*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lord's Coming (Rabbin Gelişi)
Yazar: C. H. (Charles Henry) Mackintosh
Yayın Tarihi: August 22, 2012 [EBook #40556]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40556
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Lord's Coming, by C. H. (Charles Henry) Mackintosh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lord's Coming
       Miscellaneous Writings of C. H. Mackintosh, volume II

Author: C. H. (Charles Henry) Mackintosh

Release Date: August 22, 2012 [EBook #40556]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LORD'S COMING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julio Reis, Moises S. Gomes, Julia Neufeld ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).

Eşitlik işaretleriyle çevrili metin kalın yazı tipindedir (=kalın=).

Küçük büyük harfli metinler tamamen büyük harflerle değiştirilmiştir.

Yazım, noktalama ve tirelemedeki farklılıklar korunmuştur
açık tipografik hata durumları hariç.

ÇEŞİTLİ
YAZILAR

C.H.M.

Rab'bin Gelişi

_Çeşitli Yazılar_
C. H. MACKINTOSH

_Cilt II_

LOIZEAUX BROTHERS
_New York_

BİRİNCİ BASKI 1898
ONUNCU BASKI 1960

LOIZEAUX BROTHERS, INC., YAYINCILAR

_Rabbin İşine ve Gerçeğinin Yayılmasına Adanmış Kâr Amacı Gütmeyen Bir Kuruluş

19 WEST 21ST STREET, NEW YORK 10, N. Y.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

İÇERİK

Sayfalar

"TANRI BİZİM İÇİN" 1-23

"BENİ SEVDİ"--_Şiir_

TANRI'NIN ÇAĞRISI; VEYA, İBRAHİM VE LOT'UN KARAKTERLERİ ÜZERİNE DÜŞÜNCELER 3-60

"SEN VE EVİN;" VEYA, EVDEKİ
HRİSTİYAN 3-48

KÖTÜ BİR GÜNDE MÜRİTLİK 3-22

BEDENDEKİ GÜNAH VE VİCDANDAKİ GÜNAH 1-8

TANRI'NIN YOLU VE ONU NASIL BULACAĞIZ 3-16

EŞİT OLMAYAN BOYUNDURUK 5-38

GİDEON VE ARKADAŞLARI 3-56

SEVGİLİM--_Şiir_

ETERNAL PUNISHMENT 2-8

RAB'BİN GELİŞİ HAKKINDA YAZILAR 3-111

_Bu yazıların orijinal numaralandırması korunmuştur. Yukarıdakilerin çoğu ayrı ayrı broşür biçiminde bulunabilir._

"TANRI BİZİM İÇİN"

(ROMALILAR VIII. 31.)

"Tanrı bizim için!" gibi birkaç kelimede ne kadar çok şey saklıdır! Bunlar Kutsal Yazılarda sıkça bulunan üç halkanın harikulade zincirlerinden birini oluştururlar. "Tanrı"yı "bizim"e o değerli küçük "için" kelimesiyle bağlamış durumdayız. Bu her şeyi, zaman ve sonsuzluk için güvence altına alır. Bir yaratığın ihtiyaçlarının tüm yelpazesinde, bu makalenin başlığını oluşturan kısa ama kapsamlı cümlede yer almayan tek bir şey bile yoktur. Eğer Tanrı bizim içinse, o zaman zorunluluktan --kutsanmış zorunluluktan--sonuç olarak, ne günahlarımız, ne kötülüklerimiz, ne suçumuz, ne mahvolmuş doğamız, ne Şeytan, ne dünya, ne de başka herhangi bir yaratık, şu anki barışımızın ve sonsuz mutluluğumuzun ve ihtişamımızın önünde duramaz. Tanrı her şeyi elden çıkarabilir - elden çıkarmıştır, böylece kendi ihtişamını tasvir edecek ve kutsal ismini geniş evrende sonsuza dek yüceltecektir. Tüm övgüler ve hayranlıklar ebedi Üçlü'ye olsun!

Ancak okuyucu, en baştan itibaren, değerli tezimizin "biz"i arasındaki yerini nasıl bileceğini sormaya istekli hissedebilir. Bu gerçekten de çok önemli bir sorudur. Ebedi refahımız veya felaketimiz cevaba bağlıdır. Öyleyse, Tanrı'nın bizim için olduğunu nasıl bileceğiz? Bu en önemli soruya cevaben, Tanrı'nın lütfuyla, okuyucuya Tanrı'nın bizim için, tüm ihtiyaçlarımızda, suçumuzda, sefaletimizde ve tehlikemizde, olduğumuz her şeye ve yaptığımız her şeye rağmen, bizim için olduğuna dair beş önemli kanıt sunmaya çalışacağız. Bizim için, bizim için olmasının hiçbir nedeni olmasa da, bize karşı olmasının her nedeni vardır.

İleri süreceğimiz ilk büyük kanıt şudur:

OĞLUNUN HEDİYESİ.

"Çünkü Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik Oğlunu verdi. Öyle ki, O'na iman edenlerin hiçbiri mahvolmasın, hepsi sonsuz yaşama kavuşsun." (Yuhanna iii. 16.)

Şimdi, çeşitli nedenlerle, kanıtlar dizimize bu unutulmaz sözlerle başlamaktan mutluluk duyuyoruz. İlk olarak, endişeli bir okuyucunun aklına gelebilecek bir zorlukla karşılaşırlar; bu zorluk, Romalılar viii'den seçilen cümlenin şu gerçeğe dayanmasıdır: 31. madde açıkça öncelikli olarak inananlara ve yalnızca
tüm mektup ve mektupların her biri gibi
sadece inananlara uygulanır.

Ancak, Tanrı kutsansın,
hiçbir insanın
konuşmadığı gibi konuşan O'nun her şeyi kapsayan ve cesaretlendirici sözlerine atıfta bulunularak böyle bir zorluk başlatılamaz.
Kutsanmış Rabbimiz'in, Tanrı'nın ebedi Oğlu'nun dudaklarından, "Tanrı _dünyayı_ o kadar sevdi ki" gibi sözler duyduğumuzda, bunların kapsamlı "dünya" kelimesi altına giren her
ve herkes için geçerliliğini sorgulamak için hiçbir nedenimiz yoktur.
Herkes Tanrı'nın özgür sevgisinin kendisine uygulanmadığını kanıtlamadan önce,
önce dünyanın bir parçası olmadığını, ancak varlığın başka bir alanına ait olduğunu kanıtlamalıdır. Gerçekten de Rabbimiz, "Tanrı dünyanın belli bir bölümünü öyle sevdi ki," demiş olsaydı, buna ne derseniz deyin, o zaman kendimize O'nun sözlerini uygulamaya çalışmadan önce, o belirli bölüme veya sınıfa ait olduğumuzu kanıtlamamız kesinlikle gerekli olurdu. Eğer Tanrı'nın önceden belirlenmişleri, seçilmişleri veya çağrılmışları öyle sevdiğini söylemiş olsaydı, Tanrı'nın sevgisinin değerli güvencesini, Oğlu'nun armağanıyla kanıtlandığı gibi, kendimize alabilmemiz için, bu tür kişiler arasındaki yerimizi bilmeye çalışmalıyız. Ancak Rabbimiz böyle bir niteleme cümlesi kullanmadı. O, en erken günlerinden itibaren Tanrı'nın lütfuna ve iyiliğine dair çok sınırlı bir görüşe sahip olmak üzere eğitilmiş ve alıştırılmış birine hitap ediyor. Nikodemus'a, Yehova'nın iyiliğinin, sevgi dolu nezaketinin ve şefkatli merhametinin zengin akışının ancak Yahudi sisteminin ve Yahudi ulusunun dar sınırları içinde akabileceğini düşünmesi öğretilmişti. Geniş dünyaya
yayılması düşüncesi, hukuk sisteminin sözleşme
etkileri arasında eğitilmiş birinin zihnine asla nüfuz etmemiştir, güvenle söyleyebiliriz. Bu nedenle, "Tanrı'dan gelen bir öğretmenin" Tanrı'nın yalnızca Yahudi ulusunu veya insan ırkının özel bir bölümünü değil, "dünyayı" sevdiği büyük gerçeğini dile getirmesi kulağına garip gelmiş olmalı. Hiç şüphe yok ki, böyle bir ifade, İsrail'deki bu efendinin, tüm dini avantajlarıyla birlikte, Tanrı'nın krallığını görmek veya girmek için
yeniden doğması gerektiği söylendiğinde hissettiği şaşkınlığa biraz olsun katkıda bulunacaktır.

Öyleyse, önceden belirleme, seçilme veya etkili çağrı gibi büyük gerçeği inkar mı ediyoruz veya sorguluyor muyuz? Tanrı korusun. Bunları gerçek Hıristiyanlığın temel ilkeleri arasında tutuyoruz. Tanrımızın
ebedi öğütlerine ve amaçlarına - araştırılamaz kararlarına - seçen sevgisine - egemen merhametine inanıyoruz.

Fakat bu şeylerden herhangi biri veya hepsi, ilahi doğanın lütuf dolu faaliyetlerine veya Tanrı'nın kayıp bir dünyaya olan sevgisinin dışavurumlarına en ufak bir şekilde müdahale ediyor mu? Hiçbir şekilde. Tanrı sevgidir. Bu, O'nun mübarek doğasıdır ve bu doğa kendisini herkese karşı ifade etmelidir. Hata, Tanrı'nın amaçları, öğütleri, kararları olduğu için -lütfu ve merhametiyle egemen olduğu için- sonsuzluktan kendi övgüsü ve şanı için bir halk seçtiği için- kurtarılmışların, tüm kurtarılmışların adlarının, dünyanın kuruluşundan önce, boğazlanmış Kuzu'nun kitabına yazıldığı için- bu nedenle Tanrı'nın tüm insanlığı sevdiği, dünyayı sevdiği söylenemez ve dahası, Tanrı'nın tam ve özgür kurtuluşunun müjdesinin göğün altındaki her yaratığın kulağına duyurulmaması gerektiği varsayımında yatmaktadır. Basit gerçek şu ki, bu iki çizgi, mükemmel bir şekilde farklı olsalar da, Tanrı'nın sözünde eşit açıklıkla ortaya konmuştur; hiçbirisi diğerine en ufak bir şekilde müdahale etmez, ancak ikisi birlikte ilahi gerçeğin güzel uyumunu oluşturmaya ve ilahi doğanın görkemli birliğini ortaya koymaya gider. Şimdi, müjde vaizinin özellikle yapması gereken şey ilahi doğanın faaliyetleri ve ilahi sevginin dışavurumlarıdır. Tanrı'nın gizli kararnamelerine veya amaçlarına atıfta bulunularak, bunların varlığının tamamen farkında olmasına rağmen, kutsanmış eserinde kısıtlanmamalı, sakatlanmamalı veya sınırlandırılmamalıdır. Onun misyonu dünyaya yöneliktir - geniş geniş dünyaya. Teması kurtuluştur - Tanrı'nın kalbi kadar dolu, Tanrı'nın tahtı kadar kalıcı - hava kadar özgür - herhangi bir istisna, sınırlama veya koşul olmaksızın herkes için özgür. Çalışmasının temeli, tüm engelleri ortadan kaldıran ve ilahi sevginin güçlü dalgasının tüm doluluğu, zenginliği ve mutluluğuyla kayıp ve suçlu bir dünyaya akması için sel kapılarını açan Mesih'in kefaret eden ölümüdür. Ve burada, ekleyebiliriz ki, Tanrı'nın müjdesine atıfta bulunarak insanın sorumluluğunun temeli yatmaktadır. Eğer, gerçekten, Tanrı'nın dünyayı o kadar çok sevdiği ve biricik Oğlunu verdiği doğruysa - eğer "Tanrı'nın doğruluğu herkese" (Romalılar iii. 22) - eğer Tanrı'nın lütufkar isteği "herkesin kurtulması ve gerçeğin bilgisine gelmesi" ise (1 Timoteos ii. 4) - eğer "hiç kimsenin mahvolmasını değil, herkesin tövbeye gelmesini istiyorsa" (2 Petrus iii. 9) - o zaman bu görkemli müjdeyi duyan her insan buna inanmak ve kurtulmak için en ciddi sorumluluk altına girmelidir. Hiç kimse dürüstçe ve doğru bir şekilde dönüp "Kurtulmayı özledim, ama başaramadım, çünkü seçilmişlerden değildim. Gelecek olan gazaptan kaçmayı özledim, ama beni karşı konulmaz bir şekilde sonsuz bir cehenneme gönderen ilahi kararın aşılmaz bariyeri tarafından engellendim." diyemez.

Tanrı'nın kitabının kapaklarında, yaratıklarıyla olan ilişkilerinin tüm yelpazesinde, karakterinin görünümünde veya ahlaki yönetiminin icraatlarında böyle bir itiraz için en ufak bir temel gölgesi yoktur. Her insan mazeretsiz bırakılır. Tanrı, müjdesini reddeden herkese, "Ben isterdim ama siz istemezsiniz" diyebilir. Tanrı'nın sözünde kesinlikle kınama diye bir şey yoktur, bu da Tanrı'nın yaratıklarının herhangi bir sayısının sonsuz lanetlenmeye gönderilmesi anlamına gelir. Şeytan ve melekleri için sonsuz ateş hazırlanmıştır. (Matta xxv.) İnsanlar ona _koşacaklardır_. "Öfke kapları" Tanrı tarafından değil, kendileri tarafından "yıkıma" hazırlanmıştır. (Romalılar ix.) Cennete giden herkes bunun için Tanrı'ya teşekkür etmek zorunda kalacaktır. Kendini cehennemde bulan herkes bunun için kendini suçlamak zorunda kalacaktır. Dahası, günahkarın Tanrı'nın yayımlanmamış kararnameleriyle hiçbir ilgisi olmadığını her zaman hatırlamalıyız. O, bu tür şeyler hakkında ne bilebilir ki? Hiçbir şey. Ama Tanrı'nın yayımlanmış sevgisiyle, sunduğu merhametiyle, bedava kurtuluşuyla, görkemli müjdesiyle ilgisi vardır. Korkusuzca şunu iddia edebiliriz ki, bu parlak ve görkemli sözler Tanrı'nın kaydında parladığı sürece, "Kim isterse hayat suyundan bedava alsın" (Vahiy xxii. 17), Adem'in herhangi bir oğlunun veya kızının, "Kurtulmayı özledim, ama başaramadım. Diri suya susadım, ama ulaşamadım. Kuyu derindi ve çekecek hiçbir şeyim yoktu." demesi imkansızdır. Ah, hayır! Böyle bir dil asla kullanılmayacak, böyle bir itiraz, kaybolmuşların tüm saflarında asla kimse tarafından ileri sürülmeyecektir. İnsanlar sonsuzluğa geçtiklerinde, şimdi çok belirsiz ve şaşırtıcı olduğunu düşündükleri şeyi korkunç bir netlikle görecekler, yani Tanrı'nın seçen egemen lütfu ile herkese sunulan kurtuluşun özgür teklifi arasındaki mükemmel uyum - ilahi egemenlik ile insan sorumluluğu arasındaki en tam uyum.

Okuyucunun bunları şimdi bile gördüğüne gönülden inanıyoruz. Ruhtaki hakikat dengesini korumak - ilahi vahyin ışınlarının, salt insan teolojisinin bulanık atmosferinden etkilenmeden, kalp ve vicdan üzerinde tam güçle hareket etmesine izin vermek - son derece önemlidir. Belirli sayıda soyut hakikati alıp bunları bir sisteme dönüştürmekte yakın bir tehlike vardır. _Tüm hakikatin_
ayarlayıcı gücünü istiyoruz. Ruhun büyümesi ve pratik kutsallaştırılması, herhangi bir gerçekle değil, Mesih'in kişiliğinde somutlaşmış ve kutsal yazılarda ebedi Ruh tarafından ortaya konmuş olan
tüm doluluğuyla gerçekle teşvik edilir. Kendi önyargılı fikirlerimizin hepsinden -sadece teolojik görüş ve düşüncelerden- tamamen kurtulmalı ve küçük bir çocuk gibi, İsa'nın ayaklarına gelip, Kutsal Sözü aracılığıyla, Ruhu tarafından öğretilmelidir. Böylece, çatışan dogmalardan ancak
dinlenebiliriz. Böylece, insan görüşünün tüm
yoğun bulutları ve sisleri dağılacak ve özgür ruhlarımız, tam bir ilahi vahyin
berrak güneş ışığında güneşlenecektir.

Şimdi kanıtlarımıza geçeceğiz.

Tanrı'nın bizim için olduğunu kanıtlamak için ileri süreceğimiz ikinci gerçek,
OĞLUNUN ÖLÜMÜNDE
bulunacaktır.

Ve, şu anki amacımız için, Mesih'in kefaret eden ölümünde yalnızca bir özelliği ele almamız gerekiyor, ancak bu özellik temel bir özelliktir. Kutsal Ruh'un peygamber İşaya'da ortaya koyduğu harikulade gerçeğe atıfta bulunuyoruz, "Yehova onu ezmeyi uygun gördü. O'nu kederlendirdi." (Bölüm liii.)

Kutsanmış Rabbimiz bu günah ve keder dünyasına gelmiş olabilirdi. O bir
insan olabilirdi. Ürdün'de vaftiz edilmiş olabilirdi - Kutsal Ruh tarafından meshedilmiş olabilirdi - çölde Şeytan tarafından
baştan çıkarılmış olabilirdi. İyilik yaparak dolaşabilirdi. Yaşayabilirdi - ve çalışabilirdi, ağlayabilir ve dua edebilirdi ve sonunda tekrar cennete dönebilirdi - böylece bizi her zamankinden daha derin bir karamsarlığa sürükleyebilirdi. O, benzetmedeki rahip veya Levili gibi gelip yaralarımıza ve sefaletimize bakabilirdi, diğer taraftan geçip tek başına geldiği yere geri dönebilirdi.

Peki ya olsaydı? Okuyucu, senin ve benim için sonsuz bir
cehennemin alevlerinden başka ne olurdu? Çünkü, iyi hatırlanmalıdır ki, Tanrı'nın Oğlu'nun tüm yaşayan emekleri - şaşırtıcı hizmeti - zahmetli günleri ve dua
geceleri - gözyaşları, iç çekişleri, inlemeleri - tüm yaşam çalışmaları, yemlikten haça kadar, ama buna kadar, insan vicdanından tek bir suç lekesini bile silemezdi.
"Kan dökülmeden bağışlanma olmaz." Hiç şüphe yok ki, ebedi Oğul
ölebilmek için bir insan olmak zorundaydı; ancak enkarnasyon suçu
iptal edemezdi. Gerçekten de, Mesih'in bu dünyadaki bir insan olarak yaşamı, insan ırkının daha da suçlu olduğunu kanıtladı. "Eğer gelip onlarla konuşmasaydım, günahları olmazdı." Kutsanmış yollarında parlayan ışık, yalnızca insanın -İsrail'in- dünyanın ahlaki karanlığını ortaya çıkardı. Bu nedenle, bu nedenle, sadece gelip burada otuz üç yıl yaşayıp çalışmış ve cennete geri dönmüş olsaydı, suçumuz ve ahlaki karanlığımız tamamen kanıtlanacaktı ama kefaret ödenmeyecekti. "Ruh için kefaret eden kandır." "Kan dökülmeden bağışlanma olmaz," (İbr. ix. 22.)

Bu, Hıristiyanlığın büyük bir temel gerçeğidir ve sürekli olarak onaylanmalı ve inatla savunulmalıdır. İçinde muazzam bir ahlaki güç vardır. Eğer Tanrı'nın Oğlu'nun tüm yaşam emekleri, gözyaşları, duaları, inlemeleri, iç çekişleri, eğer tüm bu şeyler bir araya geldiğinde tek bir suç lekesini bile ortadan kaldıramıyorsa; o zaman, gerçekten de, işlerimizde, gözyaşlarımızda, dualarımızda, dini ibadetlerimizde, törenlerimizde, ayinlerimizde ve törenlerimizde, tüm dini faaliyet ve ahlaki reform yelpazesinde ne gibi olası bir değer olabileceğini yasal olarak sorgulayamaz mıyız? Bu tür şeyler günahlarımızı ortadan kaldırmaya ve Tanrı önünde bize bir doğruluk kazandırmaya yarayabilir mi? Bu düşünce tamamen korkunçtur. Eğer bunların herhangi biri veya hepsi işe yarayabilirse, o zaman Mesih'in kurbanlık, kefaret ölümü neden? Başka bir şey işe yarayacaksa, neden o tarifsiz ve paha biçilmez kurban?

Ancak, belki de, bunların hiçbiri Mesih'in ölümü olmadan işe yaramasa da, yine de bunlara eklenmeleri gerektiği söylenecektir. Ne için? O eşsiz ölümü, o değerli kanı, o paha biçilmez
kurbanı tam olarak değerlendirmek için mi? Bu kadar mı? İnsanın yaptıklarının, insan doğruluğunun çöpü, Mesih'in kurbanını Tanrı'nın yargısında tam olarak değerlendirmek için teraziye mi atılacak? Bu yalın düşünce olumlu ve mutlak bir küfürdür.

Ama iyi işler olmayacak mı? Evet, gerçekten; ama bunlar nelerdir?
Onlar dindar işler, dini çabalar, ahlaki faaliyetler midir?
Yeniden doğmamış, dönüşmemiş, inanmayan doğanın? Hayır. Öyleyse ne? Hristiyanın
iyi işleri nelerdir? Bunlar _yaşam işleridir_, ölü işler değil.
Onlar sahip olunan yaşamın değerli meyveleridir --gerçek inanandaki Mesih'in hayatı. Cennetin gölgeliğinin altında Tanrı'nın iyi bir iş olarak kabul edebileceği hiçbir şey yoktur, ancak inanandaki Mesih'in lütfunun meyvesi. Mesih'in yaşamının en zayıf ifadesi, bir Hıristiyanın günlük tarihinde, Tanrı için hoş kokulu ve değerlidir. Ancak bir inanmayanın en görkemli ve devasa emekleri, Tanrı'nın anlatımında, "ölü işler"dir.

Ancak tüm bunlar, ana çizgimizden bir sapmadır ve şimdi buna geri dönmeliyiz.

Şimdiki amacımız için, Mesih'in ölümündeki yalnızca özel bir noktaya değineceğimizi söyledik ve bu da Yehova'nın O'nu
ezmekten hoşnut olması gerçeğidir. Burada, Tanrı'nın bizim için olduğunun çarpıcı ve ruhu
altüst eden kanıtı yatmaktadır. "Kendi Oğlunu esirgemedi,
ama onu hepimiz için teslim etti." O, O'nu yalnızca _vermedi_, fakat _ezdi_ ve bunu bizim için yaptı. O lekesiz, kutsal, mükemmel Kişi - bu dünyada yaşamış tek mükemmel İnsan - Babasını memnun eden şeyleri yapan - yemlikten ağaca kadar tüm hayatı tahtına ve Tanrı'nın kalbine yükselen sürekli hoş bir koku olan - her hareketi, her sözü, her bakışı, her düşüncesi Tanrı'yı ​​hoşnut eden - en başından sonuna kadar tek büyük amacı Tanrı'yı ​​yüceltmek ve işini tamamlamak olan - bu kutsanmış Kişi Tanrı'nın kesin kararı ve önbilgisiyle kurtarıldı - lanetli ağaca çivilendi ve orada günahtan nefret eden bir Tanrı'nın haklı gazabına katlandı; ve tüm bunlar Tanrı bizim için olduğu için - hatta _biz_.

Burada ne kadar harika ve eşsiz bir lütuf var! Adaletsizler için yaralanan Adil Kişi - günahsız, lekesiz, kutsal İsa, suçlu isyankarların kurtarılabilmesi için Sonsuz Adaletin eliyle yaralanmış; ve sadece
kurtarılmakla kalmayıp, aynı zamanda 
oğulların--Yüce Rab'bin oğulları ve kızları--Tanrı'nın mirasçıları ve Mesih'le
ortak mirasçılar--konumuna ve ilişkisine getirildiler.

Bu kesinlikle lütuftur--zengin, özgür, egemen lütuf--günahkarların en büyüğüne bol miktarda lütuf--doğruluk aracılığıyla, İsa Mesih aracılığıyla
sonsuz yaşama hüküm süren lütuf. Bu lütufa kim güvenmez?
Haça
bakıp da Tanrı'nın günahkar için--herhangi bir günahkar için--onun için--bu satırları okuyan kişi için olduğundan şüphe eden kim olabilir?
Haçta parlayan o sevgiye kim güvenmez?
Haça bakıp da Tanrı'nın hiçbir günahkarın ölümünü istemediğini kim göremez? Neden
suçluluğumuzda mahvolmamıza--günahlarımız yüzünden çokça hak ettiğimiz o sonsuz cehenneme inmemize izin vermedi? Neden
Tek-doğmuş
Oğlunu verdi? Neden o utanç verici
haçta O'nu ezdi? Neden yüzünü, yaşamış olan tek mükemmel İnsan'dan, yani O'nun kendi Ebedi Oğlu'ndan saklıyorsunuz? Okuyucu, bütün bunlar neden? Elbette Tanrı bizim için, tüm suçlarımıza ve günahkâr isyanımıza rağmen. Evet, Adı kutsanmış olsun, O zavallı kendini mahveden, cehennemi hak eden günahkâr içindir, kim olursa olsun; ve bu satırları tarayan her göz şimdi gelip İsa'ya koynundan ve çarmıhta onu yaralayan sevgiye güvenmeye davet ediliyor. Ah! Sevgili okuyucu, hemen şimdi gelin. Gecikmeyin! Tereddüt etmeyin! Akıl yürütmeyin! Şeytan'ı dinlemeyin! Kendi kalbinizin telkinlerini ve hayallerini dinlemeyin; ama Tanrı'nın sizin için olduğuna dair sizi temin eden o sözü ve Oğlu'nun armağanında ve ölümünde parlayan o sevgiyi dinleyin. * * * * *

Tanrı'nın bizim için olduğuna dair kanıtların altın zinciri diyebileceğimiz şeyi takip ederken, Oğlu'nun armağanı ve ölümü gibi iki değerli gerçek üzerinde durduk. İlahi ve sonsuz sevginin ayak izleriyle işaretlenmiş o gizemli ve harikulade yol boyunca, koynundan haça doğru seyahat ettik. Kutsanmış Olan'ın sadece koynundan biricik Oğlunu vermekle kalmayıp, aslında O'nu bizim için ezdiğini, lekesiz ruhunu günah için bir kurban yaptığını, O'nu ölümün tozuna indirdiğini, O'nu bizim için günah yaptığını, O'nu bizim yerimize yargıladığını ve böylece O'nun bizim için olduğunun, yüreğinin bize dönük olduğunun, kurtuluşumuzu içtenlikle arzuladığının en cevapsız kanıtını sunduğunu gördük, çünkü Oğlu'nu, biricik Oğlu'nu bizden esirgemedi, ama O'nu hepimiz için teslim etti.

Şimdi üçüncü kanıtımıza geçeceğiz, bu da

OĞLUNUN DİRİLTİLMESİ

tarafından sağlanır. Ve dirilişin görkemli gerçeğinden bahsederken, kendimizi
buradaki tek bir noktayla, yani Tanrı'nın bize karşı dostça davrandığına dair sağladığı kanıtla sınırlamalıyız. Kutsal Yazılardan bir veya iki pasaj
bu özel noktayı açığa çıkarmak ve kanıtlamak için yeterli olacaktır.

Romalılar iv.'de, ilham almış elçi Tanrı'yı ​​kalbimize
Rabbimiz İsa'yı ölümden dirilten Kişi olarak tanıtır. O, bize, "umuda karşı umutla inandı, birçok ulusun babası olabilmek için, 'Senin soyun da böyle olacak' diye söylenene göre," diyor. Ve imanı zayıf olmadığı için, yaklaşık yüz yaşındayken, kendi bedenini ve Sara'nın rahminin ölülüğünü düşünmedi. İmansızlıktan dolayı Tanrı'nın vaadinden sendelemedi; fakat imanı güçlüydü, Tanrı'ya şan verdi; ve vaat ettiği şeyi yerine getirebileceğine tamamen ikna olmuştu. Ve bu yüzden ona doğruluk sayıldı. Şimdi, sadece onun için yazılmadı; fakat bizim için de yazıldı, ki biz de sayılacak, eğer O'na inanırsak"--ne? Oğlunu veren mi? Hayır. Oğlunu çarmıhta ezen mi? Hayır. Öyleyse ne? "Rabbimiz İsa'yı ölümden dirilten" - "suçlarımız için teslim edilen ve
haklı çıkarılmamız için tekrar diriltilen" aynı kişi.

Endişeli okuyucu, bu büyük gerçeği tartın. Değerli Kurtarıcıyı çarmıha getiren neydi? Onu ölüm tozuna
indiren neydi? Bizim suçlarımız değil miydi? Gerçekten öyle. "Suçlarımız için teslim edildi." O bizim için lanetli ağaca çivilendi. O bizi
çarmıhta temsil etti. O, o kelimenin tüm tam değeri ve derin önemiyle bizim Yerimize geçti. O bizim yerimizi aldı ve her açıdan hak ettiğimiz gibi muamele gördü. Sonsuz adaletin eli
günahlarımızla ilgilendi--tüm günahlarımızla, çarmıhta. İsa Kendini tüm suçlarımızdan, kötülüklerimizden, suçlarımızdan, yükümlülüklerimizden, bize karşı olan veya olabilecek her şeyden sorumlu tuttu; O, eşsiz ve tapılası ismiyle kutsansın! Kendisini herkesten sorumlu tuttu
ve günahlarımızın tüm ağırlığı altında bizim yerimize öldü. O, adil
olarak adaletsizler için öldü.

Şimdi nerede? Cevap düşüncesiyle kalp tarifsiz bir sevinç ve kutsal bir zaferle
doluyor. Şuradaki haça asılan ve şuradaki mezarda yatan
kutsanmış Kişi nerede? O, Tanrı'nın sağında,
şan ve şerefle taçlandırılmış. Onu oraya kim koydu?
Tacı
mübarek alnına kim koydu? Tanrı'nın Kendisi. Onu veren ve
onu yaralayan Kişi, O'nu dirilten Kişi'dir ve eğer doğru sayılacaksak, O'na inanmalıyız. Bu, elçinin zihnindeki özel noktadır. Eğer İsa'yı Rabbimiz'i ölümden dirilten Kişi olarak Tanrı'ya inanırsak, doğruluk bize atfedilecektir.

Hayati bağlantıyı işaretleyin. Çok önemli bağlantıyı yakalayın. Aynı
Çarmıha gerilmiş olan, bütün suçlarımızla suçlanan Kişi, şimdi
onlar olmadan tahtta oturuyor. Oraya nasıl geldi? Ebedi Tanrılığı sayesinde mi? Hayır: çünkü o temelde O her zaman oradaydı. O, sonsuza dek kutsanmış olan
her şeyin üstündeki Tanrı'ydı. Ebedi Oğulluğu sayesinde mi? Hayır; çünkü O her zaman o temelde oradaydı.[1] Bu nedenle,
sayısız suçla suçlanan suçlu günahkarlar olarak, Baba'nın ebedi Oğlu'nun göklerdeki majestelerinin sağında oturduğunun söylenmesi, hiçbir şekilde bizim ihtiyacımızı karşılayamazdı,
çünkü o yer her zaman O'na aitti -evet, Baba'nın koynundaki en derin ve en şefkatli yer.

[1] Mesih'in ebedi Oğulluğunun ortaya çıkması için her fırsatta seviniyoruz. Bunu Hıristiyan inancının ayrılmaz ve esasen gerekli bir parçası olarak görüyoruz.

Ama daha da ileri giderek sorabiliriz, tapılası Rabbimiz tahtta oturan lekesiz, günahsız, mükemmel İnsan mıydı? Hayır; bu nedenle,
O, herhangi bir anda, yemlik ile haç arasında, oradaki
yerini alabilirdi.

Öyleyse, bu konuda hangi sonuca kesinlikle kapalıyız?
En değerli, o sakinleştirici sonuca, yani, bizim suçlarımız için teslim edilen, bizim suçlarımız için ezilen, bizim yerimize yargılanan aynı Kişi'nin şimdi cennette olduğu; bizi
çarmıhta temsil eden Kişi'nin şimdi tahtta olduğu; tüm suçlarımızla
suçlanan Kişi'nin şimdi ihtişam ve onurla taçlandırıldığı;
günahlarımızın tüm sorusunu o kadar mükemmel, o kadar mutlak ve eksiksiz bir şekilde çözdüğü, sonsuz adaletin O'nu
ölülerden dirilttiği ve kutsal alnına bir ihtişam tacı koyduğu sonucuna.

Okur, bunu anlıyor musun? Bunun kendin üzerindeki etkisini görüyor musun? Rabbimiz İsa'yı
ölülerden dirilten Kişi'ye inanıyor musun? Bunu yaparken, Kendisini sana karşı dostça ilan ettiğini görüyor musun? Ve İsa'yı dirilterek, büyük kefaret işinde sonsuz memnuniyetini ortaya koyduğuna ve sana tüm borçların için tam bir makbuz verdiğine inanıyor musun - "on bin talant" için bir makbuz.

İşte Romalılar iv'deki bu muhteşem argümanın özü, özü ve içeriği. Eğer suçlarımız için teslim edilen Adam şimdi cennetteyse - hem de cennette, Tanrı'nın eli ve eylemiyle; o zaman, kesinlikle, suçlarımızın hepsi ortadan kalkmıştır ve biz, her türlü suçtan ve her türlü kınamadan, kutsanmış Kişi'nin Kendisi gibi, her şeyden aklanmış durumdayız. Rabbimiz İsa'yı ölümden dirilten O'na inanıyorsak, başka türlü olması mümkün değildir. Diriliş Tanrısı'na inanan birine karşı bir suçlama getirilmesi tamamen imkansızdır, çünkü en basit sebeplerden biri, O'nun dirilttiği Kişi'nin, inananın günahları için ezdiği Kişi olmasıdır. O'nu neden diriltti? Çünkü O'nun
ezdiği günahların hepsi ortadan kaldırıldı ve sonsuza dek kaldırıldı. Rab İsa,
_davamızı üstlenmiş ve her şekilde bizim için hesap verebilir hale gelmişken_, tek bir suçumuz veya zerremiz
kalmış olsaydı, şu anda olduğu yerde olamazdı. Fakat diğer yandan, şu anda olduğu yerde ve
Tanrı'nın kendi eylemiyle orada olduğundan, O'na inanan ruhun tam ve eksiksiz haklılığı ve mükemmel doğruluğu hakkında herhangi bir soru sorulması imkansızdır --tamamen imkansızdır. Bu nedenle, herhangi biri Tanrı'ya, İsa'yı diriltenin özel karakterine inandığı anda, O'nun önünde mükemmel bir şekilde doğru sayılır. Bu çok harikulade, ama ilahi ve ebediyen doğru.
Okuyucunun onun gücünü, tatlılığını ve sakinleştirici erdemini hissetmesini dilerim!
Evet, ebedi Ruh ona bunun kutsanmış hissini, kalbinin derinliklerinde
versin! O zaman, gerçekten de ruhunda mükemmel bir huzura sahip olacak; o zaman da, Tanrı'nın Oğlunu yetiştirirken,
ezerken ve verirken Kendisini bizim için nasıl ilan ettiğini ve kanıtladığını anlayacaktır.

Okuyucunun özel dikkatini çekmeyi amaçlamıştık
İbraniler xiii. 20, ancak Tanrı'nın bizim için olduğunun dördüncü kanıtını sergilemeye devam ederken, onun bu güzel pasaj üzerinde kendi kendine durmasına izin vermeliyiz, bu da

KUTSAL RUH'UN İNİŞİ'nde bulunacaktır.

Burada da, kendimizi o en görkemli olaydaki bir noktayla sınırlamalıyız ve bu da o yüce tanığın,
ebedi Ruh'un indiği biçimdir.

Okuyucunun Elçilerin İşleri'nin ikinci bölümüne dönmesine izin verin. "Ve Pentekost günü tam olarak geldiğinde, hepsi bir
yerde birlik halindeydiler. Ve aniden gökten, şiddetli bir
rüzgârın
estiği gibi bir ses geldi ve oturdukları tüm evi doldurdu. Ve onlara ateşten
gibi _yarılmış diller_ göründü ve her birinin
üzerine oturdu. Ve hepsi Kutsal Ruh'la doldular ve Ruh'un onlara söylediği
başka dillerle_ konuşmaya başladılar. Ve Kudüs'te Yahudiler, dindar adamlar,
_göğün altındaki her milletten_ oturuyorlardı. Şimdi, bu duyulunca,
kalabalık bir araya geldi ve şaşkına döndüler, çünkü herkes
onların _kendi dilinde_ konuştuklarını duydu. Ve hepsi hayrete düştüler ve şaşkına döndüler, birbirlerine, İşte, konuşanların hepsi Celileli değil mi? Ve biz nasıl _herkes kendi dilimizde_ duyuyoruz? Partlar, Medler ve Elamlılar ve Mezopotamya'da, Yahudiye'de, Kapadokya'da, Pontus'ta, Asya'da, Frigya'da, Pamfilya'da, Mısır'da ve Libya'nın Kirene civarındaki bölgelerinde yaşayanlar ve Roma'dan gelen yabancılar, Yahudiler ve Yahudiliğe geçenler, Giritliler ve Araplar, onların _bizim dillerimizde_ Tanrı'nın harikulade işlerini konuştuklarını duyuyoruz." 

Burada, önceki alıntıda üç kez değinilen özel bir gerçeği, en derin ilgi çekici bir gerçeği vurguluyoruz. Bu, Kutsal Ruh'un her insana "kendi lehçesinde" konuşmak için aşağı inmesidir; yalnızca _eğitim gördüğü_ lehçe değil, "_doğduğu_ lehçedir"; annesinin ilk kez bebek kulaklarına, bir annenin sevgisinin tatlı ve şefkatli vurgularını fısıldadığı lehçedir. İşte böyle bir ortamdı, ilahi Haberci'nin Tanrı'nın bizim için olduğunu insana bildirmek gibi kutsal bir amaç için benimsediği araçtı. O, İbranice'ye Yunanca veya Yunanca'ya Latince konuşmadı. Her biriyle anladığı dilde, sade yerel dilde, anadilinde konuştu. Eğer o anadilde herhangi bir tuhaflık, herhangi bir deyim, her birinin lehçesinde herhangi bir taşralılık olsaydı, kutsanmış Ruh bunu, lütfun tatlı hikayesiyle kalbe ulaşmak amacıyla kullanırdı.

Bununla Sina Dağı'ndan yasanın verilmesini karşılaştırın. Orada Yehova Kendisini kesinlikle tek bir dille sınırladı. Eğer insanlar "göklerin altındaki her milletten" orada toplanmış olsaydı, tek bir heceyi bile anlayamazlardı. Yasa -on kelime- _insanın Tanrı'ya ve komşusuna karşı görevinin_ kaydı, tek bir dile özenle sarılmıştı. Fakat "_Tanrı'nın harika işleri_" yayınlanacağı zaman - sevginin kutsanmış hikayesi anlatılacağı zaman - Tanrı'nın zavallı suçlu günahkarlara olan yüreği açığa çıkarılacağı zaman, tek bir dil yeterli miydi? Hayır! "Göklerin altındaki her millet" duymalı ve kendi ana dillerinde de duymalı.

Okuyucu, bu açıklayıcı bir gerçek değil mi? Belki de Pentekost gününde Petrus'u ve diğerlerini dinleyenlerin Yahudi olduğu söylenecektir. Eh,
bu hiçbir şekilde gerçeğimizin çekiciliğini, tatlılığını ve gücünü ortadan kaldırmaz. Gerçek şu ki, ebedi Ruh gökten indiğinde, Mesih'in dirilişini anlatmak, tamamlanmış kurtuluşu anlatmak - kurtuluşun müjdesini duyurmak - tövbe ve günahların bağışlanmasını vaaz etmek için - Kendini tek bir dille sınırlamadı, ama göklerin altındaki her lehçede konuştu!

Peki neden? Çünkü O, insana söylemek zorunda olduğu şeyi anlamasını istiyordu; onun kalbine, kurtarıcı sevginin tatlı haberini, günahların tamamen bağışlanmasının ruhları harekete geçiren mesajını ulaştırmak istiyordu. Yasanın verilmesi gerektiğinde - Yehova insana görevi hakkında konuşmak zorunda kaldığında - ona "Bunu yapacaksın ve şunu yapmayacaksın" gibi ifadelerle hitap etmek zorunda kaldığında, Kendini tek bir dille sınırladı. Fakat sevgisinin değerli sırrını açığa vuracağında - insana kendisi için olduğunu kanıtlayacağında, adı sonsuza dek kutsanmış olsun, göklerin altındaki her dilde konuşmaya özen gösterdi, böylece her insan, doğduğu kendi lehçesinde, Tanrı'nın harikulade işlerini duyabilirdi.[2]

[2] Okuyucu, başka bir yerde değinilen bir gerçeği ilgiyle fark edecektir,
Yaratılış xi.'de çeşitli diller, insanın gururuna bir yargı olarak verilmiştir.
Elçilerin İşleri ii.'de çeşitli diller, insanın ihtiyacını karşılamak için lütuf olarak verilmiştir. Ve Vahiy vii.'de çeşitli dillerin hepsi Tanrı'ya ve Kuzu'ya övgü şarkısında birleşmiş olarak bulunur. Bunlar Tanrı'nın harikulade işlerinden bazılarıdır. Tüm kurtarılmış
güçlerimizle O'nu övelim! Kalplerimiz O'na tapsın!

Böylece, o zaman, kanıt serimizde -altın kanıt zincirimizde- Tanrı'nın koynundan Mesih'in haçına ve o değerli haçtan tahtına doğru seyahat ettik - Oğul'un verilmesini,
ezilmesini ve diriltilmesini işaretledik; Tanrı'nın kalbinin derin ve harikulade sevgiyle ve suçlu, mahvolan günahkârlara karşı şefkatle anlatıldığını gördük. Dahası, Tanrı'nın tahtından ebedi Ruh'un inişini - bu dünyaya olan misyonunu, Kuzu'nun kanı aracılığıyla, göğün altındaki her yaratığa tam, özgür ve sonsuz bir kurtuluşun müjdesini duyurmak ve bu haberi bilinmeyen bir dilde değil, her birinin doğduğu dilde duyurmak için işaretledik.

Daha ne kaldı? Zincire eklenecek başka bir halka var mı?
Evet;

KUTSAL KİTAPLARIN SAHİPLİĞİ.

Belki de beşinci kanıtımızın dördüncü kanıtımızla ilgili olduğu söylenebilir,
çünkü ana dilimde bir İncil kopyasına sahip olmam gerçeği, gerçekte, Kutsal Ruh'un
doğduğum dilde benimle konuşmasıdır.

Doğru; ancak yine de, okuyucu açısından, Tanrı'nın
ellerine veya erişebileceği yere kutsal kitabı -paha biçilmez bir nimet olan kutsal Yazıları- koymuş olması, O'nun
kendisi için olduğunun ek bir kanıtıdır. Neden cehalet ve tam karanlık içinde bırakılmadık?
İlahi kitap neden ellerimize konuldu? Neden, her biri kendi adına,
ben böyle lütuflandırıldım? Neden putperest körlüğü içinde yaşamaya ve ölmeye bırakılmadım? Neden göksel lambanın değerli ışınlarını bana -hatta bana-
yaymasına izin verildi?

Ah! Sevgili okuyucu, cevap şudur: "Çünkü Tanrı senin içindir." Evet, senin için, tüm günahlarına rağmen - senin için, tüm unutkanlığına, nankörlüğüne ve isyanına rağmen - senin için, çok iyi bildiğin gibi, O'nun sana karşı olmaması için tek bir neden bile gösteremesen de. Oğlunu koynundan verdi, çarmıhta ezdi, ölümden diriltti, Kutsal Ruh'u gönderdi, mübarek kitabını senin ellerine koydu, hepsi sana O'nun senin için olduğunu, kalbinin sana doğru olduğunu, kurtuluşunu içtenlikle arzuladığını göstermek için. Ve dikkat et, sana yalvarıyoruz, "İncil'i anlayamadım; benim için çok zordu; kavrayamadığım
anlaşılması zor gizemlerle doluydu; çözemediğim zorluklarla; uzlaştıramadığım tutarsızlıklarla doluydu. Ve Hristiyan olduklarını iddia edenlere döndüğümde, onları neredeyse sayısız mezhebe ve neredeyse sonsuz doktrin okullarına bölünmüş halde buldum. Ve sadece bu değil, aynı zamanda o kadar büyük bir boşluk, o kadar büyük bir tutarsızlık, o kadar bariz bir çelişki gördüm ki, karışık bir şaşkınlık,
aşağılama ve tiksinti hissiyle
din konusunu tamamen terk etmek zorunda kaldım."

Bu itirazlar yargıda geçerli olmayacak ve seni ateş ve kükürtle
yanan gölden uzak tutamayacak. Bunu hatırla. Evet,
derinlemesine düşün. Şeytanın, kendi kalbinin seni aldatmasına izin verme. Luka xvi'de İbrahim zengin adama ne diyor? "Musa ve peygamberler var, onları dinlesinler." Zengin adam neden "Onları anlayamıyorlar mı?" diye cevap vermiyor? Cesaret edemiyor.

Hayır, okuyucu; bir çocuk bile, Mesih İsa'ya olan iman aracılığıyla bizi kurtuluşa bilge kılabilen kutsal yazıları anlayabilir.
Tanrı'nın cennetinin gölgeliği altında, kutsal yazıların bir kopyasına sahip olan ve bunları nasıl kullandığı konusunda Tanrı'nın önünde ciddi bir şekilde sorumlu olmayan hiç kimse yoktur. Eğer kendilerini Hıristiyan olarak tanımlayanlar, olduklarından on bin kat daha fazla mezhebe bölünselerdi; olduklarından on bin kat daha tutarsız olsalardı; Eğer ilahiyat okulları ve doktorları olduklarından on bin kat daha çelişkili olsalardı bile--yine de
İncil'in her sahibine söylenen söz şudur: "Musa'ya, peygamberlere ve Yeni Ahit'e sahipsiniz, onları dinleyin."

Ah! Keşke henüz iman etmemiş, uyanmamış, inanmayan okuyucuyu bunları düşünmeye, şimdi düşünmeye, ahlaki varlığının en gizli derinliklerinde bunları düşünmeye, kalbinin bölünmemiş dikkatini onlara vermeye ikna edebilseydik, çok geç olmadan.
Giderek derinleşen bir dehşetle, cehennemdeki kayıp bir ruhun durumunu düşünürüz--birinin gözlerini, o sonsuz işkence yerinde, Tanrı'nın kendisine karşı ve sonsuza dek ona karşı olduğu muazzam gerçeğe açması;
tüm umutların yok olması; hiçbir şeyin kaybolmuşların bölgesini kurtarılmışların cennetinden ayıran uçurumu kapatamayacağı;
"büyük bir uçurumun _düzeltilmiş_ olduğu."

İlerleyemeyiz. Düşünce gerçekten bunaltıcı. Kalp, dehşet verici tefekkürle eziliyor. Sevgili, sevgili okuyucu, kalemi bırakmadan önce, tam bu saatte, kendisine gelen herkesi kucaklamak için açık kollarla ve açık göğüsle duran ve sana "Bana geleni asla kovmayacağım" güvencesini veren sevgili, sevgi dolu bir Kurtarıcıya yönelmeni rica edelim. Gel ve Tanrı'nın sadık sözüne ve Mesih'in tamamlanmış işine güven.

İşte tüm meselenin değerli sırrı burada yatıyor. Kendinizden uzaklaşın, doğrudan İsa'ya bakın, sadece O'na ve O'nun
çarmıhta sizin için yaptıklarına güvenin ve tüm günahlarınız silinecektir,
ilahi doğruluk sizin olacaktır, sonsuz yaşam, oğulluk,
içinde yaşayan bir Ruh, her şeye hükmeden bir Savunucu,
cennetlerde parlak bir yuva, Mesih'in sonsuz ihtişamında bir pay--evet, okuyucu, eğer sadece İsa'ya
inanırsanız her şey sizin olacaktır--Onun kendisi en iyisidir.

Kutsal Ruh sizi, bu anda, İsa'nın ayaklarına götürsün ve
kutsal zaferle haykırmanızı sağlasın, "Tanrı bizim içinse, kim bize karşı olabilir?" Tanrı bunu İsa Mesih uğruna bahşetsin!

C. H. M.

"BENİ SEVDİ"

=Galatyalılar ii. 20.=

Gördüğüm her şeyi yaldızlayan üç küçük güneş ışını. Üç küçük akor, her biri melodi dolu.
Üç küçük yaprak, acım için merhem.

="KİM"=

_O_ beni sevdi, Baba'nın biricik Oğlu.
Kendini verdi, değerli, lekesiz Olan.
Kanını döktü ve böylece iş bitti.

="SEVİLDİ"=

O _sevdi_--sadece acınmadı. Burada dinleniyorum.
Üzüntü gelebilir, yüreğine baskı yapıyorum.
Onun göğsünde saklanırken ne korkmalıyım?

="BEN"=

Harikaların harikası, İsa _beni_ sevdi;
Bir zavallı--kaybolmuş--mahvolmuş--sefalete batmış.
Beni aradı, buldu, beni diriltti, beni özgür kıldı.

Ruhum kelimelerin sırasını onaylıyor:
_Önce Mesih, sonra ben, arada hiçbir şey_ sadece SEVGİ.
Tanrım _beni_ her zaman _aşağıda, Kendini yukarıda_ tut.

Sana güvenerek, huzursuzca mücadele etmeyerek,
Böylece zaferi kazanacağım.
"Ben--ama _ben_ değilim, ama beni seven Mesih."

H. W. TANRI'NIN ÇAĞRISI

GEN. BÖLÜM XII

Bugünkü gibi geniş kapsamlı bir mesleğin olduğu bir günde, Hıristiyanların
Tanrı'nın çağrısını kişisel olarak gerçekleştirmenin gerekliliği konusunda derinden etkilenmeleri özellikle önemlidir, çünkü bu olmadan Hıristiyan yolunda kalıcılık veya istikrar olamaz.

Mesleğin hakim olduğu bir zamanda meslek edinmek nispeten kolay bir şeydir; ancak imanla yürümek asla kolay değildir - "gelecek iyi şeyler" umuduyla mevcut şeylerden vazgeçmek asla kolay değildir. Elçinin "umut edilen şeylerin özü, görülmeyen şeylerin kanıtı" olarak adlandırdığı o güçlü ilkeden başka hiçbir şey,
(İbr. xi. 1) bir insanın her şeyin yanlış olduğu, her şeyin düzensiz olduğu, dikenli ve
zor olması gereken bir dünyada, bir yolda devam etmesini sağlayamaz. Henüz gelmemiş bir şeye, beklemeye değer bir şeye, bir hacı adayının uzun yolculuğunun tüm emeğini ödüllendirecek bir şeye, doğanın ve dünyanın koşullarından çıkıp "önümüze konulan yarışı sabırla koşmaya" başlamadan önce "ikna olmuş" hissetmeliyiz. (İbr. xii. 1.)

Bütün bunlar İbrahim'de tam olarak örneklenmiştir ve örneklendirme, anlatıda tanıtılan Lut ve diğerlerinin karakterinde sergilenen karşıtlıktan ek bir güç alır.

Elçilerin İşleri'nin yedinci bölümünde, önümüzdeki konuyla doğrudan ilgili şu sözler yer alır. "Şan Tanrısı, babamız İbrahim'e, Harran'da oturmadan önce Mezopotamya'dayken göründü ve ona, Ülkenden ve akrabalarının yanından çık ve sana göstereceğim ülkeye gel" dedi. (1, 2. ayetler) Burada, İbrahim'i "Keldanilerin Ur" karanlığından çeken ve zaman zaman yorucu yoluna yansıyan, "temelleri olan, kurucusu ve yaratıcısı Tanrı olan o şehri" ararken ruhuna taze bir canlılık veren o ışığın ilk şafağını görüyoruz. "Görkemli Tanrı", İbrahim'in karakterinin ışığında Ur'daki şeylerin gerçek durumunu görmesini ve dahası, birinin gözlemlediği gibi, _gelecekteki şan ve mirasla ilgili bir habere_ inanmasını sağladı ve bu nedenle tereddüt etmedi, hemen yolculuğa hazırlandı.

Ancak, Elçilerin İşleri'nin yedinci bölümünün açılışını Yaratılış'ın bu on ikinci bölümünün ilk ayetiyle yakından karşılaştırdığımızda, önemli bir ilke elde ediyoruz. Tanrı'nın İbrahim'e göründüğü zamandan,
sonunda Kenan diyarına çıkana kadar,
bizim için çok derin öğretiler içeren bir olay meydana gelir. Elçilerin İşleri vii'de okuduğumuz gibi, İbrahim'in babasının ölümüne değiniyorum. "Oradan, _babası_ öldüğünde, onu şimdi yaşadığınız bu diyara götürdü."
(Ayet 4.) Bu, Yaratılış xii.'deki ifadenin gücünü anlamamızı sağlayacaktır, "Rab _İbrahim'e_ söylemişti," vb. (Ayet 1.) Bu iki pasajdan da, Yaratılış x. 31'de kaydedilen Terah ve ailesinin yaptığı hareketin, "şanlı Tanrı" tarafından İbrahim'e yapılan bir vahyin sonucu olduğu açıkça ortaya çıkar, ancak _Terah_'ın Tanrı'dan böyle bir vahiy aldığı görülmez. O, bize başka bir şeyden çok, Abram'a bir engel olarak sunulmuştur,
çünkü Abram ölünceye kadar, ilahi olarak belirlenmiş varış yeri olan Kenan diyarına gelmemiştir.

Şimdi, bu durum, yüzeysel bir okuyucuya ne kadar önemsiz görünse de,
önceden ileri sürülen ifadeyi en güçlü şekilde doğrulamaktadır,
yani, Tanrı'nın çağrısı - "şanlı Tanrı"dan gelen vahiy - _kişisel olarak gerçekleştirilmediği sürece, Hıristiyan yolunda kalıcılık veya istikrar olamaz. Terah bu çağrıyı gerçekleştirmiş olsaydı, ne Abram'ın iman yolunda bir engel olurdu ne de henüz
doğanın bir çocuğu gibi, vaat edilen gelecekteki diyara ulaşmadan önce düşerdi. Aynı ilkeyi daha sonra Laban'da, Yaratılış xxiv'de görüyoruz. Laban, birinin iyi gözlemlediği gibi,
İbrahim'in hizmetkarının beraberinde getirdiği altın ve gümüş mücevherlerin değerinin tamamen farkındaydı, ancak dudaklarından dökülen
gelecekle ilgili
_raporu_ değerlendirecek yüreği yoktu.
Başka bir deyişle, "yüce Tanrı"dan bir vahiy almadı
ve sonuç olarak, aynı yazarın gözlemlediği gibi,
"_dünyanın tam bir adamı_" olarak kaldı.

Tarsuslu Saul'un dönüşümünde, bize aynı gerçek öğretildi.
Rab İsa'nın yüceliğinin parıltısıyla yere serildiğinde yanında başka kişiler de vardı; bu kişiler "gerçekten
ışığı gördüler" - öfkeli fanatiği tutuklayan birçok dış koşula tanık oldular; ancak kendisinin de belirttiği gibi, "_BANA KONUŞANIN_ sesini duymadılar." (Elçilerin İşleri xxii. 9.) İşte
büyük nokta. Ses "_bana_" konuşmalı - "şanlı Tanrı" "bana" görünmeli, böylece dünyadaki bir hacı ve yabancının yerini alabilir ve "önüme konulan yarışı" sebatla koşabilirim. _Ulusal inanç_ veya _aile inancı_ değil, _kişisel inanç_ dünyada Tanrı için gerçek tanıklar olmamızı sağlayacaktır.

Ancak Abram babasının şahsında deneyimlediği tıkanıklıktan kurtulduğunda, inanç yoluna - "et ve kanın" asla yürüyemeyeceği - baştan sona zorluklarla dolu dikenli bir yola - yalnızca Tanrı'nın ruhu destekleyebileceği bir yola - canlılıkla ve kararlılıkla girebildi. "Ve Abram, Sichem yerine, Moreh ovasına kadar topraklardan geçti. _Ve o zaman
Kenanlı o topraklardaydı._ Ve Rab Abram'a görünüp dedi ki, Bu toprakları senin soyuna vereceğim: _ve orada kendisine görünen Rab'be bir sunak yaptı_." (Yaratılış xii. 6, 7.) Burada
Abram, "Kenanlı"nın karşısında hemen _bir tapan_ olarak duruşunu alır. Sunak, onu Keldanilerin Ur putlarından kurtarılmış, tek gerçek Tanrı'nın, "gökleri ve yeri yaratan"ın
sunağının önünde eğilmesi öğretilmiş biri olarak işaretler. Sonraki
ayette, iman adamının karakterindeki ikinci büyük özelliği, yani "_çadır_"ı elde ederiz; bu, dünyadaki yabancılığı ifade eder. "İmanla, vaat edilen topraklarda, tıpkı _yabancı_ bir ülkede, İshak ve Yakup'la birlikte çadırlarda ikamet ederek, aynı _vaadin_ mirasçıları olarak ikamet ederek ikamet etti." (İbr. xi. 9.)

İlerledikçe, İbrahim'in hayatındaki bu iki önemli noktayı daha ayrıntılı olarak fark etme fırsatımız olacak ve bu nedenle şimdilik çadırın ve sunağın onu bize _yabancı_ ve _tapınan_ olarak en açık şekilde gösterdiği ve bu haliyle onun bu kötü dünyanın gidişatından tamamen ayrılmış bir adam olduğu gerçeğini tespit etmekle yetineceğiz.

İbrahim yola girer girmez, hem niteliği hem de amacı açısından imanın gerçekliğini sınama eğiliminde olan zorluklardan biriyle karşılaşmak zorunda kaldı. "Ve ülkede bir kıtlık oldu." Zorluk, Rab'bin onu çağırdığı yerde onunla karşılaştı. Şimdi, "dar ve dar yolda" yürürken, bizi bekleyen deneme ve üzüntüyü, yoksunluğu ve zorluğu algıladığımızda, hala sebat etmek - hala ileriye doğru yolu takip etmek ve özellikle de Abram'ın yaptığı gibi, acı çekebileceğimiz belirli denemeden tamamen muaf olduğumuzu gözlemlersek, kolay bir mesele değildir. Bu dünyanın insanları "diğer insanlar gibi sıkıntıda değil, diğer insanlar gibi rahatsız da değiller." Bu his, umudumuzun bir onayı olarak hareket edebilecek, görmeyle ilgili her şeyin tamamen yokluğuyla daha da artar. Abram'ın ayağını basacak bir şeyi bile yoktu - her tarafta kıtlık hüküm sürüyordu, _Mısır hariç_. Kendini ancak orada bulabilirse, rahatlık ve bolluk içinde yaşayabilirdi. 

Ancak burada, iman adamı basit itaat yolunu izlemelidir. Allah, "Ülkenden çık..." demişti. bir diyara
göstereceğim." İbrahim, daha sonra bu emre itaat etmenin kendisini açlıktan başka hiçbir şeyin beklemediği bir diyara
göndereceğini keşfedebilir. Fakat öyle olması
gerekmesine rağmen, Tanrı emri hiçbir şekilde nitelendirmemişti. Hayır, kelime basit ve kesindi: "Sana _göstereceğim_ bir diyara." Bu, İbrahim için kıtlık hüküm sürdüğünde olduğu kadar barış ve bolluk hüküm sürdüğünde de geçerli ve bağlayıcı olmalıydı. Bu nedenle kıtlık onu ülkeyi terk etmeye
neden olmamalıydı, bolluk da onu kalmaya
neden olmamalıydı. Etkili kelimeler şuydu: "Sana göstereceğim."

Fakat İbrahim bu diyarı terk eder - o an için ağır sınava yenik düşer ve çadırını ve sunağını geride bırakarak adımlarını Mısır'a doğru eğdi. Orada rahatlık ve lüks elde etti; şüphesiz ki vaat edilen topraklarda çektiği zorlu sınavdan geçti; ama o, bir süreliğine ibadetini ve yabancılığını kaybetti; bunlar bir hacı için her zaman en değerli olan şeylerdi.

İbrahim'in ruhsal bir adam olarak beslenebileceği Mısır'da hiçbir şey yoktu; doğal bir adam olarak ona bolluk sağlayabilirdi ve şüphesiz sağladı, ama hepsi bu kadardı. Mısır, İbrahim'e hem bir yabancı hem de Tanrı'ya tapan biri olarak karakterini feda etmediği sürece hiçbir şey vermezdi.
Tam da şu anda bunun böyle olduğunu gözlemlemeye gerek yok.
Dünyada eski doğamızın en lüks şekilde beslenebileceği çok şey var. "Bedenin ve zihnin" zengin zevkleri ve kalbin arzularını tatmin etmenin bol miktarda yolu var, ama bunların hepsinin ne anlamı var, eğer bunların tadını çıkarmak, zorunlu olarak yapması gerektiği gibi, doğrudan iman yolundan, basit itaat yolundan uzaklaştırıyorsa.

İşte o zaman Hristiyan için soru şudur: Hangisini alacağım, altın ve gümüş, sürüler ve hayvanlar - Mısır'ın şimdiki rahatlığı ve zenginliği mi, yoksa "vaat edilen toprakların" çadırı ve sunağı mı? Hangisini alacağım: dünyanın bedensel rahatlığı ve zevki mi, yoksa Tanrı ile _burada_ huzurlu ve kutsal bir yürüyüş ve bundan sonra sonsuz mutluluk ve ihtişam mı? İkisine de sahip olamayız, çünkü "_herhangi bir adam_ dünyayı seviyorsa, Baba'nın sevgisi onda yoktur." 

Fakat, sorabiliriz, İbrahim'in vaat edilen topraklarda kıtlık ve deneme deneyimlemesi neden gerekti? Neden orada bir yuva ve bolluk
bulamadı? Basitçe çünkü "o zamanlar Kenanlılar ve Perizziler topraklarda oturuyorlardı." (Bölüm xiii. 7.) Toprak henüz Tanrı'nın kurtardığı kişilerin ikametgahı olacak şekilde düzenlenmemişti. İbrahim'in imanı, vaadin gerçekleşmesinden önce araya girmesi gereken uzun ve kasvetli dönemi atlatmasını sağlamış olabilir; ancak onu "bir hacı ve bir yabancı" yapan tam da bu iman ilkesiydi. Tanrı'nın zamanını bekleyebilir ve o zamana kadar "ayak basacak bir şey bile" olmadan kalabilirdi. (Elçilerin İşleri vii. 5.) Şimdi de öyle olmalı.

BÖLÜM XIII.

Bu güzel bölüm, imanlı adamın, asla böylelerinin uzaklara gitmesine veya uzun süre kalmasına izin vermeyen Tanrı'nın sadakati ve şefkati sayesinde kendini toparladığını gösteriyor. Altın ve gümüş, Mısır'ın sürüleri ve sürüleri, çadırından ve sunağından mahrum bırakıldığı sürece İbrahim için uzun süre tatmin edici bir pay olamadı ve bu nedenle, bir kez daha, yenilenen iman enerjisiyle, Mısır'ın tozundan
bir nevi yükselip, vaat edilen topraklara doğru adımlarını geri çekti. İyi
bir iyileşme! Rab'be hizmet etmek için sabit ve dürüst bir amaca dair kesin kanıtlar. "Gemi dalgalar ve rüzgarlar tarafından savrulabilir, ancak _mıknatıs
hala kuzeyi gösterir_." 

Ancak bu bölümün başındaki bazı ifadeler, daha önce ifade edilen bir düşünceyi, yani Abram'ın Mısır'ı ziyaret ederek "Tanrı'nın önünde" hiçbir şey kazanmadığı düşüncesini en eksiksiz şekilde doğrular. Böylece, örneğin, "Abram yolculuklarına ... başlangıçta çadırının olduğu yere, başlangıçta orada yaptığı sunağın yerine gitti." (Ayetler 3, 4. ) "Başlangıç" ve "ilk başta" kelimeleri, Abram'ın Mısır'dayken hiçbir ilerleme kaydetmediğini, ancak oradayken tüm zamanının sanki kaybolduğunu kanıtlıyor. Şüphesiz ki sağlıklı bir ders aldı ve başarısızlıklarımızla kendi kalplerimize güvenmemeyi ve dünyanın zararlı etkisinden korkmayı öğrendiğimizde bu iyidir. Abram, Mısır'da çadır veya sunak olamayacağını öğrendi. Bir adamın bir sunak dikmesini veya bir çadır kurmasını sağlayabilecek tek şey inançtır, ancak Mısır'da her şey görüş ve inanç değildir ve bu nedenle Abram oraya adımını attığı anda inancın gerçek meyvelerini göstermeyi bıraktı - evet, onu vaat edilen toprakları terk etmeye yönlendiren ilke, aynı zamanda onu bir yabancı ve tapan olarak karakterinden vazgeçmeye yöneltti. Burada, bundan çok sonra, Mısır kralının İbrahim'in soyuna yaptığı bir teklifi ne kadar da güçlü bir şekilde hatırlatıyoruz. "Ve Firavun, Musa'yı ve Harun'u çağırdı ve dedi ki: Gidin, Tanrınıza bu topraklarda kurban sunun." (Çıkış. viii. 25.) Bu nedenle, düşmanın, Tanrı'nın halkını, kutsal soyunu, _dünyada_ Tanrı'ya ibadet ederek veya kurban sunarak kendilerini kirletmeye zorlamak gibi bir planı varmış gibi görünüyor; yani, Tanrı'ya tapanlar olarak karakterlerini, dünyadaki insanların karakteriyle uyumlu hale getirmek --Mesih'in dışlanmış olduğu toplumda bir yeri olan insanlar;
bu nedenle, elbette, dünyanın dini ile Tanrı'nın dini arasında hiçbir fark olmadığını ilan etmek --gerçekten korkunç bir yanılsama, birçok ruhu hakikat ve kutsallık yolundan çıkarmak için hesaplanmıştır. Bazen, dedikleri gibi, _özgür bir ruh_ ortaya koymak için daha iyi bilmeleri gerekenlerin, dünyanın dinini tüm çoğaltılmış biçimleriyle, sanki doğruymuş gibi veya sanki hatayla birlik içinde kalıp kalmadığımız tamamen kayıtsız bir konuymuş gibi konuştuklarını duymak çok üzücüdür. Ah, aldanmayalım! Tanrı'nın ayrılık ilkesi, bugün de İbrahim veya Musa'nın günlerinde olduğu kadar güçlü ve bağlayıcıdır. "Onların arasından çıkın ve ayrı olun ve kirli şeye dokunmayın", "kirli şey" var olduğu sürece geçerli olmalıdır; ayrıca hiçbir dışsal biçim, "kirli şeyin" karakterini -gerçek özsel karakterini- değiştiremez ve onu "temiz bir şey" haline getiremez. O halde Musa, yukarıdaki sözcüğü kabul etmede özgür değildi, çünkü dünyanın dinini hemen kabul etmeyi reddetti. "Böyle yapmak yakışmaz." Unutulmaz sözler! Keşke aramızda, dünyanın dinini onaylamaya davet edildiğimizde, "Böyle yapmak yakışmaz" diye cevap verecek daha çok kişi olsaydı.
İbrahim Mısır'da ibadet edemezdi,
soyu da edemezdi.

Ancak, Abram'ın yolunda karşılaşacağı birden fazla zorluk vardı.
Her inançlı adamın yürümeye çağrıldığı yol, iki tehlikeli uç arasında uzanır. Biri dünyaya geri dönme cazibesidir;
diğeri, yolda kardeşlerle mücadele etmektir. Abram, ilkinin etkilerinden yeni kurtulmuştu ve şimdi onu ikincisine
vururken görmek zorundayız.

İbrahim Mısır'dan çıktığı anda, yeni bir sorumluluk altına girmek için özel bir şekilde ortaya çıktı, yani kardeşine karşı uyum içinde yürüme sorumluluğu. Mısır'dayken, bu sorumluluk
tamamen gölgede kalmıştı. Mısır'ın kurumları, yasaları, alışkanlıkları, lüksü ve rahatlığı, büyük ölçüde bu tür tüm hisleri ortadan kaldırma eğiliminde olurdu. Tüm bu şeyler, her bireyin etrafında bariyerler oluşturma etkisine sahip olurdu ve bu da onun "kardeşinin koruyucusu" olduğu gerçeğini fark etmesini engellemeye eğilimliydi. Şimdi de durum farklı değil. Dünyada --dini dünyada, denildiği gibi-- var olmaya devam ettiğimiz sürece, kendimizi "kardeşimizin koruyucusu" olma gibi zor bir görevden tamamen kurtulmuş bulacağız. Bunun devam etmesini savunanlar bu gerçeği inkar edebilirler, ancak hepsi boşunadır, çünkü Kutsal Yazılar ve deneyim bunu göstermektedir. İbrahim
ve Lut _Mısır'da mücadele etmediler_ ve bir dini kurum
en azından bu çekiciliği sunar--ve bu kesinlikle zayıf bir şey değildir--kardeşler arası çatışmayı etkili bir şekilde önler; ve tabii ki,
çatışmanın olmadığı yerde çekişme de olamaz--anlaşmazlık da; çarpışmanın olduğu yerde, ya zihin birliği içinde yürümemizi sağlayacak lütuf ya da çekişme ve çekişme olmalıdır. Fakat Mısır, bizi Rab'be olan basit bir bağımlılıktan çıkararak lütfun kaynaklarını tüketir (çünkü bağımlılık her zaman lütuf ve hoşgörüyü doğurur) ve bunu yaptığı için, aynı zamanda bize öğretiyor veya en azından öğretmeye çalışıyor, bizi kardeşlere karşı sorumluluğun asla gerçekleşmediği bir alana sokarak lütufa ihtiyacımız olmadığını, böylece ihtiyacın hissedilmediğini; zayıflığın güçle, deliliğin bilgelikle karıştırıldığını.

Hristiyan ilk başta yoluna girdiğinde, diğer Hristiyanlarda
sadece mükemmellik hayal eder; ancak bunda
çok geçmeden kendini yanılmış bulur, çünkü hepimizin zayıflıkları vardır ve
elçinin belirttiği gibi, "Birçok şeyde herkesi gücendiririz." Peki, diye sorabiliriz,
Mısır'dan çıktıklarında neden bu kadar hızlı bir zayıflık
gelişti? Çünkü artık Mısır'ın hiçbir dayanağı veya engeli olmadan, çıplak bir ilkenin gücüyle yürümeye çağrılmışlardı.
İmanla yürümeye çağrılmışlardı ve "iman sevgiyle işler."

Şimdi "Kenanlı", vb., "o zamanlar ülkedeydi." Bu, "_kardeşler_" arasındaki herhangi bir çekişmeye engel teşkil etmeliydi, çünkü
Kenanlı, inananların zayıflıkları hakkında hiçbir şey anlayamaz ve bu nedenle tüm başarısızlıklarını
itiraf edilen ilkedeki bir kusura bağlar.

Fakat kardeşler arasındaki her çekişmede bir yerde hata olmalı.
Pavlus ve Barnabas arasındaki çekişmede bir yerde hata vardı.
Nerede olduğuna karar vermekte de hiçbir kaybımız olamaz. Barnabas, _akrabasını_ da yanına almak istiyordu, fakat bu akraba daha önce kendisinin "zorluklara katlanmaya" uygun olmadığını veya en azından isteksiz olduğunu kanıtlamıştı, bu nedenle Barnabas'ın onun arkadaşlığını istemesi Rab'bin işine tek bir gözle bakmış olması mümkün değildi. Rab'bin kendisi de, hemen Pavlus'un tarafını tutar ve ona Timoteos'un şahsında "benzer düşünen" hiç kimsenin olmadığı sevgili bir oğul ve iş arkadaşı sağlar.

Bu yüzden tam olarak önümüzde duran durum da budur. Burada Lut'un hata yapan kişi olduğunu söylemekte tereddüt edemeyiz. Lut, dünyanın ruhundan tamamen kurtulmuş gibi görünmüyor ve bu ruh herhangi birinde baskın olduğunda, iman yolunun onun için yürümesi için çok zor olduğunu görecektir ve öyle de oldu, "Birlikte oturamazlardı." 

Öyleyse, Lut'un hangi gerekçelerle yanlışta olduğunun söyleneceği sorulursa? Cevap, birincisi, Lut'un sonraki davranışları; ikincisi, Rab'bin Abram'la olan ilişkileri, "Lut ondan ayrıldıktan sonra." 

Peki Lut ne yaptı? "_Gözlerini kaldırdı._" Bu, imanın doğrudan gücü altında olmadığımızda her zaman yaptığımız bir harekettir. Ne zaman gözlerimizi ilahi yönlendirme olmadan kaldırırsak, kesinlikle yanlışa saparız. Diyorum ki,
ilahi yönlendirme olmadan, çünkü Rab'bin daha sonra
Abram'a gözlerini kaldırmasını söylediğini görüyoruz, ancak bu tamamen farklıydı
Lut'un eyleminden, ki bu sadece insan bilgeliğinin ve öngörüsünün bir önerisiydi. Ancak insan bilgeliği ve öngörüsü, imanlı insanlar olarak ilerlememize asla yardımcı olamaz - hayır, tam tersi; insan bilgeliği, eyleme geçirilirse bizi imanlı bir adamın yoluna
doğru götürecek şeyleri asla önermeyecektir. Bu nedenle Lut, gözlerini kaldırdığında,
"görülen ve geçici olan şeylerin" ötesine geçemedi.
Görüş alanının en uç sınırı buydu.
Gözlerinin üzerinde durduğu şeyler, Mısır'dayken
bildikleriydi, okuduğumuz gibi, "Ürdün ovasının tamamını gördü, her yeri iyi sulanmıştı ... _Mısır diyarı gibi_." (10. ) Burada, Lut'un Mısır'dan asla gerçekten kopuk olmadığını gözlemliyoruz - daha iyi bir düzen ışığında tüm kaynaklarının boşluğunu ve yetersizliğini hiç öğrenmemişti - onu asla "temelleri olan, inşacısı ve yaratıcısı Tanrı olan şehirle" karşılaştırmamıştı - tek kelimeyle, "elini sabana koymuş", artık "geriye bakmaya" ve böylece kendisinin "cennetin krallığı için uygun olmadığını" kanıtlamaya başlamıştı.

Bu bölümün açılış ayetinde, "Abram Mısır'dan çıktı ve _Lut da onunla birlikte_" ifadesiyle tüm bunlara dair çarpıcı bir dikkat çekiliyor. Burada, Lut'un istikrarsızlığının sırrını öğreniyoruz. Görünüşe göre _Tanrı'dan_ ziyade _Abram_ ile birlikte çıkmış ve sonuç olarak,
Abram'dan ayrıldığında yaslanabileceği hiçbir şeyi kalmamıştı. O, şimdiye kadar doğrudan Rab'bin önünde olmak yerine Abram'ın koruması ve rehberliği altında hareket ediyordu ve bu nedenle Abram'ı kaybettiğinde yoldan çıktı.

Şimdi, Abram'ın Rab'bin emriyle "gözlerini kaldırması" zamanıdır ve oh, onun görüş alanı ne kadar da farklıydı! Lut, mevcut sahnenin dar sınırlarının ötesine geçemezken, Abram Tanrı'nın mirasının uzunluğunu ve genişliğini incelemeyi başardı. İnancın güçlü ve hızlı kanadında yükselir ve sanki Tanrı'nın sınırsız iyiliğinde kaybolur; oysa, görerek yürüyen adam Lut, Sodom'un yozlaşmasının derin uçurumunda neredeyse kaybolmuştur.

O halde, bir sonraki bölüme geçmeden önce, birlikte başlayan bu iki adamın farklı koşullarına bir göz atalım. "Lut gözlerini kaldırdı" ve gözlerinin üzerinde durduğu manzara, beklenebileceği gibi, doğal arzularına uygundu, "sulak ovalar", insan gözünde ne kadar güzel olsa da, yine de, Rab'bin gözünde aşırı kötülükle doluydu. (Karş. ayetler 10 ve 14.) Bunun aksine, Abram, gözünün _vaat edilen_ mirasın uzunluğu ve genişliği üzerinde dolaşmasına izin vermişti - diğer her şeyden etkilenmeden, Tanrı'nın kendisi ve nesli için _ayırdığı_ kısmı gördü ve buna göre pozisyonunu aldı.

Böylece Lut'u kutsal olmayan Sodom bölgesinde; ve Abram'ı - çadırı ve sunağıyla birlikte - "Hebron'daki Mamre ovasında" buluyoruz.

BÖLÜM XIV.

Burada "dört kralın beş kralla" yaptığı bir savaşın çok kısa bir anlatımı var ve sorabiliriz, "Dünyanın çanak çömlek parçaları" ile Tanrı halkının tarihi arasındaki bu çekişmenin ne bağlantısı vardı? Aslında İbrahim'le hiçbir bağlantısı yoktu, bir anlamda, çünkü _o_ her şeyin dışındaydı. _Çadırı_ onu tüm bu şeylere yabancı biri olarak işaretledi - onu "dört kralın beş kralla" savaşının çok önemsiz bir an meselesi olacağı biri olarak işaretledi. Ve sonra sunağı onu arayışları tamamen başka bir karakterde, hatta göksel biri olarak işaretledi. Çadırı onu yeryüzünde bir yabancı olarak gösterdi - sunağı ona cennette evinde olduğunu gösterdi. Mutlu adam! Mutlu hacı! Böylece yüksek rakımından, hatta inancın yüce gözetleme kulesinden, kötü bir dünyanın savaş alanlarına bir yoldan geçen biri olarak aşağı bakabilen. Zafer defnesinin Sodom kralının mı yoksa Elam kralı Kedorlaomer'in mi alnına konacağı Abram için önemli değildi; onun payı onların çekişmesi yüzünden tehlikede değildi, çünkü o paya "hırsızların girip çalmadığı"
yerde sahipti. Ancak, Abram'ın varlığının ve payının savaşların etki edemeyeceği bir yerde olması onun için mutlu bir kader olsa da, daha dünyevi düşünen kardeşi için durum böyle değildi. Onun konumu onu çekişmenin ortasına yerleştirecek gibiydi ve dolayısıyla bu savaşın sonucu onun için en derin anlardan biri olmaktan
kaçamazdı. Tanrı'nın çocuğu dünyayla karışacak kadar alçalacaksa, onun sarsıntılarına ortak olmayı hesap etmelidir ve o gün (şimdi hızla yaklaşıyor) dünyada payına düşeni alacak olan adama yazıklar olsun, o gün her şey Tanrı'nın kudretli eliyle yargılanacak. Burada şunu belirtmek isterim ki, ulusların tarihini ve kudretli kralların ve fatihlerin hareketlerini Kutsal Ruh için ilgi çekici hale getiren şey, bu tür şeylerin Tanrı halkının tarihiyle bağlantısı olmuştur. Bunun ötesinde, O'nun için önemli hiçbir şeye sahip değillerdi. İnsanın soyut tarihi üzerinde durmaktan zevk alamazdı. Ulusların yoğun çekişmeleri ve kargaşası, güç peşinde koşan tanrısız tiranların şiddetli mücadeleleri, orduların hareketleri, barış Ruhu'nun dikkatini çekemezdi; yine de, bu tür şeyler en ufak bir şekilde "doğru bir ruhun" tarihiyle bağlantılı olduğunda, Kutsal Ruh, ele alınan davada gözlemlenebileceği gibi, bir savaşın koşullarını ayrıntılı olarak anlatmakta en ince ayrıntısına kadar bilgi verebilir.

Peki, bu mücadelenin Lut için sonuçları ne oldu? Kendisi ve ailesi için yıkım. Esir alındı ​​ve tüm malları alındı. (Ayet 12.)
Yeryüzünde kendisi için hazine biriktirmişti ve hırsızlar
araya
girmişti; ve böylece, Abram her şeyin üstündeyken, Tanrı ile birliğin
ayıran gücünde, kendini bir
esir ve dilenci
olarak buldu. Bedene ekmişti ve bedenden şimdi "çürüme biçmeliydi."

Ancak bu, Abram'ın kendisini sevginin güçlü
etkinliklerinde göstermesi için tam zamanıydı. Yukarıda belirtildiği gibi, o, şimdiye kadar "krallar ve ordularının" bu hareketlerini sakin bir kayıtsızlıkla incelemişti, ancak onu insanların çekişmelerine karşı kayıtsız kılan aynı inanç, sıkıntıdaki bir _kardeş_ hakkında hemen bilgi edinmesini sağladı.
İnanç, sadece kalbi dünyevi ve şehvetli arzulardan arındırmakla kalmaz, aynı zamanda Abram'ın durumunda güçlü bir şekilde gösterildiği gibi "sevgiyle çalışır", çünkü
"Abram, _kardeşinin_ esir alındığını gördüğünde, eğitimli hizmetkarlarını silahlandırdı", vb. (Ayet 14.)

Şimdi, sıkıntı ve zorluk saatlerinde _kardeş_ ilişkisinin öne çıktığı gözlemlenmelidir. Huzurlu barış günlerinde, Lut, Abram tarafından "kardeşinin oğlu" olarak tanınabilirdi, ancak şimdi üzüntü içindeydi ve bu nedenle kardeşlik iddiaları etkili ve güçlü bir şekilde hareket ediyor.

Şimdi derinden ilginç bir sahneye tanıklık etmeye çağrılıyoruz. Abram'ın kendisi bir ayartmayla karşılaşmak üzeredir - Tanrı'nın içindeki güç tarafından hemen geri püskürtülen bir ayartma, ama yine de bir ayartma. Sodom kralı hazinelerini Abram'ın gözü önünde sergilemek üzereydi ve doğası gereği bu hazineleri değerlendirecek bir yüreği vardı. Dünyanın doğal kalbe pek çok -çok fazla- çekicilik sunmadığını söyleyebilen kişi kendi yüreğini bilmez. Dünyanın üstüne yükselme gibi görünen ama sonuçta öyle olmayan bir tür insan düşmanlığı vardır. İskender'e güneş ışığından çıkmasını söyleyen Kinik filozof Diogenes, İskender'in kendisi kadar gururlu ve dünyevi bir adamdı. Dünyadan ayrılmanın ve dünyadan yükselmenin tek gerçek ve hakiki yolu, göksel şeylerin bilgisidir ve Abram, Tanrı'nın merhametiyle bu bilgiye yönlendirildi. Fakat Abram'ın elde ettiği zafer, kendi içindeki herhangi bir güce bağlı değildi. Gözlemlediğim kadarıyla, düşmanın ona vermek zorunda olduğu şeylere değer veren bir yüreği vardı; ve bu nedenle, eğer zafer kazandıysa, bu, kendi dışındaki bir gücün
işleyişiyle oldu. Tüm bu
işlemde, sevgili hizmetkarını Mısır'daki karanlık ikametgahı boyunca gözeten ve dahası, o ikametgahla ona dünyanın gerçek karakteri hakkında bir ders veren Kişi, şimdi onun yollarını yakından izliyor ve rahatlaması için hazırlıklar yapıyordu; düşmanın hareketlerinin ve tasarımlarının, en başından sonuna kadar farkındaydı ve bu nedenle zehrini etkisiz hale getirmek için göksel bir panzehir sağlamaya hazırlanıyordu.

Özellikle Sodom kralının Abram'la buluşmak için dışarı çıktığı zaman ile ona "kişiler ve mallar" ile ilgili teklifte bulunduğu zaman arasında, dikkat çekici bir karakterin, yani Melkisedek'in tanıtılmasının gözlemlenmeye değer olduğu söylenebilir. Tanrı tarafından görevlendirilen bu yabancı, düşmanın saldırmak üzere yola çıktığı anda Abram'ın kalbini güçlendirmek için yoldaydı (Karş. ayet 17, 18 ve 21). Peki, "En Yüce Tanrı'nın rahibi" neden Abram'la daha önce buluşmadı? Çünkü Abram'ın getirmesi gereken güce en çok ihtiyaç duyduğu an tam da buydu. Düşman, Tanrı adamının gözü önünde yaldızlı yemini sergilemek üzereydi ve bu nedenle Melkisedek, krallığın ilahi gerçekliklerini onun görüşüne sunmak için hazırdı. Ruhunu "ekmekle" besleyecek ve güçlendirecek ve krallığın "şarabıyla" neşelendirecekti, böylece "o etin gücüyle" dünyanın tüm cazibelerinin etkisinin üzerine çıkabilecekti. Tüm bunlardan,
sadece kalbin dünyanın kirliliklerini reddetmesine neden olabilecek olanın, krallığın sevinçleri ve ihtişamlarıyla birlik olduğunu öğrenebiliriz.

Okuyucu, _sen_ şimdi neyle besleniyorsun? Alışkanlık haline getirdiğin
yiyecek nedir? Rab'bin sağladığı "ekmek ve şarap" mı, yoksa
Sodom'un "malları" mı? _Sodom Kralı'nın_ zararlı telkinlerine veya _Salem Kralı'nın_ göksel iletişimlerine kulakların açık mı? Rab, kalplerimizin her zaman O'nun hoşuna gideni
seçmesini sağla.

Fakat devam etmek gerekirse, Melkisedek Abram'ın ruhunu "YÜCE TANRI, GÖKLERİN VE YERİN SAHİBİ" ile şimdiki birliğe götürür ve böylece "Sodom Kralı" ile "Yüce Tanrı, göklerin ve yerin sahibi" arasındaki harikulade karşıtlığı tamamlar - "Sodom'un malları" ve göklerin ve yerin geniş mülkleri. İnancın
her zaman çektiği mübarek karşıtlık! Abram'ın Sodom Kralı'nın teklifini hemen reddettiğini söylemeye gerek yok. Ekmek ve şarap ve "Yüce Tanrı'nın rahibinin" duası, Abram'ı öyle bir yüksekliğe
yükseltmişti ki, tek bir kapsamlı bakışta göklerin ve yerin geniş mülklerini kavrayabilir ve daha sonra oradan Sodom Kralı'nın aşağılık teklifine bakıp reddedebilirdi. Melkizedek az önce, "Yüce Tanrı, göklerin ve yerin sahibi" demişti ve Abram bu sözleri tutmuş ve
düşmana verdiği yanıtta kullanmıştı. "Elimi kaldırdım," dedi, "Yüce Tanrı, göklerin ve yerin sahibi Rabbe, bir iplikten bir ayakkabı bağına kadar hiçbir şey almayacağım ve
senin olan hiçbir şeyi almayacağım, yoksa Abram'ı zengin ettim demeyesin" (ayetler 22, 23).

İbrahim, O'nun varlığının atmosferini solumuş gibi görünüyor,
"suları avucunun içinde ölçen,
gökleri bir karışla ölçen,
yerin tozunu bir ölçüyle kavrayan,
dağları terazide, tepeleri terazide tartan, O'nun gözünde milletler bir kova damlası gibidir,
terazinin küçük tozu gibi sayılırlar. İşte!
adaları çok küçük bir şeymiş gibi alıyor, ve Lübnan yakmak için yeterli değil,
yaratıkları da yakmalık sunu için yeterli değil.
O'nun önünde bütün milletler
hiç gibidir ve O'nun gözünde hiçten ve boştan daha önemsiz sayılırlar." (Yeşaya xl. 12, 15-18. )

Ve kesinlikle, diyebiliriz ki, Abram ancak bu şekilde zafer kazanabilirdi; ve
aynı alanda bir ölçüde hareket etmeyen hiç kimse
dünyayı hor görmeyi
düşünmesin - bundan daha gerçek anlamda boş bir şey olamaz. Şimdiki şeyler ve kendi dünyevi arzularımız üzerinde tam bir zafer elde edebilmemiz için
daha iyi şeyle
deneysel bir tanışıklık --"_gelecekteki iyi şeyler_"in sevgiyle beslenmiş umudu--olmalıdır. "Mallarınızın yağmalanmasını sevinçle karşıladınız, _kendinizde_ _cennette_ daha iyi ve kalıcı bir özünüz_ olduğunu biliyordunuz" (İbr. x. 34). Eğer
gerçekten
şanın tezahürünü bekliyorsak, o gün yargılanacak olan her şeyden ayrı durmuş olarak bulunacağız:
ve şöyle yazılmıştır: "Yine de, yalnız yeri değil, aynı zamanda
göğü de sarsıyorum; ve bu söz, bir kez daha, sarsılan şeylerin, yaratılmış olanların ortadan kaldırılmasını, sarsılamayanların kalmasını ifade eder" (İbr. xii. 26, 27).

Gerçekten ilgi çekici bölümümüzün son ayetinde, gerçek imanlı adamın karakterinde mutlu bir özellik görüyoruz. Abram, başkalarını kendi yüce standartlarına göre yürümeye
zorlamazdı. _O_, Sodom kralının tekliflerini en çekincesiz şekilde reddedebilse de, _başkaları_ bunu yapamayabilir ve bu nedenle, "Aner, Eşkol ve Mamre, _onlar_
kendi paylarını alsınlar_" der. Yürüyüşümüz her zaman "Tanrı'nın her insana verdiği iman ölçüsüne göre" olmalıdır (Romalılar xii. 3). Günümüzde, birçok kişinin başlangıçta çeşitli dünyevi şeylerden vazgeçmeye ve sonradan bu şeylere daha da derinlemesine dalmaya yönlendirildiğini gördük; ve neden? Çünkü sadece heyecan veya insan etkisiyle hareket ettiler ve Abram gibi "Elimi Rabbe kaldırdım" diyemediler.

BÖLÜM XV.

Bu bölümün açılış ayetinde, bize teselli ve cesaret veren bir ilke var - Rabbe gerçek bir bağlılık ruhunu tam olarak harekete geçirmek için fazlasıyla hesaplanmış bir ilke.
Burada, Rab'bin, sunağına konan kurbanı - hizmetkarının bağlı kalbinin gönüllü teklifini - kabul etme ve onaylama konusundaki lütfunu gözlemliyoruz. Tanrımız bu tür şeylere sahip çıkmakta asla gecikmez ve onları yüz katıyla ödüllendirmez. Abram, Sodom Kralı'nın cazip tekliflerini reddederek kendini inkar etme ruhunu gösteriyordu. Böyle bir kaynaktan zengin olmayı reddetmiş ve payı ve ödülü olarak "En Yüce Tanrı"yı seçmişti, bu nedenle Rab, hizmetkarının ruhunu şu sözlerle onaylamak için ortaya çıktı: "Korkma, Abram, ben senin kalkanınım ve çok büyük ödülünüm." "Tanrı, sevginin işini ve emeğini unutmak için haksız değildir" (İbr. vi. 10). Benzer bir ilke bize xiii. bölümde sunulur. Abram'ın, toprak seçimi konusunda Lut'a yol verdiği görülür. Abram'ın bu konudaki tüm kaygısı, "Kenanlı ve Perizzit" önünde "_kardeşler_"in uyumlu yürüyüşünde korunan Rab'bin onuruydu. "Benimle senin aranda çekişme olmasın," der, "... _çünkü biz kardeşiz_." Abram, Lut'tan tavizler alarak çekişmeyi bastırmak istemedi. Hayır; çekişme bastırıldığı takdirde, her şeyi kendisi vermeye, her iddiayı terk etmeye, her avantajı feda etmeye razıydı. "Bütün ülke senin önünde değil mi?" Dilediğini al, çevredeki tüm bölgenin en güzel
yerini kendine ait kıl. Burada, birinin
gözlemlediği gibi, cömertlik vardır, inancın özverisi.
Rab'bin yüceliğiyle karşılaştırıldığında, Abram için toprak neydi? Hiçbir şey.
Bunun için her şeyden veya her şeyden vazgeçebilirdi. Öyleyse Rab, hizmetkarının bu özverisini nasıl karşılar? Tıpkı bu xv. bölümde yaptığı gibi, iyiliğinin bolluğuyla gelip, ona yüz katını telafi ederek. "Şimdi gözlerini kaldır... çünkü gördüğün bütün toprakları sana vereceğim, ve senden sonraki soyuna" (xiii. 14, 15). Rab'bin hizmetkarının Kendisi için bir fedakarlık yapmasını sağlaması ve sonra bu fedakarlığı büyük bir bereket artışıyla ödüllendirmesi ne kadar da lütufkârdır. İşte O'nun yolları - her zaman sevimli yolları. Şimdi İbrahim'de Tanrı ile olan birlikteliğinin yüksek düzenini özel bir şekilde gösteren bir özelliğin gelişimini izlemeye çağrılıyoruz. Tanrı'nın ona verdiği tüm vahiylerden ve vaatlerden sonra, ruhu hala her şeyin eksik olduğu bir nesnenin peşinde nefes alıyor. Doğrusu, vaat edilen mirası - ilahi iyiliğin muhteşem armağanını - iman gözüyle incelemişti; ancak, tüm bunlara rağmen, büyük bir arzu vardı - muazzam bir boşluk. Bir OĞUL için iç çekti. İbrahim'in tahminine göre, tek başına bir oğul, önceki tüm ayrıcalıklarını tamamlayabilirdi. "Ve Abram dedi ki, Rab
Tanrım, bana ne vereceksin, çünkü ben çocuksuz gidiyorum ve evimin _hizmetçisi
Şamlı Eliezer_. Ve Abram dedi ki, Bakın, bana
hiç tohum vermedin: ve işte, _evimde doğan_ benim mirasçımdır"
(ayetler 2, 3). Şimdi, bu olağanüstü
adamın yolunu izlerken, zaman zaman çok asil karakter özellikleri sergilediğini gördük. Cömertliği, zihninin yüksek seviyesi, hacıya benzer alışkanlıkları, tüm bunlar en yüksek seviyede bir adamı gösteriyor; yine de, az önce alıntılanan pasajda, şimdiye kadar karşılaştığımız her şeyden daha fazla cennetin zihniyle uyumlu bir ruh hali sergilediğini söylemekten çekinmiyorum. Abram, evinin bir çocuğun ağlamasıyla canlanmasını arzuluyordu. "Evinin hizmetkarı" tarafından solunan esaret ruhuyla yeterince uzun süredir tanışmıştı, ancak _efendi_ ve _usta_ unvanları, hepsi yerlerinde çok iyi olsalar da, Abram'ın kalbini tatmin edemiyordu, çünkü Abram Tanrı tarafından eğitilmişti ve Tanrı, çocuklarına sevdiği ve onlarla olan ilişkilerinde sergilediği şeylerde her zaman öğretir. Ve bununla bağlantılı olarak, Luka xv.'deki savurgan oğul örneğinde, söylediklerimizle çok bağlantılı bir ilkenin gelişimini gördüğümüzü belirtmek isterim. O, tüm sefaletinin ortasında "Kalkıp Babamın yanına gideceğim ve ona _Baba_ diyeceğim" diyor. Burada bu zavallı gezginin karakterinde güzel bir özellik görüyoruz. Kendisine karşı günah
işlediği kişinin lütfuna dair öyle bir hissi vardı ki, uzun süren isyan ve deliliklerine rağmen
"_Baba_" diyebiliyordu.

Ancak, İbrahim'in daha sonra Romalılar VIII'de Ruh tarafından ortaya çıkarılan büyük ilkeyi ne kadar doğru bir şekilde kavradığına bakalım. "_Eğer
çocuklarsa, o zaman mirasçılar._" İbrahim, oğulluk ve mirasçılığın
ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunu hissediyordu, öyle ki, birincisi olmadan ikincisi
olamazdı. Bu, onun "Tanrım, bana ne vereceksin, çünkü çocuksuz gidiyorum ve evimin yöneticisi
Şamlı Eliezer mi?" sorusunun anlamıdır. İbrahim, "_tohum_ sahibi olmamanın_ _miras_ sahibi olmamak anlamına geldiğine haklı olarak hükmetti, çünkü kelime, _kâhyalar veya hizmetkarlar_ ise mirasçılar değil, "_çocuklar_ ise mirasçılar"dır (Romalılar viii. 17).

Şunu her zaman aklımızda tutmamız ne kadar da önemlidir ki, tüm mevcut ayrıcalıklarımız ve gelecekteki beklentilerimiz "_oğullar_" olarak karakterimizle bağlantılıdır. Efendimizin yokluğunda, "sadık ve bilge kâhyalar" olarak hareket etme sorumluluğumuzu fark etmek, yerinde ve çok değerli olabilir; yine de en geniş ayrıcalıklar, en yüksek zevkler, en parlak ihtişamlar, Tanrımızın lütfu ve merhametiyle bize ait olan, "_oğullar_" olarak karakterimizle ve yerimizle yakından bağlantılıdır. (Karş. Yuhanna i. 12;
Romalılar viii. 14, 19; 1 Yuhanna iii. 1, 2; Efesliler i. 5; ayet 1; İbraniler xii. 5.)

Bize bölümümüzün sonunda sunulan ve
İbrahim'e, "Ey Rab Tanrım,
miras alacağımı nasıl bileceğim?" sorusuna bir cevap olarak verilen vizyonda, Romalılar viii. öğretisinin
daha fazla örneğini görüyoruz. İbrahim vizyonla, _mirasın_ yalnızca _acı_ yoluyla elde edileceğini, _mirasçıların_ Tanrı'nın onlar için sakladığı şeyin tadını çıkarmadan önce _fırından_ geçmeleri gerektiğini öğrenir; ve şüphem yok ki, ilahi yaşamda daha derin ve deneysel bir şekilde öğretilseydik, bu tür bir eğitimin ahlaki uygunluğunu daha eksiksiz bir şekilde kavrayabilirdik. O halde, bu bölümde _oğulluk_ ile değil, _mirasçılık_ ile ilişkilendirilir; ve bu şekilde Romalılar viii'de bize öğretilir. 
"Eğer çocuklarsak, o zaman mirasçılar, Tanrı'nın mirasçıları ve Mesih'le birlikte mirasçılarsak, _Onunla_ birlikte acı çekersek, birlikte _yüceltilebiliriz_." Tekrar, "çok _sıkıntı_ yoluyla Tanrı'nın krallığına girmeliyiz" (Elçilerin İşleri xiv. 22). Rab İsa'nın kendisi de, aynı şekilde, üzerinde yaşadığımız ilkenin büyük bir örneği olarak durmaktadır. O, tüm dünyalardan önce bir Oğul'un yerini işgal etti ve onun lütfuna erişti (Özd. viii.) ancak mirasa elini koyabilmesi için acı çekmesi gerekti. Vaftiz olması gereken bir
vaftizi vardı ve tamamlanana kadar ({~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}) sıkıntıya girdi. Bu yüzden, "bir buğday tanesinin
toprağa düşüp ölmesi" gerektiğini, aksi takdirde _yalnız_ kalması gerektiğini hatırladığında, ruhu
"_sıkıntıya_" düştü. Şimdi, O'nu görkeminin paydaşlığında tanıyabilmemizden önce, "O'nu acılarının paydaşlığında tanımalıyız"; bu nedenle Vahiy vii'de bahsedilen avuç içiyle avlanan kalabalık. "büyük sıkıntıdan" geçmek zorundaydı ({~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF PSI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNANCA KÜÇÜK MEKTUP SON SIGMA~}) huzurlu, göksel evlerine
ulaşmadan önce. Kutsal Yazılar'ın pasajları bu noktanın kanıtı olarak çoğaltılabilir, ancak ben yalnızca aşağıdakilere atıfta bulunacağım, yani.--Filipililer i. 29; 1 Selanikliler iii. 4; 2 Selanikliler i. 5; 1 Timoteos
iv. 10; 2 Timoteos ii. 12; 1 Petrus v. 10.

Ancak, bu dikkat çekici vizyonda, İsrail'in sonraki tarihinin tamamında belirgin bir şekilde
göründükleri için, özellikle
dikkat edilmeyi hak eden iki nokta var. "Dumanlı fırın ve yanan kandil"e atıfta bulunuyorum. (ayet 17.) Yakın zamanda bir yazar tarafından, İsrail'in tarihinin şu iki kelimeyle
özetlenebileceği iyi gözlemlenmiştir: "fırın ve kandil." Mısır, İbrahim'in tohumu için
deneyen bir fırındı. Orada ateş şiddetle yanıyordu, ama hemen ardından Tanrı'nın kendi kurtuluşunun
"yanan lambası" geldi. Acı çeken tohumun feryadı Yehova'nın kulağına gelmişti. Onların inlemelerini duymuş ve sıkıntılarını görmüş ve başlarının üstüne kurtuluşun "lambasını" göstermek için aşağı inmişti. Musa'ya "Onları kurtarmak için aşağı indim," dedi. Şeytan fırını yakmaktan ve yoğunluğunu artırmaktan zevk alabilirdi, ama kutsanmış Tanrı, diğer yandan, lambasının ışınlarının acı çeken mirasçılarının karanlık yoluna düşmesine izin vermekten her zaman zevk alırdı. Bu yüzden, Yehova, sevgisinin sadakatiyle onları Kenan diyarına getirdiğinde, onlar tekrar tekrar günahları ve kötülükleriyle bir fırın yaktılar; O, sık sık, onlar için kurtuluş lambaları olan yargıçların şahsında kurtarıcılar yetiştirdi. Ayrıca, isyanları
şiddetli bir şekilde arttığında, Babil'de yakılan fırına atıldıklarında, orada bile "yanan lambanın" parıltılarını görüyoruz
ve sonunda tam kurtuluşları için, Kiros'un kararnamesinde parladı.

Şimdi, Rab İsrailoğullarına sürekli olarak yukarıdaki gerçeği hatırlatıyordu. Onlara şöyle diyor, "Fakat Rab sizi aldı ve sizi _demir fırınından_ çıkardı." (Tesniye iv. 20; 1. Krallar
viii. 51.) Yine, "Atalarınıza, onları Mısır diyarından, _demir fırınından_ çıkardığım gün emrettiğim bu antlaşmanın sözlerine uymayan adam lanetli olsun." (Yer. xi. 3, 4.)

Son olarak, sorabiliriz, İbrahim'in soyu şimdi fırında mı acı çekiyor yoksa Tanrı'nın lambasının tadını mı çıkarıyorlar? -çünkü ya birini ya da diğerini deneyimliyor olmalılar- fırın, kesinlikle. Onlar
bir atasözü ve bir deyim, yeryüzünün tüm ulusları arasında bir
suçlama ve tıslama olarak yeryüzüne dağılmışlardır. Böylece onlar
demir fırınındadırlar. Fakat, her zaman olduğu gibi, "yanan lamba"
kesinlikle "tüten fırını" takip edecektir, çünkü "bütün İsrail kurtulacak; yazıldığı gibi, Kurtarıcı Sion'dan çıkacak ve Yakup'tan tanrısızlığı uzaklaştıracak." (Yeşaya lix. 20; Rom. xi. 26.)

Böylece İsrail'in olaylı tarihinin, burada İbrahim'in vizyonunda görülen, tüten fırın ve yanan lambayla nasıl her zaman bağlantılı olduğunu görüyoruz. Ya kendi günahları aracılığıyla sıkıntı fırınında bize sunulurlar ya da Tanrı'nın kurtuluşunun meyvelerinin tadını çıkarırlar; ve daha önce de gözlemlendiği gibi, açıkça fırında oldukları bu anda bile, Tanrı'nın sık sık tekrarlanan vaadinin yerine getirildiğine tanık olabiliriz, "Ve oğluna bir kabile vereceğim, böylece hizmetkarım Davut'un her zaman önümde bir _lambası_
(kenar boşluğu) olacak, Kudüs'te, adımı oraya koymak için seçtiğim şehirde." (1. Krallar xi. 36; xv. 14; 2. Krallar viii. 19; Mezmurlar cxxxii. 17.) Eğer bu lambanın şimdi nerede parladığı sorulursa? Yeryüzünde değil, çünkü yeryüzündeki gösterisinin yeri olan Kudüs, "Milletler tarafından çiğnenmiştir", ancak iman gözü onu "gerçek çadırda" solmayan bir parlaklıkla parıldarken görebilir, orada "Milletlerin doluluğu gelene kadar" parlamaya devam edecektir; ve sonra, bu bölümde İsrail'in büyük atası tarafından görülen fırın, en yüksek yoğunluk derecesine kadar ısıtıldığında, İsrail kabilelerinin kanı, Kudüs'ün duvarları etrafında su gibi aktığında, o zaman bile, kutsanmış lamba şimdi parladığı yerden çıkacak ve neşeli ışınlarını ezilen ve kederli kalıntının karanlık yoluna
yayacak, sık sık örneklendirilen şu sözleri akla getirecek, "EY İSRAİL, KENDİNİ YOK ETTİN; AMA YARDIMIN BENDE."[3]

[3] Okuyucuyu, yukarıda "lamba" konusuyla ilgili olarak ileri sürülenleri doğrulamak için aşağıdaki kutsal yazılara yönlendirmek isterim.--Çıkış xxvii. 20; 2 Sam. xxii. 29; Mez. cxix. 105; Özdeyişler vi. 23;
xiii. 9; Yeşaya lxii. 1.

XVI., XVII. BÖLÜMLER.

Bu iki bölüm bize Abram'ın karısının sesini dinleyerek vaat edilen tohumu elde etme çabasının ve ayrıca Tanrı'nın ona çabasının içerdiği doğanın enerjisine başvurmanın yararsızlığını öğretme biçiminin bir hesabını verir.

Abram'ın yolunun en başında, kıtlık konusunda inancının sınandığını görüyoruz, ancak burada onu çok daha farklı bir şekilde, daha da yüksek bir inanç ve ruhsal güç uygulamasını içeren bir şekilde sınanırken buluyoruz. "Kendi bedeni artık ölü ve Sara'nın rahminin ölülüğü"; ancak, esas olarak "bunları düşünmedi", zihnini önemli ölçüde etkilemiş olmalı. Şimdi, daha önce değinilen kıtlık durumunda olduğu gibi, Mısır yakınlardaydı ve tedarik sağlama konusunda endişeden bir sığınak sağlıyordu, bu yüzden burada,
"_bir Mısırlı hizmetçi_"--şüphesiz ki, İbrahim'in o kötü yerdeki ikameti sırasında edindiği hizmetçilerden biri--ona, vaat edilen tohumla ilgili endişe zamanında bir rahatlama olarak sunuldu.
"_İbrahim, Sarai'nin sesini dinledi._"

Ama neden evine kölelik unsurunu soktu? Neden İbrahim'in zihni "cariye ve oğlu" düşüncesinden "evinin hizmetçisi" düşüncesinden çekindiği kadar çekinmedi?
"Rabbim, bana ne vereceksin" sorusu hem biriyle hem de diğeriyle bağlantılı olarak sorulamaz mı? Elbette, mirasın "_bir cariyenin_" tohumuna verilmesi, "_hizmetçinin_" tohumuna verilmesi kadar ilahi ekonomiye aykırıydı. Her iki durumda da, doğanın taleplerinin bir
izni olurdu ki bu olamaz.

Abram'ın bu eyleminde yer alan ilkeler, Galatyalılara Mektup'ta verilen ilham edilmiş yorumda bize tamamen açıktır.

Orada şunu okuruz: "Abram'ın iki oğlu oldu, biri cariyeden, diğeri özgür bir kadından. Ama cariyeden olan, bedenden sonra doğdu; ama özgür kadından olan vaatle. Bunlar birer alegoridir: çünkü bunlar iki antlaşmadır; Sina Dağı'ndan olan, köleliğe doğuran, Agar'dır. Çünkü bu Agar, Arabistan'daki Sina Dağı'dır ve şu anda var olan ve çocuklarıyla birlikte köle olan Yeruşalim'e karşılık gelir. Ama yukarıdaki Yeruşalim özgürdür, hepimizin annesidir." (bölüm iv. 22-26.)

Galatya kiliseleri Mesih'in sadeliğinden ve özgürlüğünden uzaklaşmış ve "_bedenine_" geri dönmüşlerdi. Mesih'in Ruhu'nun enerjileri yerine dini törenleri koymaya başlamışlardı. Bu nedenle, Havari, onlarla mutsuz hareketleri hakkında akıl yürütürken, bölümlerimizde kaydedilen konuya atıfta bulunur ve bunu onlara açıklama biçimi, bunun üzerinde daha fazla durmayı gereksiz kılar. Abram'ın bu adımı, evine sağlıksız ve mutsuz bir unsur soktu ve bu konuyu daha fazla ele aldığımızda göreceğimiz gibi, yolundaki en yüksek noktaya ulaşmadan önce onu kovmak zorundaydı.

Bölüm xvii. Tanrı'nın bize sunduğu çareye sahibiz ve en teselli edici olan, Kutsanmış Olan'ın hemen gelip hizmetkarını _basit_ ama _zor_ olan Kendine olan inanç pozisyonuna geri döndürmesidir - basit, çünkü orada meşgul olmamız gereken tek _nesne_ vardır - zor, çünkü orada "kötü bir inançsızlık kalbinin" işleyişine karşı mücadele etmek zorundayız, bizi "yaşayan Tanrı'dan ayrılmaya" yönlendirir. 

"Ve Abram doksan dokuz yaşındayken, Rab Abram'a göründü ve ona dedi ki, BEN HER ŞEYE GÜCÜ YETEN TANRI'YIM; _önümde_ yürü, _ve
mükemmel ol_." İşte tüm sabırsız kaygılar için etkili bir tedavi. "_Ben Her Şeye Gücü Yeten'im_"--Ölüleri diriltebilirim--Olmayan şeylere varmış gibi diyebilirim--Gerekirse,
taşlardan, sizin için çocuklar yaratabilirim--Hiçbir et Benim
varlığımda övünmeyecektir. "Ben Her Şeye Gücü Yeten'im, Benim önümde yürü ve sen mükemmel ol."

Belki de zihnin meşgul olabileceği en güzel ilkelerden biri, Tanrımızın, halkının
ihtiyacı tarafından, mükemmelliklerinin çeşitliliğinde, her zaman öğrenilmesini istemesidir. Bu önemli ilkenin çarpıcı bir örneğini, Abram'ın Sodom kralıyla olan çatışmasında, xiv. bölümde daha önce gördük. Orada, Abram düşmanın teklifleriyle baştan çıkarıldığında, Tanrı'nın karakterinin "En Yüce Tanrı,
göklerin ve yerin sahibi" olarak anlaşılmasında rahatlama buldu. Melkisedek'in Abram'ın ruhunu
yönlendirdiği cemaatin karakteri, onun
içinde bulunduğu koşullara uygundu. Bu 17. bölümde de tam olarak böyledir. Tanrı ile "Her Şeye Gücü Yeten" olarak birlik olmak, herhangi bir vaadin yerine getirilmesine ilişkin sabırsız kaygının tek çaresiydi.

Şimdi, Rab bir kez "Her Şeye Gücü Yeten" karakteriyle kendini gösterdiğinde, O'nun lütfunun dışarı akmasına hiçbir engel olamaz; çünkü, her şeye gücü yeten güç ve her şeye gücü yeten lütuf günahkarın lehine birleştiğinde, iman zengin ve bol bir hasada güvenebilir.

Bu nedenle, bu bölümün bol miktarda verdiği vaatler, beklediğimiz
gibidir. "Seni çok verimli kılacağım ve senden milletler çıkaracağım ve senden krallar çıkacak. Ve seninle ve senden sonraki neslinle ahdimi nesiller boyunca ebedi bir ahit olarak kuracağım, sana ve senden sonraki nesline Tanrı olmak için. Sana ve senden sonraki nesline, yabancı olduğun diyarı, Kenan diyarının tamamını, ebedi bir mülk olarak vereceğim; ve ben onların Tanrısı olacağım."
(xvii. 6-8.) Bunlar kesinlikle _her şeye kadir lütfun_ tek başına dile getirebileceği, _her şeye kadir gücün_ tek başına yerine getirebileceği vaatlerdir.

Yukarıdaki vaatler, özellikle İbrahim'in Tanrı'nın kendi eliyle yaptığı işlemlerden başka bir şekilde
soyu elde etme çabasıyla bağlantılı olarak bakıldığında önemli olan "sünnet antlaşması" ile bağlantılıdır. Bu sünnet antlaşmasının doktrini üzerinde biraz durmak faydalı olacaktır, ancak bu tarihi ele almamdaki amacım, onu doktrinel bir şekilde ele almak değil, aksine, ondan, içinde bol miktarda bulunan, kesinlikle pratik bir eğilimin değerli ilkelerinden bazılarını çıkarmaktır; ve bu nedenle, ayrı bir incelemeyi işgal etmeye yetecek kadar değerli doktrinel gerçek içeren xvi., xvii. bölümleri hızla geçiyorum.[4]

[4] Burada, Galatyalılara Mektup'un doktrininin, xvi., xvii. bölümleriyle yakından bağlantılı olduğunu ve İsrail'in gelecekteki restorasyonunun önemli doktrinini de ekleyebileceğimi belirtmek isterim. Ayrıca, xv. bölümde imanla haklı çıkarılma doktrinini tam olarak görüyoruz. Anlatımızın bu bölümündeki gözlemlerimi bitirmeden önce, şunu eklemek isterim ki, tek başına _inanç_, İbrahim'in burada yaptığı gibi, Yüce Tanrı'nın vaatlerini dinlemeyi mümkün kılar ve iman dinlediğinde, Tanrı kesinlikle konuşmaya devam edecektir. Burada İbrahim'in adı İbrahim olarak değiştirilir ve Rab ona gelecekteki büyüklüğünü ve soyunun sayısını açıklar, İbrahim ise imanın sorgusuz sualsiz sessizliğinde dinler. Ancak "Yüce Tanrı" Sarai'ye atıfta bulunarak şöyle demeye devam eder: "Karın Sarai'ye gelince, ona Sarai adını vermeyeceksin, ama Sara olacak. Onu kutsayacağım ve ondan sana bir oğul da vereceğim; evet, onu kutsayacağım ve o ulusların annesi olacak; halkların kralları ondan olacak." (ayetler 15, 16.)
Kendisine karşı uygulanacak böylesine harika bir güç ve lütfun vaatleri karşısında hemen şaşkına döner. Bunlar şimdiye kadar bildiği her şeyi
aşmıştı ve "İbrahim yüzüstü yere kapanmıştı." Bu çok öğreticidir.
Yüzü toz içinde olan İbrahim,
her şeye kadir güç ve lütfun bolluğu karşısında
yenilmişti! Elbette, bu tür bir kutsal kitap üzerinde dururken, yalnızca _inanç_ "Her Şeye Kadir Tanrı'yı_ haklı olarak eğlendirebilir, _yalnızca_ O'na hak ettiği ve uygun yeri verebilir ve O'nu onurlandırılması gerektiği gibi onurlandırabilir. Yüce Olan Kendini gösterdiğinde,
_kendisi_ dışlanmalıdır, bu nedenle _Abram_'ın tüm bunlarda bir kenara bırakıldığını görüyoruz -_Sarai_ gözden kayboluyor--"cariye ve oğlu_",
şu an için, görüş alanının çok dışına çıkarılıyor ve sadece "Yüce Tanrı", lütfunun ve gücünün egemenliği ve doluluğu içinde ve
ve böyle bir ilahi ihtişam gösterisine sessizce tapınarak tozda secde edebilecek inanç görülüyor. Bu, önceki bölümden ne kadar da farklı! Orada Abram'ın karısı Sarai'nin cariyeyle ilgili önerisine kulak verdiğini görüyoruz - burada onu Yüce Yehova'nın sesine kulak verirken buluyoruz, Sara'nın ölü rahmini canlandırmak ve var olmayan şeyleri varmış gibi çağırmak üzere olan, böylece hiçbir et O'nun huzurunda
övünmesin. Orada Abram ve Sarai _Tanrı'sız_ - burada
Tanrı _Abram ve Sarai_ olmadan. Kısacası, orada _et_ - burada ruh - orada _görüş_ - burada _inanç_.
Harika bir tezat! Tam olarak Galatya kiliselerine, onları bedenin ve dünyanın "dilenci unsurlarının" üzücü etkisinden kurtarıp, Mesih'in onları özgür kıldığı tam özgürlüğe kavuşturmaya çalıştığında gösterdiği tezatla aynı.

BÖLÜMLER XVIII., XIX.

Bu iki bölümü birlikte sınıflandırıyorum çünkü, tıpkı daha önce ele aldığımız bölümler gibi, bize bir karşıtlık sağlıyorlar - İbrahim'in xviii. bölümdeki konumuyla Lut'un xix. bölümdeki konumu arasındaki en belirgin ve çarpıcı karşıtlık.

Yahuda tarafından, İskariyot tarafından değil, "Kendini bize nasıl göstereceksin de dünyaya göstermeyeceksin?" diye sorulduğunda Rab İsa, "Bir kimse beni severse, sözlerimi tutar: Babam da onu sever ve biz ona gelip onunla birlikte yaşarız." (Yuhanna xiv. 23.)
Yine, "İşte, kapıda durup kapıyı çalıyorum: Eğer biri sesimi duyar ve kapıyı açarsa, ben onun yanına girerim ve onunla
yemek yerim, o da benimle." (Vahiy iii. 20.) Şimdi, İbrahim bize yukarıdaki pasajlarda belirtilen gerçeğin son derece mutlu bir örneğini sunuyor. "Rab Mamre ovalarında ona göründü: ve günün sıcağında _çadır kapısında_ oturdu." (bölüm xviii. 1.) Burada İbrahim'i yine yabancı karakterinin tam sergilendiği bir şekilde buluyoruz. _Mamre_ ve _çadır_ zihnimizde Sodom kralına karşı kazandığı zafer günüyle ilişkilendirilir. İbrahim hala bir yabancıdır
ve "çadırlarda yaşayan" bir hacıdır. Yüce Tanrı tarafından kendisine yapılan vahiy, karakterinin tonunu bu açıdan değiştirmemiş, aksine ona taze bir canlılık ve enerji kazandırmıştır. Yüce Tanrı'nın vaadine olan basit bir bağımlılık, onu yabancı durumunda tutmanın en etkili yoluydu.

Şimdi, yabancının karakterine ve durumuna gösterilen onuru görmek en yüksek derecede öğreticidir. Dünyanın geniş bir alanında, Rab'bin misafirperverlik ayinlerini kabul edebileceği ve kendisini evinde hissedebileceği tek bir yer vardı, o da "bir hacı ve yabancının" çadırıydı. Rab, Mısır'ın görkemli salonlarını ve saraylarını varlığıyla onurlandırmazdı. Hayır. Tüm sempati ve tüm sevgisi, kötü bir dünyanın ortasında Tanrı'yı ​​kendi payına almaya ikna edilebilen tek kişi olan Mamre'li yabancının etrafındaydı.

İbrahim için, o göksel yabancılar onunla oturup cömert kalbinin armağanlarını yerken ne kadar da keyifli bir mevsim olmuştur. Misafirlerine onur vermek için evinin tüm enerjilerini nasıl harekete geçirdiğine dikkat edin. Çadırdan tarlaya, tarladan tekrar çadıra koşturur ve başkalarını mutlu etme çabasında kendini kaybetmiş gibi görünür.

Ve sadece İbrahim'in misafirperverliğinden yararlanarak Rab ona duyduğu yüksek değeri ifade etmez; Oğul konusunda ona verdiği sözü yeniler - Sodom'la ilgili olarak ona öğütlerini açar. "Ben," der, "yaptığım şeyi İbrahim'den mi saklayacağım; çünkü İbrahim kesinlikle büyük ve güçlü bir ulus olacak ve yeryüzündeki bütün uluslar onda
kutsanacak? _Çünkü onu tanıyorum_, kendisinden sonra çocuklarına ve ev halkına emredecek ve onlar da Rab'bin yolunu tutacaklar, adalet ve yargıyı yerine getirecekler; Rab İbrahim'in hakkında söylediğini ona getirecek." (ayetler 17-19. )

Burada İbrahim "_Tanrı'nın dostu_" olarak görülüyor. "Kul, efendisinin ne yaptığını bilmez", ancak İbrahim, Rab'bin Sodom'a ne yapmak üzere olduğuyla tanıştırıldı, oysa bu ciddi olayla çok yakından ilgilenen Lut, bu konuda derin bir cehalet içinde bırakıldı.

Peki İbrahim, kendisine tanınan bu konumu nasıl kullanıyor? Bunu, evinin gelecekteki çıkarlarını daha fazla güçlendirmek ve daha sağlam bir temele oturtmak için mi kullanıyor? Elbette doğal kalbi, Yehova'ya yakınlık konusunda şu anki avantajını böyle bir şekilde kullanmaya hemen onu teşvik etmiş olurdu. Bunu böyle mi kullanıyor? Hayır. İbrahim, kalpsiz bir dünyanın bencilliğinin tadını çıkaracak şekilde hareket etmek için Tanrı'nın yollarını çok fazla öğrenmişti. Fakat, böyle bir şey düşünmüş olsaydı bile, bu konu hakkında tek bir hece söylemesine gerek kalmazdı, çünkü "_Her Şeye Gücü Yeten Tanrı_" evinin ebedi çıkarları konusunda kalbini fazlasıyla tatmin etmişti - O, bunu öyle bir temele oturtmuştu ki, endişeli bir düşünce bile İbrahim'in ruhunda ahlaki bir düzenin tamamen yok olduğunu kanıtlayabilirdi. Bu nedenle, kendisi veya evi hakkında tek bir düşünce bile beslemedi, fakat gerçek bir iman adamı gibi, Tanrı'nın huzurundaki yerini, dünyeviliği onu ebedi yıkıma uğramak üzere olan o yerin tam ortasına
sürükleyen bir kardeş için aracılık etmek için kullandı. "Ve İbrahim yaklaştı ve dedi, Kötülerle birlikte doğruları da mı yok edeceksin?" (ayet 23.) "_Doğruları!_" kime
i ima edebilir? Sodom'da ikamet etmek için inanç yolundan kasıtlı olarak sapmış olan adama olabilir mi? Evet; Lut'tan bahsediyor - ona "_doğru_" diyor - ondan, daha sonra elçinin Ruh'un ondan bahsettiği terimlerle bahsediyor - ona "doğru bir ruh" dediğinde. Bu nedenle İbrahim, Sodom'un tüm kirliliğiyle çevrili adamda "doğru bir ruh"u tanıyabildiğinde Tanrı hakkında eğitilmişti. [5]

[5] Lut'u İbrahim'in zihnindeki başlıca nesne olarak görmeme rağmen, Rab'bin önünde aracılık ederken, "elli" vb.'den bahsedildiğini unutmuyorum.

Bu bölümde İbrahim'in davranışının, bize kutsal ve ayrılmış bir yürüyüşün en önemli sonuçlarından birini sağladığını Tanrı tarafından öğretilen herkesin kabul edeceğinden şüphem yok. Burada, sırtını ona dönmüş ve ikametgahı olarak Sodom'u seçmiş biri için Tanrı'ya en acil şekilde yalvaran bir adam görüyoruz. İbrahim'in ruhu, Lut'un "çekişmesini" ve gidişini, dünyeviliğini ve kötülüğünü unutup, hala "doğru bir ruh" olarak onun için yalvarabildiğinde, "görünen şeylerin" ne kadar üstüne çıkarılmış olmalı? Eğer İbrahim, başka koşullar ve başka sahneler altında "Tanrı'nın _dostu_" olarak görünüyorsa, burada kesinlikle Tanrı'nın _çocuğu_ olarak, gökteki Babasıyla birlikteyken öğrendiği ilkeleri en tatlı şekilde sergilerken görülüyor. Şimdi İbrahim'i, bir süreliğine, Rab'bin önündeki mutlu yerinin tadını çıkarırken bırakacağız ve bu hayattaki şeylere "yabancı ve hacı" veya "doğru bir ruh" karakteriyle tutarlı olandan daha fazla değer vermiş gibi görünen birinin hayatındaki son üzücü sahneyi düşüneceğiz. İbrahim ile Lut arasında ayrılık yaşandığı zamandan itibaren,
ilki "güçten güce" ilerlemiş gibi görünüyor; oysa,
ikincisi, tam tersine, sadece aşağı doğru,
bir zayıflık aşamasından diğerine doğru ilerlemiş gibi görünüyor, ta ki onu,
sonunda, her şeyi batırmış ve sadece "canını kurtarmış" olarak bulana kadar. "Dört kral ve beş" arasındaki savaşta tüm mallarını kaybetmesi, Lut'un zihninde, ona dünyayla karışmanın kötülüğünü öğretmek anlamında hiçbir etki yaratmamış gibi görünüyor;
evet, o olaydan sonra, daha önce olduğundan daha derin bir şekilde dünyeviliğe dalmış gibi görünüyor; çünkü, ilk başta, sadece
"çadırını _Sodom'a_ doğru_ kurdu" (bölüm xiii. 12); fakat şimdi onu "kapıda" (bölüm xix. 1) otururken buluyoruz, ki bildiğimiz gibi o zamanlar bu onur yeriydi. Bir adam bir kez elini sabana koyduğunda geriye bakmaya başladığında, yanılmayan O bize "Tanrı'nın krallığına _uygun_ olmadığını_ söylemiştir." Ayrıca, dünyanın çeşitli yönlerinden herhangi biriyle bir kez kalbini ele geçirdiğinde veya bir kez Tanrı halkına sırtını dönmeye başladığında bir adamın gidebileceği korkunç mesafelere güvenmek mümkün değildir. İbraniler x.'de bahsedilen ve "Tanrı'nın Oğlu'nu ayaklar altına almak"tan öteye geçmeyen korkunç düşüş, "bir araya gelmekten vazgeçmek" gibi görünüşte basit bir eylemde başlar. Bu nedenle, yollarımıza dikkat etmemiz ve kalplerimizin ve zihinlerimizin yollarını gözetmemiz ne kadar da gereklidir ki, herhangi bir kötü şey üzerimize egemen olmasın, ki bu kendi başına ne kadar önemsiz olursa olsun, en korkunç sonuçlara yol açabilir.

Şimdi, bana öyle geliyor ki, bize sunulan koşullar altında, XIX. bölümün başında, Lut'un düşmüş durumunun tam kanıtına sahibiz. Rab'bin kendisi hiç görünmüyor. Kutsal olmayan yerden uzakta kalıyor ve sadece _meleklerini_ Sodom'un adanmış şehri üzerindeki emrini yerine getirmeleri için gönderiyor. Melekler de uzaklık ve yabancılığın tüm belirtilerini gösteriyorlar - davet edildiklerinde Lut'un evine girmeyi reddediyorlar ve "_Hayır, ama biz
bütün gece sokakta kalacağız_" diyorlar. Doğru, daha sonra onun evine giriyorlar; ancak, eğer bunu yaparlarsa, bu, serinlemenin tadını çıkarmaktan çok, Lut'un yanlış koşullarının üzücü etkilerini dengelemek içindir. Lut'un evindeki sahne, Mamre'li yabancının çadırında yakın zamanda tanık oldukları sahneden ne kadar da farklıydı! Sodomlu adamların kargaşası - tüm tanrısız eylemlerine ve tanrısız konuşmalarına rağmen, Lut'un "_kardeşler_" unvanını kullandığı - Lut'un böylesine acı verici
koşullarda keşfedilmesinden duyduğu belirgin utanç - misafirlerini Sodomlu tanrısız adamların şiddetinden korumak için yapmak zorunda kaldığı şok edici teklif - kapıdaki mücadele ve Lut'un tehlikesi - tüm bunlar gökteki yabancıları şok etmiş olmalı ve İbrahim'in çadırının kutsal huzuru ve inzivasıyla, sahne boyunca sergilediği sakin ve onurlu tavırla belirgin bir tezat oluşturuyordu. Melekler, ayrılmış kardeşiyle birlikte, istikrarlı ve tutarlı yolculuğunun huzurlu ve kutsal sevinçlerinin tadını çıkarabileceği böyle bir yerde "doğru bir ruh" bulduklarında şaşırmış olabilirlerdi.

Ancak ilahi gazabın kadehinin Sodom'a dökülmesinin zamanı gelmişti. "Adamlar Lut'a dediler, Burada başka biri var mı?...
Onları _buradan_ çıkar: çünkü biz burayı yok edeceğiz,
çünkü onların feryadı Rabbin huzurunda büyüdü;
ve Rab bizi onu yok etmek için gönderdi." (ayetler 12, 13.) Rab İsa'nın İncil'de son derece ciddi "KADAR" sözcüğüyle belirttiği kritik an, artık "yeme, içme, alışveriş, evlenme ve evlendirilme"lerinde hiçbir kesinti hayal etmeyen Sodom'un dikkatsiz sakinleri için yakındı. "Bir anlık mola verilir, bu esnada Lut damadına bir mesaj iletir, hızla yaklaşan yargıya dair bir tanıklık; ama, ah! Gönüllü olarak aralarına gelip yerleşen birinin tanıklığı, en erken çocukluklarından itibaren tanrısız sahnenin ortasında yaşayan ve taşınanlar üzerinde ne gibi bir güce sahip olabilirdi? Lut, _yolları_ onları bu kadar üzücü bir şekilde çeliştirdiğinde, sözlerinin herhangi bir ağırlığı olacağını nasıl bekleyebilirdi? Şimdi, dehşete kapılmış bir bakışla ve samimi yalvarışlarla, onları, sonsuz yıkıma mahkum olduğunu bildiği bir yeri terk etmeye zorlayabilirdi, ama onlar, ilk başta "çadırını Sodom'a doğru kurduğu" ve sonunda "kapıda" oturduğu sakin ve dikkatli yolu unutamazlardı; bu nedenle, beklenebileceği gibi, "damatlarına alay eden biri gibi görünüyordu." (ayet 14.) Ve onun açısından, başka türlü nasıl olabilirdi? Damatları, tanıklığın reddedilmesinden Tanrı önünde sorumlu olabilirlerdi ve şüphesiz sorumluydular; ancak Lut, hiçbir şekilde, onların kendisine fazla kulak vermesini bekleyemezdi, aslında, kendisinin bile oradan ayrılmakta geciktiğini görüyoruz; çünkü "oyalandığı sürece" -kalbi hala kendisine değerli olan bir şeyin peşindeyken- "adamlar onun elini, karısının elini ve iki kızının elini tuttular; Rab ona merhamet etti ve onu dışarı çıkarıp şehrin dışına koydular." (ayet 16.) Bu ifadeden, eğer adamlar Lut'u "yakalayıp" ortaya çıkarmasalardı, şüphesiz ki, Tanrı'nın yargısının ateşi üzerine düşene kadar "oyalanacaktı" ve hatta "canıyla kaçmasını" bile engelleyebilecekti. Fakat onu "ateşten çekip çıkardılar", çünkü "Rab ona merhamet etti." Fakat Lut'un bu kaçışı sadece İbrahim'e yeni bir onur kazandırmaya yaradı, çünkü "Tanrı ovadaki şehirleri yok ettiğinde, İbrahim'i hatırladı ve Lut'u yıkılışın ortasından gönderdi" diye okuyoruz. (ayet 29). Böylece, İbrahim'in kılıcı Sodom'un fethi sırasında Lut'u kurtardığı gibi, duası da onu son yıkılışı sırasında kurtardı, "çünkü doğru bir adamın etkili ve hararetli duası çok işe yarar." Bu iki adam arasındaki karşıtlık burada da bitmiyor. Ruhlarının ahlaki durumu açısından birbirlerinden çok uzakta durdukları bir sahne daha var. "İbrahim sabah erkenden kalkıp Rab'bin önünde durduğu yere gitti" (ayet 27). Burada imanlı adam, kutsal hacı, bir kez daha
başını ıssızlığın muazzam sahnesinin ortasında kaldırıyor. Sodom ve suçlu sakinleri için her şey bitmişti, "ülkenin dumanı bir fırının dumanı gibi
yükseldi." Üzücü bir manzara! Bir zamanlar hareketli olan o
şehrin gürültüsü ve koşuşturması susturuldu; sessizlik hüküm sürdü - alım-satım - yeme-içme - evlenme ve evlenme - toplumsal yaşamın tüm ilişkileri korkunç bir şekilde bozulmuştu. Ciddi "KADAR" sonunda gelmişti - tüm o kötü yerdeki tek kişi, başarısızlığına rağmen "tuz" olarak kabul edilebilirdi - ortadan kaldırılmıştı - Sodom'un kötülük ölçüsü doldurulmuştu - ilahi uzun acı günü kapanmıştı ve İbrahim'in gözüne artık tüm ovada sefalet ve ıssızlıktan başka hiçbir şey çarpmıyordu. Ne kadar da hüzünlü! Ve yine de bu, İnsanoğlu göründüğünde, "her göz O'nu gördüğünde ve yeryüzünün tüm kabileleri O'nun için yas tutup feryat ettiğinde" bu suçlu dünyayı kasıp kavuracak olan çok daha korkunç ıssızlığın bir örneğiydi. Böylece, "İbrahim _Rabbin önünde_ duruyordu", kişisel olarak ilgilendiği kadarıyla, yakın zamandaki ziyaretin tüm üzücü etkilerinden tamamen muaftı. Kedorlaomer zamanında, Sodom'un ve tüm koşullarının dışında yaşamasını sağlayan
tuhaf durumu, onu hâlâ özgür tutuyordu ve Sodom'un tarif edilemez kederinden ve sefaletinden kaçışının aracıydı. İbrahim, Sodom Kralı tarafından davet edildiğinde, Sodom'un işlerine karışmış olsaydı, kardeşi Lut gibi, bir ölçüde onun devrilmesinde yer almış olurdu. Kendisi kurtulmuş olurdu, ancak eseri yakılmış olurdu. Ancak İbrahim "temelleri olan bir şehir" arıyordu ve Sodom'un o şehir olmadığını hemen anladı ve bu nedenle onunla hiçbir ilgisi olmayacaktı. "Bedenin lekelediği giysiden bile nefret edecekti" - "kirli şeye dokunmayacaktı" ve şimdi davranışının kutsanmış sonuçlarını fark etmesine izin verildi, çünkü Lut, karısı ve tüm mal varlığı kaybolmuş halde, dağlardaki bir mağaraya şaşkınlık ve üzüntü içinde çekilmek zorunda kalırken, İbrahim, Yehova'nın huzurunda, onu her zaman karakterize eden tüm o kutsanmış sakinlik ve onurla duruşunu alır ve oradan yürek parçalayıcı sahneyi inceler. Peki ya Lut? Yolculuğunu nasıl bitirdi? "Ah, Gath'ta anlatma! Askelon sokaklarında yayınlama!" Tanrı'nın çağrısının gücünü hiç fark etmemiş gibi görünen birinin hayatının son sahnesine bir perde çekmek isteyebiliriz. O, her zaman Mısır'ın veya Sodom'un şeylerine karşı gizli bir arzu göstermişti. Kalbi dünyadan tamamen kopmamış gibi görünüyor ve bu nedenle yolculuğu her zaman istikrarsızdı; İbrahim'den ayrıldığı andan itibaren kötüden daha kötüye, bir kötülük aşamasından diğerine, en sonunda sahne mağaradaki şok edici işlemle sona erene kadar; bunun üzücü sonuçları Tanrı halkının düşmanları olan Moab ve Ammon'da görüldü. Böylece Lut'un yolculuğu sona erdi; tarihi, dünya tarafından sürüklenme eğilimi hisseden tüm Hıristiyanlar için ciddi bir uyarı olmalı. Tarih kayıtlarda amaçsız bırakılmamıştır.
"Daha önce yazılan her şey, bizim öğrenmemiz için yazılmıştır," bu nedenle yukarıdaki anlatıdan şunu öğrenebiliriz, "kötü şeylere şehvet duymamak", çünkü "Rab, dindarları ayartmadan nasıl kurtaracağını bilse de", yine de ayartmanın yolundan olabildiğince uzak durmak bizim görevimizdir ve duamız her zaman "bizi ayartmaya götürme" olmalıdır. "Dünya geçer ve onun şehveti geçer; ancak Tanrı'nın isteğini yapan sonsuza dek kalır" (1 Yuhanna ii. 17).

XX., XXI. BÖLÜMLER.

Lut artık sahneden çekildi - güneşi yoğun bulutlar ve kasvetli bir atmosfer arasında battı; şimdi bize, İbrahim'in yollarının ve Tanrı'nın onunla olan ilişkilerinin anlatısını birkaç dakika daha takip etmek kaldı.

XII. bölümde bir nokta vardı. Dokunmadan bıraktığım,
bu yerde tekrar karşımıza çıkacağını bildiğim.

İbrahim Mısır'a gittiğinde, karısı Sara ile gerçeğin bir kısmını gizlemek için bir anlaşma yaptı, "Söyle, yalvarırım," dedi, "sen benim kızkardeşimsin" (Bölüm xii. 13). Bir kötülük her zaman bir başkasına yol açar. İbrahim yardım için Mısır'a gittiğinde yanlış yönde hareket ediyordu ve bu nedenle bu zihinsel çekincenin ahlaki açıdan
sağlam olmadığını ona söyleyecek olan o vicdan inceliğini göstermedi. "Herkes komşusuna gerçeği söylesin" ilahi bir ilke olduğu için, Tanrı ile birlikte yürüyen biri üzerinde her zaman bir etki yaratırdı; ancak İbrahim'in içinde bulunduğu bu denemeden kurtulma arzusu, birliktelikteki başarısızlığın bir kanıtıydı ve bu nedenle yakın tarihli bir yazarın adlandırdığı gibi "ahlaki duygusu" olması gerektiği kadar keskin veya yüksek değildi. Ancak, Rab, Firavun'un evini, Sarah'ı içeri aldığı için rahatsız etmesine ve dahası, Firavun, İbrahim'i bu konudaki eylemleri için azarlamasına rağmen, İbrahim, karısıyla gerçeğin bir kısmını gizlemek için girdiği kasıtlı anlaşma hakkında hiçbir şey söylemez; azarlanmayı sessizce kabul eder ve yoluna devam eder, ancak kötülüğün kökü hala kalbinde kalır, eğer onu dışarı çıkaracak koşullar ortaya çıkarsa her an kendini göstermeye hazırdır. Şimdi, İbrahim'in Mısır'dan çıkıp geldiğini görmek harikadır - bir sunak inşa ediyor ve bir çadır kuruyor - inancın asil cömertliğini sergiliyor - Kedorlaomer'i yeniyor ve Sodom Kralı'nın ayartmasını geri püskürtüyor - bir oğul ve varis için ısrar ediyor, en lütufkar cevabı alıyor - Tanrı'nın önünde, O'nun her şeye kadir lütfu ve gücü anlamında - gökteki yabancıları eğlendiriyor ve kardeşi Lut için şefaat ediyor. Kısacası, İbrahim'in böylesine parlak sahnelerden geçtiğini görmek harikadır, bir dizi yılı kapsar ve bu arada, yolunun en başında yanıldığı bu ahlaki nokta kalbinde yerleşmemiştir. Doğrusu, az önce bahsettiğim dönemde gelişmedi, ama neden gelişmedi? Çünkü
İbrahim bunu dile getirecek koşullar altında değildi, ama oradaydı
yine de. Kötülük _tam olarak ortaya çıkarılmadı_--itiraf edilmedi,
kurtulunmadı--ve bunun kanıtı, kendisini tekrar
_zayıf noktasını_etkileyebilecek koşullar altında bulduğu anda,
zayıf noktanın orada olduğu hemen ortaya çıkar.
Sodom Kralı meselesinde
geçtiği ayartma,
hiçbir şekilde bu özel noktaya dokunmak için hesaplanmamıştı; ayrıca
Mısır'dan çıktığı andan Gerar'a inene kadar başına gelen hiçbir şey ona dokunmak için hesaplanmamıştı, çünkü dokunulmuş olsaydı, şüphesiz kendini
gösterirdi.

Kalplerimizde ne olduğunu, onu ortaya çıkaracak koşullar ortaya çıkana kadar asla bilemeyiz. Petrus, Rabbini inkar edebileceğini düşünmedi, ama
özel zayıflığını
etkileyecek koşullara girdiğinde, zayıflığın orada olduğunu gösterdi.

İsrailli çocuklara "kalplerinde olanı" öğretmek için çölde geçen kırk yıllık uzun bir süre gerekti (Tesniye viii. 2); ve Tanrı'nın her çocuğunun içinden geçtiği disiplin sürecinin en büyük sonuçlarından biri, onu kendi zayıflığı ve hiçliği hakkında daha derin bir bilgiye götürmektir. "Kendimizde _ölüm hükmü_ vardı, kendimize değil, ölüleri dirilten Tanrı'ya güvenmemiz için" (2 Korintliler i. 9). Zayıflıklarımızın bilincinde ne kadar
büyüdükçe, Mesih'e daha sıkı sarılma ihtiyacımızı o kadar çok göreceğiz - O'nun lütfuna daha fazla çekileceğiz ve O'nun kefaret eden kanının temizleyici erdemine ve değerine daha tam olarak gireceğiz. Hristiyan, sürecinin başında,
kendi kalbini asla bilemez; aslında, onun tam bilgisine dayanamazdı; bu yüzden bunalmış olurdu. "Rab bizi Filistinlilerin yolundan götürmez, yoksa savaş görürüz" ve böylece umutsuzluğa kapılırız. Fakat O, lütfunu kavrayışımız, büyüyen öz-bilgimizle uyumlu olsun diye, bizi lütuf dolu bir yoldan götürür.

Bölüm xx.'de, uzun yıllar sonra İbrahim'i tekrar eski hataya, gerçeği bastırmaya düşerken buluruz, bu yüzden sıradan bir dünya adamından azar işitmek zorunda kalır. Bu sahnedeki dünya adamı, o an için Tanrı adamından daha rafine bir ahlaki anlayışa sahipmiş gibi görünüyordu. "Bana 'O benim kız kardeşim' demedi," dedi, "ve o, kendisi bile 'O benim kardeşim' dedi: Bunu kalbimin bütünlüğü ve ellerimin masumiyetiyle yaptım." Fakat Tanrı'nın, hizmetkarını aklamak amacıyla sahneye nasıl girdiğine dikkat edin. Abimelek'e, "İşte, sen sadece
ölü bir adamsın" der. Evet, tüm "yüreğinin dürüstlüğü ve ellerinin masumiyetiyle" - tüm iyi ahlaki doğru ve yanlış anlayışıyla, bir an için bile olsa, kendisi ve Tanrı'nın hata yapan bir çocuğu arasında bir soru olduğunda, o "sadece ölü bir adamdı". Tanrı, lütfuyla, sevgili hizmetkarına Abimelek'in benimsediğinden
oldukça farklı bir bakış açısıyla bakıyordu. İkincisinin İbrahim'de görebildiği tek şey, açık bir aldatmacadan suçlu bir adamdı, ancak Tanrı bundan daha fazlasını gördü ve bu nedenle Abimelek'e şöyle dedi, "Şimdi bu adama karısını geri ver; _çünkü o bir peygamberdir ve senin için dua edecek ve sen yaşayacaksın_." Burada İbrahim'e ne büyük bir onur veriliyor! Tanrı onu dünyanın önünde bizzat haklı çıkarıyor! Tek bir kınama hecesi yok!--bir kınama nefesi yok!--hayır, "o bir peygamberdir ve senin için dua edecek ve sen yaşayacaksın." Zavallı, zayıf ve tacize uğramış bir inanan için Babasının onu her zaman Rab İsa Mesih aracılığıyla gördüğünü hatırlamak ne kadar da teselli edicidir. O, çocuğunda İsa'nın mükemmelliğinden ve kusursuzluğundan başka hiçbir şey görmez. Böylece, dünyadaki bir adam Tanrı'nın bir çocuğunu azarlamak zorunda kalabilirken, tıpkı bizim önümüzde olduğu gibi, Tanrı, inananın O'ndan aldığı karakteri, doğanın övünebileceği tüm sevimlilik, dürüstlük ve masumiyetten daha çok değerli gördüğünü beyan eder. Bu, Rab'bin, kendisine derinden etkilemiş olması gereken bir mesaj göndermiş olmasına rağmen, kalabalığın önünde Vaftizci'yi nasıl haklı çıkardığını hatırlatır: "Size şunu söylüyorum, kadınlardan doğanlar arasında Vaftizci Yahya'dan daha büyük bir peygamber yoktur" (Luka vii. 28). Bu nedenle, Tanrı'nın çocuğu dünyanın gözünde ne kadar olumsuz bir görünüme sahip olursa olsun, Tanrı her zaman Kendisini bunların haklı çıkarıcısı olarak gösterecektir. "Hiç kimsenin onlara kötülük yapmasına izin vermedi; evet, kralları onlar için azarladı ve şöyle dedi: Meshedilmişlerime dokunmayın ve peygamberlerime
zarar vermeyin" (1 Tarihler xvi. 21, 22).

Ancak, Vaftizci Yahya ile ilgili olarak gözlemlendiği gibi, Rab'bin hizmetkarına gönderdiği mesaj onun ruhunu
gizlice derinden çalıştırmış olmalı, İbrahim'in durumunda da durum aynıdır. İbrahim, olan biteni düşünerek ruhunda derin bir alçakgönüllülük hissetmiş olmalı ve Tanrı'nın onunla bu konuda yargıya varmayacağı gerçeğinin bilinci bu hissi daha da artırmış olmalı. İbrahim Mısır'da aynı hataya düştüğünde, Firavun'un azarının belirgin bir etki yarattığını görmüyoruz. O, tüm olayı tam olarak itiraf edecek kadar alçakgönüllü olmamıştı. Mısır'dan
ayrılır, ancak kötülüğün _kökü_ kalbinde kalır,
zararlı dallarını tekrar
sürmeye hazırdır. xx. bölümde böyle olmaz; burada hemen meselenin köküne ineriz--İbrahim bütün
yüreğini açar,
yolculuğunun en
ilk anından itibaren kalbinde bu şeyi sakladığını itiraf eder, ki bu onu iki kez bir eyleme
ihanet ettirmiştir, en azından söylemek gerekirse, ışığı
taşıyamaz. Ve onun tarafında kötülüğün tam itirafı olduğu gibi, ondan tam bir feragat de vardır--ondan tamamen kurtulur, kökünden ve dalından. Maya, kalbinin her köşesinden
çıkarılır, Abimelek'in azarını dinler ve bundan faydalanır; bu, Tanrı'nın meseleyi ortaya çıkardığı ve hizmetkarının ruhunu kötülüğün gücünden kurtardığı araçtı.

Fakat, üzerinde durduğumuz noktaya ek olarak, İbrahim'in imanlı bir adam olarak yolculuğunun en yüce noktasına ulaşmasından önce çözülmesi gereken başka bir soru daha vardı. Cariye ve oğlu hala evdeydi. Bunları _evinden_ _kalbinden_ çıkardığı gibi çıkarmalıydı. Ev ve kalp temizlenmeliydi. xxi. bölümde, şimdiye kadar hakkında nispeten hiçbir şey duymadığımız cariye ve oğluyla ilgili olarak meselelerin bir krize dönüştüğünü görüyoruz. Esaret unsuru, İbrahim'in evinde daha önce uykuda kalmıştı çünkü zıt bir doğa ve eğilime sahip hiçbir şey tarafından harekete geçirilmemişti. Fakat, özgür kadının oğlu olan, vaat edilen çocuk olan İshak'ın doğumunda yeni bir unsurun ortaya çıktığını görüyoruz. Özgürlük ruhu ve esaret ruhu böylece temasa geçirilir ve mücadele birinin veya diğerinin kovulmasıyla sonuçlanmalıdır. Uyum içinde hareket edemezler, çünkü "birbirleriyle anlaşamadıkları sürece nasıl birlikte yürüyebilirler."

Şimdi, Havari, Galatyalılara yazdığı mektupta, bu iki çocukta, "iki antlaşmayı", birinin _esaret_, diğerinin _özgürlük_ cinsiyetini gösterdiğini görmeye davet ediliyor; ve ayrıca, onlarda İbrahim'in bedensel ve ruhsal tohumunun örneklerini görmeye, birincisinin, _"bedenden sonra doğmuş", ikincisinin, _"Ruh'tan sonra doğmuş" olduğunu görmeye davet ediliyoruz. Ve hiçbir şey, sadece iki antlaşma değil, iki tohum arasındaki sınır çizgisinden daha belirgin olamaz. Birbirlerinden tamamen farklıdırlar ve hiçbir işlemle bir araya getirilemezler. İbrahim, bu gerçeği acı bir şekilde hissetmeye zorlandı.
"Bu cariyeyi ve oğlunu kovun; çünkü bu cariyenin oğlu, oğlumla, hatta İshak'la birlikte mirasçı
olmayacaktır" (Bölüm xxi. 10). Burada
doğal sonuç kendini gösteriyor. İki unsur birbirine karışamazdı. Aynı şekilde
kuzey ve güney rüzgarlarının tüm güçleriyle esmesi beklenebilirdi
ama elementlerde bir sarsıntıya neden olmadan.

Ama oğlunu böyle
dışarı itmek zorunda kalmak İbrahim için çok acı verici bir işti. "Bu şey İbrahim'in gözünde oğlu yüzünden çok
acı vericiydi;" ama önemli değildi, o dışarı atılmalıydı, çünkü bir cariyenin oğlu asla sadece ruhsal tohuma verilen vaatleri miras alamazdı. Eğer İsmail tutulsaydı, bu bedenin taleplerine açık bir izin olurdu. İbrahim "bedenle ilgili" bir şey bulurdu ve böylece "övüneceği"
bir şeye sahip olurdu. Ama hayır--Tanrı'nın tüm vaatleri, İshak gibi, vaat çocukları olanlara, Ruh'tan sonra doğanlara, "kandan, bedenin isteğinden veya insanın isteğinden değil, Tanrı'dan" (Yuhanna i. 13) yerine getirilmelidir. İsmail açıkça "bedenin isteğinden ve insanın isteğinden" doğmuştu ve "et ve kan Tanrı'nın krallığını miras alamaz." Bu nedenle, beden bir kenara bırakılmalı ve kontrol altında tutulmalıdır, kalplerimiz için ne kadar "üzücü" olursa olsun. Hıristiyan, yeniye karşı sürekli arzulayan eski ilkeyi bastırmayı genellikle yeterince üzücü bulacaktır, ancak Rab mücadele için manevi güç verir, böylece "bizi seven O'nun aracılığıyla galiplerden daha fazlası oluruz." Ancak okuyucuya tekrar hatırlatmalıyım ki, şu anki amacım bu öğretici tarihte[6] yer alan doktrinel meseleyi takip etmek değildir; Bunu yapsaydım, bu küçük makalede kendim için belirlediğim sınırların çok ötesine götürürdü beni, tasarımı daha önce de belirtildiği gibi, sadece anlatıda öne sürülen birkaç önde gelen ilkeye dikkat çekmekti. Bu nedenle, dikkate alınması gereken bölümün sonuncusu olan bir sonraki bölüme geçeceğim.

[6] İbrahim ve diğerlerinin tarihinde yer alan daha kapsamlı bir inceleme ve manevi eğitim için, aynı yayıncılardan _Yeni Ahit Işığında Yaratılış_'a bakın.

XXII. BÖLÜM.

İbrahim'in yirmi ve yirmi birinci bölümlerde içinden geçtiği koşullar gerçekten çok önemliydi. Yüreğinde uzun zamandır barındırdığı bir kötülük ortadan kaldırılmıştı; evinin uzun süre sessizce mülkiyetini elinde tutan cariye ve oğlu
dışarı atılmıştı ve o şimdi "kutsanmış ve efendinin kullanımına uygun, her iyi işe hazırlanmış bir kap" olarak öne çıkıyor.

"Ve bu şeylerden sonra Tanrı İbrahim'i sınadı (ya da denedi)." Burada İbrahim gerçek bir onur ve şeref yerine hemen tanıtılır. Tanrı bir bireyi sınadığında bu ona olan güveninin kesin bir kanıtıdır. "Tanrı Lut'u sınadı" ifadesini asla okumayız - hayır, Sodom'un malları Lut için yeterince güçlü bir sınama sağladı. Düşman, Sodom'un sulak ovalarında ona bir tuzak kurdu ve bu ovalara düşmeye çok meyilli görünüyordu. İbrahim içinse durum böyle değildi. Tanrı'nın huzurunda daha fazla yaşadı ve bu nedenle, hata yapan kardeşini tuzağa düşüren şeyin etkisine daha az maruz kaldı. Şimdi, Tanrı'nın İbrahim'i tabi tuttuğu sınav -onu denediği fırın- aynı anda hem saf hem de hakiki bir metali işaret ediyor. İbrahim'in inancı
en saf ve en hakiki karakterde olmasaydı, bu güzel bölümde
kendisini gördüğümüz ateşli çilenin altında kesinlikle irkilirdi. Tanrı İbrahim'e bir oğul vaat ettiğinde, o
vaade inandı "ve bu ona doğruluk olarak sayıldı."
"İnançsızlık yüzünden Tanrı'nın vaadinden sendelemedi, ama
inançta güçlüydü, Tanrı'ya şan veriyordu." Fakat sonra, bu
oğlu kabul ettikten sonra, vaadin gerçeğini fark ettikten sonra, _Veren_ yerine _hediye_ içinde dinlenmesi tehlikesi yok muydu? Gelecekteki tohum ve gelecekteki miras üzerine düşünürken, kendisine tohumu vaat eden Tanrı'nın Kendisi yerine İshak'a yaslanması tehlikesi yok muydu? Elbette vardı ve Tanrı bunu biliyordu ve bu nedenle hizmetkarını her şeyden daha fazla, ruhunun dinlendiği nesne konusunda onu sınamak için hesaplanmış bir şekilde deniyor. Bu harikulade
işlemde İbrahim'in kalbine sorulan büyük soru şuydu: "Hâlâ HER ŞEYE GÜCÜ YETEN TANRI'NIN, ÖLÜLERİ CANLANDIRAN'IN önünde mi yürüyorsun?" Tanrı, kurban ettiği oğlunun küllerinden, Sarah'ın ölü rahminden olduğu kadar, çocukları da diriltebilen Kişi'yi O'nda kavrayıp kavrayamayacağını bilmek istiyordu. Başka bir deyişle, Tanrı, İbrahim'in inancının, birinin gözlemlediği gibi, DİRİLİŞE kadar uzandığını kanıtlamak istiyordu, çünkü eğer bundan daha azıyla kalsaydı, asla şu şaşırtıcı emre cevap vermezdi: "Şimdi, oğlunu, sevdiğin
tek oğlun İshak'ı al ve Moriah diyarına git; ve onu orada, sana anlatacağım
dağlardan birinde yakmalık sunu olarak sun" (Bölüm xxii. 2.) Fakat İbrahim
"sendelemedi." Hemen çağrıya cevap verdi. Tanrı, İshak'ı istemişti ve İshak verilmeliydi, üstelik bu da bir mırıldanma olmadan. Gözü "Yüce Tanrı"nın üzerinde olduğu sürece her şeyden veya her şeyden vazgeçebilirdi. Ve İbrahim'in Moriah Dağı'na yaptığı bu yolculuğu şu bakış açısıyla ifade ettiği noktaya dikkat edin: "Ben ve çocuk oraya gidip ibadet edeceğiz." Evet, bu bir ibadet eylemiydi, çünkü o, tüm Tanrı'nın vaatlerinin merkezinde olduğu kişiyi
ölülerin canlandırıcısının sunağına koymak üzereydi. Bu bir ibadet eylemiydi - en yüce ibadet, çünkü cennet ve cehennemin gözünde ruhunu Yüce Tanrı'dan başka hiçbir nesnenin doldurmadığını kanıtlamak üzereydi.
Bu yüzden, ne sakinlik! ne özdenetim! ne saf bağlılık! ne
zihinsel yücelik! ne özveri! Sahne boyunca asla tökezlemiyor.
Eşeği eyerliyor, odunu hazırlıyor ve
Mount Moriah'a doğru yola çıkıyor, tek bir endişeli düşünceye bile ifade vermeden,
ancak, insan gözünün görebildiği kadarıyla, kalbinin en şefkatli sevgisinin nesnesini, evet, evinin gelecekteki çıkarlarının görünüşe göre bağlı olduğu kişiyi
kaybetmek üzereydi.

Ancak İbrahim, kalbinin İshak'tan daha yakın ve daha değerli bir nesne bulduğunu en açık şekilde gösterdi, kendisi ne kadar değerli olursa olsun; Ayrıca, inancının tamamen başka bir nesneye, soyunun gelecekteki çıkarlarına dayandığını ve İshak'ın doğumundan sonra da Yüce Tanrı'nın vaadine dayandığını gösterdi.

İşte, o zaman, bu inançlı adam, "çok sevdiğini" de yanına alarak dağa tırmanıyor! Ne nefes kesici bir ilgi sahnesi![7] Melek orduları, bu seçkin babayı, sonunda oğlunu öldürmek için bıçağa uzanan elini görene kadar, harikulade yolculuğunun her aşamasında nasıl da izlemiş olmalılar - uzun zamandır ve hararetle arzuladığı ve Tanrı'ya bu kadar kararlı bir şekilde güvendiği oğul. Yine de, Şeytan'ın ateşli oklarını
harika bir fırsata çevirmesi için! Aşağıdaki gibi öneriler için ne kadar da bolca yer var,
yani , "Eğer tek oğlunu böyle kurban edersen, tohum ve mirasla ilgili Tanrı'nın vaatleri ne olacak? Dikkat et ki
yanlış bir vahiy tarafından saptırılmıyorsun; ya da, _eğer_ Tanrı şunu şunu söylediyse, Tanrı oğlunu kurban ettiğin gün tüm umutlarının yerle bir olacağını bilmiyor mu? Ayrıca, Sara'yı düşün; seni evinden İsmail'i kovmaya ikna ettikten sonra, İshak'ı kaybederse ne yapacak?" Tüm bu öneriler ve daha fazlası, düşmanın İbrahim'in yüreğine dokundurabileceği şeyler. İbrahim'in kendisi de, böyle bir zamanda içinde ortaya çıkmayı başaracak olan düşüncelerin ve akıl yürütmelerin bölgesinden
uzaklaşmış olmazdı. Peki, tüm bu karanlık önerilere cevabı neydi?
DİRİLİŞ! "İbrahim, denendiğinde, imanla İshak'ı kurban etti;
ve vaatleri almış olan, biricik
oğlunu kurban etti; onun için, İshak'ta senin soyunun çağrılacağı söylendi:
TANRI'NIN ONU ÖLÜLERDEN BİLE DİRİLTEBİLECEĞİNİ SANIYOR; VE ONU BİR MECZUATLE
KABUL ETTİ" (İbr. xi. 17-19).

[7] Bana öyle geliyor ki, İbrahim'in Moriah Dağı'na yaptığı yolculukta, daha sonra Calvary'de sergilenen gizemli sahnenin dikkate değer bir örneğini görüyoruz; Tanrı gerçekten de kendisine bir kuzu sağlıyordu. Hirodes ve Pilatus'u, baş rahipleri ve yazıcıları, Ferisileri ve kalabalığı gözden kaybetmekte zorluk çekemeyiz ve bu nedenle geriye sadece BABA VE OĞUL kalır, onlar da birlikte Dağa çıkar ve o yerin kesintisiz yalnızlığında kurtuluşun lütuf dolu işini gerçekleştirirler. Diriliş, Şeytan tarafından getirilen tüm kötülük ve yıkım için Tanrı'nın güçlü ilacıdır; bu noktaya ulaştığımızda, Şeytan'ın gücüyle işimiz bitmiştir, ki bunun son uygulaması ölümde görülür. Şeytan, dirilişte alınan hayata dokunamaz, çünkü gücünün son uygulaması Mesih'in mezarında görülür; bunun ötesinde hiçbir şey yapamaz. Bu nedenle Kilise'nin yerinin güvenliği vardır; "hayatı Mesih ile birlikte Tanrı'da gizlidir." Kutsanmış saklanma yeri! Her geçen gün daha da çok sevinelim.

Şimdi bu makaleyi sonlandıracağım. İbrahim'i, Keldanilerin Ur şehrinden Moriah Dağı'na kadar olan yolculuğunda takip ettik; Tanrı'nın çağrısıyla, ailesinden ve akrabalarından, topraklardan ve mülklerden, dünyevi rahatlıktan ve refahtan vazgeçtiğini gördük; ve son olarak, aynı Tanrı çağrısıyla, inancın gücüyle, "biricik oğlunu" Tanrı'nın sunağına koymak ve böylece her şeyi ve herkesi, Tanrı'nın Kendisi hariç, terk edebileceğini ilan etmek amacıyla yalnız dağa tırmandığını gördük; ve "MÜTHİŞ" ve "DİRİLİŞ"in anlamını bildiği için, kendisine tohum yetiştirmek için taşlara bakmaya çağrılmış olmasına rağmen umursamadığını gördük.

Öte yandan, Keldanilerin Ur şehrinden de Lut'u takip ettik;
ama ne yazık ki, onun yolu kardeşininkinden çok farklıydı. Tanrı'nın çağrısının kendi ruhundaki gücünü fark etmemiş gibi görünüyor; Yehova'nın etkisinden çok İbrahim'in etkisi altında hareket ediyordu; bu nedenle İbrahim yolculuğunun her adımında dünyayı bırakırken, Lut'un tam tersini yaptığını görüyoruz; dünyayı her şekil ve biçimde kavramaya çalışıyordu ve kavradığı şeyi elde etti, peki ya sonra? Son ne olacak? Ah, asıl mesele bu. Lut'un sonu ne olacak? Melekler için asil bir gösteri ve sadıkların tüm gelecek nesilleri için bir örnek olmak yerine, bir inancın bir insana Tanrı için "yapmayı ve acı çekmeyi" nasıl sağlayabileceğini göstermek yerine, tam tersiydi; ruhunun düşmanı tarafından götürüldü ve onu dünyanın şeyleriyle tuzağa düşürdü; günlerini Sodom'un pisliği arasında geçirdi ve sahne mağaradaki üzücü koşullarla sona erdi. Tanrı veya halkı için yaptığı tek şey, ikisinin de düşmanı olan Ammonit ve Moablıları doğurmaktı. Öyleyse, böyle birinin tarihinden bahsederken, "Ve kötülerin pis konuşmalarından rahatsız olan doğru Lut'u kurtardı; çünkü aralarında yaşayan o doğru adam, görüp işiterek, her gün doğru ruhunu onların yasadışı işleriyle rahatsız etti" (2 Petrus ii. 7, 8) diyebilen bu lütuf ne kadar da harikadır.

C. H. M.

"SEN VE EVİN."

İlham sayfasında çok belirgin bir yer işgal eden iki ev vardır ve bunlar, Tanrı'nın evi ve Tanrı'nın hizmetkarının evidir. Tanrı evine büyük önem verir; ve haklı olarak da, çünkü O'nundur. Onun gerçeği, onuru, karakteri, ihtişamı, hepsi evinin karakterinde yer alır; ve bu nedenle O'nun arzusu, O'nun ne olduğunun izinin, O'na ait olan şeyde açıkça görünmesidir. Tanrı'nın bir evi varsa, bu kesinlikle ilahi bir ev, kutsal bir ev, ruhsal bir ev, yüce bir ev, saf ve cennetsel bir ev olmalıdır. Bunların hepsi sadece soyut bir konum ve ilke olarak değil, pratik ve karakteristik olarak olmalıdır. Soyut konumu Tanrı'nın onu yarattığı şeye ve onu nereye yerleştirdiğine dayanır; ancak pratik karakteri, bu dünyada onun kurucu parçalarını oluşturanların gerçek yürüyüşüne dayanır. Şimdi, birçok zihin Tanrı'nın eviyle ilgili tüm ilkelerin gerçeğine ve önemine girmeye hazır olsa da, Tanrı'nın hizmetkarının eviyle ilgili olanlara gereken dikkati göstermeye meyilli olan çok az kişi olabilir; ancak birine, Tanrı'nın evinden sonra hangi ev durur? diye sorulsa, şüphesiz, Hizmetkarının evi diye cevap verecektir. Ancak, Tanrı'nın Sözü'nün kutsal otoritesini vicdana getirmekten daha iyi bir şey olmadığı için, Tanrı'nın Kendisiyle bağlantısı olan birinin evi hakkındaki düşüncelerinin ne olduğunu açık ve güçlü bir bakış açısıyla gösterme eğiliminde olacak olan Kutsal Yazılardan birkaç pasaj alıntılayacağım.

Tufan öncesi dünyanın kötülüğü zirveye ulaştığında ve tüm etin sonu, bozulmuş sahnenin üzerine ağır bir yargı dalgası

getirmek üzere olan doğru bir Tanrı'nın önüne geldiğinde, şu tatlı sözler Nuh'un kulağına geldi: "Sen ve _tüm ev halkın_ gemiye binin; çünkü bu nesilde önümde seni doğru gördüm."
(Yaratılış vii. 1.) Şimdi, Nuh'un bir Mesih tipi olduğu söylenecektir - kurtarılmış bir ailenin doğru başı - onunla olan ilişkileri sayesinde kurtarılmıştır. Bütün bunlar tamamen kabul edilmiştir; Ancak Nuh'un tipik karakteri, bu ve benzeri pasajlardan çıkarmaya çalıştığım ilkeyle hiçbir şekilde çakışmaz, bu ilkeyi burada, başlangıçta açıkça ortaya koyacağım: şudur: _Tanrı'nın her hizmetkarının evi, O'nunla olan bağlantısı sayesinde, ayrıcalıklı ve sonuç olarak sorumlu bir konuma getirilir_.[8] Bunun, geniş pratik sonuçları olan bir ilke olduğunu, bu makaleyi kapatmadan önce, Tanrı'nın lütfu ve lütfuyla göreceğiz; ancak önce bunun doğruluğunu Tanrı'nın Sözü'nden oluşturmaya çalışmalıyız. Sadece benzetmeyle tartışmaya bırakılsaydık, tezimiz kolayca kanıtlanabilirdi;
çünkü Tanrı'nın karakteri ve yollarıyla ilgili hiçbir şey bilmeyen bir zihin, O'nun kendi evine böylesine tarifsiz bir önem
vereceğini ve hizmetkarının evine hiç veya neredeyse hiç önem vermeyeceğini asla varsayamazdı. Bu imkansızdı; tamamen
Tanrı'dan farklı olurdu ve Tanrı her zaman Kendisi gibi davranmalıdır. Ancak bu en önemli ve son derece pratik soruda benzetme yapmak zorunda değiliz; ve
az önce alıntılanan pasaj, bir dizi doğrudan
ve pozitif kanıtın ilklerinden birini oluşturur. İçinde, son derece önemli olan şu kelimeleri buluruz,
"_Sen ve senin evin_" ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlıdır. Tanrı, Nuh'un evine faydası olmayan
bir kurtuluşu Nuh için açıklamamıştır. O, asla
böyle bir şeyi düşünmemiştir. Ona açık olan aynı gemi, onlara da açıktı. Neden? İnançları olduğu için miydi? Hayır; ama _onun_
inancı olduğu ve onunla bağlantılı oldukları için. Tanrı ona kendisi ve ailesi için boş bir çek verdi ve onları da beraberinde getirerek
doldurmak ona düştü. Tekrar ediyorum, bu Nuh'un tipik karakterine en ufak bir şekilde müdahale etmiyor. Ona
tipik olarak bakıyorum, ama ona kişisel olarak da bakıyorum. Hiçbir koşulda bir adamı evinden ayıramam. Tanrı'nın evi, O'nunla bağlantısı
olduğu için bereket ve sorumluluğa getirilir; ve Tanrı'nın hizmetkarının evi, O'nunla bağlantısı
olduğu için bereket ve sorumluluğa getirilir. Bu bizim tezimiz.

[8] Okuyucunun, Hristiyan ebeveynlerin çocuklarının yeniden doğuşunda Kutsal Ruh'un çalışmasının gerekliliğinin reddedildiğini veya buna müdahale edildiğini hayal etmeyeceğini umuyorum. Tanrı korusun! "Bir insan yeniden
doğmazsa, Tanrı'nın krallığını göremez." Bu, bir Hıristiyanın çocuğu için olduğu kadar herkes için de geçerlidir. Lütuf kalıtsal değildir.
Hıristiyan ebeveynlere ısrarla vurgulayacağım şey şudur:
Kutsal Yazılar bir adamı eviyle ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirir ve
Hıristiyan ebeveynin çocukları için Tanrı'ya güvenmesi ve
çocuklarını Tanrı için eğitmesi gerekir. Bunu inkar eden herkes Efesliler VI. 4'ü yorumlasın.

Başvuracağım bir sonraki pasaj İbrahim'in hayatında geçer.
"Ve Rab dedi ki, 'Yaptığım şeyi İbrahim'den mi saklayacağım?... Çünkü onu tanıyorum, çocuklarına ve ev halkına, kendisinden sonra adalet ve yargıda bulunmaları için Rab'bin yolunu tutacaklarını emredecek; böylece Rab İbrahim'in üzerine, hakkında söylediğini getirecek." (Yaratılış xviii. 17-19.) Burada kurtuluş değil, Tanrı'nın zihni ve amaçlarıyla birlik olma meselesi söz konusudur; ve Hristiyan ebeveyn şunu not etsin ve ciddi bir şekilde düşünsün
Tanrı gizli öğütlerini açıklayabileceği bir adam ararken, "çocuklarına ve ev halkına hükmetme" gibi basit bir özelliğe sahip birini seçti. Bu, hassas bir vicdan için, en keskin ilkeyi kanıtlamaktan geri kalamaz. Hristiyanların başarısız olduğu bir nokta varsa, o da çocuklarına ve ev halkına hükmetme noktasındadır. Kesinlikle bu konuda Tanrı'yı ​​önlerine koymamışlardır; çünkü Tanrı'nın eviyle olan ilişkilerinin tüm kaydına bakarsam, bunların değişmez bir şekilde doğruluk ilkesine göre güç kullanımıyla karakterize edildiğini görüyorum. Kutsal otoritesini sağlam bir şekilde kurmuş ve sarsılmaz bir şekilde yerine getirmiştir. Evinin dış görünümü veya karakteri ne olursa olsun, onunla olan ilişkisinin temel ilkesi değişmezdir. "Senin tanıklıkların çok kesindir; kutsallık senin evine yakışır, ey Rab, _sonsuza dek_." Şimdi, hizmetkar her zaman Efendisini örnek almalıdır; ve eğer Tanrı evini doğrulukla uygulanan güçle yönetiyorsa, ben de öyle yapmalıyım; çünkü eğer davranışlarımda O'ndan farklı bir özellik varsa, o özellikte yanılmış olmalıyım. Bu açıktır.

Ancak Tanrı sadece evini böyle yönetmekle kalmaz; aynı şekilde aynı şeyi yapanları da sever, onaylar ve onlara belirgin ve onurlu güveniyle davranır. Yukarıdaki pasajda, O'nun "Amaçlarımı İbrahim'den saklayamam" dediğini görüyoruz. Neden? Kişisel lütfu veya inancı yüzünden mi? Hayır; sadece "çocuklarına ve ev halkına emredeceği" için. Evini nasıl yöneteceğini bilen bir adam Tanrı'nın güvenine layıktır. Bu, keskin kenarı birçok Hıristiyan ebeveynin vicdanını delecek olan muazzam bir gerçektir. Ne yazık ki çoğumuz!
gözümüz Yaratılış xviii'de. 19, bu sözü söyleyen ve yazan Kişinin önünde secdeye varabiliriz ve haykırabiliriz, Başarısızlık! Başarısızlık! utanç verici, aşağılayıcı başarısızlık! Ve bu neden?
Evlerimizin gerekli komutasıyla ilgili olarak üzerimize düşen ciddi sorumluluğu yerine getirmekte neden başarısız olduk? Bence tek bir cevap var, yani. , çünkü imanla, bu hanelere bizimle birlikte olmaları sebebiyle bahşedilen ayrıcalığı fark etmekte başarısız olduk. En eski iki kanıtımızın, sorumuzun iki büyük bölümünü, yani ayrıcalık ve sorumluluğu, böylesine bir doğrulukla görüşümüze sunması dikkat çekicidir. Nuh'un durumunda, kurtuluş yerine "Sen ve evin" kelimesi; İbrahim'in durumunda ise ahlaki yönetim yerine "Sen ve evin" kelimesiydi. Bağlantı hem belirgin hem de güzeldir ve ayrıcalığı benimsemek için imanda başarısız olan kişi, sorumluluğu karşılamak için ahlaki güçte başarısız olacaktır. Tanrı, bir adamın evine kendisinin bir parçası olarak bakar ve en ufak bir şekilde, ister prensipte ister uygulamada, ciddi bir hasara uğramadan ve ayrıca tanıklığı zedelemeden bağlantıyı göz ardı edemez. Şimdi, Hıristiyan ebeveynin vicdanı için soru gerçekten şudur: _Evim için Tanrı'ya mı güveniyorum ve evimi Tanrı için mi yönetiyorum?_ Ciddi bir soru, kesinlikle; ancak çok az kişinin onun büyüklüğünü ve gücünü hissettiğinden korkulmalıdır. Ve burada, belki de okuyucum, evlerimiz için Tanrı'ya güvenmemiz için gerekçemiz konusunda şimdiye kadar sunulmuş olanlardan daha kapsamlı bir Kutsal Kitap kanıtı talep etmeye meyilli hissedebilir. Bu nedenle Kutsal Kitap alıntılarına devam edeceğim. Yakup'un tarihinden bir alıntı veriyorum. "Ve Tanrı Yakup'a, 'Kalk, Beytel'e çık' dedi." Bu, Yakup'a kişisel olarak söylenmiş gibi görünüyor; ancak o, ayrıcalık veya sorumluluk açısından ailesinden
bir an bile ayrılmayı düşünmedi; bu nedenle hemen eklenir, "Yakup _ev halkına_ ve beraberindekilerin hepsine, 'Aranızdaki
yabancı tanrıları kaldırın, temiz olun, giysilerinizi değiştirin; ve _kalkalım_ ve Beytel'e çıkalım' dedi." (Yaratılış xxxv. 1-3.)
Burada Yakup'a yapılan bir çağrının Yakup'un evini sorumluluk altına aldığını görüyoruz. Tanrı'nın evine çıkması için çağrılmıştı ve vicdanına hemen şu soru geldi: Kendi evi böyle bir çağrıya cevap vermeye uygun durumda mıydı?

Şimdi Çıkış kitabının açılış bölümlerine dönüyoruz, burada Firavun'un İsrail'in tamamen kurtarılmasına ve ayrılmasına yönelik dört itirazından birinin özellikle "küçüklere" atıfta bulunduğunu görüyoruz. "Ve
Musa ve Harun tekrar Firavun'a getirildi; ve Firavun onlara dedi ki, 'Gidin, Tanrınız RAB'be hizmet edin; ama kimler gidecek?' Ve Musa dedi ki, 'Gençlerimizle ve yaşlılarımızla, oğullarımızla ve kızlarımızla, sürülerimizle ve sığırlarımızla gideceğiz; _çünkü_ RAB'be bir şölen vermeliyiz.'" (Çıkış x. 8, 9.) Küçükleri ve hepsini yanlarında götürmelerinin nedeni, RAB'be bir şölen verecek olmalarıydı. Doğa, 'Ah, bu küçük yaratıklar RAB'be bir şölen hakkında ne bilebilir? Onları biçimci yapmaktan korkmuyor musunuz?' diyebilirdi. Musa'nın cevabı basit ve kesindi: "Gençlerimizle gideceğiz ... _çünkü_ RAB'be bir şölen vermeliyiz." Kendileri için bir şey, çocukları için başka bir şey aramaktan haberleri yoktu. Kendileri için Kenan'ı ve çocukları için Mısır'ı hayal etmediler. Çocukları Mısır'ın pırasalarını, soğanlarını ve sarımsaklarını yerken, onlar nasıl çölün mannasını veya ülkenin eski tahılını tadabilirlerdi? İmkansız. Musa ve Harun böyle bir eylemi anlamadılar. Tanrı'nın kendilerine yaptığı çağrının, küçüklerine yaptığı bir çağrı olduğunu hissettiler; ve dahası, bu çağrı tam olarak yerine getirilmemiş olsaydı, Mısır'dan bir yoldan çıkmaları daha kısa sürerdi, çocukları onları başka bir yoldan geri çekerdi. Şeytan bunun böyle olacağını çok iyi biliyordu ve bu yüzden itirazın sebebi şu gibi görünüyor: "Öyle değil: Şimdi gidin _ey insanlar_." Bu, şu anda birçok Hıristiyan olduğunu iddia eden kişinin yaptığı (ya da daha doğrusu yapmaya çalıştığı) şeydir. Rab'be hizmet etmek için kendilerinin dışarı çıktığını iddia ediyorlar, ancak küçükleri Mısır'da. "Çölde üç günlük yolculuk yaptıklarını" iddia ediyorlar; başka bir deyişle, dünyayı terk ettiklerini, ona ölü olduklarını ve Mesih ile birlikte dirildiklerini, göksel bir yaşamın sahipleri ve göksel bir ihtişamın mirasçıları ve
bekleyenleri olduklarını iddia ediyorlar; ancak küçüklerini
geride, Firavun'un veya daha doğrusu Şeytan'ın elinde bırakıyorlar.[9] Kendileri için dünyayı terk ettiler, ancak çocukları için bunu yapamazlar. Bu nedenle, Rabbin gününde, yabancıların ve hacıların iddia edilen konumu alınır; ilahiler söylenir, dualar edilir ve göksel yaşamda çok ileri bir noktada olan ve gerçek deneyimde (ruhen,
elbette,
oradadırlar); ancak, ne yazık ki! Pazartesi sabahı, her alışkanlık, her uğraş, her nesne, bunların hepsiyle çelişir. Küçükler dünya için eğitilir. Eğitimlerinin kapsamı, amacı, nesnesi ve tüm karakteri, kelimenin en gerçek ve en katı anlamıyla dünyasaldır. Musa ve Harun bu tür eylemleri anlamazdı ve aslında hiçbir ahlaki olarak dürüst kalp veya doğru zihin de anlamamalıdır. Çocuklarım için kendim için sahip olduğumdan başka bir ilke, pay veya beklentim olmamalı; ayrıca onları başka bir şey için eğitmemeliyim. Eğer Mesih ve göksel ihtişam benim için yeterliyse, onlar için de yeterlidir; ancak o zaman bunların benim için gerçekten yeterli olduğunun kanıtı kesin olmalıdır. Ebeveynin karakterinin tonu, ruhunun gerçek, köklü amacı ve nesnesi konusunda en ufak bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde olmalıdır.

[9] İnsanların bir ülkeden diğerine gerçek anlamda taşınmasıyla çocuklarımızın eğitimi arasında hiçbir benzerlik olamayacağı söylenecektir. Ben buna karşılık, bu benzerlik yalnızca ilke olarak geçerlidir. Çocuklarımızı, İsraillilerin çocuklarını Kenan'a götürdükleri gibi cennete götüremeyeceğimiz gayet açıktır. Yalnızca Tanrı, kendi Oğlu'nun hayatını onlara aşılayarak çocuklarımızı cennete hazırlayabilir; ve yalnızca O, kendi zamanında onları cennete getirebilir. Ancak, çocuklarımızı ne cennete hazırlayabilir ne de cennete götürebiliriz; ancak, yine de, imanla onları cennete eğitebiliriz; ve bunu yapmak yalnızca bizim _görev_imiz (zavallı, soğuk ve değersiz bir ifade) değil, aynı zamanda bizim yüce ve kutsal _ayrıcalığımızdır_. Dolayısıyla, bu nedenle, çocuklarımızı eğittiğimiz ilke ve amaç açıkça dünyeviyse, sanal olarak ve içimizde yattığı sürece, onları dünyada bırakırız. Öte yandan, ilkemiz ve amacımız açıkça cennetselse, içimizde yattığı sürece onları cennete eğitiriz. Sevgili okuyucum, çocuklarımızı Mısır'da bırakarak veya Kenan'a götürerek bu broşürde kastedilen tek şey budur. Çocuklarımızı eğitmekten sorumluyuz, ancak onları _dönüştüremeyiz_; ve Tanrı, bize lütufta bulunduğu kişilerin sadık eğitimini kesinlikle kutsayacaktır.

Ama eğer ona Mesih'i ve cenneti onun için içtenlikle aradığımı ve aynı zamanda onu dünya için eğittiğimi söylersem, çocuğum bana ne diyecek? Hangisine inanacak? Kalbi ve hayatı üzerinde hangisi daha güçlü bir pratik etki yaratacak - sözlerim mi, yoksa eylemlerim mi? Vicdan cevap versin; ve oh, dürüst bir cevap olsun, en derin derinliklerinden gelen bir cevap, sorunun tüm keskinliği ve gücüyle anlaşıldığını cevapsız bir şekilde gösterecek bir cevap. Gerçekten de birbirimizin vicdanıyla açıkça ilgilenmenin zamanının geldiğine inanıyorum. Günümüz Hıristiyanlığını dikkatle
gözlemleyen her dua eden kişi için, bunun çok hastalıklı bir görünüm taşıdığı; tonun acınacak derecede düşük olduğu; ve tek kelimeyle, kökten yanlış bir şeyler olması gerektiği açıktır.
Tanrı'nın Oğlu için tanıklık konusuna gelince, nadiren - ne yazık ki! ne kadar
nadiren! - düşünülür. Kişisel kurtuluş, her yüz Hıristiyandan doksan dokuzu için en yüksek hedefi oluşturuyor gibi görünüyor, sanki kurtarılmak için burada bırakılmışız gibi; kurtarılmış olanlar olarak Mesih'i yüceltmek için değil. Şimdi, sevgiyle ama sadakatle şu soruyu sormak istiyorum: Mesih için pratik tanıklıktaki başarısızlığın büyük bir kısmı, "Sen ve senin evin" ifadesinde yer alan ilkenin ihmal edilmesine haklı olarak bağlanabilir mi? Bununla çok ilgisi olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Kesin olan bir şey var ki, küçük çocuklarımızın Mısır'da bırakılmasıyla aramıza bir miktar dünyevilik, karışıklık ve ahlaki kötülük sızdı. Belki on, on beş veya yirmi yıl önce tanıklık ve hizmette önemli bir yer edinen ve kalpleri çok işe odaklı görünen birçok kişinin şimdi, ne yazık ki, kendi başlarını suyun üstünde tutacak güçleri olmadığı gibi, başkalarına yardım etmekten çok uzak, geri döndüklerini görüyoruz. Bütün bunlar, büyüyen ailelere sahip Hristiyan ebeveynler için bir uyarı sesi çıkarır; ve ifade şudur:
"KÜÇÜK ÇOCUKLARINIZI MISIR'DA BIRAKMAYA DİKKAT EDİN." Şu anda kalbi kırık birçok baba, hanesine ilişkin yaptığı ölümcül hatadan dolayı ağlamaya ve inlemeye bırakılmıştır. Onları kötü bir saatte ve büyük bir yanılgı içinde Mısır'da bıraktı ve şimdi, gerçek sadakat ve içten sevgiyle, etrafında büyüyenlerin kulağına bir söz
söylemeye kalkıştığında, onlar bunu sağır bir kulak ve kayıtsız bir kalple karşılarken, sadakatsizce ve tutarsızca onları terk ettiği Mısır'a kuvvetle ve kararlılıkla
sarılırlar. Bu, ifadesi birçok kişinin kalbine bir sızı gönderebilecek sert bir gerçektir; ancak gerçeğin söylenmesi gerekir ki, bazılarını yaralasa da, diğerleri için yararlı bir uyarı olabilir. Ama kanıtlarla devam etmeliyim.[10]

[10] Bir Hıristiyan ebeveynin çocuklarının eğitimini henüz dönmemiş kişilere veya hatta kalpleri dünyadan ayrılma konusunda kendisiyle bir olmayan kişilere emanet etmesinde çok ciddi bir hata olduğunu söylemeliyim. Bir çocuğun kendisini eğiten ve yöneten birine bakması ve onun örneğini izlemesi doğaldır. Şimdi, bir öğretmen bir çocuktan kendisi olduğu şey dışında ne yapabilir? Onu nereye götürebilir, ama kendisi olduğu yere? Kendi zihnini yönetenler ve kendi karakterinin temelini oluşturanlar dışında hangi ilkeleri aşılayabilir? Peki, dünyevi ilkelerle yönetilen birini görürsem - tüm gidişatından ve karakterinden açıkça dönmemiş bir kişi olduğunu görürsem, çocuklarımın eğitimini ve öğretimini veya karakterlerinin oluşumunu ona emanet edebilir miyim? Bunu yapmak en büyük aptallık ve tutarsızlık olur. Aynı şey, oval şekilli bir mermi yapmak isteyen bir adamın eritilmiş kurşunu dairesel bir kalıba dökmesi için de geçerlidir.

Aynı prensip kitap okumak için de geçerlidir. Bir kitap kesinlikle _sessiz_ bir öğretmen ve zihnin ve karakterin şekillendiricisidir; ve eğer yaşayan öğretmenin karakterine ve prensiplerine iyi bakmaya çağrılırsam, aynı şekilde sessiz öğretmeninkilere de bakmam gerekir. Hem kitaplar hem de öğretmenler söz konusu olduğunda vicdanlarımızın harekete geçirilmesi ve eğitilmesi gerektiğine oldukça ikna oldum.

Sayılar kitabında, "küçükler" tekrar dikkatimize sunulur. Tanrı ile birlik içindeki bir ruhun gerçek amacının küçüklerle birlikte Mısır'dan çıkmak olduğunu az önce gördük. Onlar oradan her ne pahasına olursa olsun çıkarılmalı; ancak ne inanç ne de sadakat burada dinlenecek. Sadece onları Mısır'dan çıkarması için Tanrı'ya güvenmekle kalmamalı, aynı zamanda onları Kenan'a getirmesi için de güvenmeliyiz. Burada
İsrail belirgin bir şekilde başarısız oldu. Casusların dönüşünden sonra, cesaret kırıcı raporlarını duyan cemaat, şu ölümcül vurguları dile getirdi: "Rab bizi neden bu ülkeye getirdi, kılıçla düşelim, karılarımız ve çocuklarımız ganimet olsun diye? Mısır'a dönmemiz bizim için daha iyi değil miydi?" (Sayılar xiv.) Bu korkunçtu. Gerçekte, bu, Firavun'un bu çok küçüklere ilişkin kurnazca kehanetini doğrulayan, "Şimdi ona bakın, çünkü önünüzde kötülük var." İnançsızlık her zaman Şeytan'ı haklı çıkarır ve Tanrı'yı ​​yalancı yapar, iman ise her zaman Tanrı'yı ​​haklı çıkarır ve Şeytan'ı yalancı kanıtlar; ve inancınıza göre sizin için de öyle olacağı her zaman doğru olduğu gibi, diğer yandan inançsızlığın ektiğini biçtiğini görüyoruz. Bu, mutsuz, çünkü inanmayan İsrail için de geçerliydi. "Yaşadığım kadar gerçektir, diyor Rab, _kulaklarıma söylediğiniz gibi, size de öyle yapacağım_. Leşleriniz bu çölde düşecek; ve sizden, yirmi yaşından yukarı, toplam sayınıza göre, Bana karşı
mırıldananların hepsi, şüphesiz, sizi orada oturtmaya yemin ettiğim ülkeye, Yefunne oğlu Kalev ve Nun oğlu Yeşu dışında, girmeyeceksiniz. _Ama ganimet olacağını söylediğiniz küçüklerinizi_, onları içeri getireceğim ve hor gördüğünüz ülkeyi
öğrenecekler. Fakat siz, leşleriniz, çölde düşecek." (Ayet 28-32.) "İsrail'in Kutsal Olanı'nı" küçüklerine göre sınırladılar. Bu ağır bir günahtı ve
uyarmak için kaydedildi. Hristiyan ebeveynin kalbi, çocuklarla başa çıkma biçimine ilişkin olarak, sadece Tanrı'nın onlar hakkındaki fikrini almak yerine, nasıl sürekli olarak akıl yürütür? Denebilir ki, Çocuklarımızı Hristiyan yapamayız. Soru bu değil. Onlardan hiçbir şey "yapmaya" çağrılmadık. Bu, Tanrı'nın işi ve sadece O'nun işidir; ancak, "Küçüklerinizi yanınızda getirin" derse, reddedecek miyiz? Çocuğumu bir biçimci yapmazdım ve onu gerçek bir Hristiyan yapamam; ancak Tanrı, sonsuz lütfuyla, bana, "Evini kendinin bir parçası olarak görüyorum ve seni kutsayarak, onu kutsuyorum" derse, kalbimin büyük bir inançsızlığıyla, biçimciliğe hizmet etmek veya gerçeği aktaramayacağım için bu kutsamayı reddedecek miyim? Tanrı korusun. Evet, daha ziyade, Tanrı'nın bana ilahi olarak zengin ve dolu bir lütuf bahşettiği için derin, yapmacıksız bir sevinçle sevinmeme izin verin; bu lütuf bana bahşedilmiş ve bu lütuf yalnızca bana değil, bana ait olan herkese de ulaşıyor; ve lütfun bana lütuf verdiğini görünce,
iman onu alıp sahiplensin.[11]

[11] Çok sayıda insan, çocuklarının bir gün
veya başka bir zamanda
döneceği güvencesiyle yetiniyor. Ancak bu, Tanrı'nın topraklarını şimdi onlarla birlikte götürmek değil. Eğer onların Tanrı'nın amacının menzili içinde olduklarına dair güvencemiz varsa, neden bu güvenceye göre hareket etmiyoruz? Kutsal Yazılar'ın yönlendirdiği gibi hareket etmeden önce onlarda dönüşümün belirli kanıtlarını görmeyi bekliyorsak, Tanrı'nın vaadinden başka bir şeye baktığımız açıktır. Bu inanç değildir.
Hristiyan ebeveyn, çocuğuna şimdi Rab için eğitilecek biri olarak bakma ayrıcalığına sahiptir. Bu zemini imanla alıp, onu bu şekilde eğitmek zorundadır, sonuç için Tanrı'ya tam bir güvenle bakar. Eğer meyveleri görmeyi beklersem, bu iman değildir. Ayrıca, şu soru ortaya çıkar: Çocuklarım şimdi ne? Boş, inatçı serseriler gibi dolaşıp, Mesih'in adına ve gerçeğine üzücü bir leke
getirebilirler ve yine de kendimi, Onların henüz
döneceklerini biliyorum diyerek tatmin ederim. Bu asla işe yaramaz. Çocuklarım
şimdi Tanrı için bir tanıklık olmalı; ve bunu ancak Tanrı'nın
zeminini yanlarında götürüp, O'nunla birlikte onlar hakkında devam edersem yapabilirler.

Ancak, berekete girişimizi kanıtlamanın yolunun sorumluluğu yerine getirmek olduğunu unutmayalım. Çocuklarımı Kenan'a getirmesi için Tanrı'ya güvendiğimi söylemek ve yine de onları Mısır için eğitmek ölümcül bir yanılsamadır. Davranışlarım
mesleğimin bir yalan olduğunu kanıtlıyor ve Tanrı'nın
doğru muamelelerinde kendi yaptıklarımın meyveleriyle
doldurulup
doldurulmama izin verilip verilmediğini merak etmemeliyim. Davranış her zaman inançlarımızın gerçekliğini kanıtlayacaktır;
ve bunda, diğer her şeyde olduğu gibi, Rab'bin şu sözü en ciddi şekilde doğrudur: "Herhangi bir adam O'nun iradesini yapacaksa, doktrini bilecektir." Genellikle iradeyi yapmadan önce doktrini bilmek isteriz ve sonuç olarak en derin cehalet içinde kalırız.
Şimdi, çocuklarımızla ilgili olarak Tanrı'nın iradesini yapmak, onlara O'nun yaptığı gibi davranmak, onları kendimizin bir parçası olarak görmek ve buna göre eğitmektir. Bu, yalnızca onların nihayetinde Tanrı'nın çocukları olduklarını ummakla değil, onları zaten ayrıcalıklı bir yere getirilmiş olanlar olarak görmek ve her şeyle ilgili olarak onlarla bu temelde ilgilenmekle olur. Birçok ebeveynin düşüncelerine ve eylemlerine göre, çocuklarını Mesih'e karşı hiçbir ilgisi veya Tanrı ile hiçbir ilişkisi olmayan putperestlerin ışığında görüyorlarmış gibi görünür. Bu, kesinlikle ilahi işaretin çok gerisinde kalmaktadır. Ayrıca bu, çok sık yapıldığı gibi, bebek veya yetişkin vaftizi meselesi de değildir. Hayır; bu, basitçe ve tamamen, o özel lütuf dolu sözün gücüne ve kapsamına olan inanç meselesidir. "Sen ve senin evin" - ilerledikçe gücünü ve güzelliğini daha da ayrıntılı olarak göreceğimiz bir söz.

Tesniye kitabı boyunca, İsrailoğullarına tekrar tekrar emirleri, tüzükleri, yargıları ve yasanın kurallarını küçüklerinin önüne koymaları talimatı verilir; ve bu küçükler, çeşitli tüzük ve kurumların doğasını ve amacını araştıran kişiler olarak düşünülür. Okuyucu, çeşitli pasajları kolayca inceleyebilir.

Şimdi Yeşu'nun gerçekten unutulmaz kararına geçiyorum, "Bugün kime hizmet edeceğinizi seçin... ama ben ve evim, biz Rab'be hizmet edeceğiz." (Yeşu xxiv. 15.) Dikkat edin, "Ben ve evim." Kendisinin putperestliğin tüm kirliliklerinden ve iğrençliklerinden kişisel olarak arınmış olmasının yeterli olmadığını hissetti; ayrıca evinin ahlaki karakterine ve pratik durumuna da dikkat etmeliydi. Yeşu putlara tapmasa da, çocukları tapsa suçsuz olur muydu? Kesinlikle hayır. Dahası, gerçeğin tanıklığı Yeşu'nun evinin putperestliği tarafından olduğu kadar Yeşu'nun kendisinin putperestliği tarafından da etkili bir şekilde gölgelenirdi; ve yargı buna göre infaz edilirdi. Bunu açıkça görmek iyidir. Samuel'in ilk kitabının açılışı bunun gerçeğinin en ciddi göstergesini sunar--"Ve Rab Samuel'e dedi ki, 'İşte, İsrail'de öyle bir şey yapacağım ki, onu duyan herkesin iki kulağı da çınlayacak. O gün Eli'ye karşı, eviyle ilgili olarak söylediğim her şeyi yapacağım:
Başladığımda, bitireceğim de. Çünkü ona, bildiği kötülükten dolayı evini sonsuza dek yargılayacağımı söyledim; ÇÜNKÜ OĞULLARI KENDİLERİNİ KÜÇÜK KILDIM VE O, ONLARI ENGELLEMEMİŞTİ." (1 Sam. iii. 11-13.)

Burada, Tanrı'nın hizmetkarının kişisel karakteri ne olursa olsun, evinin uygun düzenlemesinde başarısız olursa, Tanrı'nın onu suçsuz tutmayacağını görüyoruz. Eli, oğullarını engellemeliydi. Bu, bizim olduğu gibi onun da ayrıcalığıydı, evindeki her unsurun boyunduruk altına alınmasında Tanrı'nın özel gücüne güvenebilmek, tanıklığı zedelemek için hesaplanmıştı; ancak bunu yapmadı ve bu nedenle korkunç sonu, kendi evi için kalbini kırmadığı için Tanrı'nın evi için boynunu kırmak oldu. Eğer iradeli oğulları için Tanrı'ya güvenseydi - sadakatle hareket etseydi - kendisine düşen kutsal sorumlulukları yerine getirseydi, Tanrı'nın evi asla kirletilmezdi ve Tanrı'nın sandığı alınmazdı. Kısacası, evine kendisinin bir parçası olarak davranmış ve olması gerektiği gibi yapmış olsaydı, ilkesi "_Sen ve senin evin_" sözcüklerini asla ayırmamak olan O'nun ağır yargısını üzerine çekmezdi. "

Ama o zamandan beri kaç ebeveyn Eli'nin ayak izlerini takip etti! Ebeveyn ilişkisinin tüm temeline ve karakterine ilişkin tamamen yanlış bir fikirle, çocuklarının bebeklikten çocukluğa ve çocukluğundan yetişkinliğe kadar iradenin sınırsız şımartılmasına izin verdiler. İlahi zemini ele geçirme inancına sahip olmadıkları için, çocuklarının kendilerine saygı duymasını ve itaat etmesini sağlamanın insani zeminini bile ele geçirmede ahlaki güçte başarısız oldular ve konu kanunsuz savurganlığın ve vahşi karmaşanın en korkunç resmini ortaya koydu. Tanrı'nın hizmetkarının evinin yönetiminde önüne koyacağı en büyük amaç, kendisinin ait olduğu evin onuruna verilen tanıklıktır. Bu gerçekten de uygun eylem zeminidir. Çocuklarımı düzene sokmaya çalışmamalıyım çünkü aksi halde _benim_ için bir rahatsızlık ve rahatsızlık olurdu, ama Tanrı'nın onuru, O'nun evinin kurucu parçalarını oluşturanların haneleri.

Ancak burada, şu ana kadar sadece Eski Ahit kutsal yazılarının atmosferini soluduğumuz ve prensiplerin ve kanıtların ancak oradan çıkarıldığı itiraz edilebilir; şimdi, tam tersine, Tanrı'nın eylem prensibi seçime göre lütuftur ve bu, tüm aile bağları ve ilişkilerinden bağımsız olarak bir adamın çağrılmasına yol açar, böylece en dinsiz, düzensiz, dünyevi bir ailenin başında tanrısal, adanmış, göksel düşünceli bir aziz bulabilirsiniz. Buna karşı çıkarak, Tanrı'nın ahlaki yönetiminin prensiplerinin ebedi olduğunu ve bu nedenle, bir çağda veya başka bir çağda geliştirilmiş olsunlar, aynı olmaları gerektiğini savunuyorum. O, bir anda bir adam ve evinin bir olduğunu öğretemez ve onu evi uygun şekilde yönettiği için takdir edip, başka bir anda bir olmadıklarını, ancak evini istediği gibi yönetmesine izin veremez. Bu imkansızdır. Tanrı'nın şeyleri onaylaması veya onaylamaması, O'nun kendisinde olduğu şeyden kaynaklanır; ve özellikle bu konuda, Tanrı kendi evini kendisi olduğu gibi yönettiği için, hizmetkarlarına da evlerini aynı ilkeye göre yönetmelerini emreder. Lütuf veya Hristiyanlık
dispensasyonu bu güzel ahlaki düzeni bozmak için mi geldi? Tanrı korusun! Hayır, mümkünse buna yeni güzellik özellikleri ekledi. Bir Yahudi'nin evi kendisinin bir parçası olarak mı görüldü ve bir Hristiyan'ın evi farklı mı olacak? Gerçekten hayır. Bu, günümüzde sayısız Hıristiyanın evlerinde hüküm süren kötü yönetim ve ahlaksızlığa, o göksel kelime olan "lütuf"un uygulanması üzücü bir suistimal ve anormal bir uygulama olurdu. İradenin kontrolden çıkmasına izin vermek lütuf mudur? Bozuk bir doğanın tüm tutkularının, öfkelerinin, kaprislerinin ve arzularının şımartılması lütuf mudur? Ah! Buna lütuf demeyin, yoksa ruhlarımız kelimenin gerçek anlamını yitirir ve onu bizim dediğimiz şeymiş gibi hayal etmeye başlar. Buna uygun adlarıyla hitap edin - korkunç bir suistimal - Tanrı'nın sadece kendi evinin Yöneticisi olarak değil, evrenin ahlaki Yöneticisi olarak da inkar edilmesi - bu son derece önemli konu hakkındaki tüm ilham ilkelerinin apaçık bir çelişkisi. Ancak Yeni Ahit'e dönelim ve kutsal sayfalarında tezimizin yeterli kanıtını bulup bulamayacağımıza bakalım. Kutsal Ruh, kitabının bu büyük bölümünde, bir adamın evini Eski Ahit'te ona bağlı ayrıcalıklardan ve sorumluluklardan muaf tutuyor? Çok açık bir şekilde böyle bir şey yapmadığını göreceğiz. Kanıtlara bakalım. Mesih'in havarilerine verdiği emirde şu sözleri buluyoruz: "Hangi şehre veya kasabaya girerseniz, orada kimin layık olduğunu sorun; ve oradan ayrılıncaya kadar orada kalın. Bir eve girdiğinizde, onu selamlayın. Ve eğer ev [sadece efendi değil] layıksa, esenliğiniz _üzerine_ gelsin; ama layık değilse, esenliğiniz size geri dönsün." (Matta x. 11-13. ) Yine, "İsa, Zakkay'a dedi ki, 'Bugün kurtuluş _bu eve_ geldi, çünkü o da
İbrahim'in oğludur. Çünkü İnsanoğlu, kaybolanı aramaya ve kurtarmaya geldi.'" (Luka xix. 9, 10.) Bu yüzden
Kornelius'un durumunda--"Yafa'ya adamlar gönder ve soyadı Petrus olan Simun'u çağır; o sana _sen ve bütün ev halkının_
kurtulacağı sözleri söyleyecek." (Elçilerin İşleri xi. 13, 14.) Aynı şekilde
Filipi'deki zindancıya da--"Rab İsa Mesih'e iman et, _sen ve ev halkın_ kurtulacaksın." (Elçilerin İşleri xvi. 31.) Sonra pratik sonuca ulaşırız--"Ve onları evine getirdiğinde, önlerine yemek koydu ve Tanrı'ya _bütün ev halkıyla_ inanarak sevindi."
(Ayet 34.) Aynı bölümde, Lydia şöyle der: "Eğer beni Rab'be sadık olarak yargıladıysanız, _evime_ gelin ve kalın." (Ayet 15.)
"Rab, Onesiphorus'un _evine_ merhamet etsin." Neden? Ona karşı yaptıklarından dolayı mıydı? Hayır; ama "_o_ beni sık sık
tazelediği ve zincirimden utanmadığı için." (2 Tim. i. 16.) "Bir piskopos, kendi evini iyi yöneten, çocuklarını tüm ciddiyetiyle itaat ettiren biri olmalıdır. Çünkü bir adam kendi evini nasıl yöneteceğini bilmiyorsa, Tanrı'nın Kilisesi'ne nasıl bakabilir?"

Şimdi, "ev" terimi altında üç şey yer alır, yani evin kendisi, çocuklar ve hizmetçiler. Bunların hepsi, ister birlikte ister ayrı ayrı ele alınsın, Tanrı'nın belirgin damgasını taşımalıdır. Tanrı adamının evi, Tanrı için, O'nun adına ve O'nun
şanı için yönetilmelidir. Bir Hıristiyan hanenin başı, Tanrı'nın temsilcisidir.
İster baba ister efendi olsun, hanesine Tanrı'nın gücünün bir ifadesidir; ve bu gerçeğin
akıllıca tanınması ve pratik gelişimi içinde yürümek zorundadır. Bu ilkeye göre bütünün geçimini sağlamalı ve onu yönetmelidir. Bu nedenle,
"eğer biri kendi evinin geçimini sağlamazsa, inancını inkar etmiş olur ve
bir kâfirden daha kötüdür." Tanrı'nın kendisini yerleştirdiği alanı ihmal ederek, temsil etmesi gereken Kişi'nin cehaletini ve ona benzemediğini kanıtlar. Bu yeterince açıktır. Evimi nasıl geçindireceğimi ve yöneteceğimi bilmek istiyorsam, Tanrı'nın evini nasıl geçindirdiğini ve yönettiğini dikkatlice incelemem yeterlidir. Öğrenmenin gerçek yolu budur. Burada evin kurucu parçalarının gerçek dönüşümüyle ilgili bir soru da yoktur. Kesinlikle hayır. Tüm Hristiyan ev başkanlarına ısrarla vurgulamak istediğim şey, tüm meselenin bir uçtan diğer uca Tanrı'nın varlığının ve yetkisinin damgasını açıkça taşıması, yani her üyenin Tanrı'yı ​​açıkça kabul etmesidir. Her şeyin "_Tanrı
burada_" itirafını uyandıracak şekilde yürütülmesi; ve tüm bunlar, evin başkanının ahlaki etkisi ve sağduyulu yönetimi için övülmesi için değil, sadece Tanrı'nın
yüceltilmesi için. Bu amaçlanacak çok fazla bir şey değil; evet, asla daha azıyla yetinmemeliyiz. Bir Hristiyan'ın evi, bireysel üyelerin gerçek durumundan çok, bütünün ahlaki düzeni ve tanrısal düzenlemesinde Tanrı'nın evinin minyatür bir temsili olmalıdır. Bazıları başlarını sallayıp, Bunların hepsi çok güzel, ama
bunları nereden
alacaksın? diye sorabilir. Ben sadece şunu soruyorum, Tanrı'nın Sözü bir Hristiyan'a evini böyle yönetmeyi öğretir mi? Eğer öyleyse, bunu reddeder veya başaramazsam vay halime. Evlerimizin yönetiminde en büyük başarısızlığın olduğunu her dürüst vicdan kabul etmelidir, ancak hiçbir şey bir adamın sakince ve kasıtlı olarak evinin düzensiz durumundan memnun olarak oturmasından daha utanç verici olamaz, çünkü Tanrı'nın önüne koyduğu standarda
ulaşamaz. Tek yapmam gereken, Kutsal Yazılar'ın koyduğu çizgiyi takip etmektir ve bereket kesinlikle bunu takip etmelidir, çünkü Tanrı Kendini inkar edemez. Fakat eğer ben, kalbimin inançsızlığıyla, o berekete erişemeyeceğimi söylersem, elbette ki asla erişemeyeceğim. Tanrı'nın önümüze açtığı her bereket veya ayrıcalık alanı, girmek için bir inanç enerjisi gerektirir. Eskiden İsrailoğulları için Kenan gibi; orada yatıyordu, ama oraya gitmeleri gerekiyordu, çünkü kelime "Ayağını basacağın her yer"di. Bu yüzden
her zaman böyledir. İnanç, Tanrı'nın verdiği her şeye sahip olur. Bizi olduğumuz veya olacağımız her şey yapan O'nu yüceltmeye yönelik her şeye yönelmeliyiz.

Ama Tanrı'ya, hizmetkarının evini, O'nun istediği şeyin tam tersi olarak görmekten daha onur kırıcı ne olabilir? Ve yine de sürekli olarak görüşümüze göre yargılayacak olursak, birçok Hıristiyan'ın evlerinin tanıklıklarıyla hiçbir ilgisi olmadığını düşündüğü anlaşılıyor. Kişisel olarak ilgilendikleri kadarıyla iyi Hıristiyanlar gibi görünen, ancak evlerinin yönetiminde tamamen başarısız olan bazı kişilerle tanışmak en alçakgönüllülük gerektiren şeydir. Dünyadan
ayrılmaktan bahsediyorlar, ancak evleri en rahatsız edici şekilde dünyevi
görünümü sunuyor; dünyanın onlar için çarmıha gerildiğinden ve kendilerinin de dünya için çarmıha gerildiğinden bahsediyorlar, ancak dünya tüm kuruluşlarının
yüzüne damgalanmış durumda. Her şey
bedenin şehvetine, gözün şehvetine ve yaşamın
gururuna hizmet etmek için tasarlanmış gibi görünüyor. Bedeni yansıtmak için muhteşem iskele camları;
bedenin rahatlığı için gösterişli halılar, kanepeler ve şezlonglar;
bedenin gururu ve kibri için ışıldayan avizeler. Ancak
şöyle denebilir ki, bu tür ayrıntılara inmek alçak bir zemine inmektir. Ben
cevap veriyorum, Siyon kızları da aynı ciddi çağrıya aynı yorumu yapmış olabilirlerdi: "O gün Rab
ayaklarındaki şıngırdayan süslerin cesaretini,
başlıklarını, ay gibi yuvarlak lastiklerini, zincirlerini,
bileziklerini ve atkılarını,
başlıklarını ve bacak süslerini,
baş bantlarını, levhalarını ve küpelerini,
yüzüklerini ve burun mücevherlerini,
değişken giysi takımlarını,
şapkalarını ve iğnelerini,
gözlüklerini ve ince ketenlerini,
başlıklarını ve peçelerini alacak." (Yeşaya iii. 18-23.)

Bu çok küçük ayrıntılara iniyordu. Aynısı Amos'un şu pasajı için de söylenebilir: "Siyon'da rahat olanlara yazıklar olsun... fildişi yataklarda yatan, yataklarına uzanan, koyun sürüsünden kuzuları, buzağıları ahırın ortasından yiyen; viyola sesine ilahi söyleyen ve Davut gibi kendilerine müzik aletleri icat edenlere." (Bölüm vi. 1-5.) Tanrı'nın Ruhu, ayrıntılara inmek için orada olduklarında ayrıntılara inebilir. Ancak daha da ileri gidilebilir: Evlerimizi hayattaki rütbemize göre döşemeliyiz. Bu itiraz nerede ileri sürülürse, itiraz edenin ruhunun gerçek zeminini çok açık bir şekilde ortaya koyar. Bu zemin şüphesiz dünyadır. "_Hayattaki rütbemiz_"! - bu, _ölü_ olduklarını iddia edenlere uygulandığında gerçekten ne anlama geliyor? Yaşamımızdaki rütbemizden bahsetmek, Hıristiyanlığın temellerini inkar etmektir. Yaşamımızda rütbemiz varsa, o zaman etten kemikten insanlar olarak hayatta olmamız gerekir - doğaya göre insanlar ve sonra yasa bize karşı tüm gücüyle çalışır,
"çünkü yasa, bir insan yaşadığı sürece onun üzerinde egemendir." Bu nedenle, yaşamdaki bu rütbe ciddi bir mesele haline gelir.

Ama, sormama izin verin, yaşamda rütbeyi nasıl elde ettik? veya, hangi yaşamda?
Eğer bu yaşamdaysa, o zaman "Mesih ile çarmıha gerildiğimiz" - "Mesih ile öldüğümüz" - "Mesih ile gömüldüğümüz" - "Mesih ile dirildiğimiz" - "Mesih ile kampın dışında olduğumuz" - "bedende olmadığımız" - "sönüp giden dünyadan olmadığımız" hakkında konuştuğumuzda yalancıyız demektir. Bunların hepsi, bu yaşamda bir rütbeye sahip olan veya sahipmiş gibi davrananlar için çok sayıda muhteşem yalandır. Meselenin gerçek gerçeği budur; ve gerçeğin vicdanlarımıza ulaşmasına ve onları etkilemesine izin vermeliyiz ki, hayatlarımızı etkileyebilsin. Öyleyse, rütbemizin olduğu tek hayat nedir? Mesih'in diriliş hayatı. Kurtarıcı sevgi bize bu hayatta bir rütbe verdi ve gerçekten dünyevi mobilyaların, pahalı düzenin, gülünç gösteri ve maiyetin bu hayattaki rütbeyle hiçbir ilgisi olmadığını biliyoruz. Ah, hayır; cennetteki hayatta rütbeye uyan koşullar, karakterin kutsallığı, hayatın saflığı, ruhsal güç, derin alçakgönüllülük, bedenin ve dünyanın doğrudan tadını
veren her şeyden ayrılıktır. Kişilerimizi ve evlerimizi bunlarla
döşümek, onları "hayatımızdaki rütbemize göre" döşemek olurdu.
Ama gerçekte, bu itiraz gerçekten de kalbin özündeki gerçek ilkeyi ortaya çıkarır. Evin, insanın ahlaki durumunu ortaya çıkardığı daha önce belirtilmişti ve bu itiraz bu ifadeyi doğrular. Hayattaki rütbeden bahseden veya hatta düşünen insanlar, "kalplerinde tekrar Mısır'a dönmüşlerdir." Ve Tanrı böylelerinin sonunun ne olacağını söylüyor? "Seni Babil'in ötesine taşıyacağım." Evet, Vahiy xviii'deki büyük değirmen taşının, günümüzün hastalıklı, sahte, içi boş Hıristiyanlığının sonunun çok doğru bir resmini sunması çok korkutucudur.

Ancak, Hıristiyanlığın pis ve düzensiz evler için hiçbir gerekçe sunmadığı da ileri sürülebilir. Bu çok doğrudur. Bir Hıristiyanın evinin pislik ve karmaşayla karakterize edilmesinden daha üzücü ve onur kırıcı çok az şey biliyorum. Bu tür şeyler gerçekten ruhsal veya hatta iyi ayarlanmış bir zihinle bağlantılı olarak asla var olamaz. Bu tür şeylerin olduğu her yerde kökten yanlış bir şeyler olması gerektiğini
belirleyebilirsiniz. Burada, özellikle Tanrı'nın evi, kutsanmış bir model olarak karşımıza çıkar. O evin kapısının üzerinde şu sağlıklı sloganın yazılı olduğu görülebilir: "Her şey düzgün ve düzenli bir şekilde yapılsın"; ve Tanrı'yı ​​ve evini seven herkes bu emri evde yerine getirmek isteyecektir.

"Sen ve senin evin" ifadesinin ima ettiği bir sonraki nokta, çocuklarımızın yönetimidir. Bu, çoğumuz için acı ve derinden alçakgönüllülük gerektiren bir noktadır, çünkü korkunç miktarda başarısızlığı açığa çıkarır. Çocukların durumu, her şeyden daha çok, ebeveynin durumunu ortaya çıkarma eğilimindedir. Dünyayı teslim etmemin ve doğayı boyunduruk altına almamın gerçek ölçüsü, çocuklarım hakkındaki düşüncelerimde ve onlara olan muamelemde sürekli olarak gösterilecektir. Kişisel olarak ilgilendiğim kadarıyla, dünyayı terk ettiğimi iddia ediyorum; ama
sonra çocuklarım var. Onlar için de dünyayı terk ettim mi? Bazıları, Nasıl edebilirim? diyebilir. Onlar doğadadır ve dünyaya sahip olmalılar. Burada
yine kalbin gerçek ahlaki durumu ortaya çıkar. Dünya
gerçekten terk edilmemiştir ve çocuklarım, terk ettiğimi iddia ettiğim şeyi tekrar kavramak için bir bahane haline getirilmiştir, ama kalbim bunu her zaman korumuştur. Çocuklarım kendimin bir parçası mı, değil mi? Kesinlikle kendimin bir parçası. Peki, o zaman, kendim için dünyayı terk ettiğimi iddia ediyorsam ve yine de onlar için onu arıyorsam, bu yarı Mısır'da yarı Kenan'da olan bir adamın zavallı anormalliğinden başka ne olabilir? Böyle birinin tamamen ve gerçekte nerede olduğunu biliyoruz. O tamamen ve gerçekten Mısır'da. Evet, kardeşlerim, kendimizi burada yargılamamız gerekiyor. Çocuklarımız bir hikaye anlatıyor. Müzik öğretmeni ve dans öğretmeni, Tanrı'nın Ruhu'nun çocuklarımıza yardım etmek için seçeceği aracılar
olmadıkları gibi, çağrıldığımız o yüksek tonlu Nazariteliğe de kesinlikle uymuyorlar. Bu şeyler, Mesih'in ruhlarımızın seçilmiş ve yeterli kısmı olmadığını
kanıtlıyor. Benim için yeterli olan, benim bir parçam olanlar için de yeterlidir. Ve çocuklarımı şeytana ve dünyaya eğitecek kadar aşağılık mı olacağım? Kendimde
öldürdüğümü iddia ettiğim şeye onlarda hizmet edip onları şımartmalı mıyım? Bu çok büyük bir hatadır ve bunu
öyle bulacağız. Eğer çocuklarım Mısır'daysa, ben de oradayım. Eğer çocuklarım
Babil'in tadını çıkarıyorsa, ben de kendim tadını çıkarıyorum. Eğer çocuklarım
yozlaşmış bir dünyevi din sistemine aitse, ben de prensip olarak
ona aitim. "Sen ve senin evin" birsiniz; Tanrı onları bir yaptı; ve
"bir araya getirdiğini hiç kimse ayırmasın."

Bu, çocuklarımızı sonsuza dek sırtımızı döndüğümüzü iddia ettiğimiz bir yolda, cehennem ateşinde son bulacağına kesin olarak inandığımız bir yolda teşvik etmenin kötülüğünü açıkça görebileceğimiz ciddi ve araştırıcı bir gerçektir. Dünyanın edebiyatını, onurlarını, zenginliklerini, ayrıcalıklarını, zevklerini, hepsini "pislik ve pislik" olarak saydığımızı iddia ediyoruz, ancak bu şeyleri, Hıristiyan yolumuzda bize sadece engel olarak ilan ettiğimiz ve bu şekilde bir kenara attığımızı iddia ettiğimiz şeyleri, çocuklarımızın ilerlemeleri için tamamen gerekli şeyler olarak özenle önümüze koyuyoruz. Bunu yaparken, bizim için engel teşkil eden şeylerin çocuklarımız için kesinlikle yardımcı olamayacağını tamamen unutuyoruz.[12] Maskeyi çıkarıp, dünyadan hiç vazgeçmediğimizi açıkça ilan etmek ve bunu çocuklarımızdan başka hiçbir şeyin tam olarak ortaya koymadığını söylemek sonsuz derecede daha iyi olurdu. İnanıyorum ki Rab, adil yargısıyla, kardeşlerin ailelerini, aramızdaki tanıklığın gerçek durumunu göstermek için alıyor. Birçok durumda, Hıristiyanların çocuklarının mahalledeki en çılgın ve en dinsiz kişiler olduğu iyi bilinir. Bu böyle mi olmalı? Tanrı, tanıklığı böyle olanların elinden kabul eder miydi? Evlerimizle ilgili olarak Tanrı'nın önünde sadakatle yürüseydik, bu böyle olur muydu? Bu sorulara olumsuz yanıt verilmelidir. Eğer "Sen ve evin" ilkesini vicdanımda sağlam bir şekilde sabitlersem ve zihnimde akıllıca işlersem, Tanrı'ya güvenmek ve O'na yalvarmak benim görevim olduğunu göreceğim, tıpkı evimin tanıklığı için olduğu kadar kendi tanıklığım için de. Gerçekte, onları ayıramam. Bunu deneyebilirim ama boşuna. Kişi şu sözleri duyduğunda ne kadar sıklıkla bir sızı hissetmiştir: "Böyle biri
çok sevgili, dindar, sadık bir kardeştir; ama, oh! mahalledeki en cesur ve en çılgın çocuklara sahiptir ve evi kötü yönetim ve karmaşanın üzücü bir karmaşasıdır." Ben soruyorum, böyle birinin tanıklığı Tanrı'nın yargısında ne kadar değerlidir? Gerçekten de çok az. Kurtulmuş olabilir; ama kurtuluş tek istediğimiz şey mi? Verilecek bir tanıklık yok mu? Ve varsa, nedir? Ve nerede görülebilir? Bir toplantı odasının sıralarıyla mı sınırlıdır, yoksa bir adamın evinin ortasında mı görülebilir? Kalp cevap verebilir.

[12] Hristiyan ebeveyn, Çocuğuma ne öğreteceğim diye sorabilir? Cevap basittir. Ona yalnızca Mesih'in bir hizmetkarı olarak kendisine yararlı olacak şeyleri öğretin. Ona, burada kalırsa onun için olumlu bir kirlilik veya zayıflık kaynağı olacağını bildiğiniz hiçbir şeyi öğretmeyin. Çocuklarımıza ne tür yiyecek vereceğimizi bilmekte nadiren zorluk çekeriz. Neyin besleyici, neyin de tersi olacağını oldukça iyi biliyoruz. Şimdi, yeni doğanın içgüdüleri eskisininkiler kadar gerçek ve enerjik olsaydı, çocuklarımıza ne öğreteceğimize karar vermekte zorluk çekmezdik. Bu konuda ve diğer her şeyde olduğu gibi, "Gözün tek ise, tüm bedenin ışıkla dolu olacaktır." denebilir. Mesih'in ihtişamına dair derin bir duygumuz ve bunu teşvik etmek için samimi bir arzumuz varsa, şaşkınlık içinde kalmayacağız; ancak bedenimiz "ışıkla dolu" değilse, "gözümüzün" "tek" olmadığından emin olabiliriz. Fakat, çocuklarımız biraz dünyevi zevke özlem duyacak ve biz de onları şımartmalıyız diye ısrar edilebilir. Yaşlı kafaları genç omuzlara
yükleyemeyiz. Ben de, kendi kalplerimiz de sıklıkla biraz dünya
istiyor. Onların isteklerine mi şımartacağız? Hayır; ama yargılayalım.
Kesinlikle öyle. Çocuklarınızın isteklerine ilişkin olarak da aynısını yapın. Eğer
çocuklarımın dünyayı kovaladığını görürsem, hemen
kendimi Tanrı'nın önünde yargılamalı ve terbiye etmeliyim, O'na bunu bırakmam için yalvarmalıyım, böylece tanıklık zarar görmesin. Ama ebeveynin kalbi, merkezinden çevresine kadar dünyadan, ilkelerinden ve şehvetlerinden arındırılırsa, tüm evi üzerinde güçlü bir etki yaratacağına inanmaktan başka bir şey yapamam. Bu, tüm bu soruyu bu kadar büyük bir büyüklük ve pratik ağırlıkta yapan şeydir. Evim, gerçek durumumu yargılamak için adil bir ölçüt müdür? Kutsal Yazıların tüm öğretilerinin olumlu bir ifade lehine olduğuna inanıyorum. Bu, konuyu özellikle ciddi hale getiriyor. Ailemin önünde nasıl yürüyorum? Tüm yolum ve karakterim o kadar net mi ki, herkes tek yüce amacımın Mesih olduğunu ve eğer mümkünse, cehennemin kapılarını açıp çocuklarımın içeri girmesine izin vermek yerine, onları dünya için eğitmek veya onlar için dünyayı aramak istediğimi görebiliyor?

Bunun şaşırtıcı bir soruşturma olduğunu düşünüyorum; ancak sonuna kadar takip etmek zorunda olduğumuz bir soru. Birçok durumda, o korkunç küfür, kutsal şeylere alay etme eğilimi, Kutsal Yazılar'a ve Kutsal Yazılar'ın öne çıkarıldığı toplantılara karşı duyulan o mutlak tiksinti, Hıristiyan profesörlerin çocuklarında çok üzücü bir şekilde görülen o şüpheci ve inançsız ruh hali ne ortaya çıkardı? Herhangi biri, Tanrı'nın yargısında ebeveynlerin bununla hiçbir ilgisi olmadığını söylemeyi üstlenebilir mi? Bunun çoğu, ebeveynlerin iddia edilen ilkeleri ile gerçek uygulamaları arasındaki üzücü uyumsuzluğa haklı olarak bağlanabilir mi? Bence olabilir. Çocuklar kurnaz gözlemcilerdir. Çok geçmeden ebeveynlerinin gerçekte ne yaptıklarını keşfetmeye başlarlar. Bunu da, _dualarından_ veya _sözlerinden_ çok daha
hızlı ve doğru bir şekilde _yaptıklarından_ anlayacaklardır; ve ebeveynler dünyanın ve onun yollarının kötü olduğunu öğretseler de, çocuklarının Rabbi tanımaları için dua etseler de, yine de onları dünya için eğittikleri,
ve onları bu dünyada ilerletmek için en gayretli şekilde çabaladıkları, her açıklıktan içeri girip,
onları oraya yerleştirmeyi başardıklarında kendilerini tebrik ettikleri sürece, çocukların yüreklerinde "Dünya iyi bir yer, sonuçta, çünkü ebeveynlerim bana orada bir yer verdiği için Tanrı'ya şükrediyorlar ve
onu İlahi Takdirin en belirgin açılışı olarak görüyorlar. Dolayısıyla, dünyaya ölü olmak ve Mesih ile birlikte dirilmek hakkındaki tüm o tuhaf konuşmaları - dünyanın yargı altında olması ve kendilerinin orada yabancı ve hacı olmaları - bunların hepsi tam bir saçmalık olmalı, aksi takdirde sözde Hıristiyanlar tam bir aldatıcı olmalı." demeye başlamaları kaçınılmazdır. Herhangi biri, bu tür bir mantığın birçok profesör çocuğunun aklından geçmediğini söyleyebilir mi? Bundan şüphem yok. Tanrı'nın lütfu, şüphesiz, egemendir ve sıklıkla tüm hatalarımızın ve başarısızlıklarımızın üstesinden gelir; ama ah! Tanıklığı düşünelim ve evlerimizin gerçekten Şeytan için değil Tanrı için düzenlendiğini görelim.[13]

[13] Bununla birlikte, Hıristiyan ebeveynlerin çocuklarına, ebeveynlerinin davranışlarından bağımsız olarak, Tanrı'nın kutsal sözünü dinlemekten ciddi şekilde sorumlu olduklarını hatırlatmak isterim. Tanrı'nın gerçeği, insanların eylemlerinden etkilenmez; ve kişi Mesih'in ölümü ve dirilişinde Tanrı'nın sevgisinin tanıklığını duyduğu her yerde, ebeveynlerinin yaşamında kutsal etkisini ve gücünü görmemiş olsa bile, bunu nasıl kullandığından sorumludur. Bu gerçekleri, Hıristiyan ebeveynlerin tüm çocuklarının ciddi şekilde dikkatine sunarım.

Ama denecek ki, Çocuklarımız nasıl geçinecek? Ekmeklerini
kazanmaları gerekmiyor mu? Şüphesiz. Tanrı bizi çalışmak için yarattı. Bir çift elim olması bile boş durmamam gerektiğini kanıtlıyor. Ama
oğlumu, ona iş vermek için
geri bıraktığım dünyaya itmeme gerek yok.
Göklerin ve yerin Sahibi olan En Yüce Tanrı'nın, tek Oğlu, her şeyin Mirasçısı, ve onunla da dünyaları yarattı; hiçbir öğrenilmiş mesleği
elinden geçirmedi, ama "marangoz" olarak tanındı. "Bunun bizim için hiç sesi yok mu? Mesih yükseğe çıktı ve Tanrı'nın sağında oturdu. Böylece dirilmiş olarak, O bizim Başımız, Temsilcimiz ve Modelimizdir;
ama bize O'nun adımlarını takip etmemiz için bir örnek bıraktı. Çocuklarımızı O'nu çarmıha geren o dünyada ilerletmeye çalışırken O'nun adımlarını mı takip ediyoruz? Kesinlikle hayır: tam tersi bir yol izliyoruz ve son buna göre olacak. "Aldanmayın;
Tanrı alay konusu olmaz; çünkü bir insan ne ekerse onu biçer." Çocuklarımıza ilişkin olarak ektiğimiz gibi biçeriz de. Eğer bedene ve dünyaya ekersek, başka türlü biçmeyi bekleyemeyiz. Ancak hiçbir şekilde, bir Hıristiyan ebeveynin çocuğunu Rab'bin kendisini koyduğu seviyenin altına koyması gerektiğini öğrettiğim anlaşılmaz. Bunu
yapmasının haklı olduğuna inanmıyorum. Eğer benim çağrım Tanrısal bir çağrıysa, bu benim için
olduğu kadar çocuğum için de uygun olabilir. Herkes marangoz olamaz, bu doğru; ancak insan, şu anki gibi "dünyada ileri ve yukarı"nın büyük bir düstur gibi göründüğü bir ilerleme çağında, Tanrı'nın Oğlu'nun - evrenin Yaratıcısı ve
Sürdürücüsü - insanlar arasında sadece "marangoz" olarak bilinmesinde derin bir ahlaki değer olduğunu hissediyor. Bu, Hıristiyanların kendi çocukları için "büyük şeyler" aramamaları gerektiğini kesinlikle öğretiyor. çocuklar.

Ancak, sadece çocuklarımızın eğitiminde ortaya konan nesneye atıfta bulunarak başarısız olmadık ve böylece tanıklığı lekeledik;
ama aynı zamanda onları genel olarak ebeveyn otoritesine tabi tutma konusunda da başarısız olduk. Bu noktada Hıristiyan ebeveynler arasında büyük bir eksiklik
olmuştur. Mevcut çağın ruhu
asiliktir. "Ebeveynlere itaatsizlik" son günlerin
irtidatında bir özellik oluşturur; ve özellikle lütuf ilkesinin tamamen yanlış bir şekilde uygulanmasıyla, ayrıca ebeveyn ilişkisinde doğrulukta uygulanan bir güç ilkesinin söz konusu olduğunu görmeyerek, evlerimizin kanunsuzluk ve vahşi karmaşa sahneleri olduğunu kanıtlayarak, onun gelişimine yardımcı olduk. Kutsallaştırılmamış bir iradeyi şımartmak lütuf değildir. Kendi
kırık bir irademizin eksikliği için yas tutuyoruz, ancak yine de çocuklarımızdaki iradeyi güçlendiriyoruz. Bana göre, bir ebeveynin çocuğuna "Bunu yapacak mısın?" demesi, hem ebeveyn otoritesinin zayıflığının hem de Tanrı'nın hizmetkarının evini yönetme biçiminin cehaletinin açık bir kanıtıdır. Bu soru, göründüğü kadar basit olsa da, doğrudan, elinizdeki her yolla ortadan kaldırmanız gereken şeyi, yani çocuğun _iradesini_ kullanmayı yaratmaya veya ona hizmet etmeye eğilimlidir. Bu nedenle, çocuğa "Yapacak mısın?" diye sormak yerine, ona ne yapması gerektiğini söyleyin ve aklında sizin otoritenizi sorgulama fikri olmasın. Ebeveynin iradesi, bir çocuk için en üstte olmalıdır, çünkü ebeveyn Tanrı'nın yerindedir. Tüm güç Tanrı'ya aittir ve O, hizmetkarına hem baba hem de efendi olarak güç vermiştir. Eğer,
bu nedenle, çocuk veya hizmetçi bu güce karşı koyarsa, bu
Tanrı'nın
direnişidir.[14]

[14] "Ve siz babalar, çocuklarınızı öfkeye kışkırtmayın; fakat onları
Rabbin terbiyesi ve öğüdüyle yetiştirin." (Efesliler VI. 4.)
Çocuklarımızı aşırı katılık ve keyfi muameleyle öfkeye kışkırtma tehlikesi büyüktür. Kendimizi sürekli olarak çocuklarımızı kendi zevklerimize ve özelliklerimize göre
kalıplamaya ve şekillendirmeye çalışırken bulabiliriz, "onları Rab'bin terbiyesi ve öğüdüyle yetiştirmek" yerine. Bu çok büyük bir hatadır ve kesinlikle başarısızlık ve karışıklığa yol açacaktır. Doğayı en zarif biçimlere
kalıplayarak ve şekillendirerek, Mesih için tanıklık yolunda hiçbir şey kazanamayız. Dahası, doğayı eğitmek ve geliştirmek için iman gerekmez; fakat Rab'bin terbiyesi ve öğüdüyle
yetiştirmek gerekir. Ancak bazıları, yukarıdaki pasajda elçinin
dönmüş çocuklardan bahsettiğini söyleyebilir. Buna cevabım, pasajda dönüşümle ilgili hiçbir şey olmadığıdır. "Dönmüş çocuklarınızı yetiştirin" vb. denmemiştir. Eğer böyle olsaydı, tüm soru çözülürdü. Ancak, basitçe "_çocuklarınız_" denmiştir ki bu kesinlikle _tüm_ çocuklarımız anlamına gelmelidir. Şimdi, eğer tüm çocuklarımı Rab'bin terbiyesi ve öğüdüyle yetiştireceksem, ne zaman başlamalıyım? Neredeyse erkek ve kadın olacak kadar büyümelerini mi beklemeliyim? Yoksa tüm sağduyulu insanların çalışmalarına
başladıkları yerden, yani
başlangıçtan_ mı başlamalıyım? Kariyerlerinin en önemli bölümünde, vicdanlarını Tanrı'nın huzuruna, ciddi sorumluluklarına
getirmeye çalışmadan, doğanın çılgınlığı ve vahşiliğinde koşmalarına mı izin vermeliyim? Onların gelecekteki karakterlerinin unsurlarının aktarıldığı o yaşam dönemini tamamen düşüncesizce geçirmelerine izin mi vermeliyim? Bu en rafine zulüm olurdu. Meyve ağaçlarının dallarının, uygun bir eğitim sistemine başlamayı düşünmeden önce her türlü eğri ve fantastik şekle bürünmesine izin veren bir bahçıvana ne söylemeliyiz? Şüphesiz onu bir aptal ve deli ilan etmeliyiz. Yine de böyle biri, çocukları düşmanın
beslenmesinde ve öğüdünde belirgin bir ilerleme kaydedene kadar Rab'bin
beslenmesini ve öğüdünü askıya alan bir ebeveyne kıyasla akıllıdır.

Ancak, denebilir ki, dönüşümün kanıtlarını beklemeliyiz. Buna, inancın asla kanıt beklemediğini, ancak Tanrı'nın sözüne göre hareket ettiğini ve kanıtların kesinlikle takip edeceğini söylüyorum. Tanrı bir emir verdiğinde işaretler beklemek her zaman açık bir sadakatsizlik kanıtıdır. Eğer İsrail, Tanrı "İleri git" dediğinde bir işaret bekleseydi, bu açıkça itaatsizlik olurdu; ve eğer kurumuş elli adam, Mesih ona elini uzatmasını emrettiğinde
bir miktar güç kanıtı bekleseydi, kurumuş elini
kendisiyle birlikte mezara
götürebilirdi. Ebeveynler için de durum aynıdır. Eğer Efesliler VI. 4'teki Tanrı'nın sözüne itaat etmeden önce işaretler ve kanıtlar beklerlerse, kesinlikle imanla değil, görerek yürürler. Ayrıca, çocuklarımızı eğitmeye
başlayacaksak, açıkça onlar bizim dönüşümün
kanıtları olarak görebileceğimiz şeyleri verebilecek kapasiteye gelmeden önce başlamalıyız.

Bunda ve diğer her şeyde olduğu gibi, bizim yerimiz itaat etmek ve
sonuçları Tanrı'ya bırakmaktır. Ruhun ahlaki durumu emirle
sınanabilir; ancak itaat etme eğilimi varsa, bunu yapma gücü kesinlikle emre eşlik edecektir ve itaatin meyveleri "_zamanında, eğer yılmazsak_"ı takip edecektir.

"Boyunduruk altında olan tüm hizmetkarlar kendi efendilerini her türlü onura layık görsünler ki, _Tanrı_'nın adı ve öğretisi
küfür edilmesin." Dikkat edin, bu "Tanrı ve öğretisi." Neden? Çünkü bu bir
güç meselesidir. Mesih'in adı ve öğretisi, efendi ve hizmetkarı aynı seviyeye, tek bir bedenin üyeleri olarak koyacaktır. Mesih İsa'da
hiçbir ayrım yoktur; ancak dünyada yurtdışına çıktığımda, birini efendi, diğerini hizmetkar yapan Tanrı'nın ahlaki yönetimiyle
karşılaşırım; ve bu yönetime herhangi bir ihlal kesin bir yargıyla
karşılaşacaktır.

Şimdi, Tanrı'nın ahlaki yönetiminin doktrinini net bir şekilde anlamak çok önemlidir. Birçok zorluğu çözer ve birçok soruyu çözer. Bu yönetim, özellikle ciddi olan
doğru bir kararla yürütülmektedir. Bu konuyla ilgili olarak Kutsal Yazılara bakarsak,
her hata veya başarısızlığın olduğu durumda,
kaçınılmaz olarak kendi sonuçlarını ürettiğini göreceğiz. Adem yasak meyveyi aldı ve
anında bahçeden, günahının laneti ve ağırlığı altında inleyen bir dünyaya fırlatıldı. Ve cennette asla
yerine başkası konmadı. Doğrusu, lütuf geldi ve ona bir Kurtarıcı vaadinde bulundu; üstelik, çıplak omuzlarını giydirdi. Yine de, günahı kendi sonucunu üretti. Yanlış bir adım attı ve asla
geri
kalamadı. Yine, Musa, Meriba sularında aceleci bir söz
söyledi ve hemen doğru bir Tanrı, Kenan'a girişini yasakladı.
Onun durumunda da lütuf geldi ve ona daha iyi bir şey verdi; çünkü
Pisga'nın tepesinden, Yehova ile birlikte Filistin ovalarını incelemek, İsrail ile birlikte orada yaşamaktan çok daha iyiydi. Davut'un durumunda da aynı şey geçerliydi. Bir günah işledi ve ciddi bir kınama hemen yayınlandı, "Kılıç asla
senin evinden ayrılmayacak." Onun durumunda da bol miktarda lütuf vardı ve Zeytin Dağı'nın yamacına çıplak ayakla ve başı örtülü olarak
çıkarken bir tahtın ihtişamı arasında hiç sahip olmadığı kadar derin bir lütuf duygusu yaşadı; yine de, günahı kendi sonucunu üretti.
Yanlış bir adım attı ve onu asla geri kazanamadı.

Bu ilkenin örneklenmesi yalnızca Eski Ahit zamanlarıyla sınırlı değildir. Kesinlikle değil. Barnabas'ın durumuna bakın.
Yeğeni Mark'ın arkadaşlığına sahip olma
görünüşte sevimli arzusunu dile getirdi ve o andan itibaren Kutsal Ruh kayıtlarındaki onurlu yerini
kaybetti. Daha sonra kendisinden hiç haber alınamadı ve
yeri daha bütünüyle adanmış bir kalple sağlandı.[15] Bu nedenle
Tanrı'nın ahlaki yönetimi en önemli gerçektir. Öyle ki, kişi ne kadar yanlış yaparsa yapsın, kim olursa olsun -inanlı veya inanmayan, aziz veya günahkar- bunun meyvesini alacaktır. Lütuf, günahı affedebilir ve itiraf edilip yargılandığı yerde affedecektir; ancak Tanrı'nın ahlaki yönetiminin ilkelerine müdahale edildiği ölçüde, suçlunun hatasını hissetmesi sağlanmalıdır. Tekerleğin bir basamağını kaçırmıştır ve sonuçlarını kesinlikle hissedecektir. Bu, çok ciddi ama özellikle sağlıklı bir gerçektir ve eylemi, lütuf hakkındaki yanlış düşüncelerle üzücü bir şekilde tıkanmıştır. Tanrı, lütfunun ahlaki yönetimine müdahale etmesine asla izin vermez. Bunu yapamazdı çünkü bu karışıklığa yol açardı ve "Tanrı karışıklığın yaratıcısı değildir." [15] Barnabas'ın doğası, onu "Pamfilya'dan onlardan ayrılan ve onlarla birlikte işe gitmeyen" birinin arkadaşlığını istemeye yöneltti. Bu sevimli bir doğaydı, yine de doğaydı ve zafer kazandı,
çünkü Markos'u alıp memleketi Kıbrıs'a yelken açtı, orada, Hristiyanlık yolunun tazeliğinde, başını koyacak yeri olmayan O'nun daha özgür bir takipçisi olmak için malını
sattı. (Bkz. Elçilerin İşleri iv. 36, 37.) Bu alışılmadık bir durum değil. Birçok kişi, kendi talepleriyle birlikte,
dünyayı ve doğayı teslim ederek yola çıktı.
Hristiyanlık mesleğinin ağacındaki çiçek güzel görünüyor ve hoş bir koku
yayıyor; ama ne yazık ki! Bunu sonbaharın zengin ve
yumuşak meyvesi takip etmiyor. Dünya ve doğanın etkileri ruhun etrafında toplanıyor ve onun güzel çiçeklerini
bozuyor ve her şey kısırlık ve hayal kırıklığıyla son buluyor. Bu çok üzücü ve her zaman tanıklık üzerinde en kötü ahlaki etkiyle birlikte geliyor. Bu,
kurtulmuş bir kişi olmaktan çıkmakla ilgili bir soru değil. Barnabas kurtulmuş bir kişiydi. Mark ve Kıbrıs'ın etkileri onun adını Kuzu'nun yaşam kitabından silemedi, ama onun adını aşağıdaki tanıklık ve hizmet kayıtlarından tamamen sildiler. Ve bu yas tutulacak bir şey değil miydi? Kişisel kurtuluşun kaybından başka
üzülecek veya korkulacak hiçbir şey yok mu? En aşağılık şey, böyle düşünebilen bencilliktir. Kutsanmış Tanrı, halkını burada tutmak için neden bu kadar çok zahmete ve zahmete giriyor? Kurtarılmaları ve yüceliğe layık olmaları için mi? Böyle bir şey yok. Kurtarılmışlar
zaten, Mesih'in tamamlanmış kurtuluşuyla, ve bu nedenle yüceliğe layıklar. Haklı çıkarma ile yücelik arasında bir orta yol yoktur, çünkü "O haklı çıkardıklarını, aynı zamanda yüceltti. "Peki, Tanrı bizi neden burada bırakıyor? Mesih için bir tanıklık olabilmemiz için. Eğer bu olmasaydı, dönüşümümüzün anında cennete götürülebilirdik. Bu noktayı tüm doluluğu ve pratik gücüyle anlamak için lütuf sahibi olalım.

Evlerimizin yönetiminde çok fazla başarısızlık yaşandığı yer burasıdır. Tanrı'nın önümüze koyduğu ve bize bir örnek verdiği doğru yönetim ilkesini unuttuk. Okuyucum, Tanrı'nın yönetimi ilkesini karakterinin görünümüyle karıştırmamalıdır.[16] Bu iki şey birbirinden farklıdır.
İlki doğruluktur, ikincisi lütuftur; ancak burada ortaya çıkarmak istediğim şey, baba ve efendi ilişkisinde bir doğruluk ilkesinin olduğu ve bu ilkenin ailenin yönetiminde hak ettiği yeri almaması durumunda karışıklık olacağıdır. _Tuhaf_ bir çocuğun yanlış yaptığını görürsem, doğru disiplin
ona doğru; ama kendi çocuğumun bunu yaptığını gördüğüm an, onu
disipline sokarım. Neden? Çünkü ben onun babasıyım. Ama denebilir ki,
Ebeveyn ilişkisi sevgiden oluşur. Doğrudur; sevgiye dayanır:
"Bakın, Baba bize nasıl bir sevgi bahşetti ki,
Tanrı'nın oğulları olarak adlandırılacağız." Ama ilişki sevgiye dayansa da, doğrulukla uygulanır, çünkü "yargının
Tanrı'nın evinden başlaması gereken zaman geldi." Aynı şekilde, İbraniler xii'de, gerçek oğullar olmamızın gerçeğinin bizi Baba'nın elinin doğru disiplini altına soktuğu öğretilir.
Yuhanna xvii'de de, Kilise Kutsal Baba'nın bakımına, O'nun kendi adıyla korunması için teslim edilir.

[16] Petrus'un mektupları, Tanrı'nın ahlaki
hükümeti doktrinini geliştirir. "İyi olanın takipçileri olursanız, size kim zarar verecektir?" sorusunu soran O'dur. Şimdi, bazıları bu soruyu Pavlus'un "Mesih İsa'da Tanrı yolunda yaşayacak olan herkes zulüm görecektir." ifadesiyle uzlaştırmada zorluk çekebilir. İki fikrin mükemmel ve güzel bir uyum içinde olduğunu söylemeye gerek yok. İyi olanın tek mükemmel ve sarsılmaz takipçisi olan, en başından sonuna kadar "iyilik yaparak dolaşan" Rab İsa'nın kendisi, sonunda haçı, mızrağı ve ödünç alınmış mezarı buldu. Diğer tüm insanlardan daha fazla, önüne konulan Büyük Orijinal'e yakın duran elçi Pavlus, alışılmadık derecede büyük bir yoksunluk ve zulüm kadehini içmeye çağrıldı. Ve bu ana kadar, Mesih'e ne kadar çok benzerse ve O'na ne kadar çok bağlıysa, o kadar çok yoksunluk ve zulüm görecektir. Eğer herhangi biri, Mesih'e gerçek bir bağlılık ve ruhlara duyulan sevgiyle, bir Roma Katolik bölgesinde
açıkça tavır alıp orada Mesih'i vaaz ederse, hayatı yakın bir tehlike altına girer. Tüm bu gerçekler Petrus'un soruşturmasına
karşı çıkıyor mu? Kesinlikle hayır. Tanrı'nın ahlaki yönetiminin doğrudan eğilimi, "iyi olanın takipçileri" olan herkesi yaralanmadan korumak ve tersi olan herkesi cezalandırmaktır; ancak asla ateşli öğrenciliğin daha yüksek yoluna müdahale etmez veya kimseyi Mesih gibi olma ayrıcalığından ve onurundan mahrum etmez; "çünkü size _verilmiştir_, Mesih adına [{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~} {~YUNANCA BÜYÜK HARF CHI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON~}], sadece O'na inanmanız için değil,
aynı zamanda O'nun için acı çekmeniz için de [{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF PI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~} {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON~}]; bende gördüğünüz ve şimdi bende duyduğunuz aynı
çatışmaya sahip olmak." (Filipililer 1. 29, 30.) Burada bize Mesih uğruna acı çekmemize izin verilmesinin bize bahşedilen gerçek bir armağan olduğu öğretiliyor ve bu, Tanrı'nın ahlaki yönetimi temelinde, "İyi olanın takipçileri olursanız, size kim zarar verebilir?" denilebilecek bir sahnenin ortasında gerçekleşiyor. Tanrı'nın yönetimini tanımak ve onun bir tebaası olmak bir şey, reddedilmiş ve çarmıha gerilmiş bir Mesih'in takipçisi olmak ise bambaşka bir şey. Daha önce de belirttiğimiz gibi, özel teması Tanrı'nın yönetimi doktrinini içeren Petrus'un mektubunda bile, "Ama iyi yapıp bunun için acı çekerseniz, sabırla kabul ederseniz, bu Tanrı'nın hoşuna gider. Çünkü buna çağrıldınız, çünkü Mesih de bizim için acı çekti ve bize örnek bıraktı ki, O'nun izlerini takip edelim." Ve yine, "Eğer biri _bir Hıristiyan olarak_ [ahlaki olarak Mesih gibi olmaktan] acı çekerse, utanmasın; bunun yerine bu konuda Tanrı'yı ​​yüceltsin." 

Şimdi, bu büyük gerçeğin Hıristiyan ebeveynler tarafından gözden kaçırıldığı her durumda, evleri kargaşaya sürüklenmiştir. Çocuklarını yönetmemişlerdir ve sonuç olarak, çocukları zamanla onları yönetmiştir, çünkü bir yerde bir yönetim olacaktır; ve eğer Tanrı'nın dizginleri ellerine verdiği kişiler onları gerektiği gibi tutmazlarsa, hızla kötü ellere düşeceklerdir; ve
çocukları tarafından yönetilen ebeveynleri görmekten daha hüzünlü bir manzara olabilir mi? Tanrı'nın gözünde, bunun O'nun yargısını
alt etmesi gereken korkunç bir ahlaki leke oluşturduğuna inanıyorum. Hükümetin dizginlerini elinden düşüren veya onları
sabit tutmayan bir ebeveyn, Tanrı'nın temsilcisi ve gücünün emanetçisi olarak
yüce ve kutsal konumunda ciddi şekilde başarısız olmuştur; ayrıca böyle başarısız olan birinin
yerini tamamen geri kazanabileceğine veya kendi döneminde ve neslinde Tanrı için uygun bir tanık olabileceğine inanmıyorum. Bir lütuf tebaası olabilir; ancak o zaman, bir lütuf tebaası ve Tanrı için bir tanık
iki büyük ölçüde farklı şeydir. Bu, birçok kardeşin üzücü durumunu açıklayacaktır. Evlerini yönetmede tamamen başarısız oldular ve bu nedenle gerçek konumlarını ve ahlaki etkilerini
kaybettiler - enerjileri felç oldu, ağızları kapalı, tanıklıkları susturuldu; ve eğer böyleleri seslerini zayıf bir şekilde yükseltirlerse,
alaycı parmak anında ailelerine doğrultulur ve bu
yanaklara bir kızarıklık ve vicdana bir sızı göndermekten başka bir şey yapamaz.

İnsanlar bu konuda her zaman doğru bir görüşe sahip olmaz ve
başarısızlığı meşru kaynağına kadar takip etmezler. Birçoğu, çocuklarının
inatçı ve dünyevi olarak büyümelerini doğal ve gerekli bir şey olarak görmeye çok hazırdır. Diyorlar ki, Çocuklarınız küçükken her şey çok güzel, ancak büyüyene kadar bekleyin ve
dünyaya gitmelerine izin vermeniz gerektiğini göreceksiniz. Şimdi, bilmek istiyorum, Tanrı'nın aklı, hizmetkarlarının çocuklarının zorunlu olarak iradeli ve dünyevi olarak büyümeleri gerektiği midir? Ben böyle bir şeye asla inanamam. Peki, o zaman, eğer onların böyle büyümeleri O'nun aklı değilse, eğer O, lütfuyla benim evime açtığı yolun aynısını açtıysa, eğer O, lütfuyla kendim için seçtiğimle aynı payı çocuklarım için seçmeme izin verdiyse, eğer tüm bunlardan sonra çocuklarım iradeli ve dünyevi olarak büyürlerse, bundan ne çıkaracağım? Neden, ebeveyn ilişkimde ve sorumluluklarımda büyük bir günah işlediğimi ve başarısız olduğumu, çocuklarıma haksızlık ettiğimi ve Rab'be saygısızlık ettiğimi mi söyleyeyim? Gidip bunun genel bir ilkesini mi oluşturayım, ve tüm Hıristiyan çocuklarının benimki gibi büyümeleri gerektiğini mi söyleyeyim? Gidip genç anne babaları sevgili çocuklarıyla ilgili olarak Tanrı'nın zeminini almaktan caydırayım mı, onlara kendi iğrenç başarısızlığımı göstererek, onları Tanrı'nın tayin ettiği yolda O'nu arayan herkese olan yanılmaz sadakatini göstererek cesaretlendirmek yerine? Böyle davranmak, kendisi de kötülüğün ortasında olduğu için kardeşini de içeri sürüklemeye çalışan ve Rab'bin sözüne itaatsizlik ettiği için onu bir aslan tarafından öldürülmesini sağlayan eski Beytel peygamberinin izinden gitmek olurdu. Ancak meselenin özü şudur: Çocuklarımın inatçılığı, kendi yüreğimin inatçılığını ortaya koyuyor ve dürüst bir Tanrı, kendimi terbiye etmediğim için beni terbiye etmek için onları kullanıyor. Bu, olayın özellikle ciddi bir görüşüdür ve yüreğin derin bir şekilde araştırılmasını gerektirir. Kendimi dertten kurtarmak için, ailemde her şeyin kendi akışına gitmesine izin verdim ve şimdi çocuklarım etrafımda büyüdüler, çünkü onları Tanrı için eğitmedim. Bu binlercesinin tarihidir. Çocuklarımızın ve kendimizin "müjdeyi savunmak ve doğrulamak" için hazır olması gerektiğini her zaman aklımızda tutmalıyız. Evlerimizi Tanrı için bir tanıklık olarak görmeye yönlendirilebilseydik, onları yönetme biçimimizde muazzam bir reforma yol açacağına ikna oldum. O zaman, herhangi bir sıkıntı veya sıkıntıdan kurtulmak için değil, tanıklığın ailelerimizde herhangi bir karışıklığa uğramaması için yüksek bir ahlaki düzen tonu aramalıyız. Ancak şunu unutmayalım ki, çocuklarımızdaki doğayı kontrol altına almak için, onu kendimizde kontrol altına almalıyız. Doğayı asla doğayla kontrol altına alamayız. Onu ancak kendimizde ezdiğimizde, çocuklarımızda ezme pozisyonuna gelebiliriz. Ayrıca, baba ve anne arasında en açık anlayış ve en tam uyum olmalıdır. Sesleri, iradeleri, otoriteleri, etkileri esasen bir olmalıdır - kelimenin en katı anlamıyla bir. Kendileri "artık iki değil, tek bir beden" olduklarından, çocuklarının önünde her zaman o birliğin güzelliği ve gücüyle görünmelidirler. Bunun için, birlikte Tanrı'yı ​​çok beklemelidirler - O'nun huzurunda çok olmalı, tüm kalplerini açmalı ve tüm ihtiyaçlarını dile getirmelidirler. Hıristiyanlar bu konuda sık sık birbirlerine zarar verirler. Bazen bir eşin gerçekten dünyayı terk edip doğayı diğerinin hazır olmadığı bir ölçüde bastırmak istemesi olur ve bu üzücü sonuçlar doğurur. Bazen ihtiyatlılığa, karıştırmaya, yönetime ve genelciliğe, karı koca arasındaki görüş ve ilkelerde olumlu bir düşmanlığa yol açar, böylece gerçekten Rab'de birleştikleri söylenemez. Bütün bunların çocuklar büyüdükçe
üzerindeki etkisi tüm kavrayışın ötesinde zararlıdır; ve tüm evi
altüst etmede uyguladığı etki oldukça hesaplanamazdır. Babanın
emrettiğini anne geri çeker; babanın inşa ettiğini anne
yıkar. Bazen baba sert, katı, keyfi ve titiz olarak tasvir edilir. Anne etkisi babanın dışında ve bağımsız hareket eder; hatta bazen onu tamamen bir kenara koyar; böylece babanın konumu aşırı derecede sefil olur ve tüm aile en demoralize ve dinsiz
görünümünü sunar.[17] Bu korkunçtur. Çocuklar bu tür koşullar altında asla düzgün bir şekilde eğitilemezler; ve Mesih için tanıklık konusuna gelince, bunun düşüncesi bile korkunçtur. Böyle bir durum
nerede olursa olsun, bu nedenle Rab'bin önünde en derin yürek üzüntüsü olmalıdır. Onun merhameti tükenmezdir ve şefkati
eksiksiz değildir; ve kesinlikle gerçek pişmanlık ve itirafın olduğu yerde Tanrı'nın şifa ve
yenilemeyle lütufkar bir şekilde içeri gireceğini umabiliriz. Kesin olan bir şey var ki, her şeyin böyle olmasına razı olmamalıyız; Bu nedenle, yüreğinin acısını hisseden kişi, Tanrı'ya gece gündüz güçlü bir şekilde haykırsın - O'na, bu tür şeylerle küfür edilen kendi gerçeği ve adı temelinde haykırsın; ve emin olun ki, O duyacak ve cevap verecektir.

[17] Bir annenin çocuğuna, "Babanın bu konuda hiçbir şey bilmesine izin vermemeliyiz." demesini duymaktan daha hüzünlü bir şey olamaz.
Böyle bir çekingenlik ve ikiyüzlülük yolu
benimsendiğinde, radikal ve korkunç bir şekilde yanlış bir şey olmalı ve ilahi düzen gibi bir şeyin
varolabilmesi veya doğru disiplinin
uygulanması
ahlaki açıdan imkânsızdır. Ya baba, aşırı sertlik veya haksız katılıkla "çocuklarını öfkeye kışkırtıyor" olmalı ya da anne, babanın karakteri ve otoritesi pahasına çocuğun iradesini şımartıyor olmalıdır. Her iki durumda da, tanıklığa etkili bir engel vardır ve çocuklar ağır
yaralanırlar. Bu nedenle, Hıristiyan ebeveynler, çocuklarının önünde ve ayrıca hizmetkarlarının önünde, Rab'de mükemmel bir şekilde bir araya gelmelerinden kaynaklanan birliğin gücüyle her zaman görünmeye dikkat etmelidirler. Ne yazık ki, yerel yönetimin ayrıntılarıyla ilgili olarak herhangi bir farklılık
görülürse, bunun Tanrı'nın huzurunda özel bir konferans, dua ve öz yargı meselesi haline getirilmesine izin verin; ancak hükümetin tebaasının asla böylesine açık bir ahlaki zayıflık
kanıtını görmesine izin vermeyin, çünkü bu kesinlikle
hükümeti hor görmelerine neden olacaktır.

_Ama her şeye Tanrı'nın Oğlu için tanıklık ışığında bakalım._ Bunu ilerletmek için burada bırakıldık. Kesinlikle burada sadece aileleri büyütmek için bırakılmadık. Onları Tanrı için, Tanrı ile, Tanrı aracılığıyla ve Tanrı önünde büyütmek için burada bırakıldık. Tüm bunları yapmak için, O'nun huzurunda çok olmalıyız. Hıristiyan bir ebeveyn, sadece kaprislerini ve öfkesini tatmin etmek için çocuklarını cezalandırmamaya büyük özen göstermelidir. Ailesinin ortasında Tanrı'yı ​​temsil etmelidir. Bu, doğru bir şekilde anlaşıldığında her şeyi düzenleyecektir. Aynı şekilde Tanrı'nın vekilidir ve vekilliğinin işlevlerini doğru ve akıllıca yerine getirebilmesi için Efendisiyle sık sık -evet, kesintisiz- ilişkiye girmelidir. Ne yapması gerektiğini ve nasıl yapması gerektiğini bilmek için sürekli olarak O'nun ayaklarına kapanmalıdır. Bu her şeyi kolay ve mutlu hale getirecektir. Genellikle kişinin kalbinin arzusu, aile düzenlemesinin ayrıntılarında bunun, şunun ve diğer şeyin soyut bir kuralını elde etmektir. Kişi, bir Hıristiyan ebeveynin ne tür cezalar, ne tür ödüller, ne tür eğlenceler benimsemesi gerektiğini sorabilir. İnanıyorum ki, ilahi hükümet ilkesi en erken tarihten itibaren uygulanırsa, gerçek ceza nadiren gerekecektir; ve ödüllere gelince, bunları sevgi ve onay ifadeleri ışığında ele almak daha iyi olacaktır. Bir çocuk itaatkar olmalıdır - koşulsuz ve tereddütsüz itaatkar - bir ödül almak için değil, ki bu ödül taklit etmeyi, bedenin bir meyvesini beslemeyi amaçlar; fakat Tanrı onu böyle istediği için; ve sonra, elbette, ebeveynin onayını küçük bir hediye şeklinde ifade etmesi oldukça kabul edilebilirdir. Eğlenceye gelince, mümkünse her zaman yararlı bir uğraşın karakterini alsın. Bu çok yararlıdır. Bir çocuğun zihninde oyuncakları boyayan ve süsleri yaldızlayan bir düşünceyi beslemek kötü bir şeydir. Çok küçük çocuklarda, sürekli olarak, en pahalı oyuncaktan daha çok, kendi yaptıkları bir çubuk veya kağıt parçasından daha gerçek ve kesinlikle çok daha basit bir zevk aldıklarını gördüm. Son olarak, ceza, ödül veya eğlence olsun, her şeyde gözümüzü Mesih'ten ayırmayalım ve her şekil ve biçimde bedenin boyunduruk altına alınmasını içtenlikle arayalım. Böylece evlerimiz Tanrı için bir tanıklık olacak ve içeri giren herkes "TANRI BURADA" demek zorunda kalacak.

Bir Hıristiyan evindeki hizmetçilerin yönetimine gelince, ilke aynı derecede basittir. Evin başı olarak efendi, Tanrı'nın gücünün ifadesidir ve bu nedenle, itaat ve boyun eğme konusunda ısrarcı olmalıdır. Bu, hizmetçilerin Hıristiyanlığıyla ilgili bir soru değil, sadece bir Hıristiyan evinde her zaman sürdürülmesi gereken düzen meselesidir. Burada da, kendi keyfi mizacımızın şımartılmasına karşı dikkatli olmalıyız. Cennette, bize "hizmetçilerimize adil ve eşit olanı vermeyi" öğreten bir Efendimiz olduğunu hatırlamalıyız. Sadece Rab'bi her gün önümüze koyarsak ve hizmetçilerimizle olan tüm ilişkilerimizde O'nu sergilemeye çalışırsak, her yönden hatadan korunacağız.

Şimdi bitirmeliyim. Rab biliyor ki, kimseyi yaralamak için yazmadım.
Burada öne sürülen noktaların gerçeğini, önemini ve derin ciddiyetini hissediyorum ve ayrıca bunları yeterli açıklık ve güçle ortaya koyma yeteneğimin eksikliğini de hissediyorum. Ancak, onları etkili kılmak için Tanrı'ya güveniyorum; ve O'nun çalıştığı yerde, en zayıf kurum bile
sonuna cevap verecektir. Şimdi, O'na, güvendiğim kadarıyla,
başlanmış, devam ettirilmiş ve O'nun kutsal huzurunda
sonlandırılmış olan bu sayfaları emanet ediyorum. Bu düşünce
beni biraz olsun rahatlattı, tam da bu makaleyi hazırlamam gerektiği anda, bir dizi sevgili
kardeşin aslında Tanrı'nın Oğlu'nun bu son günlerdeki tanıklığıyla doğrudan bağlantılı olarak, aşağılanma, itiraf ve
dua için bir araya gelmiş olması. İtirafın en önemli noktasının
evin yönetimindeki başarısızlık olduğundan şüphem yok; ve eğer bu sayfalar Tanrı'nın Ruhu tarafından, tek bir vicdanda bile, bu başarısızlığın daha derin bir hissini ve tek bir kalpte, başarısızlığı Tanrı'nın kendi yolunda karşılamaya yönelik daha samimi bir arzuyu
üretmek için kullanılırsa, sevineceğim ve boşuna yazmadığımı hissedeceğim.

Yüce Tanrı, büyük lütfuyla, Kutsal Ruhu aracılığıyla, tüm sevgili azizlerinin kalplerinde, bu son saatte, Mesih için daha dolu, daha parlak, daha güçlü ve kararlı bir tanıklık yaratmak için daha ateşli bir ruh amacı üretsin ki, başmeleğin haykırışı ve Tanrı'nın borusu havada duyulmadan önce, gökteki Damat'ı karşılamaya ve karşılamaya hazır bir halk olsun.

_C. H. M._

KÖTÜ BİR GÜNDE MÜRİTLİK

Daniel Kitabı'nın ilk üç bölümü, öğrencinin çevredeki etkilere yenik düşme ve tanıklık standardını ve öğrencilik tonunu, mevcut koşullara uyum sağlamak için düşürme tehlikesi altında olduğu şu anki gibi bir zamanda, çok uygun ve önemli bir ders sunmaktadır.

I. bölümün açılışında. Tanrı'nın yeryüzündeki görünür tanıklığına atıfta bulunarak, şeylerin
durumunun en cesaret kırıcı
bir resmine sahibiz. "Yahuda kralı Yehoyakim'in saltanatının üçüncü yılında, Babil kralı Nebukadnezar Yeruşalim'e geldi ve
kuşattı. Ve Rab, Yahuda kralı Yehoyakim'i, Tanrı'nın evinin kaplarının bir kısmıyla birlikte eline verdi ve bunları Şinar diyarına, tanrısının evine götürdü; ve kapları tanrısının evine getirdi." (Bölüm i. 1, 2. ) Burada, doğanın bakış açısından bakıldığında, kalbi
kırmak, ruhu söndürmek ve enerjileri felç etmek için
oldukça yeterli bir şey
görüyoruz. Yıkılmış Kudüs, çiğnenmiş tapınak, sahte bir tanrının evindeki Rab'bin kapları ve esir alınmış Yahuda.
Elbette kalp, artık pratik öğrenciliğin ve kişisel bağlılığın standardını
kaldırmaya çalışmanın bir faydası yok demeye meyilli hissederdi. Ruh düşmeli, kalp bayılmalı
ve eller aşağı sarkmalı, Tanrı halkının durumu böyleyken. Yahuda'nın oğullarından herhangi birinin böyle bir zamanda gerçek bir Nasıralı'nın pozisyonunu almayı düşünmesi en büyük küstahlıktan başka bir şey olamazdı.

Doğanın mantığı böyle olurdu; ama inancın dili böyle değildi. Tanrı kutsansın! Gerçek adanmışlığın ruhunun kendini geliştirebileceği geniş bir alan her zaman vardır - gerçek bir müridin yalnız başına koşması gerekse bile koşabileceği bir yol her zaman vardır. Şeylerin dışsal koşullarının ne olduğu önemli değildir, Tanrı'ya olabildiğince fazla bağlanmak, Mesih'le olabildiğince fazla beslenmek ve cennetin havasını olabildiğince fazla solumak, sanki her şey mükemmel bir düzen ve uyum içindeymiş gibi, imanın ayrıcalığıdır. Bu, sadık kalpler için tarif edilemez bir merhamettir. Adanmış bir şekilde yürümek isteyen herkes her zaman yürüyebileceği bir yol bulabilir; oysa, bunun tersine, enerjisini rahatlatmak için dışsal koşullardan bir ricada bulunan kişi, en uygun konumda olsa bile, enerjik olmayacaktır.

Birinin düşük bir zeminde yürümekten mazur görülebileceği bir zaman varsa, o da Babil esareti zamanıydı. Yahudiliğin tüm çerçevesi parçalandı; Kraliyet gücü Davut'un halefinin elinden çıkıp Nebukadnezar'ın eline geçmişti; ihtişam İsrail'den ayrılmıştı; ve tek kelimeyle, her şey
solmuş ve gitmiş gibi görünüyordu ve sürgündeki Yahuda çocukları için
arplarını söğütlere asmak ve Babil nehirlerinin kıyısına oturup, orada kaybolan ihtişam, solmuş ışık ve düşmüş büyüklük için ağlamaktan başka hiçbir şey kalmamıştı.

Kör inançsızlığın dili böyle olurdu; ama, Tanrı kutsansın! her şey mümkün olan en düşük noktaya batmış gibi göründüğünde, o zaman inanç kutsal bir zaferle yükselir; ve biliyoruz ki inanç, etkili öğrenciliğin tek gerçek temelidir. Etrafındaki insanlardan ve şeylerden hiçbir destek istemez; "_tüm_ kaynaklarını" Tanrı'da bulur; ve bu nedenle inanç, etrafı karanlık olduğunda olduğu kadar asla bu kadar parlak parlamaz. Doğanın ufku en kara bulutlarla kaplandığında, inanç ilahi lütuf ve sadakatin
güneşinde parlar.

Böylece Daniel ve arkadaşları zamanlarının tuhaf zorluklarının
üstesinden gelebildiler. Babil'de Kudüs'te bilinen en yüce Nasıralılığın
engelini oluşturacak hiçbir şey olmadığına karar verdiler; ve doğru bir şekilde karar verdiler.
Yargıları saf ve sağlam temellere dayanan bir inancın yargısıydı.
Baraklar, Gideonlar, Yeftahlar ve eski Samsonlar'ın
da hareket ettiği yargının ta kendisiydi. Jonathan'ın, "Rab'bin çok veya az kişiyle kurtarması için hiçbir sınırlama yoktur." (1 Sam. xiv.) dediğinde dile getirdiği yargıydı. Davut'un, İsrail'in titreyen zavallı ordusunu "yaşayan Tanrı'nın ordusu" olarak adlandırdığı Elah vadisindeki yargısıydı. (1 Sam. xvii.) Bu, İlyas'ın Karmel Dağı'nda, Yakup'un oğullarının kabilelerinin sayısına göre
"on iki taş" ile bir sunak inşa ettiği zaman verdiği yargıydı. (1 Krallar xviii.) Bu, Daniel'in kendi tarihinin daha ileri bir aşamasında, penceresini açıp Kudüs'e doğru dua ettiği zaman verdiği yargıydı. (Dan. vi.) Bu, Pavlus'un, gelmek üzere olan
irtidat ve yozlaşmanın ezici dalgası karşısında, oğlu Timoteos'u "sağlam sözlerin biçimini sıkıca tutmaya" teşvik ettiği zaman verdiği yargıydı. (2 Tim. i. 13. ) Petrus'un, tüm yaratılış çerçevesinin dağılması beklentisiyle, inananları "çalışkan olmaya, lekesiz ve kusursuz olarak O'nun yanında bulunmaya" teşvik ettiği yargısıydı. (2 Petrus iii. 14.) Yuhanna'nın, kiliseyle ilgili her şeyin gerçek anlamda dağıldığı bir sırada, sevgili Gayus'unu "kötü olanı değil, iyi olanı izlemeye" teşvik ettiği yargısıydı. (3 Yuhanna 11.) Ve Yahuda'nın, en korkunç kötülüğün varlığında, sevgili bir kalıntıyı "kendilerini en kutsal inançlarında inşa etmeye, Kutsal Ruh'ta dua etmeye, kendilerini Tanrı'nın sevgisinde korumaya, Rabbimiz İsa Mesih'in sonsuz yaşam için merhametini beklemeye" teşvik ettiği yargısıydı. (Yahuda 20, 21.) Tek kelimeyle, bu Kutsal Ruh'un yargısıydı ve bu nedenle, imanın yargısıydı.

Şimdi, tüm bunlar Daniel'in bu kitabın ilk bölümünde ifade edildiği gibi kararlılığına muazzam bir değer ve ilgi katıyor. "Ama
Daniel yüreğinde, kralın yemeğinin payıyla veya içtiği şarapla kendini kirletmemeye karar verdi;
bu nedenle hadımların reisinden kendisini kirletmemesini rica etti." (Ayet 8.) Çok doğal olarak, kendi kendine şöyle diyebilirdi: "Zavallı, güçsüz bir esirin ayrı bir yeri korumaya çalışmasının bir faydası yok. Her şey parçalandı. Böylesine umutsuz bir yıkım ve alçalma ortasında gerçek bir Nasıralı'nın ruhunu taşımak
imkansızdır. Kendimi etrafımdaki şeylerin durumuna göre ayarlayabilirim."

Ama hayır; Daniel bundan daha yüksek bir zemindeydi. Nebukadnezar'ın sarayında Tanrı'ya yakın yaşamanın, Kudüs'ün kapılarının içinde olduğu kadar, onun ayrıcalığı olduğunu biliyordu. Tanrı halkının dışsal durumu ne olursa olsun, bireysel aziz için her şeyden bağımsız olarak takip edebileceği bir saflık ve bağlılık yolu olduğunu biliyordu.

Ve Babil'in Nasıralılığının, Kenan'ın Nasıralılığı kadar güçlü cazibelere ve çekiciliklere sahip olduğunu söyleyemez miyiz?
Şüphesiz. Babil'deki tutsaklardan birinin, ayrılığın bu kadar yüksek bir standardını takip edip ona ulaştığını görmek, tarif edilemeyecek kadar değerli ve güzeldir. Her çağ için güçlü bir ders verir. Her dönemde inananların görüşüne, en cesaretlendirici ve ruhu harekete geçiren bir örnek sunar. En karanlık gölgelerin arasında, adanmış bir kalbin bulutsuz bir güneş ışığının
yolundan zevk alabileceğini kanıtlar.

Ama bu nasıl oluyor? Çünkü "İsa Mesih dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır." (İbraniler xiii.) İlahi takdirler değişir ve geçer.
Dinsel kurumlar çöker ve küle döner.
İnsan sistemleri sarsılır ve düşer; ancak Yehova'nın adı sonsuza dek kalır ve
O'nun anısı tüm nesillere kalır. İman ayağını bu kutsal yükseltiye basar. Tüm iniş çıkışların üzerine
yükselir ve tüm gerçek iyiliğin
değişmez ve ebedi Kaynağıyla
tatlı bir sohbetin tadını çıkarır.

Böylece, yargıçlar günlerinde bireysel inanç
ortaya çıktı ve Yeşu günlerinde bilinenden daha görkemli zaferlere ulaştı. Böylece, İlyas'ın Karmel Dağı'ndaki sunağı
Süleyman'ın sunağını taçlandıranla aynı derecede parlak bir hale ile
çevriliydi.

Bu gerçekten cesaret verici. Zavallı kalp, Tanrı'nın yanılmaz sadakatine bakmak yerine, insanın başarısızlığına ve sadakatsizliğine bakarak batmaya ve cesaretini kaybetmeye çok yatkındır. "Tanrı'nın temeli sağlamdır, bu mührü taşır: Rab, Kendisine ait olanları bilir. Ve Mesih'in adını anan herkes kötülükten uzaklaşsın." (2 Tim. ii. 19.) Bu kalıcı gerçeğe ne dokunabilir? Hiçbir şey! Ve bu nedenle, onu tutan inanca veya bu inancın temeli üzerine inşa edilen pratik bağlılığın üst yapısına hiçbir şey dokunamaz.

Ve sonra Daniel'in bağlılığının ve ayrılığının görkemli sonuçlarına bakın. Üç açılış bölümünde, Daniel ve arkadaşlarının "kralın yemeği" ile ilgili olarak aldıkları pozisyondan kaynaklanan üç belirgin şey gözlemliyoruz. 1, "_kralın rüyasının_" sırrına
girdiler. 2, "_kralın suretinin_" baştan çıkarıcılığına
dayandılar. 3, "_kralın fırınından_" yara almadan çıkarıldılar.

I. "Rabbin sırrı, Kendisinden korkanlarladır." Bu, önümüzdeki davada güzel bir şekilde örneklenmiştir. "Büyücüler, astrologlar, büyücüler ve Keldaniler", kraliyet huzurunun atmosferini
soluyorlardı, hepsi kraliyet rüyası konusunda karanlıktaydı. "Keldaniler kralın önünde cevap verip, Yeryüzünde kralın meselesini gösterebilecek bir adam yok," dediler. Çok muhtemel; ancak gökte her şeyi bilen bir Tanrı vardı; ve ayrıca, Babil esaretine dahil olmalarına rağmen, kendilerini Babil kirliliklerinden ayıracak kadar inanç, bağlılık ve özveri gösterenlere bunu açıklayabilen. Labirentler, labirentler ve insani şeylerin muammaları
hepsi Tanrı için açıktır; ve O, bunları, kutsal huzurunun kutsallığı içinde, Kendisiyle birlikte yürüyenlere açık hale getirebilir ve getirir. Tanrı'nın Nasıralıları, insani meselelere bu dünyanın en derin filozoflarından daha
iyi bakabilirler. Peki bu nasıl oluyor? Dünyanın gizemlerini nasıl bu kadar kolay çözebiliyorlar? Çünkü onlar dünyanın sislerinin üstündeler. Onlar dünyanın kirliliklerinden
ayrılar. Onlar ayrılık yerinde, bağımlılık yerinde, birlik yerinde. "Sonra
Daniel evine gitti ve arkadaşları Hananya,
Mişel ve Azarya'ya bu sırrı bildirdi: Bu sırla ilgili olarak
cennetin Tanrısı'nın merhametini dilesinler." (Bölüm ii. 17, 18.)
Burada onların güç ve zeka yerlerini görüyoruz. Yeryüzünün tüm kaderleri hakkında net bir anlayışa sahip olmak için
sadece göğe bakmaları gerekiyordu.

Bütün bunlar ne kadar gerçek ve basittir? "Tanrı ışıktır ve O'nda hiç karanlık yoktur"; ve bu nedenle, eğer ışık istiyorsak, bunu yalnızca O'nun huzurunda bulabiliriz; ve O'nun huzurunun gücünü ancak yeryüzünün tüm ahlaki kirliliklerinden
pratik olarak
ayrılmanın yerini aldığımızda bilebiliriz.

Ve, Daniel'in kutsal ayrılığının bir başka sonucunu gözlemleyin. "Sonra
Kral Nebukadnezar yüzüstü yere kapanıp Daniel'e tapındı ve
onun için bir adak ve hoş kokular sunmalarını emretti." Burada, tutsak sürgünün ayaklarının dibinde dünyanın en gururlu ve en güçlü hükümdarını görüyoruz. Sadakatin muhteşem meyvesi! Tanrı'nın her zaman düşüncelerinin zirvesine ulaşabilen inancı onurlandıracağı gerçeğinin değerli kanıtı! O, güvenin tükenmez hazinesine sunduğu taslağı onurlandırmayacak, onurlandıramaz. Daniel, bu unutulmaz olayda, kendi kişiliğinde, her zamanki gibi, Tanrı'nın kadim vaadini gerçekleştirdi: "Ve yeryüzünün bütün insanları senin Rab'bin adıyla anıldığını görecek; ve senden korkacaklar... Ve Rab seni kuyruk değil baş yapacak; ve sen sadece
üstün olacaksın ve altta olmayacaksın." (Tesniye xxviii. 10, 13.)

Yukarıdaki sahnede Daniel kesinlikle "baş" ve
Nebukadnezar ise ilahi bakış açısından bakıldığında "kuyruk"tu.
Ayrıca, bu kutsal Nasıralı'nın, dinsiz Belşatsar'ın huzurunda duruşuna da tanık olun. (Dan. v. 17-29.) Burada, İbrahim'in soyunun mukadder üstünlüğüne dair, Yeşu'nun muzaffer komutanlarının ayaklarını Kenan krallarının
boyunlarına koyduğu zamanki kadar muhteşem bir tanıklık yapmıyor muyuz (Yeşu x. 24); ya da, "bütün dünya, Tanrı'nın yüreğine koyduğu bilgeliğini duymak için Süleyman'ı aradı mı?" (1 Krallar x. 24.) Hiç şüphesiz; ve bir bakıma, bu daha muhteşem bir tanıklıktır. Böyle bir sahneyi Yeşu'nun veya Süleyman'ın tarihinde beklemek doğaldır; ancak Babil'in kibirli kralını esirlerinden birinin ayaklarının dibinde secde ederken bulmak, doğanın beklentisinin çok ötesinde bir şeydir.

Ancak, orada, inancın her türlü zorluğun üstesinden gelme ve en olağanüstü sonuçları üretme gücünün en çarpıcı ve ruhu harekete geçiren kanıtı olarak yer alır. İnanç, ister Filistin ovalarında, ister Karmel'in tepesinde, Babil nehirlerinin yanında veya inançlı Kilise'nin kalıntıları arasında hareket etsin, aynı güçlü ilkedir. Hiçbir zincir onu bağlayamaz, hiçbir zorluk onu caydıramaz, hiçbir baskı onu
söndüremez, hiçbir değişiklik onu etkileyemez. Her zaman uygun hedefine yükselir ve bu hedef Tanrı'nın Kendisi ve O'nun ebedi vahyidir. Muafiyetler değişebilir, çağlar kendi seyrini izleyebilir, zamanın çarkları dönebilir,
ve zavallı insan kalbinin en büyük umutlarını ağır ağırlıkları altında ezebilir; ancak orada iman, o ölümsüz, ilahi, ebedi gerçeklik, saf gerçeğin pınarından içerek ve tüm kaynaklarını "yol, gerçek ve yaşam" olan O'nda bularak durur.

Daniel, "kralın yemeğiyle kendini kirletmemeye karar verdiğinde" bu "değerli iman" ile hareket etti. Doğrusu, artık babalarının tapındığı o kutsal ve güzel eve çıkamazdı. Yabancı bir düşmanın kaba ayağı kutsal şehri çiğnemişti. Ateş artık İsrail Tanrısı'nın sunağında yanmıyordu. Altın şamdan, yedi lambasıyla kutsal yeri artık aydınlatmıyordu. Fakat Daniel'in yüreğinde iman vardı ve bu iman onu çevreleyen her türlü etkinin ötesine taşıdı ve ona "Tanrı'nın tüm vaatlerini", yani "Evet ve Amin Mesih İsa'da", sahiplenme ve bu vaatlerin gücüyle hareket etme olanağı verdi. İman, yıkılmış tapınaklar, yıkılmış şehirler, solmuş ışıklar veya kaybolmuş ihtişamlar tarafından etkilenmez. Neden? Çünkü Tanrı bunlardan etkilenmez. Tanrı her zaman bulunabilir; ve iman her zaman O'nu bulacaktır.

II. Fakat eski zamanlardaki o kutsal adamların kralın etini reddetmelerini sağlayan aynı iman, kralın suretini hor görmelerini de sağladı. Kendilerini kirlilikten ayırmışlardı, böylece gerçek Tanrı ile daha yoğun bir birlik içinde olabilirlerdi; ve bu yüzden, her ne kadar çok yüksek olsa da, altın bir surete eğilemezlerdi. Tanrı'nın bir suret olmadığını biliyorlardı. O'nun bir gerçeklik olduğunu biliyorlardı. Sadece O'na ibadet edebilirlerdi, çünkü tek gerçek nesne O'ydu.

Ayrıca tüm dünyanın kendilerine karşı olması da onlar için önemli değildi. Tek yapmaları gereken Tanrı için yaşamak ve hareket etmekti. Komşularından daha akıllı olmak için çabalıyor gibi görünebilirlerdi. Kamuoyunun
gelişmesine karşı durmak küstahlık gibi görünebilirdi. Bazıları gerçeğin sadece kendilerinde olup olmadığını sormaya eğilimli hissedebilirdi. Tüm "prensler, valiler ve kaptanlar, yargıçlar, hazinedarlar, danışmanlar, şerifler ve eyaletlerin tüm yöneticileri" karanlık ve yanılgıya mı gömülmüştü? Bu kadar çok rütbeli, zeki ve bilgili adamın yanlışta olması ve esaretin sadece birkaç yabancısının haklı olması mümkün olabilir miydi?

Bizim Nasıralıların bu tür sorularla hiçbir ilgisi yoktu. Onların yolu doğru yoldaydı. Başkalarını kınama görünümünden kaçınmak için eğilip bir heykele tapmalılar mıydı? Kesinlikle hayır. Ve yine de Tanrı'nın gözünde vicdanlarını
kırgınlıktan uzak tutmak isteyenler, kendilerini başkalarını
yargıladıkları ve kendilerini
başkalarına karşı koydukları için ne kadar sıklıkla kınanırlar! Kuşkusuz Luther, kendisini doktorlara, kardinallere ve papaya karşı koyduğu için birçok kişi tarafından kınandı.
Böyle bir kınamadan kaçınmak için hata içinde yaşayıp ölmeli miydi? Kim böyle söyleyebilirdi?

"Ah! Ama," diye cevap verecektir bazıları, "Luther apaçık bir hatayla uğraşmak zorundaydı."
Luther böyle düşünüyordu; ama binlerce bilgili ve seçkin adam
başka türlü düşünüyordu. Aynı şekilde "Şadrak, Meşak ve Abednego" durumunda da,
onların pozitif putperestlikle ilgisi vardı; ancak tüm dünya onlardan farklıydı. Peki ya? "İnsandan çok Tanrı'ya itaat etmeliyiz." Başkaları
istediklerini yapsınlar; "ben ve evim, Rab'be hizmet edeceğiz." Eğer
insanlar hatada kalır ve en azından
yanlış olduğunu düşündükleri şeyi yapmaya devam ederlerse, başkalarını yargılama görünümünden kaçınmak için,
nerede olmalıyız?

Ah! hayır; sevgili okuyucum, saf ve yüce öğrenciliğin istikrarlı, ileri,
yukarı giden yolunu mu takip etmeye çalışıyorsun? Ve, başkalarını bu şekilde kınayıp kınamaman senin umurunda değil. "KÖTÜLÜK YAPMAYI BIRAKMAYIN."
Gerçek bir öğrencinin yapması gereken ilk şey budur. Bu altın kurala itaat ettiğinde, "iyi şeyler yapmayı öğrenmeyi" bekleyebilir. "Gözün tek ise, bütün bedenin
aydınlık olacaktır." Tanrı konuştuğunda, O'nun sesine itaat etmemin komşularımı nasıl etkileyeceğini görmek veya
onların benim hakkımda ne düşüneceklerini düşünmek için arkamı dönmemeliyim. Dirilmiş ve yüceltilmiş İsa'nın sesi, yere kapanmış Tarsuslu Saul'un kulağına indiğinde, baş rahiplerin ve Ferisilerin itaat ederse
kendisi hakkında ne düşüneceklerini sormaya başlamadı. Kesinlikle hayır. "Hemen," der, "et ve kanla görüşmedim." (Gal. i. 16.) "Bunun üzerine, ey ​​kral Agrippa,
ben
göksel vizyona itaatsizlik etmedim." (Elçilerin İşleri xxvi. 19.) Bu,
müritliğin gerçek ruhu ve ilkesidir. "Karanlığa sebep olmadan önce Tanrı'ya şan verin ve ayaklarınız karanlık
dağlarda tökezlemesin." Hiçbir şey, ilahi ışık yola
parladığında tereddüt etmekten daha tehlikeli olamaz. Eğer ışığa göre hareket etmezseniz,
onu aldığınızda, kesinlikle yoğun bir karanlığa sürüklenirsiniz.
Bu nedenle, bu nedenle, bir başkasının söylediği gibi, "Asla inancınızın önüne geçmeyin,
vicdanınızın gerisinde kalmayın."

III. Fakat, dediğimiz gibi, eğer Nasıralılarımız kralın
sureti önünde eğilmeyi reddederlerse, kralın öfkesiyle ve kralın
fırınıyla karşılaşmak zorundaydılar. Tüm bunlara rağmen, Tanrı'nın lütfu sayesinde hazırlıklıydılar: Nasıralılıkları gerçek bir şeydi; İsrail Tanrısı'na gerçek ibadeti savunmak için
her şeyi ve hatta hayatın kendisini kaybetmeye hazırdılar. "Kendi Tanrılarına ibadet ettiler ve hizmet ettiler", sadece Kenan diyarındaki huzurlu asma ve incir ağacının altında değil,
"yanan ateşli bir fırının" tam karşısında. Onlar, Yehova'yı yalnızca gerçek tapanların bir cemaatinin ortasında değil, karşıt bir dünyanın huzurunda da kabul ettiler. Onlarınki kötü bir günde gerçek bir öğrencilikti. Rab'bi seviyorlardı; ve bu nedenle, O'nun hatırı için kralın lükslerinden uzak durdular, kralın öfkesine karşı koydular ve kralın fırınına katlandılar. "Ey Nebukadnezar, bu konuda sana cevap vermekte dikkatli değiliz. Eğer öyleyse, hizmet ettiğimiz Tanrımız bizi yanan ateşli fırından kurtarabilir; ve bizi senin elinden kurtaracaktır, ey kral. Ama değilse, bil ki ey kral, senin tanrılarına hizmet etmeyeceğiz, diktiğin altın heykele tapmayacağız." Bu, kimin olduklarını ve nerede olduklarını bilen, sakince ve dikkatle bedeli hesaplayan, Rab'bin her şey, dünyanın ise hiçbir şey olduğu adamların diliydi. Dünyanın sunabileceği her şey, hayatın kendisiyle birlikte tehlikedeydi; ama ne olacak? "Görünmeyeni görüyormuş gibi katlandılar." Ebedi ihtişam önlerinde uzanıyordu; ve o ihtişama ateşli bir yolla ulaşmaya oldukça hazırdılar. Tanrı, hizmetkarlarını bir ateş arabasıyla veya bir ateş fırınıyla cennete götürebilir, O'na göre. Gitmenin yolu ne olursa olsun, oraya varmak iyidir. Ama Rab, sevgili hizmetkarlarını fırına atılmaktan koruyamaz mıydı? Hiç şüphe yok. Bu, O'nun için çok küçük bir mesele olurdu. Ancak bunu yapmadı: Hizmetkarlarının inancının sınanması, fırında denenmesi, en zorlu potadan geçirilmesi, böylece "övgü, onur ve şan" bulunması O'nun isteğiydi. Rafineri altın kamasına değer vermediği için mi onu fırına koyuyor? Hayır; ama koyuyor. Ve birinin güzel bir şekilde belirttiği gibi, "Amacı sadece cürufu temizlemek değil, metali parlatmaktır." 

Rab'bin bir _güç_ eylemiyle hizmetkarlarını fırından uzak tutmuş olsaydı, O'na daha az şan
ve sonuç olarak onlara daha az bereket
olacağı çok açıktır. Onları fırından uzak tutma
gücünden ziyade, O'nun varlığının ve sempatisinin fırında olması çok daha iyiydi. Bunda O'na ne büyük şan! Ve onlar için ne tarifsiz bir ayrıcalık! Rab aşağı indi ve Nasıralılarıyla birlikte sadakatlerinin onları getirdiği fırında yürüdü. Tanrı ile kralın sarayında
yürümüşlerdi; ve Tanrı onlarla kralın fırınında
yürüdü. Bu, Şadrak, Meşak ve Abednego'nun tüm kariyerindeki en yüce andı. Kral, öfkesinin ve gazabının nesnelerini yerleştirdiği yüce konumu ne kadar az hayal etmişti! Her göz, büyük altın heykelden, üç tutsağa şaşkınlıkla bakmak için çevrilmişti. Bu ne anlama geliyordu? "Üç adam
_bağlı_!" "Dört adam _serbest_!" Gerçek olabilir miydi? Fırın gerçek miydi? Ne yazık ki, "kralın ordusundaki en güçlü adamlar" bunun gerçek olduğunu kanıtlamıştı. Ve Nebukadnezar'ın sureti içine atılmış olsaydı, gerçekliğini de kanıtlamış olurdu. Şüpheci veya kâfir için üzerinde çalışabileceği hiçbir malzeme yoktu. Gerçek bir fırındı ve gerçek bir alevdi ve
"üç adam" "ceketlerine, çoraplarına, şapkalarına ve diğer giysilerine" bağlıydı. Her şey gerçekti.

Ama daha derin bir gerçeklik vardı: _Tanrı oradaydı_. Bu her şeyi değiştirdi: "kralın sözünü değiştirdi", fırını yüce ve kutsal bir kardeşlik yerine dönüştürdü - Nebukadnezar'ın kölelerini
Tanrı'nın özgür insanlarına dönüştürdü.

_Tanrı oradaydı!_- orada, gücüyle, tüm insanların muhalefetine karşı aşağılama yazmak için - orada, denenmiş ve sadık hizmetkarlarına karşı derin ve şefkatli sempatiyle - orada, eşsiz lütfuyla, esirleri serbest bırakmak ve Nasıralılarının kalplerini, çok ateşli bir şekilde susadıkları Kendisiyle derin bir kardeşliğe yönlendirmek için.

Ve sevgili okuyucum, Mesih'in varlığının ve sevgi dolu kalbinin sempatisinin biraz daha tadını çıkarmak için ateşli bir fırından geçmeye değmez mi? Mesih'le birlikte zincirler, O'nsuz mücevherlerden daha iyi değil midir? O'nun olduğu bir fırın, O'nun olmadığı bir saraydan daha iyi değil midir? Doğa, "_Hayır!_" der. İnanç, "_Evet!_" der.

Bugünün Mesih'in _gücünün_ günü olmadığını, ancak _sempatisinin_ günü olduğunu akılda tutmakta fayda var. Sıkıntının
derin sularından geçerken, kalp zaman zaman "Rab neden gücünü göstermiyor ve beni kurtarmıyor?" diye sormaya meyilli hissedebilir. Cevap, Bu, O'nun gücünün günü değildir. O, o
hastalığı önleyebilirdi--O, o zorluğu ortadan kaldırabilirdi--O, o
baskıyı kaldırabilirdi--O, o felaketi önleyebilirdi--O, o
sevilen ve şefkatle beslenilen nesneyi ölümün soğuk pençesinden koruyabilirdi. Fakat,
kurtarmak için gücünü ortaya koymak yerine, şeylerin kendi akışında gitmesine izin verir ve kendi tatlı sempatisini, dünyalar için, tesellinin bolluğu nedeniyle, bu denemeyi kaçırmayacağımızı kabul edecek şekilde, ezilen ve
parçalanan kalbe döker.

İşte, okuyucum, İsa'mızın şu anki hali böyledir. Yakında
gücünü gösterecek; beyaz atın üzerindeki Süvari olarak ortaya çıkacak; kılıcını kınından çıkaracak; kolunu açacak; halkının
öcünü alacak ve onların haksızlıklarını sonsuza dek düzeltecek. Fakat şimdi kılıcı
kınında, kolu örtülü. Bu, O'nun
kolu'nun gücü veya kılıcının keskinliği değil, yüreğinin derin sevgisini duyurma zamanıdır. Böyle olmasından memnun musunuz? Mesih'in sempatisi, en yoğun üzüntü ve en yoğun sıkıntı ortasında bile, yüreğiniz için yeterli mi? Huzursuz kalp, sabırsız ruh,
öldürülmemiş irade, birini denemeden,
zorluktan veya baskıdan kaçmayı özlemeye yönlendirir; ancak bu asla işe yaramaz.
Hesaplanamaz bir
kayba neden olur. Okulda formdan forma geçmeliyiz; ancak Üstat bize eşlik eder ve O'nun
yüzünün ışığı ve yüreğinin şefkatli sempatisi, en
sert egzersizler altında bile bizi destekler.

Ve sonra, O'nun
halkı, O'nun lütfu sayesinde, bir denemeden muzaffer bir şekilde geçmeye muktedir olduğunda, Rab'bin ismine ne kadar ihtişam yansıdığını görün! Daniel iii'ü okuyun. 26-28 ve sadık bir öğrenciliğin daha zengin veya daha nadir meyvelerini nerede bulabileceğinizi söyleyin. Kral ve tüm soyluları, daha önce tamamen büyüleyici müzikle ve sahte ibadetle meşgulken, şimdi şu şaşırtıcı gerçekle meşguller:
güçlü adamları öldüren ateşin, gerçek Tanrı'ya tapanlara hiçbir etkisi olmadı, sadece zincirlerini eritti
ve Tanrı'nın Oğlu'yla birlikte özgürce dolaşmalarına izin verdi. "Sonra
Nebukadnezar yanan ateşli fırının ağzına yaklaştı,
ve konuştu ve dedi ki, Şadrak, Meşak ve Abednego, YÜCE TANRI'NIN
HİZMETKÂRLARI, dışarı çıkın ve buraya gelin. Sonra Şadrak, Meşak
ve Abednego ateşin ortasından çıktılar. Ve prensler,
valiler, komutanlar ve kralın danışmanları, bir araya toplanmış halde, bu adamları gördüler, ateşin bedenleri üzerinde hiçbir etkisi yoktu,
başlarındaki bir saç bile kavrulmamıştı,
üstleri değişmemişti,
ateşin kokusu üzerlerine geçmemişti."

İşte, asil bir tanıklık vardı--Rab, sadece bir güç eylemiyle, hizmetkarlarını fırına atılmaktan
kurtarsaydı asla verilemezdi. Nebukadnezar, fırınının, "en yüce Tanrı'nın hizmetkarları" tarafından
ibadet edilmesi gereken
bir görüntüden daha fazla korkulacak bir şey olmadığına dair çarpıcı bir kanıtla donatılmıştı. Tek kelimeyle, düşman şaşkına dönmüştü; Tanrı
yüceltilmişti; ve sevgili hizmetkarları "ateşli fırından" yara almadan çıktılar. Bunlar, sadık bir Nasıralılığın değerli meyveleriydi!

Ve ayrıca, Nasıralılarımıza verilen onura dikkat edin. "Sonra
Nebukadnezar konuştu ve dedi ki, Şadrak, Meşak ve Abednego'nun Tanrısı kutsanmıştır." Onların isimleri İsrail'in Tanrısı ile yakından ilişkilidir. Bu büyük bir onurdu. Bunu yapmak bir ölüm kalım meselesiyken kendilerini gerçek Tanrı ile özdeşleştirmişlerdi; ve bu nedenle, gerçek Tanrı Kendini onlarla özdeşleştirdi ve onları büyük ve zengin bir yere götürdü. Ayaklarını
bir kayanın üzerine koydu ve başlarını etraflarındaki tüm düşmanlarının üzerine
kaldırdı. "Beni onurlandıranları onurlandıracağım!" ne kadar da doğru. Ve "Beni hor görenler de küçümsenecek." (1 Sam. ii. 30.) de aynı şekilde doğrudur.

Sevgili okuyucum, Rab İsa Mesih'in mükemmelleştirilmiş kefaretinde suçlu vicdanınız için yerleşik, ilahi bir huzur
buldunuz mu? Tanrı'nın sözünü basitçe kabul ettiniz mi? Tanrı'nın gerçek olduğuna
mührünüzü bastınız mı? Eğer öyleyse, Tanrı'nın bir çocuğusunuz; günahlarınız
_tamamen_ bağışlandı ve Mesih'te doğru olarak kabul edildiniz; cennet,
tüm anlatılmamış ihtişamıyla, önünüzde; Mesih'in Kendisi kadar
görkem içinde olduğunuzdan eminsiniz, çünkü O'na birleşmişsiniz.

Böylece, kalbinizin en büyük arzusuna göre, her şey sizin için zaman ve sonsuzluk için
yerleşiktir. İhtiyacınız karşılandı, suçunuz
giderildi, huzurunuz sağlandı, unvanınız kesinleşti. Kendiniz için
yapacağınız hiçbir şey yok. Her şey ilahi olarak tamamlandı.

Geriye ne kaldı? Sadece bu: MESİH İÇİN YAŞAYIN! Burada "kısa bir süre" için bırakıldınız, O'nun için meşgul olmak ve O'nun görünmesini beklemek için. Ah! Mübarek Efendinize
sadık olmaya çalışın. Etrafınızdaki her şeyin parçalı hali sizi cesaretsizliğe sürüklemesin. Daniel ve onun onurlu yoldaşlarının durumu, kalbinizi aşağıda daha yüce bir yol aramaya teşvik etsin.
Kutsanmış Rab İsa ile arkadaşlığın tadını çıkarmak sizin ayrıcalığınızdır, sanki havarisel tanıklığın palmiye günlerinin ortasına atılmışsınız gibi.

Kutsal Ruh, bu satırların yazarının ve okuyucusunun
ruhu içmesini, ayak izlerini takip etmesini, lütufları göstermesini ve
Rab İsa Mesih'in gelişini beklemesini sağlasın!

C. H. M.

BEDENDEKİ GÜNAH

VE
VİCDANDAKİ GÜNAH

Bedendeki günah ile vicdandaki günah arasında doğru bir şekilde ayrım yapmamız son derece önemlidir. Bu ikisini birbirine karıştırırsak, ruhlarımız mutlaka dengesizleşir ve ibadetimiz bozulur.
1. Yuhanna i. 8-10'un dikkatli bir şekilde incelenmesi. Bu konuya çok ışık tutacaktır, ki bu konunun anlaşılması çok önemlidir.

İçimizdeki günahın, ışıkta yürüyen
insan kadar bilincinde olan kimse yoktur. "Eğer _günahımız_ olmadığını söylersek, kendimizi
aldatırız ve hakikat içimizde değildir." Hemen önceki ayette, "Oğlu İsa Mesih'in kanı bizi
_her günahtan_ temizler." diye okuruz. Burada, _içimizdeki_ günah ile _üzerimizdeki_ günah arasındaki ayrım tam olarak ortaya çıkarılmış ve belirlenmiştir. İnanan kişide, Tanrı huzurunda günah olduğunu söylemek, İsa'nın kanının arındırıcı
etkisini sorgulamak ve ilahi kaydın hakikatini inkar etmektir. Eğer İsa'nın kanı mükemmel bir şekilde arındırabiliyorsa, o zaman inananın
vicdanı mükemmel bir şekilde arındırılmış demektir. Tanrı'nın sözü bu konuyu şöyle dile getirir; ve her zaman Tanrı'nın Kendisinden, inananın gerçek durumunun, O'nun gözünde ne olduğunu öğreneceğimizi hatırlamalıyız. Mesih'te ne olduğumuzu bize söylemesine izin vermektense, Tanrı'ya kendimizde ne olduğumuzu söylemekle meşgul olmaya daha yatkınız. Başka bir deyişle, Tanrı'nın Kendisini ifşa etmesinden
daha çok kendi öz bilincimizle meşgulüz. Tanrı bize Kendisinde ne olduğunu ve Mesih'te ne başardığını temel alarak konuşur. İmanın tutunduğu ve böylece ruhu mükemmel bir huzurla doldurduğu ifşasının doğası ve karakteri böyledir. Tanrı'nın ifşası bir şeydir; benim bilincim bambaşka bir şeydir.

Ancak bize günah _üstümüzde_ olmadığını söyleyen aynı kelime, bize eşit güç ve açıklıkla, günahın _içimizde_ olduğunu söyler. "Günahımız
yok dersek, kendimizi aldatırız ve gerçek içimizde değildir." İçinde "hakikat" olan herkes, aynı şekilde, içinde "_günah_" olduğunu bilecektir; çünkü hakikat her şeyi olduğu gibi ortaya koyar. Öyleyse ne yapmalıyız? Yeni doğanın (yani Kutsal Ruh'un) gücünde yürümek bizim ayrıcalığımızdır, böylece içimizde yaşayan "_günah_" "_günahlar_" şeklinde kendini gösteremez. Hristiyan'ın konumu zafer ve özgürlüktür. O sadece günahın suçluluğundan değil, aynı zamanda hayatındaki bir yönetici ilke olan günahtan da kurtulur.
"Bunu bilerek, eski insanımız onunla birlikte çarmıha gerildi, böylece günahın bedeni yok edilsin, böylece bundan böyle günaha hizmet etmeyelim.
Çünkü ölmüş olan günahtan özgürleşmiştir... Bu nedenle günahın ölümlü bedeninizde hüküm sürmesine izin vermeyin ki, onun şehvetlerinde ona _itaat edin.... Çünkü günah sizin üzerinizde egemenlik kuramayacak; çünkü siz yasanın altında değil, lütfun altındasınız." (Rom. vi. 6-14.) Günah, tüm doğal kötülüğüyle oradadır, ancak inanan ona _ölü_dür. Nasıl? O, Mesih'te
öldü. Doğası gereği günahta _ölüydü_. Lütuf sayesinde ona _ölü_
dür. Ölü bir adam üzerinde herhangi bir şeyin veya herhangi birinin ne iddiası olabilir? Hiçbiri. Mesih "günaha bir kez öldü" ve inanan O'nda öldü.
"Şimdi eğer Mesih'le birlikte öldüysek, O'nunla birlikte yaşayacağımıza da inanıyoruz; Mesih'in ölümden diriltildiğini ve artık ölmediğini biliyoruz; ölümün artık O'nun üzerinde egemenliği yoktur. Çünkü öldüğünde, günaha bir kez öldü; ancak yaşadığında, Tanrı için yaşıyor. "Bunun, inananlar açısından sonucu nedir? "Aynı şekilde, siz de kendinizi günaha karşı _gerçekten ölü_, fakat Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya karşı diri sayın." İnanlının Tanrı önündeki değişmez konumu böyledir, bu yüzden günahtan, içinde _bir ikamet eden_ olsa bile, onun üzerinde bir _hükümdar_ olarak özgürlüğün tadını çıkarmak onun kutsal ayrıcalığıdır.

Ama sonra, "eğer biri günah işlerse," ne yapılmalıdır? İlham almış elçi tam ve en kutsal cevabı verir: "Günahlarımızı itiraf edersek, O sadıktır ve adildir, günahlarımızı bağışlar ve bizi her türlü haksızlıktan temizler." (1 Yuhanna i. 9.) İtiraf, vicdanın özgür tutulmasının yoludur. Elçi, "Eğer af için dua edersek, O lütufkardır ve bizi bağışlamak için merhametlidir" demez. Şüphesiz, bir çocuk için nefes almak her zaman mutluluk vericidir ihtiyaç duygusunu babasının kulağına - ona zayıflıktan bahsetmek, deliliği, sakatlığı
ve başarısızlığı itiraf etmek. Bunların hepsi çok doğrudur; ve dahası, Babamızın çocuklarını tüm zayıflıkları ve cehaletleriyle karşılamakta çok lütufkar ve merhametli olduğu da aynı derecede doğrudur; ancak, tüm bunlar doğru olsa da, Kutsal Ruh, elçi aracılığıyla, "eğer _itiraf edersek_," Tanrı'nın _"_sadık_ ve _adil_ olduğunu_ ilan eder. Bu nedenle itiraf, ilahi bir
moddur. Bir Hıristiyan, düşüncede, sözde veya eylemde hata yapmışsa, günler ve aylar boyunca af için dua edebilir ve 1. Yuhanna 1:9'dan, affedildiğine dair hiçbir güvenceye sahip olmayabilir; oysa, günahını Tanrı önünde gerçekten
itiraf ettiği anda, tamamen affedildiğini ve tamamen temizlendiğini bilmek basit bir iman meselesidir.

İster Tanrı'nın karakteri, Mesih'in fedakarlığı, ister ruhun durumu açısından ele alalım, bağışlanma için dua etmekle günahlarımızı itiraf etmek arasında muazzam bir ahlaki fark vardır. Bir kişinin duasının, ne olursa olsun, günahının itirafını içermesi ve böylece aynı şeye varması oldukça olasıdır. Ancak, düşündüğümüz, söylediğimiz ve yaptığımız şeylerde Kutsal Kitap'a yakın kalmak her zaman iyidir. Kutsal Ruh'un _itiraf_ derken _dua etmeyi_ kastetmediği açıktır. Ve aynı şekilde, itirafta duaya ait olmayan ahlaki unsurlar ve pratik sonuçlar olduğunu bildiği de açıktır. Aslında, günahların bağışlanması için Tanrı'ya yalvarma alışkanlığının, Tanrı'nın Kendisini Mesih'in Kişiliği ve eserinde nasıl açığa çıkardığına dair cehaleti gösterdiği sıklıkla görülmüştür; Mesih'in kurbanının inananı nasıl belirlediğine; ve vicdanın yükten kurtarılmasının ve günahın kötülüğünden arındırılmasının ilahi yoluna gelince.

Tanrı, inananın tüm günahları için Mesih'in
çarmıhında mükemmel bir şekilde tatmin olmuştur. O çarmıhta, inananın doğasında ve vicdanında her bir zerre günah için tam bir kefaret sunulmuştur. Bu nedenle, bu nedenle, Tanrı'nın daha fazla kefarete ihtiyacı yoktur. Yüreğini inanana doğru çekmek için hiçbir şeye ihtiyacı yoktur. Mesih'in ölümünde sadakati ve adaleti böylesine görkemli bir şekilde sergilenmiş, haklı çıkarılmış ve cevaplanmışken, O'ndan "sadık ve adil" olması için yalvarmamıza gerek yoktur. Günahlarımız asla Tanrı'nın huzuruna gelemez, çünkü hepsini
taşıyan ve ortadan kaldıran Mesih oradadır. Ama eğer günah işlersek, vicdan bunu hissedecektir, hissetmelidir; evet, Kutsal Ruh bunu hissettirecek.
Tek bir hafif düşüncenin bile yargılanmadan geçmesine izin veremez.
Peki ya? Günahımız Tanrı'nın huzuruna mı girdi?
İçsel kutsal alanın lekesiz ışığında yerini mi buldu? Tanrı korusun! "Savunucu" oradadır - "Adil İsa Mesih" - içinde durduğumuz ilişkiyi, kesintisiz bir bütünlük içinde sürdürmek için.
Fakat günah Tanrı'nın bizimle ilgili düşüncelerini etkileyemese de,
O'nunla ilgili düşüncelerimizi etkileyebilir ve etkiler.
Tanrı'nın huzuruna mı giremese de,
bizimkilere çok üzücü ve aşağılayıcı bir şekilde girebilir. Savunucuyu Tanrı'nın görüşünden gizleyemese de, O'nu bizimkinden gizleyebilir. Ruhsal ufkumuzda kalın, karanlık bir bulut gibi toplanır, böylece ruhlarımız Babamızın yüzünün kutsanmış ışınlarında güneşlenemez. Tanrı ile ilişkimizi etkileyemez, ancak bundan aldığımız keyfi çok ciddi şekilde etkileyebilir. Peki, ne yapmalıyız? Söz şöyle cevap verir: "Günahlarımızı itiraf edersek, O sadıktır ve adildir, günahlarımızı bağışlar ve bizi her türlü haksızlıktan temizler." İtiraf ederek, vicdanımız temizlenir; ilişkimizin tatlı hissi yeniden sağlanır; karanlık bulut dağılır; ürpertici, soldurucu etki ortadan kalkar; Tanrı hakkındaki düşüncelerimiz düzelir. İlahi yöntem budur; ve itiraf yerinde olmanın ne olduğunu bilen bir kalbin, elçinin şu sözlerinin ilahi gücünü hissedeceğini gerçekten söyleyebiliriz: "Küçük
çocuklarım, bunları size yazıyorum ki, günah işlemeyesiniz_." (1. Yuhanna ii. 1.)

Sonra, yine, bağışlanma için dua etmenin bir tarzı vardır ki,
çarmıhtaki kurbanda atılan bağışlanmanın mükemmel temelini gözden kaçırır. Tanrı günahları bağışlıyorsa, bunu yaparken "sadık ve adil" olmalıdır. Ancak, dualarımızın, ne kadar samimi ve içten olursa olsun, günahlarımızı bağışlamada Tanrı'nın sadakatinin ve adaletinin temelini oluşturamayacağı oldukça açıktır.
Çarmıhtaki iş dışında hiçbir şey bunu yapamaz. Orada Tanrı'nın sadakati ve adaleti en tam olarak kurulmuştur ve o da, gerçek günahlarımızla ve bunların doğamızdaki köküyle doğrudan bağlantılıdır. Tanrı, günahlarımızı, Vekilimizin Kişiliğinde, "ağaçta" çoktan yargılamıştır; ve itiraf etme eyleminde, kendimizi yargılarız. Bu, ilahi bağışlama ve restorasyon için esastır. Vicdanımızdaki en küçük itiraf edilmemiş, yargılanmamış günah, Tanrı ile olan birliğimizi tamamen bozacaktır. İçimizdeki günah bunu yapmak zorunda değildir; ancak günahın _üzerimizde_ kalmasına izin verirsek, Tanrı ile birlik olamayız. O, günahlarımızı öyle bir şekilde ortadan kaldırmıştır ki, bizi huzurunda tutabilir; ve biz O'nun huzurunda kaldığımız sürece, günah bizi rahatsız etmez. Ancak O'nun huzurundan
çıkıp günah işlersek, itiraf yoluyla günahtan kurtulana kadar birliğimiz zorunlu olarak askıya alınmalıdır. Tüm bunların, eklememe gerek yok, yalnızca Rab İsa Mesih'in mükemmel kurbanına ve haklı savunuculuğuna dayanmaktadır.

Son olarak, dua ile itiraf arasındaki fark, Tanrı önündeki kalbin durumu ve günahın nefretine dair ahlaki duygusu açısından, kesinlikle abartılamaz. Günahlarımızın bağışlanması için genel bir şekilde dilemek, o günahları itiraf etmekten çok daha kolaydır. İtiraf _kendini yargılamayı_ içerir;
affetmeyi istemek bunu içermeyebilir ve kendi başına içermez. Bu tek başına farkı belirtmek için yeterli olacaktır. Kendini yargılama, Hristiyan yaşamının en değerli ve sağlıklı egzersizlerinden biridir;
ve bu nedenle bunu üreten her şey, her samimi Hristiyan tarafından çok takdir edilmelidir.

Af dilemek ile günahı itiraf etmek arasındaki fark, çocuklarla uğraşırken sürekli olarak örneklendirilir. Bir çocuk herhangi bir yanlış
yaptıysa, babasından kendisini affetmesini istemekte, yanlışı açıkça ve çekinmeden itiraf etmekten çok daha az zorluk çeker. Af dilemede, çocuk zihninde kötülük hissini azaltmaya meyilli bir dizi şey
olabilir; gizlice
kendisinin o kadar da suçlu olmadığını düşünüyor olabilir, ancak, elbette, babasından kendisini affetmesini istemek doğru bir davranıştır; oysa,
yanlışı itiraf etmede tek bir şey vardır, o da
kendi kendini yargılamaktır. Dahası, af dilemede, çocuk
esas olarak yaptığı yanlışın sonuçlarından kaçma arzusundan etkilenebilir;
oysa, sağduyulu bir ebeveyn, yalnızca kendi kendini yargılamayla bağlantılı olarak hatanın tam olarak itiraf edildiği yerde var olabilen, ahlaki kötülüğüne dair adil bir his
üretmeye çalışacaktır. Bu, Tanrı'nın çocuklarıyla, yanlış yaptıklarında nasıl başa çıktığına ilişkindir. Her şeyi ortaya çıkarmalı ve iyice yargılamalıdır. Bizi sadece günahın sonuçlarından korkutmakla kalmayacak, ki bunlar dile getirilemezdir, aynı zamanda O'nun gözündeki nefreti nedeniyle, günahın kendisinden nefret ettirecektir. Günah işlediğimizde, sadece istemekle affedilmemiz mümkün olsaydı, günah hissimiz ve ondan kaçınmamız bu kadar yoğun olmazdı; ve sonuç olarak, kutsandığımız paydaşlığa ilişkin değerlendirmemiz bu kadar yüksek olmazdı. Tüm bunların manevi yapımızın genel tonu ve ayrıca tüm karakterimiz ve pratik kariyerimiz üzerindeki ahlaki etkisi, her deneyimli Hıristiyan için açık olmalıdır. TANRI'NIN YOLU VE ONU NASIL BULACAĞIZ

(Eyüp xxviii.; Luka xi. 34-36'yı okuyun.)

"Hiçbir kuşun bilmediği, akbabanın gözünün
görmediği bir yol vardır: aslanın yavruları ona ayak basmamış, vahşi aslan
geçmemiştir." Gerçekten Tanrı ile yürümeyi arzulayan biri için, içinde yürüyebileceği bir yol olduğunu bilmek ne tarifsiz bir merhamettir! Tanrı, kurtarılmışları için, mümkün olan en büyük kesinlik, sakinlik ve kararlılıkla yürüyebilecekleri bir yol hazırlamıştır. Tanrı'nın her çocuğunun ve Mesih'in her hizmetkarının ayrıcalığı, ruhunun
kurtarıldığı kadar Tanrı'nın yolunda olduğundan emin olmaktır. Bu güçlü bir ifade gibi görünebilir; ancak soru şudur: Bu doğru mu? Eğer doğruysa, çok güçlü olamaz. Hiç şüphe yok ki, bazılarının yargısına göre, yaşadığımız gibi bir günde ve içinden geçtiğimiz gibi bir sahnenin ortasında Tanrı'nın yolunda olduğumuzdan emin olduğumuzu iddia etmek biraz özgüven ve dogmatizm getirebilir. Ancak Kutsal Kitap ne diyor? "Bir yol var" diyor ve ayrıca bize o yolu nasıl bulacağımızı ve o yolda nasıl yürüyeceğimizi söylüyor. Evet; bize ruhlarımız için Tanrı'nın kurtuluşunu anlatan aynı ses, ayaklarımız için Tanrı'nın yolunu da anlatıyor; "Tanrı'nın Oğlu'na inananın sonsuz yaşamı olduğunu" bize güvence veren aynı otorite, "yolculuk eden insanların aptal olsalar bile bunda yanılmayacağı" kadar açık bir yol olduğunu da bize güvence veriyor. Tekrar ediyoruz, bu bir işaret merhametidir - her zaman bir merhamet, ama özellikle şu anki gibi karışıklık ve şaşkınlık dolu bir günde. Şu anda Tanrı'nın sevgili insanlarının çoğunun içinde bulunduğu belirsizlik durumunu fark etmek derinden etkileyicidir. Şimdi kurtuluş sorusuna değinmiyoruz, bundan başka yerlerde büyük ölçüde bahsettik; ancak şimdi önümüzde olan şey Hıristiyanın yoludur - ne yapması gerektiği, nerede bulunması gerektiği, kendini ikrar eden Kilise'nin ortasında nasıl taşıması gerektiği. Rab'bin halkının çok sayıda insanının bu şeyler konusunda denizde olduğu çok doğru değil mi? Gerçek duygularını dile getirseler, kendilerini tamamen huzursuz bir durumda kabul etmek zorunda kalmayacaklar mı - ne yapacaklarını, nereye gideceklerini veya neye inanacaklarını bilmediklerini itiraf etmek? Şimdi soru şu: Tanrı çocuklarını, Mesih hizmetkarlarını böyle karanlık ve karışık bir durumda mı bırakırdı? "Hayır; sevgili Rabbim, Seni takip ederken,
Ve karanlık belirsizlikte değil,
Bu ayak itaatkar bir şekilde hareket ediyor."

Bir çocuk babasının iradesini bilemez mi? Bir hizmetçi efendisinin iradesini bilemez mi? Ve eğer bu dünyevi ilişkilerimizde böyleyse,
cennetteki Babamız ve Efendimiz ile ilgili olarak buna ne kadar daha fazla güvenebiliriz. Eski İsrailliler Kızıldeniz'den çıktıklarında ve aralarında ve vaat edilen topraklar arasında uzanan o büyük ve korkunç
çölün kenarında durduklarında, yollarını nasıl bileceklerdi? Çölün iz bırakmayan kumu her taraftaydı. Orada herhangi bir ayak izi aramak boşunaydı. Akbabanın gözünün bir yol seçemediği kasvetli bir çoraklıktı. Musa, Hobab'a "Bizi bırakma, yalvarırım; çünkü sen çölde nasıl kamp kuracağımızı biliyorsun ve sen bizim için göz yerine geçebilirsin." (Sayılar x. 31.) Zavallı inançsız kalplerimiz bu dokunaklı çağrıyı ne kadar iyi anlayabilir! İnsan, şaşkınlık dolu bir sahnenin ortasında bir insan rehberini nasıl da özler! Kalp, karanlık ve zorluk anlarında bize rehberlik edebilecek
yetenekli gördüğümüz birine ne kadar da şefkatle sarılır!

Ve yine de, sorabiliriz, Musa Hobab'ın gözlerinden ne istiyordu? Yehova lütfederek onların rehberi olmayı üstlenmemiş miydi? Evet, gerçekten; çünkü bize
şöyle söylenir: "Çardak kurulduğu gün, bulut
çadırı, yani tanıklık çadırını örttü; ve akşamleyin,
çadırın üzerinde sanki ateşin görünümü vardı,
sabah oluncaya kadar. Her zaman böyleydi: bulut gündüz onu örttü ve
gece ateşin görünümü. Ve bulut
çadırdan kaldırıldığında, bundan sonra İsrailoğulları yolculuk etti; ve
bulutun durduğu yerde, İsrailoğulları
çadırlarını kurdular. Rab'bin emriyle İsrailoğulları yolculuk etti ve Rab'bin emriyle kurdular:
bulut çadırın üzerinde durduğu sürece,
çadırlarında dinlendiler. Ve bulut çadırın üzerinde uzun süre kaldığında,
İsrailoğulları Rab'bin emrini tuttular ve yolculuk etmediler. Ve bulut birkaç çadırda günler;
Rabbin emrine göre çadırlarında kaldılar,
Rabbin emrine göre ve yolculuk yapmadılar. Ve böylece
bulut sabaha kadar kaldığında ve bulut sabahleyin alındığında, yolculuk yaptılar; bulutun
gündüz veya gece alınması fark etmeksizin yolculuk yaptılar; veya
bulutun çadırda iki gün, bir ay veya bir yıl kalması fark etmeksizin, İsrailoğulları
çadırlarında kaldılar ve yolculuk yapmadılar, ancak alındığında yolculuk yaptılar. Rabbin emriyle çadırlarında dinlendiler ve Rabbin emriyle yolculuk ettiler: Rabbin emriyle Musa'nın eliyle Rabbin emrini yerine getirdiler" (Sayılar ix. 15-23).

Burada ilahi bir rehberlik vardı - kesinlikle söyleyebiliriz ki, onları kendi gözlerinden, Hobab'ın gözlerinden ve herhangi bir ölümlünün gözlerinden bağımsız kılmak için oldukça yeterli bir rehberlik. Sayılar kitabının açılışında, ahit sandığının cemaatin tam koynunda yerini bulması için düzenleme yapıldığını belirtmek ilginçtir; ancak x. bölümde bize "Rabbin dağından üç günlük yolculukla ayrıldıklarında, Rabbin ahit sandığının önlerinden geçtiği, üç günlük yolculukta, onlar için bir dinlenme yeri aradığı" söylenir. Yehova'nın kurtardığı insanların koynunda bir dinlenme yeri bulması yerine, İnsanlar, O onların
gezgin Rehberi olur ve onlar için bir dinlenme yeri bulmak üzere önlerinden gider. Burada ne dokunaklı bir lütuf var! ve ne sadakat! Eğer Musa Hobab'dan onların rehberi olmasını isterse ve bunu da Tanrı'nın sağladığı bulut ve gümüş trompetle birlikte yaparsa, o zaman Yehova kabilelerin ortasındaki yerini terk edecek ve onlar için bir dinlenme yeri bulmak üzere önlerinden gidecektir. Ve çölü iyi bilmiyor muydu? Onlar için on bin Hobab'dan daha iyi olmaz mıydı? Ona tam olarak güvenemezler miydi? Kesinlikle. Onları saptırmazdı. Eğer lütfu onları Mısır'ın esaretinden kurtarmış ve Kızıldeniz'den geçirmiş olsaydı, şüphesiz aynı lütufa güvenip onları o büyük ve korkunç çölde yönlendirip süt ve bal akan diyara güvenle getirebilirlerdi.

Fakat ilahi rehberlikten faydalanmak için, kendi irademizi ve kendi muhakemelerimize olan tüm güvenimizi terk etmemiz ve ayrıca başkalarının düşüncelerine ve muhakemelerine olan tüm güvenimizi terk etmemiz gerektiği akılda tutulmalıdır. Eğer Rehberim Yehova ise,
kendi gözlerimi veya bir Hobab'ın gözlerini de istemem. Tanrı yeterlidir:
Ona güvenebilirim. Çölün ötesinde her şeyi bilir; ve bu nedenle,
gözümü O'nun üzerinde tutarsam, doğru yola yönlendirileceğim.

Ancak bu bizi konumuzun ikinci bölümüne götürür, yani,
Tanrı'nın yolunu nasıl bulabilirim? Kesinlikle çok önemli bir soru.
Tanrı'nın yolunu bulmak için nereye dönmeliyim? Akbabanın gözü, bu kadar keskin, bu kadar güçlü, bu kadar uzağı gören, onu görmemişse, genç aslan, hareketlerinde bu kadar güçlü, tavırlarında bu kadar görkemli, ona ayak basmamışsa, insan bunun değerini bilmiyorsa ve yaşayanlar diyarında bulunmuyorsa, derinlik, O bende değil diyorsa ve deniz, O benimle değil diyorsa, altın veya değerli taşlarla elde edilemiyorsa, evrenin zenginliği ona denk değilse ve hiçbir insan zekası onu keşfedemiyorsa, o zaman nereye döneceğim? Nerede bulacağım? İtiraf eden Kilise'nin uzunluğu ve genişliği boyunca milyonlarca insanın dini düşünce ve hissini yöneten o büyük ortodoksluk standartlarına mı döneceğim? Bu harikulade bilgelik yolu onlarda mı bulunacak? Bunlar Eyüp xxviii'in büyük, geniş, kapsamlı kuralına herhangi bir istisna oluşturuyor mu? Kesinlikle hayır. Öyleyse ne yapmalıyım? Bir yol olduğunu biliyorum. Yalan söyleyemeyen Tanrı bunu bildiriyor ve ben buna inanıyorum; ama onu nerede bulabilirim? "Öyleyse bilgelik nereden gelir? Ve anlayışın yeri nerededir? Çünkü tüm canlıların gözlerinden saklıdır ve havadaki kuşlardan uzak tutulmaktadır. Yıkım ve Ölüm, "Bunun ününü kulaklarımızla duyduk" der." Bu harikulade yolu aramak zavallı cahil bir ölümlü için umutsuz bir vaka gibi görünmüyor mu? Hayır, Tanrı kutsansın, bu kesinlikle umutsuz bir durum değildir, çünkü "O, bunun yolunu anlar ve onun yerini bilir. Çünkü yeryüzünün uçlarına bakar ve
tüm göğün altında görür; rüzgarlar için ağırlık yapar; ve suları ölçüyle tartar. Yağmur için bir kararname koyduğunda ve
gök gürültüsünün şimşeği için bir yol belirlediğinde, onu gördü ve
_açıkladı_; onu hazırladı, evet, ve araştırdı. Ve insana dedi ki, 'İşte, _Rabbin korkusu_, işte bilgeliktir; ve _kötülükten
uzaklaşmak_ anlayıştır.'"

İşte, bilgeliğin ilahi sırrı: "Rabbin korkusu."
Bu, vicdanı doğrudan Tanrı'nın huzuruna koyar, ki bu onun
tek gerçek yeridir. Şeytan'ın amacı vicdanı bu yerden uzak tutmaktır - onu insanın gücü ve otoritesi altına almak - onu insanların emirlerine ve doktrinlerine tabi kılmak - vicdan ile Rab Mesih'in otoritesi arasına bir şey sokmak - ne olduğu önemli değil; bir inanç veya bir itiraf olabilir - bir miktar hakikat içeren - bir adamın veya bir grup adamın fikri olabilir - favori bir öğretmenin yargısı olabilir - kısacası, içeri girip, kalpte, yalnızca Tanrı'nın Sözü'ne ait olan yeri gasp etmek. Bu korkunç bir tuzak ve bir tökezleme taşıdır - Rab'bin yollarında ilerlememizin önündeki en ciddi engeldir. Tanrı'nın Sözü bana hükmetmeli - Tanrı'nın saf ve basit Sözü, insanın yorumu değil. Hiç şüphe yok ki, Tanrı o Sözü ruhuma açmak için bir adamı kullanabilir; ama o zaman beni yöneten Tanrı'nın Sözü'nün insanın tarafından açılımı değil, Tanrı'nın Sözü'nün insan tarafından açılımıdır. Bu çok önemlidir.
Bizler yalnızca yaşayan Tanrı'nın Sözü tarafından öğretilmeli ve yönetilmeliyiz. Başka hiçbir şey bizi doğru yolda tutmayacak veya Hristiyanlar olarak karakterimiz ve yolumuza sağlamlık ve tutarlılık kazandırmayacaktır.
İçimizde ve çevremizde insanların düşünceleri ve görüşleri tarafından yönetilme yönünde güçlü bir eğilim vardır -- insanların koyduğu o büyük doktrin standartları tarafından.
Bu standartlar ve görüşler içlerinde büyük miktarda gerçek barındırabilir -- hepsi şu ana kadar doğru olabilir; şu anki konu bu değil. Hristiyan okuyucuya aşılamak istediğimiz şey,
insanın diğer insanların düşünceleri tarafından değil,
sadece ve yalnızca Tanrı'nın Sözü tarafından yönetilmesi gerektiğidir. Bir
gerçeği insandan almanın hiçbir değeri yoktur; bunu doğrudan Tanrı'nın Kendisinden almalıyım. Tanrı,
bir insanı kendi gerçeğini iletmek için kullanabilir; ancak ben onu Tanrı'danmış gibi almadığım sürece,
kalbim ve vicdanım üzerinde ilahi bir güce sahip değildir; beni
Tanrı ile canlı bir temasa getirmez, fakat ruhumla
O'nun kutsal otoritesi arasına bir şey
getirerek bu teması engeller.

Bu büyük ilkeyi genişletmek ve güçlendirmek isteriz; ancak, şu anda, okuyucuya Luka'nın on birinci bölümünde belirtilen bir veya iki ciddi ve pratik noktayı
açıklamaktan kaçınmalıyız; bu noktalara girilirse, Tanrı'nın yolunu
biraz daha iyi anlamamızı sağlayacaktır. Uzun uzadıya şu pasajı alıntılayacağız: "Bedenin ışığı gözdür: bu nedenle
gözün tek olduğunda, tüm bedenin de ışıkla dolar; ama
gözün kötü olduğunda, bedenin de karanlıkla dolar. Dikkat et,
bu nedenle, içindeki ışık karanlık olmasın. Eğer
bütün bedenin ışıkla doluysa, karanlık bir yeri yoksa,
tüm
ışıkla dolu olur, tıpkı bir mumun parlak ışığının sana ışık vermesi gibi."

İşte burada, Tanrı'nın yolunu ayırt etmenin gerçek sırrıyla donatılmış durumdayız. Hristiyanlığın çalkantılı denizinin ortasında, birinin yolunu doğru bir şekilde
yönlendirmesi çok zor görünebilir. Kulağa o kadar çok çelişkili ses geliyor ki. O kadar çok karşıt görüş dikkatimizi çekiyor ki, Tanrı adamları yargıda o kadar farklılaşıyor, görüş nüansları o kadar çoğalıyor ki,
sağlam bir sonuca varmak imkansız görünüyor. Yargılayabildiğimiz kadarıyla tek gözü varmış gibi görünen bir adama gidiyoruz ve bize bir şey söylüyor; tek gözü varmış gibi görünen başka bir adama gidiyoruz ve tam tersini söylüyor. Peki, ne düşünmeliyiz? Kesin olan bir şey var ki, belirsizlik ve şaşkınlık içinde bir adamdan diğerine koşarken kendi gözümüz tek değil. Tek göz sadece Mesih'e sabitlenmiş ve böylece beden ışıkla dolmuş. Eski İsrailliler, doğru yol konusunda arkadaşlarına danışmak için oradan oraya koşmak zorunda değildi. Her birinin aynı ilahi rehberi vardı, yani, gündüz bulut sütunu, gece ateş sütunu. Kısacası, Yehova'nın kendisi cemaatin her üyesinin yanılmaz Rehberiydi. Cemaatteki en zeki, en anlayışlı veya en deneyimli adamın rehberliğine bırakılmamışlardı; ayrıca kendi yollarını takip etmeleri de gerekmiyordu, her biri Rabbi takip edecekti. Gümüş trompet, herkese Tanrı'nın zihnini duyurdu; ve kulağı açık ve dikkatli olan hiç kimse kayıpta kalmadı. Her birinin gözü ve kulağı yalnızca Tanrı'ya yöneltilmeliydi, bir ölümlüye değil. Bu, eskiden izsiz çölde rehberliğin sırrıydı ve Tanrı'nın kurtarılmışlarının şu anda içinden geçtiği uçsuz bucaksız ahlaki çölde rehberliğin sırrıdır. Bir adam, Beni dinle diyebilir; ve bir diğeri, Beni dinle diyebilir; ve bir üçüncüsü, Herkes kendi yoluna gitsin diyebilir. İtaatkar kalp, herkesin aksine, Rabbimi takip etmeliyim der.

Bu her şeyi çok basit hale getirir. Bu, hiçbir şekilde, kibirli bir bağımsızlık
ruhunu beslemeye yanaşmaz; tam tersi. Rehberlik için yalnızca Tanrı'ya yaslanmayı ne kadar çok öğrenirsem, kendime o kadar güvensiz
olacağım ve kendimden uzaklaşacağım; ve bu, kesinlikle, bağımsızlık değildir. Doğrusu, beni herhangi bir adamın kölece takibinden kurtaracak, bana sorumluluğumu yalnızca Mesih'e karşı hissetmemi sağlayarak; ancak şu anda çok ihtiyaç duyulan şey tam olarak budur. İtiraf eden Kilise'de bulunan unsurları ne kadar yakından incelersek, ilahi otoriteye tamamen tabi olma ihtiyacımıza o kadar çok ikna olacağız, bu da sadece "Rab korkusu" veya "tek bir göz" için başka bir isimdir. "Elçilerin İşleri'nin açılışında, etrafımızda çok yaygın olan bencil iradeye ve kölece insan korkusuna karşı mükemmel bir panzehir sağlayan kısa bir cümle vardır: "Tanrı'ya itaat etmeliyiz." Ne bir ifade! "_İtaat etmeliyiz_." Bu, bencil iradenin tedavisidir. "_Tanrı'ya_ itaat etmeliyiz." Bu, insanların emirlerine ve öğretilerine kölece boyun eğmenin tedavisidir. İtaat olmalıdır; ama neye itaat? Tanrı'nın otoritesine ve yalnızca ona. Böylece ruh, bir yandan sadakatsizliğin, diğer yandan batıl inancın etkisinden korunur. Sadakatsizlik, İstediğini yap der. Batıl inanç, İstediğini yap der. İnanç, _Tanrı'ya itaat etmeliyiz. 

İşte, günümüzde etrafımızdaki çatışan ve kafa karıştırıcı etkilerin ortasında ruhun kutsal dengesi. Bir hizmetkar olarak, Rabbime itaat etmeliyim; bir çocuk olarak, Babamın emirlerine kulak vermeliyim. Hizmetkar arkadaşlarım ve kardeşlerim beni anlamasalar bile, bunu yapmam daha az olmaz. Ruhumun acil işinin Tanrı'nın Kendisiyle olduğunu hatırlamalıyım.--

"Yaşlıların önünde eğildiği kişi,
Şimdi _tüm_ işim O'nunladır."

Efendimin zihnine sahip olduğumdan, ruhumun güvenliği için
O'nun Sözüne sahip olduğumdan emin olmak benim ayrıcalığımdır. Değilse,
neredeyim? Tek bir göze sahip olmak benim ayrıcalığım değil mi? Evet, kesinlikle.
Peki ya sonra? "Işıkla dolu bir beden." Şimdi, eğer bedenim ışıkla doluysa, zihnim şaşkınlıkla dolu olabilir mi? İmkansız. Bu iki şey
tamamen uyumsuzdur; ve bu nedenle, biri "karanlık bir belirsizliğe" daldığında, gözünün tek olmadığı çok açıktır. Çok
samimi görünebilir, doğru yola yönlendirilmek için çok istekli olabilir; ancak tek bir gözün eksikliğinden emin olabilir - ilahi rehberliğin vazgeçilmez ön koşulu. Söz açıktır: "Gözün tekse, tüm bedenin de ışıkla
dolur." Tanrı itaatkar, alçakgönüllü ruhu her zaman yönlendirecektir; ancak, diğer yandan, iletilen ışığa göre yürümezsek, karanlığa gireceğiz. Hareket edilmeyen ışık karanlık olur ve oh, "o karanlık ne kadar da büyüktür!" Tanrı'nın verdiği ışığı bozmaktan daha tehlikeli hiçbir şey yoktur. Er ya da geç, en feci sonuçlara yol açacaktır. "Bu nedenle, içindeki ışığın karanlık olmamasına dikkat et." "Dinleyin ve kulak verin: gururlanmayın; çünkü Rab
söyledi. Tanrınız Rab'be yücelik verin, _O_ karanlığı
yaratmadan önce, ve ayaklarınız karanlık dağlarda tökezlemeden önce, ve siz ışığı beklerken _O_ onu ölüm gölgesine çevirir ve
koyu karanlığa çevirir." (Yer. xiii. 15, 16.)

Bu çok ciddidir. Tek gözü olan bir adamla, Tanrı'nın kendisine verdiği ışığı kullanmayan bir adam arasındaki ne büyük bir tezat!
Birinin vücudu ışıkla doludur; diğerinin vücudu karanlıkla doludur: birinin hiçbir yeri karanlık değildir; diğeri koyu karanlığa gömülmüştür: biri başkaları için ışık taşıyıcısıdır; diğeri yolda bir
tökezleme taşıdır. Tanrı'nın yargısal eyleminden daha ciddi bir şey bilmiyoruz, aslında ışığımızı karanlığa çevirmek, çünkü O'nun vermekten hoşnut olduğu ışığa göre hareket etmeyi reddettik.

Hristiyan okuyucu, ışığına göre mi hareket ediyorsun? Tanrı ruhuna bir ışık huzmesi mi gönderdi? Sana yollarında veya ilişkilerinde yanlış bir şey mi gösterdi? Vicdanının sana Efendinin iradesiyle tam olarak uyumlu olmadığını söylediği herhangi bir eylem çizgisinde ısrar ediyor musun? Ara ve gör. "Tanrın Rab'be şan ver." Işığa göre hareket et. Tereddüt etme. Sonuçları düşünme. Sana yalvarıyoruz, Rabbinin sözüne itaat et. Tam şu anda, gözün bu satırları tararken, ruhunun amacı kötülükten nerede bulursan oradan ayrılmak olsun. Nereye gideceğim? Sonra ne yapacağım? deme. Her yerde kötülük var. Bir kötülükten kaçıp başka bir kötülüğe dalmak demektir. Bunları söyleme; tartışma veya akıl yürütme; sonuçlara bakma; dünyanın veya dünya kilisesinin senin hakkında ne söyleyeceğini düşünme; tüm bunların üstüne çık ve ışığın yolunda yürü - o yol ki mükemmel şan gününe doğru giderek daha fazla parlar. Unutma, Tanrı asla iki adım için aynı anda ışık vermez. Eğer sana bir adım için ışık verdiyse, o zaman, Adının korkusu ve sevgisiyle, o tek adımı at ve kesinlikle daha fazla ışık alacaksın - evet, "daha fazla ve daha fazla." Fakat eğer harekete geçmeyi reddedersen, içindeki ışık büyük bir karanlığa dönüşecek, ayakların itaatin düz ve dar yolunun her iki tarafında yatan karanlık hata dağlarına tökezleyecek; ve sen başkalarının yolunda bir tökezleme taşı olacaksın. Endişelenen sorgulayıcıların yolunda şu anda yatan en büyük tökezleme taşlarından bazıları, bir zamanlar gerçeğe sahipmiş gibi görünen, ancak ondan
yüz çeviren kişilerde bulunur. İçlerindeki ışık karanlığa dönüşmüştür ve
ah, o karanlık ne kadar büyük ve ne kadar korkunçtur! Işık taşıyıcıları olması gerekenlerin, genç ve samimi Hıristiyanlar için olumlu bir engel
olarak hareket ettiğini görmek ne kadar üzücüdür! Ancak genç Hıristiyanlar onlar tarafından engellenmesin. Yol açıktır. "Rab korkusu, bilgeliktir; kötülükten uzaklaşmak anlayıştır." Her biri, Rab'bin sesini duysun ve kendisi için itaat etsin. "Koyunlarım
sesimi duyarlar, ben onları tanırım ve onlar da Beni izlerler." Rab bu değerli söz için övülsün! Her birini Mesih'e karşı doğrudan sorumluluk yerine koyar; Bize açıkça _Tanrı'nın yolunun_ ne olduğunu ve aynı şekilde _onu nasıl bulacağımızı_ söyler.

_C. H. M._

EŞİT OLMAYAN BOYUNDURUK

Kendi kişiliğinde daha saf ve daha yüce bir müritlik edinmeyi veya başkalarında bunu teşvik etmeyi içtenlikle arzulayan hiç kimse,
tarif edilemez bir üzüntü ve ağırlık hissi duymadan
günümüz Hıristiyanlığını düşünemez.
Tonu o kadar
aşırı düşük, görünümü o kadar hastalıklı ve ruhu o kadar zayıftır ki,
insan bazen,
yok olan bir Rab için gerçek ve sadık bir tanıklık gibi bir şeyden umutsuzluğa kapılmaya meyillidir. Tüm bunlar, her zaman harekete geçmenin bizim özel ayrıcalığımız olduğu emredici nedenleri hatırladığımızda daha da gerçekten acınası hale gelir. İster takip etmeye çağrıldığımız Üstada, ister yürümeye çağrıldığımız yola, ister göz önünde bulundurmaya çağrıldığımız sona, isterse de canlandırılmamız gereken umutlara bakalım, tüm bunlara daha basit bir imanla girilip gerçekleştirilse, kesinlikle daha ateşli bir öğrencilik sergileyeceğimizi kabul etmekten başka bir şey yapamayız. Havari, "Mesih'in sevgisi," der, "bizi zorlar." Bu, hepsinin en güçlü nedenidir. Kalp Mesih'in sevgisiyle ne kadar çok dolarsa ve gözler O'nun mübarek kişisiyle ne kadar çok dolarsa, O'nun göksel izini o kadar yakından takip etmeye çalışacağız. Onun ayak izleri ancak "tek bir gözle" keşfedilebilir; ve irade kırılmaz, et çürütülmez ve beden altta kalmazsa, öğrenciliğimizde tamamen başarısızlığa uğrayacağız ve iman ve iyi bir vicdanı batıracağız.

Okuyucumun beni yanlış anlamasını istemiyorum. Burada, hiçbir şekilde, kişisel kurtuluşla ilgili bir soru yoktur. Bu bambaşka bir şeydir. Mesih'in ızdırabının ve kanlı terinin, haçının ve tutkusunun meyvesi olarak kurtuluşu aldıktan sonra, kişisel güvenliğimizi kaybetmeden kutsal kişiliğinden olabildiğince uzak durmaktan daha aşağılık bir bencillik olamaz. Bu, doğanın yargısında bile, katışıksız bir aşağılamaya layık bir bencillik karakteri olarak kabul edilir; ancak, şimdiki ve ebedi her şeyini reddedilmiş, çarmıha gerilmiş, dirilmiş ve yok olan birine borçlu olduğunu iddia eden biri tarafından sergilendiğinde, Üstat, hiçbir dil onun ahlaki aşağılığını ifade edemez. "Cehennem ateşinden kaçarsam, öğrencilik konusunda pek bir şey ifade etmez. "Okur, sen
içten içe bu duygudan nefret etmiyor musun? Eğer öyleyse, o zaman ondan kaçmaya gayret et, pusulanın tam zıt noktasına; ve
doğru dilin olsun, Mübarek Efendi yüceltildiği sürece, kişisel güvenliğimle ilgili olarak, kıyaslandığında, pek de önemli değil. Keşke bu, günümüzde birçok kalbin samimi ifadesi olsaydı, ne yazık ki, "Herkes
kendisininkini arıyor, İsa Mesih'inkini değil" (Filipililer ii. 21) çok doğru bir şekilde söylenebilecekken. Keşke Kutsal Ruh, kendi karşı konulamaz
gücüyle
bir araya gelip, kendi göksel enerjisiyle, her biri sevgi ipleriyle sunağın boynuzlarına bağlı, ayrılmış ve kutsanmış Kuzu takipçilerinden oluşan bir grup gönderseydi - tıpkı Gideon'un üç yüz yıllık topluluğu gibi, Tanrı'ya güvenip bedeni inkar edebilen bir topluluk. Kalp bunu ne kadar da özlüyor! Ruh, zaman zaman soğuk ve etkisiz bir mesleğin
ürpertici ve yıkıcı etkisi altında eğilirken, Kendisini boşaltan ve ihtişamını bir kenara bırakan
O'nun için daha güçlü ve yürekten bir tanıklık için nasıl da içtenlikle nefes alır, böylece biz, O'nun değerli kan dökmesi aracılığıyla, O'nunla ebedi mutluluk içinde yoldaşlığa
yükselebilelim!

Şimdi, kendim ve okuyucum için içtenlikle arzuladığım Mesih'e bu tam kalp adanmasının önündeki sayısız engel arasında,
"eşit olmayan boyunduruğun" gerçekten de çok belirgin bir yer işgal ettiği görülecektir. "Birbirinize eşit olmayan bir şekilde bağlanmayın [{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ZETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}]
inanmayanlarla: hangi ortaklık [{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSILON HARFİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA~}] doğrulukla
haksızlık [ya da daha doğrusu kanunsuzluk--{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ALFA~}]? ve hangi birlik
[{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK NU HARFİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}] karanlıkla ışık arasında ne gibi bir uyum vardır? Mesih'in Belial ile ne gibi bir uyumu vardır? Ya da bir müminin inanmayanla ne gibi bir ilişkisi vardır [{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİCRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSİLON~}]? Ve
Tanrı'nın tapınağının putlarla ne gibi bir uyumu vardır? Çünkü siz
yaşayan Tanrı'nın tapınağısınız; Tanrı'nın dediği gibi, 'Onların içinde oturacağım ve
onların içinde yürüyeceğim; ve ben onların Tanrısı olacağım ve onlar da benim halkım olacaklar.' 'Bu nedenle, onların arasından çıkın ve ayrılın, diyor Rab, ve murdar şeye dokunmayın; ve ben sizi kabul edeceğim ve
size bir Baba olacağım ve sizler Benim oğullarım ve kızlarım olacaksınız, diyor Her Şeye Gücü Yeten Rab.'" (2 Korintliler vi. 14-18.)

Musa ekonomisi altında, aynı ahlaki ilkeyi öğreniyoruz.--"Bağını çeşitli tohumlarla ekmeyeceksin: yoksa ektiğin tohumun ve bağının meyvesi
kirlenir.
Öküzle eşeği bir arada kullanarak sürmeyeceksin. "Yün ve ketenden yapılmış gibi çeşitli türde bir giysi giymeyeceksin."
(Tesniye xxii. 9-11; Lev. xix. 19.)

Bu kutsal yazılar, eşit olmayan bir boyunduruğun ahlaki kötülüğünü ortaya koymak için yeterli olacaktır. Tam bir güvenle, herhangi bir şekilde "eşit olmayan bir şekilde boyunduruk altına alınmış" olan hiç kimsenin Mesih'in zincirlerinden kurtulmuş bir takipçisi olamayacağı iddia edilebilir. "Kurtulmuş bir kişi olabilir, Tanrı'nın gerçek bir çocuğu olabilir - samimi bir
inançlı, ama tam bir mürit olamaz; ve sadece bu değil, eşitsiz boyunduruğuna rağmen, gerçekte olabileceği şeyin tam tezahürüne karşı olumlu bir engel var. "Çıkın
ve sizi kabul edeceğim, ... ve sizler benim oğullarım ve kızlarım olacaksınız, diyor Her Şeye Gücü Yeten Rab." Yani, boynunuzu eşitsiz boyunduruktan çıkarın ve sizi kabul edeceğim ve Her Şeye Gücü Yeten Rab ile ilişkinizin tam, kamusal, pratik tezahürü olacak. Buradaki fikir, Yakup'ta ortaya konan fikirden açıkça farklıdır - "Kendi isteğiyle, gerçeğin sözüyle bizi doğurdu."
Ve ayrıca Petrus'ta - "Yeniden doğmuş, bozulabilir tohumdan değil, bozulmaz tohumdan, sonsuza dek yaşayan ve kalan Tanrı'nın Sözüyle."
Ve yine 1. Yuhanna'da - "Bakın, ne tür bir Baba'nın bize bahşettiği sevgiyi, Tanrı'nın oğulları olarak anılmamız için kullandı." Aynı şekilde, Yuhanna'nın İncili'nde de şöyle denmektedir: "Fakat O'nu kabul edenlerin hepsine, yani adına iman edenlere, Tanrı'nın oğulları olma yetkisi verdi; onlar ne kandan, ne bedenin isteğinden, ne de insanın isteğinden doğdular, fakat Tanrı'dan doğdular." Tüm bu pasajlarda, oğullar arasındaki ilişki ilahi öğüde ve ilahi işleme dayanmaktadır ve bizim herhangi bir eylemimizin sonucu olarak önümüze konulmamıştır; oysa 2. Korintliler 6. bölümde, eşit olmayan boyunduruktan kurtulmamızın sonucu olarak ifade edilmiştir. Başka bir deyişle, tamamen pratik bir sorudur. Bu nedenle, Matta 8. ayette şunu okuruz: "Fakat ben size diyorum ki, 'Düşmanlarınızı sevin, size
laf edenleri kutsayın, sizden nefret edenlere iyilik yapın ve
size kötü davrananlar ve sizi zulmedenler için dua edin; böylece
[{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}] göklerdeki Babanızın oğulları olasınız;
çünkü O, güneşini hem kötülerin hem de iyilerin üzerine doğurur ve
doğruların ve doğru olmayanların üzerine yağmur yağdırır." Burada da, ilişkinin pratik olarak kurulması ve kamuya açıklanması ve
ahlaki etkisi söz konusudur. Böyle bir Babanın oğullarının böyle davranması gerekir. Kısacası, Tanrı'nın egemen iradesi ve işleyişi üzerine kurulu
soyut bir oğul pozisyonumuz veya ilişkimiz vardır; ve bu ilişkiden kaynaklanan ve bu ilişkiden kaynaklanan
ahlaki karakterimiz vardır ki bu da Tanrı'nın bunu kamuya açık bir şekilde kabul etmesi için haklı bir zemin sağlar.
Tanrı, inanmayanlarla birlikte eşit olmayan bir şekilde boyunduruk altına alınmış olanları tam ve kamuya açık bir şekilde sahiplenemez, çünkü bunu yapsaydı, eşit olmayan bir boyunduruğun kabulü olurdu. "Karanlığı", "haksızlığı", "İblis"i, "putları" ve "bir kâfiri" kabul edemez. Nasıl edebilirdi ki?
Bu nedenle, kendimi bunlardan herhangi biriyle boyunduruk altına alırsam, ahlaki ve alenen onlarla özdeşleşmişim, Tanrı ile hiç özdeşleşmemişim. Kendimi Tanrı'nın sahip olamayacağı bir konuma koydum ve sonuç olarak O da bana sahip olamaz; ama eğer kendimi o konumdan çekersem - "dışarı çıkıp ayrı olursam" - boynumu eşit olmayan boyunduruktan çıkarırsam - o zaman, ama o zamana kadar, "Yüce Rab'bin oğlu veya kızı" olarak alenen ve tam olarak kabul edilip sahiplenilebilirim.

Bu, kendilerini böyle bir boyunduruğa mutsuz bir şekilde soktuklarını hisseden herkes için ciddi ve araştırıcı bir ilkedir. Onlar öğrenciler olarak yürümezler, alenen veya ahlaki olarak oğullar zemininde değillerdir. Tanrı onlara sahip olamaz. Gizli ilişkileri önemli değildir; ama kendilerini Tanrı'nın zemininden tamamen uzaklaştırmışlardır. Aptalca boyunlarını, Mesih'in boyunduruğu olmadığı için Belial'in boyunduruğu olması gereken bir boyunduruğa sokmuşlardır; ve onlar bu boyunduruğu atana kadar, Tanrı onları kendi oğulları ve kızları olarak sahiplenemez. Tanrı'nın lütfu, şüphesiz, sonsuzdur ve tüm başarısızlıklarımızda ve zayıflıklarımızda bizimle buluşabilir;
ancak ruhlarımız daha yüksek bir müritlik düzenini arzuluyorsa, eşit olmayan boyunduruğu derhal atmalıyız, bedeli ne olursa olsun; yani, atılabilirse; ancak atılamazsa, sadece başımızı onun utancı ve üzüntüsünün altına eğmeli, tam kurtuluş için Tanrı'ya bakmalıyız.

Şimdi, "eşit olmayan boyunduruğun" düşünülebileceği dört belirgin aşama vardır, yani, ev içi, ticari, dini ve hayırseverlik. Bazıları 2 Korintliler VI. 14'ü bunlardan birincisiyle sınırlamaya meyilli olabilir; ancak elçi bunu böyle sınırlamaz. Sözler, "İnanmayanlarla eşit olmayan bir şekilde birlikte olmayın." Boyunduruğun karakterini veya amacını belirtmiyor ve bu nedenle, eşit olmayan boyunduruğun her aşamasına doğrudan etki ederek, pasajın en geniş uygulamasını yapmamız garanti altına alınmış durumda; ve eğer Tanrı izin verirse, bu açıklamaları bitirmeden önce bunu yapmanın önemini göreceğiz.

I. Ve önce, o zaman, ev veya evlilik boyunduruğunu ele alalım.
Hangi kalem, bir Hıristiyan'ın henüz dönmemiş biriyle evliliğinden kaynaklanan zihinsel ızdırabı, ahlaki sefaleti, manevi yaşam ve tanıklık açısından yıkıcı sonuçlarla birlikte tasvir edebilir?
Sanırım, çok geç olduğunda, kendisini hayat boyu kendisiyle ortak tek bir düşünce veya duyguya sahip olamayan biriyle bağladığını keşfeden birinin durumundan daha acınası bir şey olamaz. Biri Mesih'e hizmet etmek ister; diğeri yalnızca şeytana hizmet edebilir:
biri Tanrı'nın işlerinin peşinden gider; Diğeri bu dünyadaki şeyler için iç çeker: Biri, tüm sevgileri ve arzularıyla
bedeni öldürmeye içtenlikle çalışır; diğeri ise yalnızca bu şeylere hizmet etmeye ve onları tatmin etmeye çalışır. Birbirine bağlı bir koyun ve bir keçi gibi, koyun tarladaki yeşil otlakta beslenmeyi özler,
diğer yandan keçi ise hendekte yetişen dikenleri
istemektedir. Üzücü sonuç, ikisinin de aç kalmasıdır. Biri otlakta beslenmek istemez ve diğeri dikenlerde beslenemez ve böylece keçi, üstün gücüyle, eşit olmayan şekilde boyunduruk altına alınmış arkadaşını dikenlerin arasında kalmaya, orada çürümeye ve ölmeye zorlamayı başarmazsa, ikisi de doğasının özlediğini elde edemez.

Bunun ahlaki sonucu yeterince açıktır; ve dahası, ne yazık ki! çok sık rastlanan bir durumdur. Keçi genellikle amacına ulaşmayı
başarır. Dünyevi eş, hemen hemen her durumda kendi bakış açısını taşır. Neredeyse istisnasız olarak, eşit olmayan evlilik boyunduruğu durumlarında, kötü bir vicdanın, depresif bir kalbin, kasvetli bir ruhun ve umutsuz bir zihnin acı meyveleriyle kanıtlandığı gibi, zavallı Hıristiyanın acı çeken olduğu görülecektir. Elbette, bazı doğal sevgilerin tatmini veya belki de bazı önemsiz dünyevi avantajların elde edilmesi için ödenmesi gereken ağır bir bedel. Aslında, bu tür bir evlilik, pratik Hıristiyanlığın ve ilahi yaşamdaki ilerlemenin ölüm çanıdır. Herhangi birinin, bir inançsızla evlilik boyunduruğunda boynuyla Mesih'in serbest bir müridi olabilmesi ahlaki olarak imkansızdır. Olimpiyat veya Isthmaean oyunlarında bir yarışçı, şahsına ağır bir ağırlık veya ölü bir beden takarak zafer tacını kazanmayı bekleyebilirdi. Elbette, bir başkasını takmadan, ayakta tutmak için bir ölü bedene sahip olmak yeterlidir. Henüz gerçek bir Hıristiyan yoktur ki, _bir_ kalbin kötülükleriyle boğuşmak için çabalarken, iki kişinin kötülükleriyle kendini yüklemeden, bol miktarda işi olduğunu fark etmesin; ve şüphesiz, aptalca ve itaatsizce, din değiştirmemiş bir kadınla evlenen erkek; veya din değiştirmemiş bir erkekle evlenen kadın, iki kalbin birleşik kötülükleriyle yüklenmiştir; ve bu şeyler için kim yeterlidir? Kişi, kendi kötü doğasının boyunduruk altına alınması için Mesih'in lütfuna en fazla güvenebilir: ancak, kesinlikle, eşit olmayan boyunduruk arkadaşının kötü doğasına atıfta bulunarak, aynı şekilde, o lütufa güvenemez. Eğer kendini cahilce bağlamışsa, Rab, tam itiraf temelinde, ruhunun tüm restorasyonuyla, onunla şahsen buluşacaktır; ancak, şakirtliği konusunda, onu asla geri kazanamayacaktır. Şimdi, eşitsiz evlilik boyunduruğunun korkunç derecede kötü sonuçlarını ele alırken, bunlara esas olarak müritliğimizle ilgili olarak bakıyoruz. "Esas olarak" diyorum çünkü tüm karakterimiz ve deneyimimiz bundan derinden etkileniyor. Herhangi birinin ilahi yaşamdaki refahına eşitsiz bir boyunduruk almaktan daha etkili bir darbe vurabileceğini çok sorguluyorum. Gerçekten de, bunu yapmanın kendisi, manevi düşüşün çoktan başladığını ve en endişe verici semptomları gösterdiğini kanıtlıyor; ancak müritliği ve tanıklığı açısından, bunun lambası neredeyse sönmüş sayılabilir; veya ara sıra zayıf bir ışık veriyorsa, bu sadece mutsuz durumunun korkunç kasvetini ve "bir inanmayanla eşitsiz bir şekilde birlikte boyunduruk altına alınmanın" korkunç sonuçlarını ortaya koymaya yarar. Bu kadar eşit olmayan boyunduruğun Tanrı çocuğunun hayatı, karakteri, tanıklığı ve müritliği üzerindeki etkisine gelince. Şimdi, ev içi çevrede sergilenen ahlaki etkisi hakkında birkaç söz söylemek istiyorum. Burada da sonuçlar gerçekten hüzünlüdür. Başka türlü de olamazlardı. İki kişi, zevkleri, alışkanlıkları, duyguları, arzuları, eğilimleri ve nesneleri birbirine taban tabana zıt olarak, en yakın ve en samimi ilişkide bir araya gelmiştir. Ortak hiçbir yanları yoktur; bu yüzden her hareketlerinde ancak birini diğerine karşı
çizebilirler. İnançsız, _gerçekte_, inananla birlikte gidemez; ve aşırı sevecenlik veya düpedüz ikiyüzlülük yoluyla bir kabul gösterisi olursa, kalbin gerçek durumunu Kendisiyle ilgili olarak yargılayan Rab'bin gözünde bunun değeri nedir? Ama gerçekten çok az; evet, değersizden daha kötüdür. Sonra, yine, eğer inanan kişi eşit olmayan boyunduruğuyla herhangi bir ölçüde mutsuz bir şekilde giderse, bu ancak onun öğrenciliği pahasına olabilir ve sonuç, Rabbin gözünde kınayan bir vicdandır; ve bu da yine, ruhsal ağırlığa ve belki de ev çevresinde huysuzluğa yol açar, böylece müjdenin lütfu hiçbir şekilde övülmez ve inanmayan kişi cezbedilmez veya kazanılmaz. Bu nedenle her bakımdan çok üzücüdür. Tanrı'ya saygısızlıktır, ruhsal refahı yok eder, öğrenciliği ve tanıklığı tamamen altüst eder ve ev içi barışa ve berekete tamamen düşmancadır. Yabancılaşma, soğukluk, mesafe ve yanlış anlaşılma yaratır: ya da bunları yaratmazsa, şüphesiz Hristiyan açısından, hem öğrenciliğini hem de iyi vicdanını kaybetmesine yol açacaktır; ikisini de ev içi barışın sunağında kurban olarak sunmaya meyilli olabilir. Bu nedenle, hangi açıdan bakarsak bakalım, eşit olmayan bir boyunduruk en acınası sonuçlara yol açmalıdır. Sonra, çocuklar üzerindeki etkisine gelince, aynı derecede üzücüdür. Bunların, henüz iman etmemiş ebeveynle birlikte akıp gitmesi neredeyse kesindir. "Çocukları yarı yarıya Aşdod diliyle konuşuyorlardı ve Yahudilerin dilinde konuşamıyorlardı, ancak her halkın diline göre konuşuyorlardı." Çocukların eğitiminde gönül birliği olamaz, onlara ilişkin ortak ve karşılıklı bir güven olamaz. Biri onları Rab'bin terbiyesi ve öğüdüyle yetiştirmek ister; diğeri onları dünyanın, bedenin ve şeytanın ilkeleriyle yetiştirmek ister: ve çocukların büyüdükçe tüm sempatileri muhtemelen ikinci tarafta olacağından, bunun nasıl biteceğini görmek kolaydır. Kısacası, "eşit olmayan bir boyundurukla" sürmek veya "toprağı karışık tohumla ekmek" yakışıksız, kutsal metinlere aykırı ve boş bir çabadır; ve hepsi üzüntü ve karışıklıkla sonuçlanacaktır.[18]

[18] Birbirleriyle birleşmiş kişilerin bulunduğu birçok durum vardır, ancak bunların "eşit olmayan bir şekilde boyunduruk altına alınmış" oldukları söylenemez, en azından söylemek gerekirse, çok kötü bir şekilde eşleşmişlerdir. Mizaçları, zevkleri, alışkanlıkları ve görüşleri tamamen farklıdır; ve o kadar farklı ki, arzu edilen bir dengeyi korumak yerine (ki zıt mizaçlar, uygun şekilde düzenlenirse, bunu yapabilirler), ev içi çevrenin üzücü düzensizliğine ve Rab'bin adının onursuzluğuna sürekli bir çekişme sürdürürler. Tüm bunlar, Hıristiyanlar yalnızca Tanrı'yı ​​bekleseler ve O'nun yüceliğini kişisel çıkar veya sevgiden daha çok hedefleri haline getirselerdi çok daha fazla önlenebilirdi.

Konumuzun bu dalından ayrılmadan önce, Hıristiyanları genellikle eşitsiz evlilik boyunduruğuna girme konusunda harekete geçiren sebeplere dair bir yorumda bulunacağım. Hepimiz biliyoruz ki, ne yazık ki! Zavallı kalp, atmak istediği herhangi bir adımın doğruluğuna ne kadar kolay ikna oluyor ve şeytan, bizi doğruluğuna ikna etmek için nasıl makul argümanlar sunuyor - ruhun ahlaki durumu, bunları açık, güçlü ve tatmin edici olarak görmemize neden oluyor. Böyle bir şeyi düşünmemizin kendisi, dengeli bir zihin ve ruhsal olarak ayarlanmış bir vicdanla, böyle bir adımın ciddi sonuçlarını tartmaya uygun olmadığımızı kanıtlar. Eğer göz tek olsaydı (yani, sadece tek bir nesne, yani Rab İsa Mesih'in şanı ve onuru tarafından yönetiliyor olsaydık), asla boynumuzu eşit olmayan bir boyunduruğa sokma fikrini aklımızdan geçirmezdik; ve sonuç olarak bu konuda hiçbir zorluk veya şaşkınlık yaşamazdık. Gözü taçta olan bir yarışçı, durup boynuna yüz ağırlık bağlaması gerekip gerekmediği konusunda hiçbir şaşkınlıkla uğraşmazdı. Böyle bir düşünce asla aklından geçmezdi: ve sadece bu değil, aynı zamanda tam bir yarışçı, yarışı koşarken kendisine engel olabilecek her şeyin belirgin ve neredeyse sezgisel bir algısına sahip olurdu; ve tabii ki böyle biriyle, algılamak kararlılıkla reddetmek olurdu.[19]

[19] Bir Hıristiyanın, Rabbimiz İsa Mesih'in şu sözlerini aklında tutması önemlidir: "Eğer gözün tek ise, bütün bedenin ışıkla
dolacaktır." Yolum konusunda kafam karışık olduğunda, gözümün tek olmadığından şüphelenmek için sebebim olur; çünkü, şüphesiz,

şaşkınlık "ışıkla dolu bir bedenle" bağdaşmaz. Sık sık, göz tek ve irade tabi olsaydı, hiçbir şeyle
ilgilenemeyeceğimiz konularda rehberlik için dua etmeye gideriz ve bu nedenle bunlar hakkında dua etmemize gerek kalmazdı. Tanrı'nın Sözü'nün açık olduğu herhangi bir şey hakkında dua etmek, bir isyankar iradenin faaliyetini işaret eder. Yakın zamanda bir yazarın da güzel bir şekilde belirttiği gibi, "Bazen Tanrı'nın iradesini ararız, _O'nun iradesinin hiç bulunmamızı istemediği_ koşullarda nasıl hareket edeceğimizi bilmek isteriz; eğer vicdan gerçekten sağlıklı bir faaliyette olsaydı, ilk etkisi bizi onlardan
vazgeçirmek olurdu. Bizi oraya koyan kendi irademizdir ve yine de Tanrı'nın kendi seçtiğimiz bir yolda yönlendirmesinin tesellisinin tadını çıkarmak isteriz. Bu çok yaygın bir durumdur. Emin olun ki Tanrı'ya yeterince yakınsak, O'nun iradesini bilmekte
hiç sorun yaşamayız... Ancak, 'eğer gözün tek ise, tüm vücudun
aydınlık olacaktır;' bu yüzden tüm vücudun
aydınlık değilse, gözün tek olmadığı kesindir. Diyeceksiniz ki, Bu
zavallı bir teselli. Cevap veriyorum, Bu, tek arzusu gözü tek tutmak ve _Tanrı ile yürümek_ olanlar için zengin bir teselli."

Şimdi, eğer Hıristiyanlar için kutsal olmayan evlilik meselesinde böyle olsaydı, bu onları bir üzüntü ve şaşkınlık dünyasından kurtarırdı; ama öyle değil. Kalp, birlik olmaktan çıkar ve "farklı olan şeyleri denemek" için ahlaki olarak yetersizdir; ve bu durumdayken, şeytan kolay bir fetih ve inananı kendisini "Belial" ile - "haksızlıkla" - "karanlıkla" - "bir kâfirle" - boyunduruk altına almaya ikna etme yolundaki kötü çabasında hızlı bir başarı elde eder.
Ruh Tanrı ile tam bir birlik içinde olduğunda, tamamen O'nun Sözü'ne tabidir; şeyleri O'nun gördüğü gibi görür, onlara O'nun dediği gibi der, şeytanın veya kendi dünyevi kalbinin dediği gibi değil.
Bu şekilde, inanan, Bu konuda kendisine çok sık getirilen bir aldatmaca, yani evlenmek istediği kişinin sahte bir din
iddiası. Bu çok yaygın bir durumdur. Tanrı'nın şeylerine eğilim
göstermek kolaydır; ve
kalp, amacına ulaşmak için
din
iddiasında bulunacak kadar hain ve bayağıdır; ve sadece bu değil,
"bir ışık meleğine dönüştürülen" şeytan, Tanrı'nın bir çocuğunun ayaklarını daha etkili bir şekilde
tuzağa düşürmek için bu sahte
iddiaya yol açacaktır. Böylece, Hıristiyanlar, bu konuda, kendilerinin tatmin olmasına izin verirler veya en azından kendilerini tatmin olmuş olarak
iddia ederler, başka herhangi bir koşulda
tamamen sakat ve dayanıksız olarak
düşünecekleri dönüşüm kanıtlarıyla.

Ama ne yazık ki! deneyim, gözleri hemen _gerçeğe_ açar. Mesleğin tamamen boş bir gösteri olduğu, kalbin tamamen dünyada ve dünyadan olduğu
hızla keşfedilir. Korkunç bir keşif. Böyle bir keşfin acı sonuçlarını kim ayrıntılı olarak anlatabilir - kalbin ızdırabı - vicdanın acı
suçlamaları ve kesikleri - utanç ve
karışıklık - güç ve bereketin kaybı - manevi huzur ve neşenin kaybı - faydalı bir hayatın feda edilmesi? Bütün bunları kim tarif edebilir? İnsan aldatıcı rüyasından uyanır ve gözlerini ömür boyu "Belial" ile boyunduruk altına alındığı muazzam gerçeğe
açar! Evet, Ruh buna böyle der. Bu bir
çıkarım veya bir akıl yürütme süreciyle varılan bir çıkarım değildir; ama kutsal yazıların açık ve olumlu bir ifadesi, bu meselenin, herhangi bir sebepten veya herhangi bir nedenin etkisi altında veya herhangi bir sahte iddiayla aldatılmış olarak, eşit olmayan bir evlilik boyunduruğuna girmiş olan biriyle ilgili olduğudur.

Ah, sevgili Hıristiyan okuyucum, eğer böyle bir boyunduruğa girme tehlikesiyle karşı karşıyaysanız, sizden içtenlikle, ciddiyetle ve şefkatle rica ediyorum, böylesine ölümcül bir yolda tek bir saç teli bile ilerlemeden önce, önce durup meseleyi kutsal alanın terazisinde tartın! Emin olabilirsiniz ki, bu adımı attığınız anda, kalbiniz umutsuz pişmanlıklarla saldırıya uğrayacak ve hayatınız sayısız üzüntüyle acılaşacaktır. HİÇBİR ŞEY SİZİ BİR İNANMAYANLA
Boyunduruk Altına Almaya İTMESİN. Sevgileriniz bağlı mı? O zaman,
unutmayın, bunlar yeni erkeğinizin sevgileri olamaz; emin olun ki, bunlar eski veya dünyevi doğanın, öldürmeye ve bir kenara koymaya çağrıldığınız şeylerdir. Bu nedenle, bu tür duyguların etkisinin üzerine çıkmak için Tanrı'ya ruhsal güç için yalvarmalısınız; evet, onları O'na feda etmelisiniz. Yine, çıkarlarınız söz konusu mu? O zaman, bunların yalnızca _sizin_ çıkarlarınız olduğunu unutmayın; ve eğer bunlar teşvik edilirse, Mesih'in çıkarları, kendinizi "Belial" ile birleştirmenizle feda edilir. Dahası, bunlar yalnızca sizin geçici çıkarlarınızdır, sizin
ebedi çıkarlarınız değil. Aslında, inananın çıkarları ve Mesih'in çıkarları aynı olmalıdır; ve bedeninin bir üyesi "Belial" ile bağlantılıysa, O'nun çıkarlarının, O'nun şerefinin, O'nun gerçeğinin, O'nun ihtişamının kaçınılmaz olarak feda edilmesi gerektiği açıktır. "Bu, soruya bakmanın doğru yoludur. Cennetin bir varisi için birkaç yüz veya birkaç bin nedir ki? "Tanrı sana bundan çok daha fazlasını verebilir." Tanrı'nın gerçeğini ve kendi ruhsal huzurunu, refahını ve mutluluğunu, onu kullanırken yok olması gereken önemsiz bir altın parçası için mi feda edeceksin? Ah, hayır! Tanrı korusun! Ondan, gördüğü ve bildiği tuzaktan kaçan bir kuş gibi kaç. Gerçek, iyi hazırlanmış, yürekten bir öğrencilik elini uzat ve bıçağı al ve sevgilerini ve çıkarlarını Tanrı'nın sunağında öldür, sonra, eylemini onaylayacak cennetten duyulabilir bir ses olmasa bile, onaylayan bir vicdanın ve kedersiz bir Ruhun paha biçilmez tanıklığına sahip olacaksın - yapabileceğin en pahalı fedakarlık için kesinlikle yeterli bir ödül. Tanrı'nın Ruhu Şeytan'ın ayartmalarına karşı koyma gücü verir.

Burada, dönüşümün evlilikten sonra gerçekleştiği durumlarda, konunun görünümünün çok
maddi olarak değiştiğini belirtmeye gerek yok. O zaman, örneğin, vicdanın cezalandırılması olmayacak ve her şey çeşitli ayrıntılarda değişecektir.
Yine de, şüphesiz zorluk, deneme ve üzüntü olacaktır.
Tek şey, kişi denemeyi ve üzüntüyü, kasıtlı ve isteyerek içine
girmediği zaman, çok daha mutlu bir şekilde Rab'bin huzuruna getirebilir; ve Tanrı kutsansın, hatasını ve başarısızlığını tam olarak itiraf eden ruhu bağışlamaya, onarmaya ve tüm haksızlıklardan arındırmaya
ne kadar hazır olduğunu biliyoruz. Bu, evlilikten sonra Rab'be getirilen birinin kalbini rahatlatabilir. Dahası, Tanrı'nın Ruhu böyle birine şu pasajda özel bir yönlendirme ve kutsanmış bir teşvik vermiştir:
"Eğer bir kardeşin inanmayan bir karısı varsa ve onunla birlikte yaşamayı uygun görürse, onu boşamasın; ve eğer bir kadının inanmayan bir kocası varsa ve onunla birlikte yaşamayı uygun görürse, onu boşamasın (çünkü inanmayan koca karısı tarafından kutsallaştırılır ve inanmayan karı da kocası tarafından kutsallaştırılır, yoksa çocuklarınız
kirli olurdu, ama şimdi kutsaldırlar).... Çünkü sen
karı, kocanı kurtarıp kurtarmayacağını ne bilirsin? ya da sen
koca, karını kurtarıp kurtarmayacağını ne bilirsin?" (1 Korintliler vii. 12-16.)

II. Şimdi, ticari aşamada "eşit olmayan boyunduruğu",
iş ortaklığı durumlarında görüldüğü gibi ele alacağız. Bu, boyunduruğun bizim az önce ele aldığımız kadar ciddi bir yönü olmasa da, yine de inananın tanıklığına karşı çok olumlu bir engel olarak görülecektir. Bir Hıristiyan, ticari amaçlarla, inanmayan biriyle -ister akraba olsun ister olmasın- veya dünyevi bir şirketin üyesi olduğunda, bireysel sorumluluğunu fiilen terk etmiş olur. Bundan sonra şirketin eylemleri onun eylemleri haline gelir ve dünyevi bir şirketin göksel ilkelere göre hareket etmesini düşünmek kesinlikle söz konusu olamaz. Ticari planlarının başarısına etkili bir engel olacağı için böyle bir fikre gülerlerdi. İşlerini yürütürken, içinde bulunduğu krallığın ve bir parçası olduğu Kilise'nin ruhuna ve ilkelerine tamamen aykırı olacak bir dizi çareyi benimsemekte tamamen özgür hissedeceklerdir. Böylece kendini sürekli olarak çok zor bir durumda bulacaktır. Etkisini, işleri yürütme biçimini Hıristiyanlaştırmak için kullanabilir, ancak
onu başkalarının yaptığı gibi iş yapmaya zorlayacaklardır ve
anormal ve zor durumu için gizlice yas tutmaktan başka çaresi yoktur, ya da
kendisi ve ailesi için büyük maddi kayıplara uğrayarak dışarı çıkacaktır. Gözün tek olduğu yerde, bu alternatiflerden hangisinin benimseneceği konusunda hiçbir tereddüt olmayacaktır; ancak, ne yazık ki! Böyle bir konuma gelmenin kendisi tek bir gözün olmadığını kanıtlar; ve içinde olma gerçeği, bir insanı yanılmaz bir şekilde oradan çıkaracak olan ilahi ilkelerin değerini ve gücünü takdir etme konusunda manevi kapasitenin eksikliğini savunur. Gözü tek olan bir adam, para kazanmak amacıyla bir inanmayanla kesinlikle birleşemez. Böyle biri, zihninin önüne yalnızca Mesih'in doğrudan yüceliğini koyabilir; ve bu amaç, ilahi ilkenin olumlu bir şekilde ihlaliyle asla elde edilemez. Bu, bunu çok basit hale getirir. Bir Hristiyan'ın dünyevi bir şirkette ortak olması Mesih'i yüceltmiyorsa, şüphesiz şeytanın tasarımlarını ilerletmelidir. Orta yol yoktur; Ancak Mesih'i yüceltmediği açıktır, çünkü O'nun Sözü şöyle der:
"İnançsızlarla eşit olmayan bir şekilde birleşmeyin." Bu, tanıklığa zarar vermeden ve manevi bereketi kaybetmeden ihlal edilemeyecek bir ilkedir. Doğrudur, bu konuda ihlalde bulunan bir
Hristiyan'ın vicdanı çeşitli yollarla rahatlama arayabilir - çeşitli hilelere başvurabilir - her şeyin doğru olduğuna kendini ikna etmek için çeşitli argümanlar ortaya koyabilir. Şöyle denecektir:
"Kişisel olarak ilgilendiğimiz sürece, ticari amaçlarla bir inançsızla birleşmiş olsak bile, çok bağlı ve çok manevi olabiliriz." Bu, gerçek uygulama testine tabi tutulduğunda yanıltıcı bulunacaktır. Mesih'in bir hizmetkarı, dünyevi ortaklığı tarafından yüzlerce şekilde engellendiğini görecektir. Mesih'e hizmet konularında açık bir düşmanlıkla karşılaşmazsa, düşmanın şevkini söndürmek için yaptığı gizli ve sürekli çabayla karşılaşmak ve tüm planlarına soğuk su dökmek zorunda kalacaktır. Ona gülünecek ve hor görülecektir; coşkusunun ve fanatizminin şirketin iş beklentileriyle ilgili olarak üreteceği etki sürekli hatırlatılacaktır. Zamanını, yeteneklerini veya parasal kaynaklarını Rab'bin hizmeti olduğuna inandığı şeyde kullanırsa, aptal veya deli ilan edilecek ve bir ticari adamın Rab'be hizmet etmesinin gerçek ve uygun yolunun "işle ve sadece işle ilgilenmek" olduğu ve bunun din adamlarının ve papazların işi olduğu, çünkü bunun için ayrılmış ve ücret aldıkları hatırlatılacaktır. Şimdi, Hıristiyanın yenilenmiş zihni tüm bu akıl yürütmenin yanlışlığına tamamen ikna olmuş olsa da - bu dünyevi bilgeliğin kalbin açgözlü uygulamalarının üzerine atılmış, zayıf, eski bir pelerin olduğunu görse de - kalbin bu tür şeylerden ne kadar etkilendiğini kim söyleyebilir? Sürekli dirençten yoruluruz. Akıntı bizim için fazla güçlü hale gelir ve kendimizi yavaş yavaş onun etkisine bırakırız ve yüzeyinde sürükleniriz. Vicdan bazı ölüm mücadeleleri verebilir; ancak ruhsal enerjiler felç olur ve yeni doğanın duyarlılıkları körelir, böylece vicdanın haykırışlarına hiçbir yanıt yoktur ve düşmana karşı koymak için etkili bir çaba yoktur; Hıristiyanın kalbinin dünyeviliği dışarıdan gelen karşıt etkilerle birleşir - dış duvarlar fırtınaya tutulur ve ruhun duygularının kalesine şiddetle saldırır; ve sonunda, adam tam bir dünyeviliğe yerleşir,
kendi kişiliğinde peygamberin dokunaklı ağıtını örneklendirir, "Onun
Nasıralıları _kardan_ daha saf, sütten_ daha beyazdı, vücutları _yakutlardan_ daha kırmızıydı, cilaları _safirden_
daha_ parlaktı: yüzleri kömürden daha siyah; sokaklarda _tanınmıyorlar_; derileri kemiklerine yapışmış; solmuş,
bir çubuk gibi olmuş." (Ağıtlar iv. 7, 8. ) Bir zamanlar Mesih'in bir hizmetkarı olarak bilinen, Tanrı'nın krallığına yardımcı olan, kaynaklarını yalnızca Mesih'in müjdesinin çıkarlarını ilerletmek için kullanan adam, şimdi ne yazık ki! tortusuna yerleşti, sadece
ağırbaşlı, hevesli, pazarlıkçı bir iş adamı olarak biliniyordu, havari
onun hakkında şöyle diyebilirdi, "Demas beni terk etti, bu çağı sevmiş
[{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}]."

Fakat belki de hiçbir şey Hıristiyanların kalplerinde, onları inançsızlarla ticari olarak birleşmeye teşvik etmede, bir Hıristiyan ve bir iş adamının iki karakterini sürdürme alışkanlığı kadar etkili değildir. Bu acı bir tuzaktır. Aslında, böyle bir şey
olamaz. Bir insan ya biri ya da diğeri olmalıdır. Eğer ben bir Hıristiyansam, Hıristiyanlığım
kendisini içinde bulunduğum şeyde yaşayan bir gerçeklik olarak göstermelidir; ve eğer orada kendini gösteremezse, ben orada olmamalıyım: çünkü eğer Mesih'in yaşamının tezahür edemeyeceği bir alanda veya konumda kalırsam, kısa sürede Hıristiyanlıktan hiçbir şeye sahip olmayacağım, sadece isim, gerçeklik olmadan dışsal biçim, içsel güç olmadan kabuk, çekirdek olmadan. Sadece Pazar günü değil, Pazartesi sabahından Cumartesi gecesine kadar Mesih'in hizmetkarı olmalıyım. Sadece kamusal toplantıda değil, aynı zamanda iş yerimde de, ne olursa olsun, Mesih'in bir hizmetkarı olmalıyım. Ancak boynum bir kâfirle boyunduruktayken Mesih'in gerçek bir hizmetkarı olamam; çünkü iki düşman efendinin hizmetkarları aynı boyundurukta nasıl çalışabilir? Bu tamamen imkansızdır; tıpkı güneşin meridyen ışınlarını gece yarısının derin karanlığıyla ilişkilendirmeye çalışmak gibi. Bu yapılamaz; ve bu nedenle okuyucumun vicdanına, bu önemli konuda, İsa Mesih aracılığıyla insanların kalplerinin sırlarını yargılayacak olan Yüce Tanrı'nın huzurunda en ciddi şekilde hitap ediyorum. Ona şunu söylerdim, eğer bir kâfirle ortaklık kurmayı düşünüyorsa, O'NDAN KAÇIN! Evet, ondan kaçın, size binlerce kazanç vaat etse bile. Kendinizi bir üzüntü ve sıkıntı yığınına
bırakacaksınız. Duyguları, içgüdüleri ve eğilimleri sizinkine
tamamen zıt olan biriyle "çift süreceksiniz". "Bir öküz ve bir eşek" her bakımdan bir inanan ve inanmayan olarak o kadar da farklı değiller. Siz nasıl geçineceksiniz? O para kazanmak istiyor, kendi çıkarını elde etmek istiyor, dünyada ilerlemek istiyor; siz (en azından istemelisiniz) lütuf ve kutsallıkta büyümek istiyorsunuz, Mesih'in ve müjdesinin çıkarlarını yeryüzünde ilerletmek ve Rab İsa Mesih'in sonsuz krallığına doğru ilerlemek istiyorsunuz. Onun amacı para; sizin amacınız, inanıyorum ki Mesih: o bu dünya için yaşıyor; siz gelecek dünya için; o zamanın şeyleriyle meşgulsünüz; siz ise sonsuzlukla. Öyleyse, onunla nasıl ortak bir zemin
bulabilirsiniz? İlkeleriniz, güdüleriniz, hedefleriniz, umutlarınız, hepsi birbirine zıt. Nasıl geçinebilirsiniz? Ortak bir noktanız nasıl olabilir? Elbette, tüm bunlara gerçek ışığında görülebilmesi için tek bir gözle bakılması yeterlidir.
Gözleri Mesih ile dolu ve kalbi Mesih ile meşgul olan birinin, herhangi bir amaç için dünyevi bir ortakla birleşmesi imkansızdır. Bu nedenle, sevgili Hıristiyan okuyucum, böylesine muazzam bir adım atmadan önce, böylesine korkunç sonuçlarla dolu bir adım atmadan önce, hem sizin en iyi çıkarlarınız hem de onurlandırıldığınız Mesih'in tanıklığı için tehlikeyle dolu bir adım atmadan önce, tüm meseleyi dürüst bir kalple Tanrı'nın kutsal alanına götürmenizi ve kutsal terazisinde tartmanızı rica ediyorum. O'na ne düşündüğünü sorun ve tabi bir irade ve iyi ayarlanmış bir vicdanla cevabını dinleyin. Açık ve güçlüdür - evet, sanki açık göklerden düşmüş gibi açık ve güçlüdür - "İnançsızlarla eşitsiz bir şekilde birleşmeyin." 

Fakat ne yazık ki okuyucum zaten boyunduruk altındaysa, ona şunu söylerdim: Kendinizi olabildiğince çabuk kurtarın. Eğer boyunduruğun sizin için külfetli olduğunu
fark etmediyseniz çok yanılıyorum. Sizin için böyle bir
durumda olmanın üzücü sonuçlarını ayrıntılı olarak anlatmak gereksizdir; şüphesiz hepsini biliyorsunuzdur. Bunları kağıda basmak veya tuvale boyamak, tüm gerçekliklerine
girmiş biri için gereksizdir. Mesih'teki sevgili kardeşim, boyunduruğu atmaya çalışmak için bir an bile kaybetmeyin. Bu, Rab'bin önünde, O'nun ilkelerine göre ve O'nun lütfuyla yapılmalıdır. Yanlış bir
duruma girmek, ondan çıkmaktan daha kolaydır. On veya yirmi yıllık bir ortaklık bir anda dağılamaz. Sakin, alçakgönüllü ve dua ederek, Rabbin huzurunda ve tüm 

Onun yüceliğine atıfta bulunarak yapılmalıdır. Rab'bi, ilk başta içine girdiğim gibi, yanlış bir pozisyondan çıkma yolumda olduğu kadar, kendi yolumda da onursuzlaştırabilirim.
Bu nedenle, kendimi bir inanmayanla ortaklıkta bulursam ve vicdanım bana yanıldığımı söylerse, partnerime dürüstçe ve açıkça artık onunla devam edemeyeceğimi söyleyeyim; ve bunu yaptıktan sonra,
benim görevim, firmanın işlerini dürüst, açık sözlü ve işgüzar bir şekilde bitirmek için her türlü çabayı göstermektir, böylece
düşmanın sitem dolu konuşmasına
olası bir fırsat vermemek ve
benim iyiliğim kötü konuşulmasın. Görünüşte Rab için ve O'nun kutsal ilkelerini savunurken, acelecilikten, dik kafalılıktan ve kibirlilikten kaçınmalıyız. Bir adam bir ağa takılırsa veya bir labirente girerse, kendini cesurca ve şiddetli bir şekilde
atarak kurtaramaz. Hayır; kendini alçaltmalı, günahlarını Rab'bin önünde itiraf etmeli ve sonra adımlarını geri izlemeli, sadece yanlış bir konumda olduğu için onu affedebilen
ve onu doğru bir konuma
getirebilen
lütfa sabırla bağımlı kalmalıdır. Ayrıca, evlilik boyunduruğunda olduğu gibi, konu, ortaklığın dönüşümden önce girilmiş olması gerçeğiyle çok fazla
değiştirilir. Bu, en ufak bir şekilde, devam etmeyi
haklı çıkarmaz. Kesinlikle değil; ancak böyle bir konumla bağlantılı olan
kalp üzüntüsünün ve vicdan kirliliğinin çoğunu ortadan kaldırır ve ayrıca oradan kaçış biçimini çok önemli ölçüde etkiler. Ayrıca, Rab, kalbin ve vicdanın doğru yöndeki ahlaki eğilimiyle yüceltilir ve kesinlikle bunu kabul eder. Kendimi yanlış yaptığımı düşünürsem ve kalbimin ve vicdanımın ahlaki eğiliminin doğruyu bulmak olduğunu düşünürsem, Tanrı bunu kabul edecek ve kesinlikle beni doğru yola koyacaktır. Ama beni doğru yola koyarsa, bir gerçeğe itaat etmeye çalışırken bir başka gerçeğe şiddet uygulamama izin vermeyecektir. "İnanmayanlarla eşit olmayan bir şekilde birleşmeyin" diyen aynı Söz, ayrıca "Bu nedenle herkese haklarını verin" - "hiç kimseye hiçbir şey borçlu olmayın" - "herkesin gözünde dürüst şeyler sağlayın" - "dışarıdakilere karşı dürüstçe yürüyün" der. Eğer bir inanmayanla ortaklık yaparak Tanrı'ya haksızlık ettiysem, oradan çıkma yolumda kimseye haksızlık yapmamalıyım. Kutsal Ruh'un gücüyle Tanrı'nın Sözü'ne derinden bağlılık, herkesi doğru yola koyacak, bizi doğru yollara
götürecek ve tüm tehlikeli aşırılıklardan kaçınmamızı sağlayacaktır.

III. Eşitsiz boyunduruğun dini aşamasına bir an göz attığımda, okuyucumu, etrafımdaki çeşitli mezheplerin iddialarını tartışarak herhangi birinin duygularını incitmek istemediğime dair temin etmek isterim. Amacım bu değil. Bu makalenin konusu, diğer konuların tanıtılmasıyla engellenmesini önlemek için yeterince önemli bir konudur. Dahası, böyle bir tanıtımı haklı çıkaracak kadar kesindir. "Eşitsiz boyunduruk" bizim temamızdır ve dikkatimizi buna odaklamalıyız. Kutsal Yazılar'a baktığımızda, Tanrı'nın halkını her zaman karakterize etmesi gereken yoğun ayrılık ruhunu ortaya koyan neredeyse sayısız pasaj buluyoruz. Dikkatimizi, Tanrı'nın yeryüzündeki halkı İsrail ile ilişkisini ve ilişkilerini gördüğümüz Eski Ahit'e veya gökteki halkı Kilise ile ilişkisini ve ilişkilerini gördüğümüz Yeni Ahit'e yöneltsek de, aynı gerçeğin belirgin bir şekilde ortaya konduğunu görüyoruz, yani Tanrı'ya ait olanların tamamen ayrılığı. İsrail'in konumu Balaam'ın benzetmesinde şöyle ifade edilir: "İşte, halk tek başına oturacak ve uluslar arasında sayılmayacak." Onların yeri, dünyadaki tüm ulusların menzilinin dışındaydı ve bu ayrılığı sürdürmekten sorumluydular. Tüm Tevrat boyunca bu konuda bilgilendirildiler, uyarıldılar ve ikaz edildiler; ve mezmurlar ve peygamberler boyunca, bu ayrılığın sürdürülmesindeki başarısızlıklarının bir kaydına sahibiz, bu başarısızlık, bildiğimiz gibi, Tanrı'nın elinin ağır yargılarını üzerlerine indirdi. Bu noktanın öne sürüldüğü tüm pasajları alıntılamaya çalışsaydım, bu küçük makale bir cilt haline gelirdi. Okuyucumun İncil'ine yeterince aşina olduğunu ve bu tür alıntıları gereksiz kılacağını varsayıyorum. Ancak, okuyucu böyle değilse, söz diziminde "ayrı", "ayrılmış" ve "ayrılık" sözcüklerine bir atıf, konuyla ilgili Kutsal Kitap kanıtlarının gövdesini bir bakışta önüne sermek için yeterli olacaktır. Sayılar kitabından az önce alıntılanan pasaj, Tanrı'nın halkı İsrail hakkındaki düşüncelerinin ifadesidir: "Halk YALNIZCA oturacak." Aynı şey, çok daha yüksek bir zeminde, Tanrı'nın göksel halkı olan Kilise - Mesih'in bedeni - tüm gerçek inananlardan oluşan Kilise için de geçerlidir. Onlar da ayrılmış bir halktır.

Şimdi bu ayrılığın zeminini incelemeye devam edeceğiz.
Ne olduğumuz ve _Tanrı_'nın ne olduğu temelinde ayrı olmak arasında büyük bir fark vardır. Birincisi bir insanı _Ferisi_ yapar;
ikincisi onu bir _aziz_ yapar. Zavallı bir günahkar arkadaşıma, "Kendinin yanında dur, senden daha kutsalım" dersem, iğrenç bir Ferisi ve ikiyüzlü olurum; ama Tanrı, sonsuz alçakgönüllülüğü ve mükemmel lütfuyla bana, Seni Oğlum İsa Mesih'in kişiliğinde Kendimle ilişkiye getirdim derse, bu nedenle her kötülükten ayrı ve kutsal ol; onların arasından çık ve ayrı ol; İtaat etmekle yükümlüyüm ve itaatim bir aziz olarak karakterimin pratik tezahürüdür - sahip olduğum bir karakter, kendi içimdeki herhangi bir şeyden dolayı değil, sadece Tanrı'nın beni Mesih'in değerli kanı aracılığıyla Kendisine yakınlaştırmasından dolayı.

Bunun açık olması gerekir. Ferisilik ve ilahi kutsallık iki çok farklı şeydir; ve yine de sıklıkla
karıştırılırlar. Tanrı halkına ait olan o ayrılık yerinin
korunması için mücadele edenler, sürekli olarak kendilerini diğer insanlardan üstün tutmakla ve
normalde sahip olunandan daha yüksek bir kişisel kutsallık iddia etmekle suçlanırlar.
Bu suçlama, az önce bahsedilen ayrıma dikkat etmemekten kaynaklanır.
Tanrı insanları ayrı olmaya çağırdığında, bu,
çarmıhta onlar için yaptığı şey ve
onları, Mesih'in kişiliğinde, Kendisiyle ebedi bir birlikteliğe
yerleştirdiği temele dayanır. Fakat eğer kendimi kendimde olduğum şeyin temelinde ayırırsam, bu er ya da geç ortaya çıkacak olan en anlamsız ve anlamsız varsayımdır. Tanrı, halkına kendisinin olduğu şeyin temelinde kutsal olmalarını emreder: "Kutsal olun, çünkü ben kutsalım." Bu, açıkça "Kendinin yanında dur: Ben senden daha kutsalım." ifadesinden çok farklı bir şeydir. Tanrı insanları Kendisiyle bir araya getirirse, onların ahlaki karakterlerinin ne olması gerektiğini belirleme hakkına sahiptir ve onlar da buna cevap vermekle yükümlüdürler. Böylece en derin alçakgönüllülüğün bir azizin ayrılığının altında yattığını görüyoruz. İlahi kutsallığın gerçek doğasını anlamak kadar insanı toza bulayacak hiçbir şey yoktur. Bu, kendimize bakmaktan kaynaklanan tamamen sahte bir alçakgönüllülüktür - evet, gerçekte, kendi mükemmel değersizliğinin dibine kadar inmemiş olan gurura dayanır. Bazıları, kendilerine bakarak en gerçek ve en derin alçakgönüllülüğe ulaşabileceklerini düşünürler, oysa bu ancak Mesih'e bakarak elde edilebilir. - "Gözlerime ne kadar çok ihtişamın çarparsa, o kadar alçakgönüllü olacağım." Bu, ilahi ilkeye dayanan adil bir duygudur. Mesih'in ahlaki ihtişamının parıltısında kendini kaybeden ruh gerçekten alçakgönüllüdür ve başkası değildir. Ne kadar zavallı yaratıklar olduğumuzu düşündüğümüzde şüphesiz alçakgönüllü olma hakkımız vardır, ancak kendimize bakarak herhangi bir pratik sonuç üretmeye çalışmanın yanlışlığını görmek için sadece bir anlık düşünme yeterlidir. Ancak kendimizi sonsuz mükemmelliğin huzurunda bulduğumuzda gerçekten alçakgönüllü oluruz.

Bu nedenle, Tanrı'nın bir çocuğu, ister ev, ister ticari, isterse dini bir amaç için olsun, bir inanmayanla birlikte olmayı reddetmelidir, sadece Tanrı ona ayrı olmasını söylediği için, kendi kişisel kutsallığı nedeniyle değil. Bu ilkenin din meselelerinde uygulanması zorunlu olarak çok fazla deneme ve üzüntüyü içerecektir; hoşgörüsüzlük, bağnazlık, dar görüşlülük, dışlayıcılık
ve benzeri olarak adlandırılacaktır; ancak tüm bunlara engel olamayız. Kendimizi doğru bir ilke ve doğru bir ruhla ayrı tuttuğumuz sürece, tüm sonuçları güvenle Tanrı'ya bırakabiliriz. Hiç şüphe yok ki Ezra günlerindeki kalıntılar, Tanrı'nın evini inşa etmede çevredeki insanların işbirliğini reddetmekte aşırı hoşgörüsüz görünmüş olmalı, ancak reddetmede ilahi ilkeye göre hareket ettiler. "Yahuda ve Benyamin'in düşmanları, sürgün çocuklarının İsrail'in Tanrısı RAB'be tapınağı inşa ettiğini duyduklarında, Zerubbabel'e ve ataların başkanına gelip, 'Hadi sizinle birlikte inşa edelim; çünkü biz de sizin gibi Tanrınızı arıyoruz ve O'na kurbanlar sunuyoruz, bizi buraya getiren Asur kralı Esarhaddon'un günlerinden beri.' dediler." Bu çok cazip bir öneri gibi görünebilirdi - İsrail'in Tanrısı'na doğru çok kararlı bir eğilimi gösteren bir öneri; ancak geri kalanlar reddetti, çünkü halk, güzel mesleklerine rağmen, özünde sünnetsiz ve düşmandı. "Ama Zerubbabel ve Yeşua ve İsrail'in babalarının geri kalanı onlara dediler ki, 'Tanrımız için bir ev inşa etmek için _bizimle_ hiçbir ilginiz yok; ama _biz kendimiz_ birlikte İsrail'in Tanrısı Rab için inşa edeceğiz." (Ezra iv. 1-3.) Kendilerini sünnetsizlerle boyunduruk altına sokmayacaklardı - "öküz ve eşekle çift sürmeyeceklerdi" - "tarlalarına karışık tohum ekmeyeceklerdi" - kendilerini ayrı tuttular, bunu yaparak kendilerini bağnaz, dar görüşlü, hoşgörüsüz, hayırsever olmayan bir grup insan olmakla suçladılar. 

Aynı şekilde Nehemya'da da şunu okuruz, "Ve İsrail'in tohumu kendilerini tüm yabancılardan _ayırdı_ ve durup günahlarını ve babalarının suçlarını itiraf ettiler." (Bölüm ix. 2.) Bu mezhepçilik değil, pozitif itaatti. Ayrılıkları bir halk olarak varoluşları için elzemdi. Başka hiçbir zeminde ilahi varlığın tadını çıkaramazlardı. Bu yüzden yeryüzünde Tanrı'nın halkı için her zaman böyle olmalıdır. Ayrı olmalılar, aksi takdirde sadece işe yaramaz değil, aynı zamanda yaramaz olurlar. Tanrı, herhangi bir zeminde veya herhangi bir amaç için kendilerini inanmayanlarla birlikte bağlarlarsa, onlara sahip olamaz veya onlara eşlik edemez. Büyük zorluk, yoğun bir ayrılık ruhunu bir lütuf, nezaket ve hoşgörü ruhuyla birleştirmektir; veya bir başkasının dediği gibi, "dar bir çevreyi geniş bir kalple korumaktır." Bu gerçekten bir zorluktur. _Hakikatin_ katı ve tavizsiz bir şekilde sürdürülmesi etrafımızdaki çevreyi daraltma eğiliminde olduğundan, kalbi geniş ve sevgileri sıcak tutmak için _lütfun_ genişleyen gücüne ihtiyacımız olacak. _Hakikat_ için _lütuf_tan başka bir şekilde mücadele edersek,
sadece tek taraflı ve çok çirkin bir tanıklık ortaya koymuş oluruz. Ve
diğer taraftan, hakikat pahasına lütuf sergilemeye çalışırsak,
sonunda, Tanrı pahasına popüler bir cömertliğin tezahürü olduğu ortaya çıkacaktır - çok değersiz bir şey.

Sonra, gerçek Hıristiyanların genellikle kendilerini, kendi itiraflarına ve hayırseverliğin yargısına göre bile, hiç de Hıristiyan olmayanlarla birleştirdiği amaç açısından,
sonunda, Tanrı'nın hakikatinin ihlaliyle gerçekten ilahi ve göksel hiçbir amacın elde edilemeyeceği görülecektir. _Per fas aut nefas_[20] asla ilahi bir slogan olamaz. Amaç, araçları kutsallaştırmaz; Ancak
hem araç hem de amaç Tanrı'nın kutsal Sözü'nün ilkelerine göre olmalıdır, aksi takdirde her şey karışıklık ve onursuzlukla sonuçlanacaktır. Ramot Gilead'ı düşmanın elinden kurtarmak Yehoşafat'a çok değerli bir amaç gibi görünebilirdi; ve dahası, Ahab'ın önerisine yanıt olarak, "Ben senin gibiyim ve halkım senin halkın gibi; ve savaşta seninle olacağız" dediğinde, çok cömert, nazik, popüler, geniş yürekli bir adam gibi görünebilirdi. İlahi ilke pahasına cömert ve geniş yürekli olmak kolaydır; ancak nasıl
sonuçlandı? Ahab öldürüldü ve Yehoşafat, tanıklığını tamamen mahvederek, canını zor kurtardı.

[20] Her ne pahasına olursa olsun.

Böylece Yehoşafat'ın kendisini bir kâfirle eşitsiz bir şekilde birleştirmesinin amacını bile elde etmediğini görüyoruz: ve bunu elde etmiş olsaydı bile, bu onun yolunun bir gerekçesi olmazdı.[21] Hiçbir şey bir müminin kendisini bir kâfirle birleştirmesini haklı çıkaramaz; ve bu nedenle Ramoth seferi insan gözünde ne kadar adil, çekici ve makul görünürse görünsün, Tanrı'nın yargısına göre "tanrısızlara yardım etmek ve Rab'den nefret edenleri sevmek" idi. (2 Tarihler xix. 2.) Tanrı'nın gerçeği, insanları ve şeyleri, çıkarcı ruhun onları giydireceği sahte renklerden sıyırır ve onları uygun ışıkta sunar; ve etrafımızda olup biten her şey hakkında Tanrı'nın açık yargısına sahip olmak tarifsiz bir merhamettir: ruha dinginlik, gidişata ve karaktere istikrar kazandırır ve kişiyi Mesih için istikrarlı ve tutarlı bir tanıklık yeri için tamamen uygunsuz olan düşünce, duygu ve ilkenin o mutsuz dalgalanmasından kurtarır. Yargımızı insanların düşüncelerine ve görüşlerine göre oluşturmaya çalışırsak kesinlikle yanılırız; çünkü onlar her zaman dış görünüşe göre yargılayacaklardır, şeylerin içsel karakterine ve ilkesine göre değil. İnsanlar doğru bir nesne olduğunu düşündükleri şeyi elde edebildikleri sürece, onu elde etme
şeklini umursamazlar. Ancak Mesih'in gerçek hizmetkarı, Efendisinin işini Efendisinin ilkelerine ve Efendisinin ruhuna göre yapması gerektiğini bilir. Böyle bir kişi, ilahi olarak belirlenmiş bir yolla ulaşamadığı sürece en övgüye değer sonuca ulaşmaktan memnun olmayacaktır. Araçlar ve amaç her ikisi de ilahi olmalıdır. Örneğin, Kutsal Yazıları -Tanrı'nın kendi saf, ebedi Sözünü- dolaştırmanın en arzu edilen amaç olduğunu kabul ediyorum; ancak eğer _ben_ onları kendimi bir inanmayanla
birleştirmeden dolaştıramazsam, kötülük yapmayacağım için bundan kaçınırdım, çünkü iyilik gelsin diye.

[21] Eşit olmayan boyunduruk, Yehoşafat'ın sevimli yüreği için korkunç bir tuzak olduğunu kanıtladı. Kendini dini bir amaç için Ahab'la birleştirdi; ve
bu planın feci şekilde sona ermesine rağmen, onu ticari bir amaç için Ahazya'yla birleştirirken buluyoruz; bu da aynı şekilde
kayıp ve karışıklıkla sonuçlandı; ve son olarak, kendini askeri bir amaç için Yehoram'la birleştirdi. (Karş. 2 Tarihler xviii; xx. 32-37; 2 Krallar iii.)

Fakat, Tanrı kutsansın ki, hizmetkarı değerli kitabını
o kitapta bulunan kuralları ihlal etmeden dağıtabilir. O, kendi bireysel sorumluluğuyla veya gerçekten Rab'bin tarafında olanlarla birlikte, değerli tohumu her yere saçabilir, tüm gidişatı ve davranışlarıyla dünyadan olduklarını kanıtlayanlarla birlik olmadan. Aynı şey, dini nitelikteki her nesne için de söylenebilir. Bu, Tanrı'nın ilkeleriyle ve yalnızca bu şekilde elde edilebilir ve elde edilmelidir. Buna karşılık, yargılamamamız gerektiği, kalbi okuyamayacağımız ve İncil'in tercümesi, broşürlerin dağıtımı ve misyonerlik çalışmalarına yardım gibi iyi işlere girişecek olan herkesin Hristiyan olması gerektiği umuduyla bağlı olduğumuz ileri sürülebilir; ve bu nedenle kendimizi onlarla ilişkilendirmemizin yanlış olamayacağı söylenebilir. Tüm bunlara, Yeni Ahit'te Matta vii. 1'den daha yanlış anlaşılan ve yanlış uygulanan bir pasajın neredeyse olmadığını söylüyorum: "Yargılamayın ki, yargılanmayasınız." Aynı bölümde şunu okuyoruz: "Sahte peygamberlere dikkat edin: ... meyvelerinden onları tanıyacaksınız." Peki, yargı uygulamazsak nasıl "dikkatli" olabiliriz? Yine, 1. Korintliler 2. ayette şunu okuyoruz: "Çünkü
dışarıdakileri yargılamak için ne yapmam gerekiyor? Siz içeridekileri yargılamıyor musunuz? Ama dışarıdakileri Tanrı yargılar. Bu nedenle
kötü kişiyi aranızdan
kovun." Burada, "içeridekilerin" Kilise'nin yargısının hemen yakınında olduğu açıkça öğretiliyor; ve yine de Matta vii. 1'in yaygın yorumuna göre, kimseyi yargılamamalıyız; bu nedenle, bu yorumun sağlam olmaması gerekir. İnsanlar, hatta mesleklerinde bile, "içeride" olma gerekçesini alırlarsa, onları yargılamamız emrediliyor. "İçeridekileri yargılamıyor musunuz?" "Dışarıdakilere" gelince, onlarla hiçbir ilgimiz yok, sadece Tanrı'nın Oğlu'nun ölümünde ve dirilişinde bulutsuz bir parlaklıkla parlayan saf ve mükemmel, zengin, sınırsız ve anlaşılmaz lütfu sunmak dışında.

Bütün bunlar yeterince açık. Tanrı halkına, "içeride" olduklarını iddia eden herkesle ilgili olarak yargıda bulunmaları söylenir; onlara "sahte peygamberlere dikkat etmeleri" söylenir; "ruhları denemeleri" emredilir:
ve eğer hiç yargılamayacaklarsa tüm bunları nasıl yapabilirler? Öyleyse, Rabbimiz "Yargılama" dediğinde ne demek istiyor? Bence, Aziz Paul'ün Kutsal Ruh aracılığıyla, bize "zamanından önce hiçbir şeyi yargılamayın, Rab gelinceye kadar, hem karanlığın gizli şeylerini aydınlığa çıkaracak hem de kalbin tasarılarını açığa çıkaracak: ve sonra her insan Tanrı'nın övgüsünü alacaktır." emrini verdiğinde kastettiği şey tam olarak budur. (1 Korintliler iv. 5.) Bizim güdüleri yargılamakla hiçbir ilgimiz yok, ama davranış ve ilkeleri yargılamamız gerekiyor; yani, "içeride" olduğunu iddia eden herkesin davranış ve ilkelerini. Ve aslında, "Yargılamamalıyız" diyen kişiler bile sürekli olarak yargıda bulunurlar. İlahi doğanın ahlaki içgüdülerinin karakter, davranış ve doktrin konusunda neredeyse yargıda bulunmadığı gerçek bir Hristiyan yoktur; ve bunlar, inananın yargı menziline yerleştirilen noktalardır. Bu nedenle, Hristiyan okuyucuya ısrarla vurgulayacağım tek şey, din konularında kendisini bağladığı kişilerle ilgili yargıda bulunmasıdır. Şu anda bir inanmayanla boyunduruk veya koşum altında çalışıyorsa, Kutsal Ruh'un emrini kesinlikle ihlal ediyor demektir. Bunu şu ana kadar cahilce yapıyor olabilir: ve eğer öyleyse,
Rabbin lütfu affetmeye ve geri getirmeye hazırdır: ancak uyarıldıktan sonra itaatsizlikte ısrar ederse,
ne kadar değerli veya önemli olursa olsun, Tanrı'nın
onunla birlikte olmasını ve kutsamasını bekleyemez. "İtaat etmek kurban etmekten, dinlemek ise koçların yağından daha iyidir."

IV. Şimdi sadece eşitsiz boyunduruğun hayırseverlik evresini ele almamız gerekiyor. Birçok kişi, Tanrı'ya ibadet veya hizmette kesin inançsızlarla kaynaşmamamız gerektiğini kabul ediyorum, ancak o zaman hayırseverlik amaçlarının ilerlemesi için bu tür insanlarla özgürce birleşebiliriz - örneğin, açları doyurmak, çıplakları giydirmek, kötüleri geri kazanmak, körler ve akıl hastaları için sığınma evleri, hastalar ve sakatlar için hastaneler ve revirler, evsizler ve evsizler, öksüzler ve dullar için sığınma yerleri sağlamak; ve kısacası, diğer yaratıkların fiziksel, ahlaki ve entelektüel olarak iyileşmesini teşvik eden her şeyin ilerlemesi için. İlk bakışta bu yeterince adil görünüyor; çünkü bana yol kenarındaki bir adamın arabasını hendekten çıkarmasına yardım edip etmeyeceğim sorulabilir. Ben de, Elbette, diye cevap veriyorum; Ancak, hendeklerden arabaları çıkarmak amacıyla karma bir topluluğun üyesi olmam istenseydi, reddederdim - üstün kutsallığım nedeniyle değil, Tanrı'nın Sözü'nün "İnançsızlarla eşit olmayan bir şekilde birleşmeyin" demesi nedeniyle. Karma bir topluluğun önerdiği amaç ne olursa olsun, benim cevabım bu olurdu. Mesih'in hizmetkarına "her iyi işe hazır olmak" - "herkese iyilik yapmak" - "öksüzleri ve dulları sıkıntılarında ziyaret etmek" emredilir; ancak o zaman bu, Mesih'in hizmetkarı olarak olur, kafirlerin ve ateistlerin ve her türlü kötü ve tanrısız adamın bulunabileceği bir topluluğun veya komitenin üyesi olarak olmaz. Ayrıca, Tanrı'nın tüm hayırseverliğinin Rab İsa Mesih'in çarmıhıyla bağlantılı olduğunu hatırlamalıyız. İşte Tanrı'nın kutsayacağı kanal budur; insanı fiziksel, ahlaki ve entelektüel olarak yükselteceği kudretli kaldıraç budur. "Bundan sonra Kurtarıcımız Tanrı'nın insana karşı olan nezaketi
ve hayırseverliği [{~YUNAN KÜÇÜK HARF PHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}], bizim yaptığımız doğruluk işlerinden dolayı değil,
merhametine göre bizi kurtardı, yeniden doğuşun yıkanmasıyla,
ve Kutsal Ruh'un yenilenmesiyle; Kurtarıcımız İsa Mesih aracılığıyla üzerimize bol bol döktü." (Titus iii. 4-6.) Bu Tanrı'nın hayırseverliğidir; bu O'nun insanın durumunu iyileştirme biçimidir. Değerini anlayan
herkesle Hıristiyan kolayca kendini bağlayabilir,
ama başkasıyla değil.

Dünyanın insanları bundan habersiz, umursamıyor.
Reformasyonu arayabilir, ama bu Mesih olmadan bir reformdur;
İyileşmeyi teşvik edebilir, ama bu çarmıh olmadan bir iyileşmedir.
İlerlemek istiyorlar, ama İsa onların yolunun ne başlangıç ​​noktası ne de hedefidir. Öyleyse Hıristiyan onlarla nasıl kendini bağlayabilir?
Her şeyini borçlu olduğu Mesih olmadan çalışmak istiyorlar. Onlarla çalışmakla yetinebilir mi? Onlarla ortak bir hedefi olabilir mi? Eğer insanlar bana gelip, "Açları doyurmada, çıplakları giydirmede, hastaneler ve akıl hastaneleri kurmada, yetimleri doyurmada ve eğitmede, ölümlülerin fiziksel koşullarını iyileştirmede işbirliğinizi istiyoruz; ancak bu tür amaçlar için oluşturulan toplumun, yönetim kurulunun veya komitenin önde gelen kuralının, Mesih'in adının anılmaması olduğunu, çünkü bunun yalnızca tartışmaya yol açacağını unutmamalısınız. Amacımız hiç de dindar olmamakla birlikte, tamamen hayırsever olduğundan, din konusu tüm kamusal toplantılarımızdan titizlikle dışlanmalıdır. _İnsanlar_ olarak, hayırsever bir amaç için karşılanıyoruz ve bu nedenle kâfirler, ateistler, Socinianlar, Ariusçular, Romalılar ve her türden insan, hayırseverliğin görkemli makinesini ilerletmek için kendilerini mutlu bir şekilde bağlayabilirler." derlerse. Böyle bir başvuruya cevabım ne olmalı? Gerçek şu ki, Rab İsa'yı gerçekten seven birinin, böylesine korkunç bir çağrıya cevap vermeye çalışırken, söyleyecek sözü kalmaz. Ne! Mesih'i dışlayarak ölümlülere fayda sağlamak mı? Tanrı korusun! Eğer saf hayırseverliğin hedeflerini, benim için yaşamış, ölmüş ve sonsuza dek yaşayan o mübarek Kişi'yi bir kenara koymadan elde edemezsem, o zaman hayırseverliğinizi ortadan kaldırın, çünkü bu kesinlikle Tanrı'nın değil, Şeytan'ındır. Eğer Tanrı'nın olsaydı, kelime, "O, İsa Mesih aracılığıyla üzerimize bolca döktü" olurdu, sizin yönetiminizin tamamen dışarıda bıraktığı Kişi. Dolayısıyla yönetiminiz, Mesih'in düşmanı olan Şeytan'ın doğrudan emri olmalıdır. Şeytan her zaman Tanrı'nın Oğlu'nu dışarıda bırakmak ister; ve insanların da aynısını yapmasını sağladığında, onların hayırsever, yardımsever ve hayırsever olmalarına izin verecektir.

Fakat, gerçek şu ki, bu tür iyilikseverlik ve hayırseverlik kötü niyet ve insan düşmanlığı olarak adlandırılmalıdır, çünkü insanlara karşı kötü niyet ve nefreti, onları gerçekten kutsayabilecek TEK KİŞİ'yi, zaman veya sonsuzluk için, dışarıda bırakarak nasıl daha etkili bir şekilde sergileyebilirsiniz? Fakat, bir tahtaya veya bir platforma, o ismin tanıtılmaması koşuluyla oturabilen Mesih'e göre, bir kalbin ahlaki durumu ne olmalıdır? Gerçekten soğuk olmalı; evet, bu, henüz iman etmemiş insanların planlarının ve faaliyetlerinin, kendi yargısına göre, Efendisini onları gerçekleştirmek amacıyla denize atmaya yetecek kadar önemli olduğunu kanıtlar. Konuları karıştırmayalım. Dünyanın hayırseverliğine bakmanın gerçek yönü budur. Bu dünyanın insanları "üç yüz peniye merhem satabilir ve fakirlere verebilir"; Mesih'in başına o merhemi dökmeyi _israf_
olarak ilan ederken! Hristiyan buna razı olacak mı? Kendini böyleleriyle mi bağlayacak? Mesih olmadan dünyayı iyileştirmeye mi çalışacak? Efendisinin kanıyla lekelenmiş bir sahneyi süslemek ve süslemek için insanlarla mı birleşecek? Petrus, "Benim gümüşüm ve altınım yok; ama bende olanı sana veriyorum: Nasıralı İsa Mesih adına, kalk ve yürü" diyebilirdi. Petrus, İsa'nın adının gücüyle bir sakatı iyileştirecekti, ama sakatları iyileştirmek için bir komiteye veya topluluğa katılması istendiğinde, o adı tamamen dışarıda bırakmak koşuluyla ne söylerdi? Cevabını kavramak için çok fazla hayal gücü gerektirmiyor. Böyle bir düşünceden
bütün ruhu ürperirdi. O, sakatı yalnızca İsa'nın adını yüceltmek ve insanların gözünde onun değerini, mükemmelliğini ve ihtişamını ortaya koymak amacıyla iyileştirdi:
ama tam tersi, dünyanın hayırseverliğinin amacıdır;
çünkü O'nun mübarek adını tamamen bir kenara koyar ve O'nu
kurullarından, komitelerinden ve platformlarından kovar.

Bu nedenle, Efendisinin dışlandığı bir yerde bulunan Hıristiyan'a yazıklar olsun demiyor muyuz? Ah, dışarı çıksın ve
İsa'ya olan sevginin enerjisiyle ve o adın gücüyle,
elinden gelen tüm iyiliği yapsın; ama günahın etkilerini Mesih'in çarmıhını dışlayarak etkisizleştirmek için kâfirlerle boyunduruk altına girmesin. Tanrı'nın
en büyük amacı, Oğlunu yüceltmektir--"herkesin Baba'yı onurlandırdığı gibi
Oğul'u onurlandırması." Bu, Hıristiyan'ın amacı olmalıdır
aynı şekilde; bu amaçla "herkese iyilik yapmalıdır;" Ancak iyilik yapmak için bir topluluğa veya komiteye katılırsa, "İsa adına" hareket etmez, İsa'nın adı olmadan, topluluk veya komite adına hareket eder. Bu, her gerçek ve sadık kalp için yeterli olmalıdır. Tanrı'nın insanları Mesih aracılığıyla kutsamaktan başka bir yolu yoktur ve onları kutsamanın başka bir amacı yoktur, Mesih'i yüceltmekten başka. Eskiden Firavun'un, aç Mısırlılar huzuruna akın ettiğinde söylediği söz, "Yusuf'a git" idi; bu yüzden Tanrı'nın herkese söylediği söz, "İsa'ya gel"dir. Evet, ruh ve beden, zaman ve sonsuzluk için İsa'ya gitmeliyiz; ancak dünyadaki insanlar O'nu tanımıyor ve istemiyor; bu nedenle Hristiyan'ın bunlarla ne ilgisi var? Onlarla nasıl boyunduruk altında hareket edebilir? Bunu ancak Kurtarıcısının adını fiilen inkar ederek yapabilir. Birçok kişi bunu görmüyor; ancak bu, görenler için durumu değiştirmiyor. Dürüstçe, ışıktaymış gibi davranmalıyız; ve yeni doğanın hisleri ve sevgileri, Mesih'in düşmanlarıyla kendimizi aynı kefeye koymaktan çekinmemize yol açacak kadar güçlü olmasa da, vicdan en azından o sözün emredici otoritesine boyun eğmelidir, "İNANMAYANLARLA EŞİT OLMAYAN BİR BAŞA BAĞLANMAYIN." Kutsal Ruh, kendi Sözünü göksel güçle giydirsin ve vicdanı delecek kadar keskinleştirsin ki, Tanrı'nın azizleri, önlerine konulan "yarışı koşmalarını" engelleyen her şeyden kurtulsunlar. Zaman kısa. Rab'bin kendisi yakında burada olacak. O zaman birçok eşit olmayan boyunduruk bir anda kırılacak; birçok koyun ve keçi o zaman sonsuza dek kopacak. Kendimizi her türlü kirli ilişkiden ve her türlü kutsal olmayan etkiden arındırmamız mümkün olsun ki, İsa geri döndüğünde utanmayalım, fakat O'nunla
sevinçli bir kalp ve onaylayan bir vicdanla buluşalım.

_C. H. M._

GİDEON VE YOLDAŞLARI

Hakimler vi.-viii.

KISIM I.

İsrail ulusunun tarihini incelerken, iki ayrı dönem fark ederiz: _birlik_ dönemi ve _bireysellik_ dönemi - on iki kabilenin tek bir adam olarak hareket ettiği dönem ve bir adamın on iki kabile için hareket etmeye çağrıldığı dönem. Yeşu Kitabını birincisini örnekleyen, Hakimler Kitabını ise ikincisinin bir örneği olarak alabiliriz. En yüzeysel okuyucu bile bu iki kitap arasındaki farkı fark etmemek elde değildir. Biri dışsal güç ve ihtişamla, diğeri ise zayıflık ve başarısızlıkla karakterize edilir. Güç birincisine, yıkım ise ikincisine damgalanmıştır. Yehova toprağı İsrail'e verir; bunda, İsrail toprağı Yehova'dan almayı başaramaz.

Şimdi, tüm bunlar iki kitabın sloganı olarak kabul edilebilecek iki kelimede ifade edilmiştir, yani "Gilgal" ve "Bohim." Yeşu kitabında, cemaatin her zaman savaşı sürdürmek için Gilgal'den başlayıp zaferlerini kutlamak için oraya geri döndüğünü görürüz.
Gilgal onların merkeziydi, çünkü orada sünnet edildiler; ve
Mısır'ın ayıbı orada ortadan kaldırıldı. Bkz. Yeşu. v. 9, 10.

Ancak Hakimler kitabını açar açmaz gözümüz hüzünlü kayda takıldı: "Rabbin meleği Gilgal'den Bohim'e çıktı ve dedi ki, Sizi Mısır'dan çıkardım ve sizi atalarınıza yemin ettiğim ülkeye getirdim; ve dedim ki, Sizinle olan
antlaşmamı asla bozmayacağım. Ve bu ülkenin sakinleriyle
anlaşma yapmayacaksınız; onların sunaklarını yıkacaksınız, ama
sesime itaat etmediniz; bunu neden yaptınız? Bu yüzden ben de dedim ki, Onları önünüzden kovmayacağım; ama onlar sizin yanlarınızda diken gibi olacaklar ve tanrıları sizin için bir tuzak olacak. Ve oldu ki, Rab'bin meleği bu sözleri bütün İsrail oğullarına söylediğinde, halk seslerini yükseltti ve
ağladı. Ve o Bochim'i, yani ağlayanları yerleştirin;
ve orada Rab'be kurban verdiler" (Hakimler ii. 1-5).

Burada, o zaman, Yeşu ve Hakimler'in iki kitabı arasındaki çok dikkat çekici karşıtlığı görüyoruz - birlik kitabı ve bireysellik kitabı - dışsal güç ve ihtişam kitabı ve içsel zayıflık, başarısızlık ve yıkım kitabı. Yazık! Yazık! ihtişam hızla
kayboldu. İsrail'in ulusal büyüklüğü kısa sürede kayboldu. "Halk, Yeşu'nun bütün günlerinde ve Yeşu'dan sonra yaşayan ihtiyarların bütün günlerinde Rab'be hizmet etti. Yeşu, Rab'bin İsrail için yaptığı bütün büyük işleri görmüştü. Ve Nun oğlu, Rab'bin hizmetkarı Yeşu, yüz on yaşında öldü.... Ve ayrıca bütün o
kuşak babalarına katıldı: ve onlardan sonra, Rab'bi ve İsrail için yaptığı işleri bilmeyen başka bir
kuşak geldi. Ve İsrail oğulları Rab'bin gözünde kötü şeyler yaptılar ve Baal'lara hizmet ettiler.... Ve Rab'bi terk ettiler ve Baal ve Aştarot'a hizmet ettiler. Ve Rab'bin öfkesi İsrail'e karşı
ateşlendi ve onları yağmacıların eline teslim etti,
ve onları çevredeki düşmanlarının eline sattı, böylece artık düşmanlarının önünde duramazlardı.
Nereye gitseler, Rab'bin eli onlara karşıydı,
Rab'bin söylediği gibi ve Rab'bin onlara yemin ettiği gibi; ve
çok sıkıntı çektiler."

Bu gerçekten de kasvetli ve aşağılayıcı bir kayıttır. Yeşu'nun kılıcı
kınına sokulmuştu. İsrail'in sıkı ordusunu Kenan krallarına karşı muhteşem zaferlere götürdüğü o parlak günler geçmiş ve
gitmişti. Yeşu'nun ve ondan sonra gelen ihtiyarların ahlaki etkisi
geçmişti ve tüm ulus, korkunç bir
açgözlülükle, önlerinden kovmaları gereken ulusların
büyük ahlaki kötülüklerine ve iğrenç putperestliklerine koşmuştu. Kısacası, İsrail söz konusu olduğunda yıkım tamamlanmıştı.
Adem'in bahçede; ve Nuh'un restore edilmiş dünyada olduğu gibi; İsrail de Kenan topraklarında tamamen başarısız oldu. Adem yasak meyveyi yedi; Nuh
sarhoş oldu; ve İsrail Baal'ın sunaklarının önünde eğildi.

İnsana gelince. Ama Tanrıya şükür, resmin başka bir tarafı daha var.
Şunu görebiliriz parlak ve güzel bir
"_Yine de_" deyin; çünkü Tanrı, insan kendini ne olarak
gösterirse
göstersin Tanrı olacaktır. Bu, kalbe tarifsiz bir rahatlama ve teselli
verir. Tanrı sadık kalır. İşte inancın kalesi, ne olursa olsun. Tanrı, insanın tüm başarısızlığına ve
eksikliğine rağmen her zaman güvenilebilir. Onun iyiliği ve sadakati, insanlık tarihinin en karanlık sahneleri arasında ruhun kaynağını ve sığınağını oluşturur.

Bu ruh-destekleyici gerçek, az önce böylesine iç karartıcı bir alıntı yaptığımız
bu pasajda dikkat çekici bir parlaklıkla parlar. "Yine de, Rab yargıçlar çıkardı ve onları
kendilerini yağmalayanların elinden kurtardı." Ancak, Hakimler kitabının bireyselliğini çok iyi açıklayan şu sözlere dikkat edin: "Ve Rab onlara hakimler çıkardığında, o zaman Rab hakimle birlikteydi ve onları düşmanlarının elinden kurtardı
_hakimin bütün günleri boyunca: çünkü Rab, onları ezen ve üzenlerin
nedeniyle inlemelerinden dolayı pişman oldu"
(Hakimler ii. 16, 18).

Bu son alıntılanan sözlerde, Hakimler kitabının büyük kök ilkesini görüyoruz - Baraks, Gideons, Jephthahs ve Samsons'un hizmetinin ilahi sırrı, bu en ilginç ilham bölümünün
çok büyük bir bölümünü kaplayan hizmetleri. İsrail başarısız olmuştu - üzücü, utanç verici, affedilemez bir şekilde başarısız olmuştu. Yehova'nın kalkanının korumasına ilişkin tüm iddialarını kaybetmişlerdi. Haklı olarak Kenan krallarının acımasız ellerine teslim edildiler. Tüm bunlara dair hiçbir soru olamazdı.
"Yine de" Yehova'nın yüreği, yoksul, ezilen ve inleyen İsrailliler için hissedebiliyordu. Doğru, kendilerinin yaramaz ve değersiz olduklarını kanıtlamışlardı, ancak O'nun kulağı en erken inlemelerini duymaya her zaman hazırdı; evet, hatta x. bölümde, "Ruhunun İsrail'in sefaleti için kederli olduğu" bile söylenir.

Ne dokunaklı sözler! Ne şefkat! Ne derin bir merhamet! Böyle bir ifade bizi Tanrı'nın kalbinin derinliklerine nasıl da götürüyor! Halkının sefaleti Yehova'nın sevgi dolu kalbini harekete geçirdi. İsrail'in en hafif ve en erken kırıklık ve pişmanlık belirtileri, İsrail'in Tanrısı tarafından hazır ve lütufkar bir yanıtla karşılandı. Ne kadar uzağa gittikleri, ne kadar derine battıkları veya ne kadar ağır günah işledikleri önemli değildi; Tanrı,
kırık bir kalbin en zayıf nefeslerini bile karşılamaya her zaman hazırdı.
İlahi merhamet ve şefkatin kaynakları kesinlikle tükenmezdir.
Onun sevgisinin okyanusu sınırsız ve anlaşılmazdır; ve bu nedenle,
halkı itirafın yerini aldığı anda, O bağışlamanın yerine girer. O, yüreğinin genişliğine ve kendi isminin şanına göre affetmekten hoşlanır. O, suçları silmekte, iyileştirmekte, onarmakta ve kutsamakta kendine özgü bir sevinç bulur, Kendi
kendine layık bir şekilde. Bu görkemli gerçek
İsrail tarihinde parlar; Kilise tarihinde parlar; ve her bir müminin tarihinde parlar.

* * * * *

Ancak, bu makalenin başında verilen Hakimler kitabının o bölümünde sunulan, "Gideon ve arkadaşları" adlı acil konumuza dönüyoruz. Ebedi Ruh açılsın ve değerli içeriklerini ruhlarımıza uygulasın!

Bölüm vi. Çok üzücü ve iç karartıcı bir kayıtla başlar--İsrail'in tüm tarihinin çok karakteristik bir kaydı: "Ve İsrail'in oğulları Rab'bin gözünde kötü şeyler yaptılar; ve Rab onları yedi yıl boyunca Midyan'ın eline teslim etti. Ve Midyan'ın eli İsrail'e karşı galip geldi; ve Midyanlılar yüzünden İsrail oğulları
kendilerine dağlardaki inler, mağaralar ve kaleler yaptılar." Ne kadar aşağılayıcı bir resim! Ürdün'ü geçen ve Eriha'nın kalıntıları üzerinden yürüyen
galip orduyla ne kadar büyük bir tezat! İsrail'in sünnetsiz Midyanlıların dehşeti içinde dağların inlerinde ve mağaralarında
çömeldiğini ve saklandığını düşünmek ne kadar üzücü, ne kadar alçakgönüllülük verici!

Bu resmi düşünmemiz ve onun faydalı dersini almamız iyi olur. İsrail'in gücü ve ihtişamı sadece Tanrı'nın onlarla birlikte
olmasından ibaretti. Bunlar olmadan, onlar yere dökülen su veya patlamadan önceki sonbahar yaprağı gibiydiler. Fakat ilahi
varlık, izin verilen kötülükle bağlantılı olarak tadına varılamazdı; ve
bu nedenle, İsrail Rablerini unuttuğunda ve O'ndan uzaklaşıp putperestliğin yasak yollarına saptığında, O, hükümet asasını uzatarak ve onlara
etraflarındaki uluslardan birinin veya diğerinin ezici gücünü hissettirerek onları
duygularına geri çağırmak zorundaydı.

Şimdi, tüm bunların bizim için bir sesi ve bir dersi var. Tanrı'nın halkı
O'nunla kutsal itaat içinde yürüdüğü sürece, korkacak hiçbir şeyleri yoktur.
Tüm ruhsal düşmanlarının tuzaklarından ve saldırılarından tamamen güvendedirler. Tanrı'nın kendi varlığının sığınağında kaldıkları sürece hiçbir şey onlara zarar veremez. Fakat, açıkça, bu varlık kutsallığı talep eder ve güvence altına alır. Yargılanmamış kötülük orada barınamaz. Günah içinde yaşamak ve güvenlikten bahsetmek - Tanrı'nın varlığını onaylanmış kötülükle ilişkilendirmeye çalışmak - en derin boyadan kötülüktür. Hayır, olmamalı! "Tanrı, azizlerin meclisinde çok korkulacak bir şeydir; ve etrafındaki herkes tarafından saygıyla karşılanmalıdır." "Senin
tanıklıkların çok güvenilirdir; kutsallık senin evine yakışır, ey Rab, sonsuza dek." Tanrı'nın halkı bu sağlıklı gerçekleri unutursa, O, onları disiplin sopasıyla
nasıl hatırlatacağını bilir; ve,
ismi sonsuza dek kutsanmış olsun, onları o sopayı kullanmakta ne kadar isteksiz olursa olsun esirgemek için çok sever. "Rab kimi severse onu terbiye eder ve kabul ettiği her oğlunu kırbaçlar. Eğer terbiyeye katlanırsanız, Tanrı size oğullar gibi davranır: çünkü babanın terbiye etmediği hangi oğuldur? Ama eğer hepinizin ortak olduğu terbiyeden yoksunsanız, o zaman piçsiniz, oğul değilsiniz. Dahası, bizi terbiye eden bedensel babalarımız oldu ve onlara saygı gösterdik: ruhların Babasına tabi olup
yaşamak daha mı iyi? Çünkü onlar bizi birkaç gün kendi zevklerine göre terbiye ettiler; ama O, kutsallığına ortak olabilmemiz için bizim yararımıza yaptı. Şimdi hiçbir terbiye şimdilik sevinçli değil, üzücü görünüyor; ancak daha sonra bununla eğitilenlere doğruluğun barışçıl meyvesini veriyor. _Bu nedenle_ sarkık ellerinizi kaldırın ve
zayıf dizler_" (İbraniler xii. 6-12).

Bunlar Tanrı halkı için her zaman cesaret verici sözlerdir. Disiplin acı verici olabilir - şüphesiz öyledir; ancak bir Babanın elinin bunda olduğunu bildiğimizde ve O'nun amacının ne olduğunu anladığımızda, bu sınavdan egzersizli kalplerle geçebilir ve böylece doğruluğun barışçıl meyvelerini biçebiliriz. Öte yandan, disiplinle sabırsız bir ruhla, asi bir iradeyle, boyun eğmemiş bir zihinle karşılaşırsak, sadece baskının devam etmesini ve artmasını gerekli kılarız, çünkü sevgi dolu Babamız bizi asla yalnız bırakmaz. O, bedeli ne olursa olsun, bizi Kendisine kutsal bir şekilde tabi kılacaktır. O, lütufkar bir şekilde kendimize karşı tarafımızı alır, irademizin gururlu yükselişlerini bastırır ve kutsallıkta, lütufta ve ilahi bilgide büyümemizi engelleyen her şeyi ezer.

Oh! Tanrımızın, bizi onlardan kurtarmak için
kendisini bizim başarısızlıklarımız ve deliliklerimizle, inatçılığımız ve iradesizliğimizle, günahlarımız ve eksikliklerimizle meşgul etmesi gerçeğinde ne sonsuz bir lütuf parlıyor! Bizim hakkımızda her şeyi biliyor. Tüm çevremizi ve tüm içsel eğilimlerimizi anlıyor ve hesaba katıyor ve bizimle
sonsuz bilgelik ve mükemmel sabırla ilgileniyor, bizi kutsallığına ortak etmek için o tek lütufkar nesneyi her zaman önünde tutuyor ve -harika bir düşünce!- içimizde kendi doğasının ve karakterinin ifadesini ortaya çıkarıyor. O halde, böylesine bol miktarda lütuf ve merhametin huzurunda, "aşağı sarkan elleri ve güçsüz dizleri kaldırabiliriz."

BÖLÜM II.

Hakimler kitabında alışılmadık bir parlaklıkla parlayan bir gerçek var ve o da, insanlık tarihinin en karanlık sahneleri arasında bile Tanrı'ya her zaman güvenilebileceğidir; ve ayrıca, inanç her zaman Tanrı'ya güvenebilir; Tanrı güvenen bir kalbi asla hayal kırıklığına uğratmaz - hayır, asla. O, O'na güvenen, değerli sözünü benimseyen, insanın en derin
başarısızlığı ve eksikliği karşısında O'na güvenen bir inancın
sahte
sadeliğindeki bireysel ruhu asla
hayal kırıklığına uğratmamıştır, asla uğratmayacaktır, asla uğratamaz.

Bu, her zaman ve her koşulda en teselli edici ve cesaretlendirici olanıdır. Doğrudur - ne kadar da doğru! insan her şeyde başarısız olur.
Onu istediğiniz yerde takip edin; hangi eylem veya sorumluluk alanında olursa olsun onu işaretleyin, tekrar tekrar aynı hüzünlü hikaye, sadakatsizlik, başarısızlık ve yıkım. İnsan, istediği kadar
işe girsin, en büyük sermaye ve en adil beklentilerle ve kesinlikle iflas edecektir. Bu, Eden günlerinden bugüne kadar hep böyle olmuştur. Çelişki korkusu olmadan, Adem'in düşmüş ırkının tarihinde, kasvetli kuralın tek bir istisnası olmadığını iddia edebiliriz. Bunu asla unutmamalıyız. Gerçek inanç bunu asla unutmaz. _Yıkımın_, insanın tüm hikayesine, ilkinden sonuna kadar, derin ve geniş karakterlerle damgalanmış olduğu gerçeğini görmezden gelmeye çalışmak en kör aptallık olurdu.

Ancak, tüm bunların karşısında, Tanrı sadık kalır. Kendini inkar edemez. İşte inancın kaynağı ve dinlenme yeri. Yıkımı tanır ve sahiplenir; ancak Tanrı'ya güvenir. İnanç, insan başarısızlığına kör değildir; ancak bakışlarını ilahi sadakate sabitler.
İnsanın yıkımını itiraf eder; ancak Tanrı'nın kaynaklarına güvenir.

Şimdi, tüm bunlar Gideon'un ilginç ve öğretici hikayesinde çarpıcı bir şekilde ortaya çıkar. Gerçekten de, kendi kişiliğinde ve deneyiminde, İsrail'in düşmüş durumunun gerçeğini fark etmesi sağlandı. Yeşu ile Gideon arasındaki karşıtlık, durumları ve koşullarıyla ilgili soru açısından
olabildiğince çarpıcıdır. Yeşu, ayağını Kenan krallarının boyunlarına koyabilirdi. Gideon, buğdayını Midyanlılardan saklamak için
bir köşede dövmek zorundaydı. Yeşu'nun günü
muhteşem zaferlerle işaretlenmişti; Gideon'un günü küçük şeylerin günüydü. Fakat insan için küçük şeylerin günü, Tanrı için büyük şeylerin günüdür. Gideon da öyle buldu. Doğrusu, ona güneş ve ayın seyrinde durdurulmasına veya sünnetsizlerin şehirlerinin
yerle bir edilmesine tanıklık etmesine izin verilmedi. Onunki arpa kekleri ve kırık testiler günüydü, şaşırtıcı mucizeler ve parlak
başarılar günü değildi. Ama Tanrı onunlaydı; ve bu yeterliydi. "Rabbin bir meleği geldi ve Abiezritli Yoaş'a ait olan Ofra'daki bir meşe ağacının altında oturdu; ve oğlu Gideon, buğdayı Midyanlılardan saklamak için şarap teknesinde
dövüyordu. Ve Rab'bin meleği ona
göründü ve ona dedi ki, Rab seninledir, _ey yiğit adam_" (Hakimler vi. 11, 12).

Bu sözler Gideon'un kulağına, düşman korkusuyla şarap teknesinde
büzülürken nasıl bir şeydi! Bunlar, ruhunu yeryüzünün denemelerinden, üzüntülerinden ve aşağılanmalarından
yükseltmek için gökten gelen sözlerdi; depresif ve kederli kalbine canlılık
vermek için ilahi güç ve erdem sözleriydi. "Sen yiğit, güçlü adam!" Gideon'un bu harikulade vurguları kabul etmesi ne kadar zordu! Bunları kendine uygulaması ne kadar zordu! Güç neredeydi veya yiğitlik neredeydi? Kesinlikle kendisinde veya çevresinde değildi. Peki neredeydi? Yaşayan Tanrı'da; Yeşu'nun gücünü ve yiğitliğini bulduğu yerde. Gerçekten de, bu iki seçkin Tanrı hizmetkarının hitap edildiği terimlerde çarpıcı bir benzerlik var. Terimlerin benzerliği, koşullarındaki zıtlık kadar belirgindir. İşte Yeşu'ya söylenen ifadeler: "Sana emretmedim mi? Güçlü ve cesur ol: korkma, yılma: çünkü Tanrın Rab, gittiğin her yerde seninledir." Ve Gideon'a söylenen ifadeler: "Ey yiğit, güçlü adam, Rab seninledir."

Değerli sözler! Ruhu harekete geçiren, yüreği güçlendiren vurgular! Ve yine de
Gideon onları kendine mal etmekte yavaştı - onları kavramakta yavaştı, Tanrı'nın kalbini çok sevindiren ve O'nun adını yücelten
imanın hoş sahiplenme gücünde. Bizimle ne kadar sık ​​böyle oluyor! Tanrı'nın bize yönelik lütuf dolu düşüncelerinin ve amaçlarının zirvesine
çıkmakta ne kadar da
sürekli başarısız oluyoruz! Tanrı'ya inanmak ve tatlı bir dinginlikle, O'nun mükemmel sevgisi ve sadakatine güvenmek yerine, kendimiz ve
çevremiz hakkında _akıl yürütmeye_ meyilliyiz.

Tarihinde ikamet ettiğimiz o sevgili Tanrı adamı için de durum böyleydi. İlahi ifade açık, tam, mutlak ve koşulsuzdu: "Rab seninledir." Bu sözlerde, herhangi bir soru veya şüphe için hiçbir neden yoktu; ve yine de
Gideon'un cevabına dikkat edin: "Ve Gideon O'na dedi ki, Ey Rabbim, eğer Rab bizimleyse, o zaman bütün bunlar neden başımıza geldi? Ve atalarımızın bize anlattığı, Rab bizi Mısır'dan
çıkarmadı mı? Ama şimdi Rab bizi terk etti ve bizi Midyanlıların
ellerine teslim etti" (ayet 13) diyen bütün mucizeleri nerede?

Burada, açıkça görüldüğü gibi, Gideon çevresinden yola çıkarak akıl yürütüyor. Bu yüzden
"_eğer_"--inansızlığın o küçük tek hecelisi. Aramızda tanıdık bir sözdür, "Eğer mutsuz olmak istiyorsan, içine bak; eğer dikkatini dağıtmak istiyorsan, etrafına bak; eğer huzurlu ve mutlu olmak istiyorsan, yukarı bak--'İsa'ya bak.'" Bu çok doğrudur. Dolayısıyla kesinlikle kendimizle, insanlarla ve şeylerle, bizi
çevreleyen koşullarla meşgul oldukça dengesiz ve mutsuz olmalıyız. Tek gücümüz, tek tesellimiz, tek ışığımız, iman gözünü İsa'ya dikmek ve kalbimizi sıkıca O'na odaklamaktır. Kesinlikle Gideon'un çevresi en kasvetli karakterdeydi. "Akıllı ufku" karanlık ve yoğun bulutlarla kaplıydı. Fakat onun depresif ruhuna parlayan parlak ve kutsanmış bir ışık vardı - Tanrı'nın tam kalbinden yayılan ve o kısa ama kapsamlı cümlede "Rab seninledir" ifadesini taşıyan bir ışık. Bunda "eğer" yoktu - şüphe yok, çekince yok, koşul yok. Farklı ve niteliksizdi ve Gideon'un ruhunda bir sevinç, güç ve zafer kaynağı olması için tek bir şeye ihtiyacı vardı ve bu da onu imanla karıştırmaktı. Fakat o zaman "eğer" iman değildir. Gerçek iman Tanrı'ya asla "eğer"lerle cevap vermez, bunun en basit nedeni sadece Tanrı'ya bakması ve O'nunla "eğer"lerin olmamasıdır. İman Tanrı'dan aşağıya doğru akıl yürütür; insandan yukarıya doğru değil. İmanın tek bir zorluğu vardır ve bu zorluk "Nasıl _yapmayacak?_" sorusunda somutlaşır. Asla "Nasıl _yapacak?" demez. Bu, düpedüz inançsızlığın dilidir.

Ancak, bazıları tarafından şu soru sorulabilir: Gideon'un "eğer" ve "neden?" sorularının bir temeli yok muydu? Kesinlikle Tanrı'da veya O'nun sözünde, İsrail'de ve onların eylemlerinde ne varsa. Şüphesiz, Gideon ulusal tarihinin sayfalarına bir göz atsaydı, kendisini içinde bulduğu üzücü ve aşağılayıcı durumun bolca nedenini keşfedebilirdi. O lekeli sayfalar, "O zaman bütün bunlar neden başımıza geldi?" sorusuna bolca cevap verirdi. Ancak İsrail'in eylemleri Yehova'nın kudretli "mucizelerinin" parlaklığını azaltmış mıydı? Kesinlikle imanın vizyonunda değil. Tanrı halkı için büyük ve görkemli şeyler yapmıştı; ve bu
işlerin kaydı, tüm ruh-besleyici erdemiyle, her zaman imanın gözü önündeydi. Hiç şüphe yok ki İsrail başarısız olmuştu - utanç verici bir şekilde başarısız olmuştu; ve bu başarısızlığın kaydı da imanın gözü önündeydi ve Gideon'un "Bütün bunlar neden başımıza geldi?" sorusuna ciddi bir cevap vermişti. İman, Tanrı'nın yönetimini ve lütfunu tanır ve dahası, her bir yönetim değneği darbesi önünde ciddi bir huşu içinde eğilir.

Bütün bunları aklımızda tutmak iyi olur. Bunu unutmaya meyilliyiz. Tanrı,
zaman zaman elini uzatır ve otorite değneğini kaldırır. O,
İsmine ve doğasına aykırı olan şeye sahip olamaz. Şimdi, Gideon'un bunu hatırlaması gerekiyordu. İsrail günah işlemişti ve bu,
Midyanlıların gücünün Gideon'un zamanındaki ifadesi olan değneğin altında olmalarının nedeniydi.

Gideon, tekrar ediyoruz, tüm bunların anlamını pratik olarak kavramaya çağrılmıştı; ve sadece bununla da kalmayıp, halkıyla tüm baskı ve sıkıntılarında özdeşleşmenin gerçekliğini tatmaya. Bu, bildiğimiz gibi, İsrail'deki her gerçek Tanrı hizmetkarının payı ve deneyimiydi. Hepsi, Tanrı halkıyla birlikteliklerinin sonucu olan o derin ruhsal egzersizlerden geçmek zorundaydı. Bir yargıç, bir peygamber, bir rahip veya bir kral olması önemli değildi; hepsi İsrail ulusunun üzüntülerine ve sıkıntılarına katılmak zorundaydı; ayrıca hiçbir gerçek kalp -Tanrı'nın veya halkının gerçek bir aşığı- böyle derin ve kutsal egzersizlerden muaf tutulmayı isteyemezdi. Bu, bu dünyada var olmuş tek mükemmel Hizmetkar için en başta doğruydu. O, İsrail'in günahının ve başarısızlığının tüm sonuçlarından kişisel olarak muaf olmasına rağmen, saf ve lekesiz, doğası ve yaşamıyla ilahi olarak kutsal olmasına rağmen, yine de mükemmel bir lütufla, tüm üzüntü ve aşağılanmalarında Kendisini gönüllü olarak insanlarla özdeşleştirdi. "Tüm sıkıntılarında O sıkıntı çekti." Kutsanmış Rabbimiz İsa Mesih için de durum böyleydi; ve herhangi bir ölçüde Ruhundan pay alan herkes, kendi ölçülerine göre, aynı kadehten tatmak zorundaydı, ancak hiçbiri bu veya başka bir şeyde O'na yaklaşamazdı.

Ancak meleğin Gideon'a söylediği sözleri, onun cevabıyla yakından karşılaştırdığımızda, derin bir ilgi noktası ve Hakimler kitabının bireysel karakterini gösteren bir nokta fark ederiz. Melek, "Rab seninledir" der. Gideon, "Rab bizimleyse" diye cevap verir. Bu çok ilginç ve öğreticidir; ayrıca, iii. bölümde daha önce değinilen bir pasajla tam olarak uyumludur: "Ve
Rab onlara hakimler çıkardığında, o zaman Rab _hakim_ ile birlikteydi." "Halkın yanında" demiyor, ancak dokunaklı bir lütufla ekliyor, "ve _onları_ hakimin tüm günleri boyunca düşmanlarının elinden _kurtardı_; çünkü Rab, onları ezen ve üzenlerin
nedeniyle inlemelerinden dolayı pişman oldu" (ayet 18).

Bunda tuhaf bir tatlılık ve güzellik var. Yehova halkından yüzünü gizlemek ve onları bir süreliğine sünnetsizlerin eline teslim etmek zorunda kalsa bile, sevgi dolu yüreği her zaman onlara dönüktü ve tövbekâr bir ruhun en ufak izlerini bile fark etmeye ve tanımaya her zaman hazırdı. "Senin gibi günahları bağışlayan ve mirasının kalanının suçunu görmezden gelen Tanrı kimdir? O, merhametten hoşlandığı için öfkesini sonsuza dek saklamaz. Tekrar dönecek, bize acıyacak; suçlarımızı bastıracak; ve bütün günahlarını denizin derinliklerine atacaksın. Yakup'a gerçeği, İbrahim'e ise eski günlerden beri atalarımıza yemin ettiğin merhameti göstereceksin" (Mika. vii. 18-20).

BÖLÜM III.

Hiçbir şey, Rab'bin Gideon'un ruhuyla ilgilenme biçiminden, onu çağırdığı eylem yoluna hazırlama biçiminden daha yüreklendirici olamaz. Gideon, tıpkı bizim gibi, "eğer"ler ve "neden"lerle doluydu; inançsızlıkla dolu o küçük kelimeler. Zavallı insan kalbi, ilahi lütfun ihtişamını kavramakta her zaman yavaştır; zayıf görüşümüz, ilahi vahyin parlaklığıyla kamaşmıştır. Ruhun, Tanrı'nın iyiliğinin ve sevgi dolu şefkatinin en zengin açılımlarının huzurunda kendini mükemmel bir şekilde evinde hissetmesini sağlayabilecek tek şey, saf inançtır. İnanç, asla "eğer" veya "neden?" demez. Tanrı'nın söylediğine inanır, çünkü O söyler. Tanrı'nın ağzından çıkan her kelimenin üzerinde, tatlı bir dinginlikle durur. İnançsızlık, koşullara bakar ve onlardan gelen sebepleri düşünür: inanç Tanrı'ya bakar ve O'ndan gelen sebepleri düşünür. Sonuçlarındaki büyük
fark bu yüzden. Gideon, çevresinden yola çıkarak, Yehova'nın halkını terk ettiği sonucuna vardı. Basit bir
inanç onu tam tersi sonuca götürürdü; Yehova'nın, hükümet ilişkilerinde, isyankar ve günahkâr çocuklarından yüzünü gizlemek zorunda kalsa da, İbrahim, İshak ve Yakup'a olan vaadine her zaman sadık kalacağını görmesini, bilmesini ve hatırlamasını sağlardı. İman her zaman Tanrı'ya güvenir; ve Tanrı,
ismi mübarek olsun, her zaman imanı onurlandırır. Önce onu içimizde üretir,
sonra da ona sahip çıkar.

Ancak Tanrı sadece lütufkar bir şekilde imanı onurlandırmakla kalmaz; korkularımızı da azarlar. O,
inansızlığımızın üzerine çıkar ve tüm aptalca akıl yürütmelerimizi susturur. Bu nedenle,
seçtiği hizmetkarı Gideon'la olan ilişkilerinde, sanki "eğer" veya "neden?" sorularını duymamış gibi görünürdü. Kendi düşüncelerini açığa vurmaya, kendi kaynaklarını sergilemeye ve hizmetkarının ruhunu, kendisini çevreleyen tüm bunaltıcı etkilerin üzerine
çıkaracak bir güven ve cesaretle doldurmaya devam ediyor.

"Ve Rab ona baktı ve dedi ki, Bu gücünle git ve İsrail'i Midyanlıların elinden kurtaracaksın: Seni ben
göndermedim mi?" İşte gücün gerçek sırrı: "Rab ona baktı." Bu bakışta ilahi bir güç vardı, eğer Gideon bunu kavrayabilseydi. Ama ne yazık ki hala sorularla doluydu. "Ve O'na dedi ki, Ey Rabbim, İsrail'i neyle kurtaracağım? İşte, ailem Manasse'de fakir ve ben babamın evindeki en küçüğüm."

Bu nedenle, inançsızlık gözü kendimize veya çevremize çevirir. Görünür kaynaklarımızı Tanrı'nın bizi çağırdığı işle karşılaştırmamıza yol açar. Yehova, "Bu kudretinle git." demişti. "Kuvvet" neydi? Nelerden oluşuyordu? Büyük bir servet, yüce bir mevki veya büyük bir fiziksel güç müydü? Hiçbiri değildi. "Yehova ona baktı ve dedi ki, Bu kudretinle git ve İsrail'i kurtaracaksın." Bu kesin ve koşulsuzdu. Gideon'un "neyle?" sorusuna yer bırakmadı. İsrail'i kurtaracağı kudretin kendisinde veya babasının evinde değil, İsrail'in Tanrısı'nda olduğunu çok açık bir şekilde ortaya koydu. Ailesinin zengin veya fakir olması, kendisinin küçük veya büyük olması pek önemli değildi. Onu kullanacak olan Tanrı'ydı. Zenginlik veya büyüklük O'nun için neydi? Bir arpa keki veya kırık bir testi kullanabilirdi. Gerçekten de, Hakimler kitabında ele alınan çeşitli araçlarda bu özel özelliği gözlemleyebiliriz, yani "hiçbir et Tanrı'nın huzurunda övünmeyecektir." İnsanın şanı, İsrail ordularının bir kadının liderliğinde savaşa çağrılması gibi aşağılayıcı bir gerçek karşısında nasıl kaybolur! "Solak bir adamın" aracılığıyla kurtuluşun gelmesi gerçeğinde insan gururunda ne büyük bir leke!

Ancak, diğer yandan, insanın şanı
kayboldukça ilahi şan da parlar. Araç ne kadar alçakgönüllü olursa, Tanrı'nın gücünü o kadar çok görürüz. Her Şeye Gücü Yeten Tanrı için, aracının sol elli veya sağ elli olması, bir erkek veya bir kadın, bir cüce veya bir dev olması ne fark eder? Araç hiçbir şeydir: Tanrı her şeydir. Doğru, araçları kullanmaya tenezzül eder; ancak tüm güç O'nundur ve sonsuz ve evrensel övgü O'nun olacaktır. Gideon bunu öğrenmek zorundaydı; ve Musa da öyle yaptı; ve hepimiz de öyle yaptık. Bu paha biçilmez bir
ders. Hepimiz önümüzde duran herhangi bir iş veya hizmet için _yeterliliğimizi_ düşünmeye çok yatkınız, oysa ki yeryüzünde yapılan tüm işlerin yaratıcısının Tanrı olduğunu hatırlamalıyız.
Yeterliliğimiz O'ndandır. Hiçbir şey yapamayız; ve eğer bir şey
yapabilseydik, bu kötü bir şey olurdu. İnsan parmağı ancak bir toprak
bırakabilir. İnsanların işleri düşünceleri gibi
yok olur. Tanrı'nın işi
sonsuza dek kalır. Bunları hatırlayalım ki, alçakgönüllülükle yürüyebilelim ve daima ve yalnızca yaşayan Tanrı'nın kudretli koluna yaslanabilelim.
Böylece ruh dengeli bir durumda tutulur, bir yandan özgüvenden ve bedensel heyecandan; diğer yandan
kasvet ve depresyondan uzak. Hiçbir şey yapamıyorsak,
özgüven küstahlığın zirvesidir. Tanrı her şeyi yapabiliyorsa, umutsuzluk en büyük deliliktir.

Fakat Gideon'un durumunda, tıpkı Tanrı'nın tüm hizmetkarlarının durumunda olduğu gibi, en derin dikkatimizi çekmeye değer iki şey gözlemliyoruz. İlk olarak, şu önemli sözlerde somutlaşan ilahi göreve sahibiz: "_Seni ben göndermedim mi?_" Ve ikinci olarak, şu cesaretlendirici sözlerde belirtilen ilahi varlığın güvencesine sahibiz: "_Elbette seninle olacağım_."

Bunlar, kendi günlerinde ve nesillerinde Tanrı'ya hizmet edecek herkes için iki büyük noktadır. Yürüdükleri yolun Tanrı'nın eliyle açıkça işaretlendiğini bilmeliler; ve dahası, yol boyunca O'nun varlığının hissine sahip olmalılar. Bunlar kesinlikle gereklidir. Bunlar olmadan sallanır ve kararsız kalırız. Bir iş alanından diğerine koşturuyor oluruz. Belirli bir işe başlayacağız, bir süre devam edeceğiz ve sonra onu başka bir şey için terk edeceğiz. Aralıklarla çalışacağız; yolumuz sendeleyecek, ışığımız titreyecek: "Su kadar dengesiziz,
başaramayacağız." Hiçbir şeyde asla başarılı olmayacağız. Hiçbir
kesinlik, hiçbir istikrar, hiçbir ilerleme olmayacak.

Bunlar hepimiz için önemli konulardır. Mesih'in her hizmetkarı, Tanrı'nın her çocuğu için, ilahi olarak atanan görevinde ve ilahi olarak verilen işinde olduğunu bilmek muazzam bir öneme sahiptir. Bu, kararlı bir amaç, ahlaki bir yücelik ve kutsal bir bağımsızlık sağlayacaktır. Bu, bizi insan düşünceleri ve görüşleri tarafından savrulmaktan, birinin veya diğerinin yargısından etkilenmekten koruyacaktır. Efendimizin bize yapmamızı verdiği işi yaptığımızdan o kadar emin olmak bizim için mutlu bir ayrıcalıktır ki,
bizi düşünen arkadaşlarımızın düşünceleri,
penceredeki yağmur damlalarından daha fazla ağırlık taşımayacaktır.

Dikkatlice gözlemlenmesi gereken bir nokta, bir an için bile olsa, kibirli bir bağımsızlık ruhuna sahip olmamız, hatta onu geliştirmemiz gerektiğidir.
Bu düşünce çok uzakta! Bizler, Hıristiyanlar olarak, bir anlamda, birbirimizden asla bağımsız olamayız. Birbirimizin üyeleri olduğumuza göre, nasıl olabiliriz? Birbirimize ve yücelikte yükselen Başımıza,
bizimle ve içimizde olan tek Ruh aracılığıyla birleşmiş durumdayız. En yoğun
bireysellik--ve bireyselliğimiz birliğimiz kadar yoğun olmalı
--bir bedenin ve bir Ruhun değerli gerçeğine asla dokunamaz.

Bütün bunlar ilahi olarak doğrudur ve en eksiksiz ve minnettar bir şekilde sahiplenilmiştir. Ancak,
aynı zamanda, bireyselliğimizin ve kişisel sorumluluğumuzun gerçeğinde ısrar etmeliyiz. Bu, mümkün olan tüm
enerji ve kararlılıkla sürdürülmelidir. Her hizmetkar, çağrıldığı o özel iş alanında Rabbiyle ilgilenmelidir. Ve,
dahası, her biri işini bilmeli ve kendini buna gayretle
ve sürekli olarak vermelidir. Ruha o ilahi ve güçlü cümleyle verilen kutsal kesinliğe ve otoriteye sahip olmalıdır, "Seni ben
göndermedim mi?"

Belki de, "Hepimiz Gideon veya Yeşu değiliz. Hepimiz o seçkin hizmetkarlar gibi
bu kadar önemli bir yeri işgal etmeye veya bu kadar parlak bir yolda yürümeye çağrılmadık." denilecektir. Doğru; ancak biz hizmet etmeye
çağrıldık; ve her hizmetkarın görevini bilmesi, işini anlaması ve kendi ruhunda tam olarak emin olması, Rab'bin kendisine verdiği işi yaptığından ve Tanrı'nın elinin kendisi için belirlediği yolda yürüdüğünden emin olması esastır. Eğer bu konuda herhangi bir belirsizlik varsa, nasıl bir ilerleme olabileceğini göremiyoruz.

Ancak bundan daha fazlası var. İlahi olarak belirlenmiş yolda yürüdüğümüzü bilmek yeterli değil. İlahi
varlığı fark etmek istiyoruz. Deneyimimizde değerli sözcüklerin gerçekleşmesini istiyoruz, "Elbette seninle olacağım." Bu, hizmetkarın donanımını tamamlar. İlahi görev ve ilahi varlık istediğimiz tek şeydir; ancak devam edebilmek için bunlara sahip olmalıyız. Bu paha biçilmez
gerçeklerle kim olduğumuzun bir önemi yoktur. Rab, zayıf bir kadını,
sol elini kullanan bir adamı, bir arpa unundan yapılmış bir keki veya kırık bir testiyi kullanabilir.
Alet hiçbir şey değildir. Tanrı işçidir. İnançsızlık haykırabilir, "Ey Rabbim, İsrail'i neyle kurtaracağım? İşte, ailem Manasse'de _fakir_ ve ben babamın evinde _en küçüğüm_." İnanç buna karşılık haykırabilir, "Tanrı bizim içinse bütün bunların ne önemi var? Zenginleri mi yoksa asilleri mi ister? Onun için zenginlik veya büyüklük nedir? Hiçbir şey." "Kardeşlerim, çağrınızı görüyorsunuz, bedene göre çok fazla bilge, çok fazla güçlü, çok fazla asil kişi çağrılmıyor; ama Tanrı, dünyanın bilgeleri utandırmak için akılsızlarını seçti; ve Tanrı, güçlüleri utandırmak için dünyanın zayıflarını seçti; ve dünyanın aşağılıklarını ve hor görülenleri, evet, ve var olanları yok etmek için var olmayanları seçti: böylece hiçbir insan O'nun huzurunda övünmesin" (1 Korintliler i. 26-29).

Bunlar hepimiz için sağlıklı sözlerdir. Mesih'in her sevgili hizmetkarının kendi mutlak hiçliğinin kalıcı duygusunda tutulması, bir ölçüde, o kısa ama en kapsamlı ifadenin, "Benden ayrı hiçbir şey yapamazsınız" ifadesinin derinliğini, doluluğunu ve gücünü kavraması öğretilmesi tarif edilemez bir merhamettir. Asmada, ne kadar etkileyici veya geniş görünürse görünsün, ana gövdeden bir altın yaprağın kalınlığıyla ayrılırsa, en küçük meyve atomunu üretebilecek tek bir dal bile yoktur. Mesih ile yaşamsal birliğimizin kalıcı farkındalığı, pratik, yaşayan, O'nda, imanla, her gün, Tanrı'nın kabul edebileceği herhangi bir meyveyi ortaya çıkarmak için olmalıdır. Mesih'te kaldığımız sürece, yaşayan özsu içimizde serbestçe dolaşır ve sağlıklı tomurcuğu, yeşil yaprağı ve mevsim meyvesini verir. Gücün büyük sırrı burada yatar. Yaşayan Asmada kalıcıdır.
"Rabbe güvenen ve umudu Rab olan adam ne mutlu kişidir; çünkü o, suların kenarına dikilmiş ve köklerini ırmağın kıyısına
yayan bir ağaç gibidir; ve sıcak geldiğinde
görmez, fakat yaprağı yeşil kalır; ve kuraklık yılında kaygılanmaz ve meyve vermekten geri kalmaz" (Yer. xvii.
7, 8). Bütün bunlar son derece kişiseldir. Her birimiz, kendimiz ve kendimiz için, Mesih'e imanla tutunmalıyız. Hıristiyanların, Hıristiyanlığın tamamen bireysel bir şey olduğunu akıllarında tutmaları en büyük öneme sahiptir. Tövbemizde, inancımızda, kurtuluşumuzda, cemaatimizde, hizmetimizde ve ödülümüzde bireyseliz. Vahiy ii., iii. ayetlerdeki yedi kiliseye yapılan hitaplara bakın. Şu sivri sözlere kulak verin, "Kulağı olan" - "Üstesinden gelene." Ne demek istiyorlar? En belirgin ve güçlü bir şekilde, bahsettiğimiz o mübarek bireyselliği ortaya koymuyorlar mı? Kesinlikle. Ama birliğe dokunuyorlar mı? En ufak bir şekilde değil. Kutsal alanını tamamen dokunulmadan bırakıyorlar. "Tek bir beden ve tek bir Ruh vardır." Bu, kendini ilan eden Kilise'nin tüm yıkımına ve başarısızlığına rağmen her zaman geçerli olmalıdır. Bununla birlikte, Yuhanna'nın yazıları
önemli ölçüde bireyseldir.[22] İncil'inin açılış satırlarından Vahiy'inin kapanış cümlesine kadar bu özelliği
izliyoruz. Bize Filipuslar, Simunlar, Andreaslar ve Nathanaellerin bireysellikleriyle İsa'ya geldiklerini gösteriyor. Bize burada bir Yahudi hükümdardan ve orada bir Samiriyeli günahkârdan bahsediyor, bunlar Baba tarafından İsa'ya çekilmişlerdir. Bize koyunlarını adıyla çağıran iyi Çobandan bahsediyor. Canlı Asmaya tutunan dallardan bahsediyor. Yuhanna'nın İncili'nde de böyledir; ve Mektuplarına döndüğümüzde, hepsinde aynı ilkenin işlediğini görüyoruz. Seçilmiş bir hanıma ve sevgili Gayus'a yazıyor; ve eğer bir kez "Kilise"den bahsederse, bu sadece onun kaybolmuş ihtişamı için ağlamak ve yıkıntıları arasında bireysel kulaklar için şu uyarı notunu yükseltmek içindir: "_Kendinize bakın_." Ve Vahiy'e gelince, başladığı gibi, "_duyan_'a" ciddi bir çağrıyla sona erer.

[22] Ebedi hayat ve onun tezahürleri - önce Rabbimiz'de, sonra da
Tanrı'nın çocuklarında - Yuhanna'nın İncili ve mektuplarındaki genel hakikat çizgisi olarak, bireysel ve kişiseldir. Pavlus'un mektuplarında,
bir Ruh tarafından tek bir bedende vaftiz edilen azizlerin birliği, ondan akan şeyle birlikte ortaya çıkarılır. [ED.]

KISIM IV.

Rab'bin Gideon'la olan ilişkilerinin anlatımını ne kadar yakından incelersek, onu sonraki yolculuğuna nasıl
hazırladığına o kadar çok şaşırırız. Tanrı'nın tüm hizmetkarları gibi, her çağda Gideon da, toplum önünde görünmeye hazır olmadan önce gizli bir eğitim ve disiplin sürecinden geçmek zorundaydı. Bu eğitimde harcanan zaman dilimi ve disiplinin karakteri değişebilir; ancak şundan emin olabiliriz ki, toplum içinde Tanrı tarafından kullanılacak olan herkes, özel olarak Tanrı hakkında eğitilmelidir. Herhangi birinin uygun ekipman olmadan öne çıkması ölümcül bir hatadır ve bu ekipman ancak ilahi varlığın sırrında elde edilebilir. Tanrı ile derin ve kutsal bir inzivada kaplar dolar ve O'nun işi için araçlar donatılır. Bunu asla unutmayalım. Musa, kamu kariyerine başlamaya hazır olmadan kırk yıl "çölün arka tarafında" geçirmek zorundaydı. Davut, İsrail ulusunu yönetmeye çağrılmadan önce babasının sürüsünü beslemek zorundaydı. Golyat'ı toplum önünde öldürmeye çağrılmadan önce gizlice bir aslan ve bir ayı öldürdü. Milletlerin büyük elçisi, çok dikkat çekici dönüşümüne ve çağrısına rağmen, Arabistan'da üç yıl geçirdi. Elçiler, Efendileriyle birlikte üç buçuk yıl geçirdiler ve sonra yukarıdan gelen güçle donatılana kadar beklemek zorunda kaldılar. Rab'bin işinde önemli bir yer işgal etmeye çağrılan herkes için durum böyleydi; ve hatta kutsanmış Efendi'nin kendisi bile -her ne kadar mükemmel olduğu için hiçbir eğitime veya disipline ihtiyaç duymasa da- bize örnek olmak için, toplum önüne çıkmadan önce otuz yılını emekli olarak geçirdi.

Bütün bunlar ruhlarımız için en sağlıklı öğretilerle doludur. Bunu içselleştirmeye ve bundan yararlanmaya çalışalım. Hiç kimse Mesih okulundaki bu özel öğretim olmadan kamusal işte ilerleyemez. Karaktere derinlik, sağlamlık ve yumuşaklık veren budur. Rab'bin işinin herhangi bir bölümünde yer alan herkeste en çok arzu edilen bir gerçeklik tonu ve kararlı bir amaç duygusu verir. Herhangi birinin bu ilahi hazırlık olmadan işe gittiği yerde sığlık ve istikrarsızlık olduğu her zaman görülecektir. Belki de bir süre için bu yüzeysel karakterlerde Mesih okulunda eğitim görmüş olanlardan daha fazla gösteriş ve parıltı olabilir; ancak bu asla uzun sürmez. Anlık bir his yaratabilir, ancak sabah bulutu veya erken çiy gibi kısa sürede geçer. Tanrı ile özel birliğin doğrudan sonucu olan, O'nun huzurunda gizli eğitim, Tanrı okulunun mükemmel disiplini dışında hiçbir şey ayakta kalamaz. Tüm bunların Gideon'un durumunda nasıl örneklendiğine bakalım. Bu onurlu hizmetkarın, kamusal eylemde tek bir adım atmadan önce, evet, babasının evinde tanıklık sancağını açmadan önce, derin ruhsal egzersizlerden geçmeye çağrıldığı çok açıktır. Kendisinden, kendi kişisel durumundan, kendi yüreğinden başlamak zorundaydı. Başkaları için kullanılacak olanlar, kendilerinden başlamalıdır. Gideon bunu böyle buldu. Onun tarihini takip edelim.

"Ve Rab Gideon'a dedi ki, Elbette seninle olacağım ve sen Midyanlıları tek bir adam gibi
vuracaksın. Ve ona dedi ki, Eğer şimdi
gözünde lütuf bulduysam, o zaman benimle konuştuğuna dair bana bir işaret göster. Sana gelip
hediyemi getirip önüne koyana kadar, lütfen buradan ayrılma. Ve dedi ki, Sen geri gelene kadar
bekleyeceğim. Ve Gideon içeri girdi ve bir oğlak hazırladı,
ve bir efa undan mayasız pideler; eti bir
sepete koydu ve suyu bir tencereye koydu ve meşe ağacının altına
getirip sundu. Ve Tanrı'nın meleği ona dedi ki,
Eti ve mayasız pideleri al; ve onları bu kayanın üzerine koy ve suyu dök. Ve öyle yaptı. Sonra Rab'bin meleği
içinde olan asanın ucunu uzattı elini ete
ve mayasız keklere dokundu; ve kayadan ateş yükseldi ve
eti ve mayasız kekleri yaktı. Sonra Rab'bin meleği
gözünden kayboldu. Ve Gideon kendisinin Rab'bin bir meleği olduğunu anlayınca, Gideon, Ah, ey Rab Tanrım! dedi, çünkü Rab'bin bir
meleğini yüz yüze gördüm. Ve Rab ona, Sana esenlik olsun, dedi; korkma: ölmeyeceksin" (Hakimler vi. 16-23).

Burada Gideon'un hazırlık dersinin son derece ilginç bir aşamasına ulaşıyoruz. Tanrı'nın hizmetkarları için büyük ve evrensel yasa olan "Zayıf olduğumda, o zaman güçlüyüm"e pratik ve deneysel olarak girmeye çağrılır. Bu çok değerli bir yasadır ve Mesih'in tüm hizmetkarlarının eğitiminde vazgeçilmez bir unsur oluşturur. Hiç kimse, bu paha biçilmez ilkeye gerçek bir giriş olmadan, Rab'bin işinde kullanılabileceğini veya ilahi yaşamda ilerleme kaydedebileceğini hayal etmesin. Bunun Mesih'in gerçek hizmetkarının karakterini oluşturmada kesinlikle gerekli olduğunu düşünüyoruz. Bilinmediği, hissedilmediği, bir ölçüde gerçekleştirilmediği yerde, bir şekilde boyun eğmeme, kırılmama, kendiyle meşgul olma kesinlikle olacaktır. Daha fazla veya daha az öz güven ve çeşitli noktalar ve açılar burada ve orada ortaya çıkıyor ve iyi, yararlı ve kutsal olan her şeye
üzücü bir engel olarak hareket ediyor. Öte yandan, yukarıda alıntılanan o büyük aile düsturunu öğrendiğinde, ilahi huzurda "Zayıf olduğumda, o zaman güçlüyüm" demeyi öğrendiğinde, doğa kutsal alanın terazisinde tartıldığında, orada her zaman bir parça kırıklık, yumuşaklık ve ruh şefkati bulacaksınız; ve sadece bunlar değil, aynı zamanda kalbin genişliği ve her iyi işe hazır olma ve kişinin Tanrı'nın işini üzücü bir şekilde engelleyen tüm o küçük, bencil düşüncelerin üzerine çıkmasını sağlayan o güzel zihin esnekliği. Kısacası, kalp önce kırılmalı, sonra bütünleştirilmeli; ve bütünleştirildiğinde, bölünmeden Mesih'e ve O'nun kutsanmış hizmetine verilmelidir. Mesih'in işçilerinin parlak dizilimine göz gezdirmek ve bunun gerçeğini görmemek imkansızdır. Eski Ahit zamanlarında Musa, Yeşu, Davut, İşaya,
Yeremya, Hezekiel ve Daniel; Yeni Ahit zamanlarında ise Petrus,
Pavlus ve Yuhanna, hepsi de kırık malzemenin değerinin canlı örnekleri olarak karşımızda duruyor. Tüm bu sevilen ve onurlandırılan hizmetkarlar, bütünleşmek için kırılmak zorundaydılar - doldurulmak için boşaltılmak zorundaydılar - kendi başlarına hiçbir şey yapamayacaklarını öğrenmek için, Mesih'in gücüyle her şeye ve her şeye hazır olmak için.

Ev halkının yasası - bağın yasası - krallığın yasası böyledir. Gideon da kendi zamanında bunu buldu. Onun "ah!" sözünün ardından Yehova'nın "Barış; korkma"sı geldi ve sonra başlamaya hazırdı. Tanrı'nın meleğiyle yüz yüze getirilmişti ve orada sadece ailesinin Manasse'de fakir olduğunu ve kendisinin babasının evindeki en küçük kişi olduğunu değil, aynı zamanda kendi içinde tamamen güçsüz olduğunu ve tüm kaynaklarının yaşayan Tanrı'da bulunması gerektiğini öğrendi. Bu, Joash'ın oğlu ve hepimiz için paha biçilmez bir dersti! Bu, bu dünyanın okullarında ve kolejlerinde değil, yalnızca Tanrı'nın kutsal mabedinin derin ve kutsal inzivasında öğrenilmesi gereken bir dersti. Şimdi Gideon'un korkuları dindikten ve ruhu ilahi huzurla dolduktan sonraki ilk eyleminin ne olduğunu görelim. İlk eylemi bir sunak inşa etmekti. "Sonra Gideon orada Rab'be bir sunak inşa etti ve buna Yehova-şalom adını verdi: Bugüne kadar hala Abi-ezritlerin Ofra'sındadır." Bir tapınan kişinin mutlu yerini alır ve tapınması ilahi karakterin ifşasıyla karakterize edilir. O,
sunak
ını o değerli unvanla adlandırır, "Rab barış gönder." O,
birçok ve derin ruhsal egzersizlerden geçmişti - Tanrı'nın halkı arasında önemli bir yere çağrılanlar dışında kimsenin bilemeyeceği egzersizler.
Çevresindeki herkesin yıkılışını ve zayıflığını hissetti.
Sevgili halkının
düşmüş ve aşağılayıcı durumunu hissetti.
Kendi küçüklüğünü, evet, kendi boşluğunu ve hiçliğini hissetti. Nasıl
öne
çıkabilirdi? Midyanlıları nasıl vurabilirdi? İsrail'i nasıl
kurtarabilirdi? Bunlar için kim yeterliydi?
Kolay, sorumsuz bir hayat yaşayan kişiler için her şey çok iyidir;
Mesih'in kamu hizmetiyle ve kötü bir günde O'nun adına tanıklık etmekle bağlantılı sıkıntıları, kaygıları ve endişeleri bilmeyenler. Bunlar
Gideon'un acı dolu ruhsal egzersizlerinden hiçbir şey bilmezler; Babasının meşe ağacının gölgesinden dışarı bakarken ve savaş alanının tehlikelerini ve sorumluluklarını düşünürken ruhunda hiçbir baskı yoktu. Mesih okulunda yüksek rütbeli birinin şu sözlerinin anlamına ancak zayıf bir şekilde girebilirler: "Kendimizde ölüm cezası vardı, kendimize değil, ölüleri dirilten Tanrı'ya güvenmeliyiz."

Bunlar Mesih'in tüm hizmetkarları için ağır sözlerdir; ancak derin anlamlarına girebilmek için gerçekte O'nun hizmetkarları olmalıyız. Tembellik ve rahatlık dolu bir hayat, kendini arayan ve kendini memnun eden bir hayat yaşamaktan memnunsak, bu tür sözleri anlamamız veya Mesih'in gerçek yürekli hizmetkarlarının ve sadık tanıklarının her çağda geçmeye çağrıldığı yoğun ruh egzersizlerinden herhangi birine girmemiz imkansızdır. Her zaman, Tanrı tarafından halk içinde en çok kullanılanların hepsinin gizlice derin sulardan geçtiğini görürüz. Ölüm cezasının pratik olarak _kendi_ üzerine yazılması gibi, Mesih'teki diriliş-yaşam gücü parlar. Böylece Pavlus Korintliler'e, "Ölüm
bizde çalışır; ama yaşam sizde" diyebildi. Harika sözler! Bizi resulün hizmetinin derin derinliklerine
götüren sözler. Böyle bir ilke üzerine yürütülen ne büyük bir hizmet olmalı! Ne güç! Ne enerji! Ölüm zavallı toprak kapta çalışırken, yaşam ırmakları, göksel lütuf ve ruhsal güç, hizmet ettiği kişilere akar.

Bu, okuyucu, buna güvenebiliriz, tüm etkili hizmetin gerçek sırrıdır. Hizmet hakkında konuşmak kolaydır; Mesih'in hizmetkarları olmak için kurulmak; ama ah, kendini
iddia eden Kilise, hizmetin ilahi gerçekliğinden nasıl da uzaklaştı! Ah! Kalp, bunun sadece düşüncesiyle bile çöküyor. Pavluslar, Gideonlar ve Yeşular nerede? Diğer günlerde Mesih'in hizmetkarlarını karakterize eden derin yürek araştırmaları ve derin ruh egzersizleri nerede? Bizler, küstah ve geveze, sığ ve boş, kendimize yeten ve kendimize düşkünüz. Küçük sonuçlara mı şaşırmalıyız? Ölümün içimizde
işlediği hakkında çok az şey
bildiğimiz halde, hayatın başkalarında
işlediğini nasıl bekleyebiliriz?

Ebedi Ruh hepimizi harekete geçirsin ve içimizde İsa Mesih'in gerçek yürekli, tek gözlü, adanmış hizmetkarları olmanın ne olduğuna dair daha güçlü bir duygu yaratsın!

BÖLÜM V.

Şimdi Gideon'un harekete çağrılmasını düşünmeliyiz. Yehova'dan görevini almıştır. Soruları cevaplanmıştır, korkuları susturulmuştur, kalbi sakinleşmiştir ve bir sunak inşa etme
imkanı kazanmıştır. Tüm bunlar onun kendi kişisel
durumuna, kendi ruhunun durumuna, kendi kalbinin Tanrı'nın gözündeki tutumuna atıfta bulunuyordu.

Böyle olmak zorundadır. Eğer Tanrı tarafından başkaları üzerinde hareket etmek için kullanılacaksak, hepimiz bu şekilde başlamalıyız. Kendi ruhlarımızın
gizliliğinde Tanrı ile iş yapmalıyız, aksi takdirde devamında sadece zavallı işçiler
oluruz. Bu gizli eğitim olmadan kamusal işte çalışan herkes, kesinlikle zayıf ve sığ olacaktır. Benlik, ilahi
varlıkta ölçülmelidir. Doğanın, Rab'bin işinde hiçbir önemi olmadığını öğrenmeliyiz. "Kuvvetle, kudretle değil, fakat Benim Ruhumla, diyor Her Şeye Egemen Rab" (Zek. iv. 6).

Gideon, bu kutsal disiplinin bir kısmını gizlice yerine getirene kadar hizmete çıkarılmadı. Ve nereden başlaması gerektiğine dikkatlice dikkat edelim. "Aynı gece Rab ona dedi ki, Babanın genç boğasını, ikinci boğayı, yedi yaşında olanı al"--çünkü Yehova, Yoaş'ın kaç boğası olduğunu ve her birinin yaşını biliyordu--"ve babanın Baal sunağını yık ve yanındaki koruyu kes. Ve bu kayanın tepesine, düzenli yerde Tanrın Rab'be bir sunak yap ve ikinci boğayı al ve keseceğin koruluğun odunuyla yakmalık sunu sun."

Burada Gideon'un _evde_ başlaması gerektiğini görüyoruz. Ailesinin tam göbeğinde, babasının evinin tam ortasında tanıklık sancağını açmaya çağrılmıştı. Bu son derece ilginç ve son derece pratiktir. Hepimizin kulaklarımızı eğip kalplerimizi vermemiz gereken bir ders verir. Tanıklık evde başlamalıdır. Özel ve ev içi yollarımız olması gerekenden başka bir şeyken kamusal işe acele etmek asla işe yaramayacaktır. Aynı sunak evde ayakta kalırken Baal'in sunağını kamusal alanda yıkmaya girişmek
yararsızdır. Bu çok büyük bir öneme sahiptir. Hepimiz zorunlu olarak evde dindarlık göstermeye çağrılıyoruz. Yurt dışında, diğer insanların veya diğer Hıristiyanların arasında yüksek bir maneviyat tonuyla işaretlenmiş kişilerle karşılaşmaktan daha üzücü bir şey yoktur - bu konuşma tarzı, onları sıradan Hıristiyanların çok ötesinde sanmanıza yol açar ve yine de onlarla yakın temasa geçtiğinizde - özel yaşamlarını ve yollarını, günlük gerçek tarihlerini öğrendiğinizde, temas kurdukları kişilere Mesih için tanıklık etmekten gerçekten çok uzak olduklarını görürsünüz. Bu çok üzücüdür. Rab İsa'yı onurlandırmaz, Ruhu üzer, genç imanlıları tökezletir ve iter, düşmanın sitemkar konuşmasına ve kardeşlerimizin bizim hakkımızda şüpheyle konuşmasına fırsat verir. Kesinlikle bu şeyler olmamalı. Evde bir tanıklık yapılmalı. Çoğumuzu görenler, içimizdeki Mesih'in çoğunu görmelidir. Bizi en iyi tanıyanlar, Mesih'in olduğumuzu en iyi bilmelidir. Ama ne yazık ki! Ne sıklıkla başka türlü oluyor! Ne sıklıkla ev çevresi, Hristiyan karakterinin güzel özelliklerinin en az sergilendiği yerdir! Karı veya koca, ebeveyn veya çocuk, kardeş veya kız kardeş, efendi veya hizmetçi, hizmet arkadaşı veya günlük yaşamdaki başka bir arkadaş, ilahi yaşamın güzel meyvelerini en az gösterdiğimiz kişidir. Tüm zayıf noktalarımızın ortaya çıktığı yer özel yaşamdır - tuhaflıklarımız ve tuhaflıklarımız, aptalca eğilimlerimiz ve günahkâr huylarımız: bunun yerine, İsa'nın lütfunun en sadık şekilde tezahür ettiği alan tam da bu olmalıdır. Hristiyan okuyucu, azarlama, öğüt veya teşvik sözcüğünden uzaklaşmayalım. Hoş olmayabilir; ama emin olabiliriz ki, yararlıdır. Bedene hoş gelmeyebilir; ama ruha sağlıklıdır. Gideon gibi, kardeşlerimize yardımcı olmak veya ortak düşmana karşı etkili bir şekilde hareket etmek istiyorsak, evden başlamaya çağrılıyoruz.

Bu ev tanıklığında şüphesiz zorluklar vardır. Örneğin, bir çocuğun bir ebeveynin veya tüm ailenin dünyeviliğine karşı tanıklık etmesi genellikle çok zordur; ancak zihnin alçakgönüllülüğü ve Tanrı'ya basit bir bağımlılık olduğu yerde, O bizi harika bir şekilde korur ve taşır. Kesin olan bir şey var ki, karar gibi bir şey yoktur. "İlk darbe savaşın yarısıdır", evet, tüm savaş genellikle tek bir darbeyle kazanılır, o darbe Mesih'in zihniyle tam bir birlik içinde vurulduğunda.

Öte yandan, zayıflık ve tereddüt olduğunda - Tanrı'nın gerçeğiyle hızlı ve gevşek oynama, ilahi ilkelerle ve kişinin kendi vicdanıyla oynama, sonuçlara bakma ve olası sonuçları tartma - orada düşmanın üstünlük sağlayacağı kesindir ve
tanıklık tamamen başarısız olur. Tanrı, Kendisi için hareket edenlerle hareket eder.
Bu, onların başarısının büyük sırrıdır; ancak göz tek olmadığında, gerçek bir ilerleme, ilahi bir sonuç yoktur.

Burada çoğumuz belirgin bir şekilde başarısız oluruz. Tüm kalbimizle, kararlı değiliz, Mesih için tamamen ve tümüyle değiliz. Bu nedenle Tanrı için bir sonuç, başkaları üzerinde bir eylem yoktur. Tek bir adanmış kalbin, samimi ve enerjik bir ruhun neler başarabileceği hakkında hiçbir fikrimiz yoktur. Böyle biri, kendileri
sancak açma cesaretine veya enerjisine sahip olmamış binlerce kişinin akın edeceği bir sancak çemberi yükseltmek için kullanılabilir.

Gideon'a bakın. Tanrı için nasıl çalıştığını ve Tanrı'nın onunla nasıl çalıştığını görün. "Sonra Gideon hizmetkarlarından on adam aldı ve Rab'bin kendisine söylediği gibi yaptı; ve babasının ev halkından ve şehrin adamlarından korktuğu için bunu gündüz yapamadı, gece yaptı. Ve şehrin adamları sabah erkenden kalktıklarında, işte, Baal'ın sunağı yıkıldı ve yanındaki koruluk kesildi ve ikinci boğa inşa edilen sunağın üzerine sunuldu. Ve birbirlerine dediler, Bunu kim yaptı? Ve soruşturup sorduklarında, Yoaş'ın oğlu Gideon bunu yaptı dediler. Sonra şehrin adamları Yoaş'a dediler, Oğlunu dışarı çıkar ki ölsün; çünkü Baal'in
sunağını yıktı ve yanındaki koruyu kesti."

Buna meselenin köküne inmek diyebiliriz. Baal'e tapınma
tamamen altüst oldu. Bu önemsiz bir şey değildi. Joash'ın oğlunun bunu yapmasının neye mal olduğu hakkında pek bir fikrimiz yok; ama Tanrı'nın
lütfuyla bunu yaptı. Doğrusu, korku ve titremeyle yapmış olabilir, yine de yaptı. Baal'in tüm sistemine
güçlü bir darbe indirdi ve ayaklarının altında toza dönüştü. Hiçbir yarım önlem işe yaramazdı. Putun sunağından buradan oradan bir taş almanın hiçbir faydası olmazdı; tüm yapı
temelden
altüst edilmeliydi ve putun kendisi
aldanmış tapanlarının huzurunda alçaldı. Cesur
kesin bir darbe gerekiyordu ve bu darbeyi
Gideon'un oğlu Tanrı'nın "yiğit ve güçlü adamı" Yoaş.

Tekrar ediyoruz, sade bir karar gibi hiçbir şey yoktur - cesur, tavizsiz Mesih'e sadakat, bedeli ne olursa olsun. Gideon daha az kararlı olsaydı, eylem çizgisi daha az kapsamlı olsaydı, babası Yoaş bu kadar mükemmel bir şekilde kazanılamazdı. Mantıklı bir kişiyi böyle bir tanrıya tapınmanın bir aldatmaca ve bir yalan olduğuna ikna etmek için Baal ile başa çıkmanın tam da böyle bir yöntemine ihtiyaç vardı. "Ve Yoaş, kendisine karşı duran herkese, Baal için mi dava açacaksınız? Onu
kurtaracak mısınız?_ dedi. Onu savunacak olan, daha sabahken öldürülsün: Eğer bir tanrıysa, kendisi için dava açsın, çünkü biri
sunağını yıktı. Bu yüzden o gün onu
Yerubbaal diye çağırdı ve dedi ki, Baal ona karşı dava açsın, çünkü
sunağını yıktı."

Bu çok basit bir mantıktı, "Eğer bir tanrıysa, kendi adına
savunsun." Gideon'un kararlı yolu meseleleri bir noktaya getirmişti. Baal ya bir gerçeklikti ya da tamamen bir yanılsamaydı. İlkiyse, kendi adına
savunsun. İkincisiyse, kim onun adına
savunmayı düşünürdü? Hiçbir şey bundan daha basit olamazdı. Gideon'un eylemi tam bir başarıydı.
Baal'e tapınma devrildi; ve bunun yerine Yehova Elohim'e tapınma kuruldu.

Böylece Gideon'un ruhundaki ilahi işin çok
hızlı ama çok gerçek bir ilerleme kaydettiğini görüyoruz. O, güçten güce ilerliyor. İlk önce ilahi ses kulağına geldiğinde, bu kadar kısa bir sürede bu kadar cesur bir adım atacağını ne kadar az biliyordu. O zaman biri ona, "Birkaç saat içinde babanın evinin tam ortasında Baal'e tapınmayı devireceksin," deseydi, buna inanmazdı. Fakat Rab onu adım adım, nazikçe ama kararlı bir şekilde yönlendirdi; ve göksel ışık ruhuna 
doğduğunda, güveni ve cesareti arttı.

Rab hizmetkarlarıyla her zaman böyle davranır. Yürümeyi öğrenmeden önce koşmalarını beklemez; fakat kalp
gerçek ve amaç dürüst ve kararlı olduğunda, an be an lütufkarca ihtiyaç duyulan gücü sağlar. Zorluk dağlarını
kaldırır, birçok karanlık ve ağır bulutu
yuvarlatır, kalbi
güçlendirir ve zihnin belini kuşatır, böylece en zayıf olanlar
dev bir güçle silahlanır ve korkak kalp ilahi lütfun zaferinde
şaşkınlık, sevgi ve övgüyle dolar.

Baal'in sunağını parçalayan Gideon şimdi Midyan'ın ordularıyla karşılaşmaya yönlendirilir. "Sonra bütün Midyanlılar, Amalekliler ve doğunun çocukları bir araya toplandılar ve geçip Yizreel vadisinde konakladılar. Fakat Rab'bin Ruhu
Gideon'un üzerine geldi ve bir trompet çaldı ve Abi-ezer de onun ardından toplandı.
Ve Manasse'nin her yerine haberciler gönderdi, o da ondan sonra toplandı; ve Aşer'e, Zebulun'a ve Naftali'ye haberciler gönderdi; ve onları karşılamak için geldiler."

Kısacası tam bir uyanış oldu. Ruhsal enerjinin gelgiti görkemli bir şekilde yükseldi ve göğsünde yüzlerce ve binlerce kişiyi taşıdı. Gideon'un kalbinde başlayan iş, ülkenin uzunluğu ve genişliği boyunca geniş ve uzağa doğru yayılıyordu. Rab'bin Ruhu kudretli enerjisini gösteriyordu ve kalabalıklar, imanın elinin açtığı
sancağın etrafında toplanmak için harekete geçiyordu. Ancak tam bu noktada, Gideon'un inancının yeni bir
onaylamaya ihtiyacı varmış gibi görünüyordu. Sünnetsizlerin kudretli ordusunun önünde toplandığını gördüğünde ruhu dehşete kapılmış olabilir; ve sonra, bir an için cesareti tükendi ve kalbi Rab'den yeni bir işaret istedi. "Ve Gideon Tanrı'ya dedi ki, İsrail'i benim elimden kurtarırsan,
_söylediğin gibi_"--ah! Zavallı kalp, inanmayan
"eğer"ini, yalan söyleyemeyen Tanrı'nın sözünün tam önüne koyabilir--"işte, yere bir yün
kot koyacağım; ve eğer çiy sadece yün
kotunun üzerindeyse ve eğer tüm yeryüzünde kuruysa, _o zaman_ İsrail'i benim elimle kurtaracağını, _söylediğin gibi_ bileceğim."

Ne kadar da harika! Ve yine de kendi kalplerimiz hakkında bir şey biliyorsak, buna şaşırmamıza gerek yok. Zavallı insan kalbi için, yaşayan Tanrı'nın çıplak sözünden başka her şey. Bir işaret, bir belirti, gözün görebileceği bir şey. Tanrı'nın
sözü, inanmayan doğa için yeterli değildir.

Ama ah! Tanrı'nın eşsiz lütfu! Azarlamayan sevgisi! Şefkatli

düşünceliliği! O, zavallı hizmetkarının zayıflığını nezaketle karşılar,
çünkü "Öyleydi: çünkü sabah erkenden kalktı ve yapağıyı
sıktı ve yapağıdan çiy sıktı, _bir kase dolusu
su_." Ne kadar da küçümseyici bir lütuf! Gideon'un inanmayan "eğer"ini sertçe azarlamak yerine, onun tereddütlü inancını
bol miktarda kanıtla
teşvik eder.

Ve yine de bütün bunlar yeterli olmadı. Gideon daha fazla
teyit arar. "Ve Tanrı'ya dedi ki, Öfken bana karşı
ateşlenmesin, ve sadece bu kez konuşacağım. Sana yalvarıyorum,
ama bu kez yapağıyla deneyeyim; şimdi sadece yapağının üzerinde kuru olsun,
ve bütün toprakta çiy olsun. Ve Tanrı o gece öyle yaptı:
çünkü sadece yapağının üzerinde kuruydu ve bütün toprakta çiy vardı." İşte Tanrı'nın bol lütfu ve sabrı böyledir.
Bizim ilgilenmemiz gereken
Tanrı'nın kutsal Adı sonsuza dek tapılsın! Kim O'na güvenmez, O'nu sevmez ve O'na hizmet etmez?

VI. KISIM.

Şimdi okuyucudan İncil'ini Hakimler kitabının yedinci bölümünden açmasını isteyeceğiz. Burada Gideon'un yoldaşları önümüze getirilir;
ve onların tarihi ve liderlerinin tarihi bizim için ilgi çekici ve kazançlıdır. Onlar da onun gibi eğitilmeli ve test edilmeliydi.
Anlatımı düşünelim.

"Sonra Jerubbaal, yani Gideon ve onunla birlikte olan bütün halk, erken kalkıp Harod kuyusunun yanına ordugah kurdular: öyle ki Midyanlıların ordusu onların kuzey tarafında, More tepesinin yanında, vadideydi. Ve Rab Gideon'a dedi ki, Seninle birlikte olan halk, Midyanlıları onların eline vermem için çok fazla, yoksa İsrailliler, 'Kendi elim beni kurtardı' diyerek bana karşı övünmesinler."

Gideon'un trompetinin berrak ve ruhu harekete geçiren sesi, etrafında çok büyük ve heybetli bir topluluk toplamıştı; ama bu topluluğun sınanması gerekiyordu. Mesih'in samimi bir hizmetkarının gayreti ve enerjisiyle harekete geçmek bir şeydir, ancak bir adamın samimi bir hizmetkar olabilmesi için gereken tek ahlaki niteliklere sahip olmak bambaşka bir şeydir. Tanrı'ya bağlı bir adamın izinden gitmekle, Tanrı ile birlikte yürümek arasında büyük bir fark vardır - bir başkasının inancı ve enerjisiyle desteklenip yönlendirilmek ve kendimiz için bireysel inancın gücüyle Tanrı'ya yaslanmak.

Bu hepimiz için ciddi bir değerlendirmedir. Başkalarının inancının sadece taklitçileri olma tehlikesi her zaman vardır; onların manevi güçleri olmadan örneklerini kopyalama tehlikesi; onların kişisel
birlikleri olmadan onların kendine özgü çizgilerini benimseme tehlikesi. Tüm bunlara karşı dikkatli olunmalıdır. Özellikle genç Hıristiyan okuyucuyu buna karşı uyarıyoruz. Basit, alçakgönüllü ve gerçek olalım. Çok _küçük_, çevremiz çok dar, yolumuz çok tenha olabilir;
ama bunun hiç önemi yok, yeter ki tam olarak lütfun bizi yarattığı şey olalım ve mübarek Efendimizin bizi yerleştirdiği çevreyi işgal edelim ve önümüze açtığı yolda yürüyelim. Dünyada kesinlikle büyük, önemli, gösterişli veya gürültülü olmamız kesinlikle gerekli değildir; ama gerçek ve alçakgönüllü, itaatkar ve bağımlı olmamız kesinlikle gereklidir.
Böylece Tanrımız, kendimizi övmemizden korkmadan bizi kullanabilir; ve
o zaman da güvende, huzurlu ve mutlu oluruz. Gerçek bir Hıristiyan, Mesih'in hakiki hizmetkarı için, kendini, _kendisinin_ gözden kaybolduğu ve Tanrı'nın yüzünün kıymetli ışığının
tadını çıkardığı o sessiz, mütevazı, karanlık yolda bulmaktan daha
hoş bir şey yoktur - insanların düşüncelerinin önemsiz olduğu ve Mesih'in tatlı onayının ruh için her şey olduğu yerde.

Bedene güvenilemez. Mesih'e hizmet etmeyi bile kendini yüceltme fırsatına dönüştürecektir. Kendini
hiçleştirmeyen O'nun adını kullanarak kendini bir şey
yapacaktır. Kendisini hiçleştirmeyen O'nun davasını ilerletiyormuş gibi görünerek kendi itibarını inşa edecektir. Beden böyledir! Biz de kendimizde böyleyiz! Aptal, kendini
yücelten yaratıklar, kendimizle övünmeye her zaman hazır, kendimizde hiçbir şey olmadığımızı ve sonsuz bir cehennemin alevlerinden başka hiçbir şeyi hak etmediğimizi iddia ediyoruz.

Gideon'un arkadaşlarının sınanmasına ve test edilmesine hayret etmemize gerek var mı? Hepsi
sınanmalı ve test edilmelidir. Mesih'e hizmet etmek çok ciddi ve çok kutsal bir şeydir; ve buna katılan herkes kendini yargılayan, kendine güvenmeyen ve kendini boşaltan biri olmalıdır; ve sadece bu değil, aynı zamanda sarsılmaz bir güvenle yaşayan Tanrı'ya yaslanmalıdırlar. Bunlar, Mesih'in gerçek hizmetkarının karakterini oluşturan büyük niteliklerdir ve bunlar şu anda önümüzde açık duran ilham sayfasında çarpıcı bir şekilde resmedilmiştir.

Anlatıya devam edelim.

"Seninle birlikte olan halk, Midyanlıları onların eline vermem için çok fazla... Şimdi git, halkın kulağına şunu ilan et: Kim korkar ve ürkerse, geri dönsün ve Gilead dağından erken ayrılsın. Halktan yirmi iki bin kişi döndü; ve on bin kişi kaldı."

Burada ilk büyük test Gideon'un ordusuna uygulanır - kalbin Yehova'ya olan basit güveninin ölçüsünü ortaya çıkarmak için tasarlanmış bir test. Korkak bir kalp savaş günü için yeterli olmaz; şüpheci bir ruh çatışmaya dayanamaz. Aynı ilke Tesniye xx. 8'de ortaya konur: "Ve subaylar halka daha fazla konuşacaklar ve diyecekler ki, Korkak ve yüreksiz olan kimdir? Gidip evine dönsün, yoksa kardeşlerinin yüreği de kendi yüreği gibi
bayılabilir."

Yüreklilik korkunç derecede bulaşıcıdır. Hızla yayılır. Kalkanı taşıması gereken kolu kurutur ve kılıcı kullanması gereken eli felç eder. Bu hastalığın tek tedavisi basit bir
Tanrı'ya güven, O'nun sadakatini sıkıca kavramak, O'nun sözüne çocukça bir güven, Kendisiyle gerçek kişisel tanışıklıktır. Tanrı'yı ​​kendimiz için bilmeliyiz, öyle ki O'nun sözü bizim için her şey olsun ve O'nunla tek başımıza yürüyebilelim ve en karanlık saatte O'nunla tek başımıza durabilelim.

Okuyucu, sen de böyle misin? Tanrı'ya karşı bu mübarek güvene, O'nun sözüne bu sağlam tutuşa sahip misin? Kalbinin derinliklerinde, Tanrı ve Mesih'i hakkında seni ayakta tutacak, güneşin altında başka bir inananın desteğine veya sempatisine sahip olmasan bile seni ayakta tutacak deneysel bir bilgiye sahip misin? Dünyada tek başına yürümeye hazır mısın?

Bunlar ağır sorular ve şu anda bunları Tanrı Kilisesi'ne
bastırma ihtiyacı hissediyoruz. Tanrı'nın değerli gerçeği geniş bir şekilde yayılıyor ve çok sayıda kişi bunu ele geçiriyor. Gideon'un trompetinin sesi gibi, son yıllarda yaygın olarak ortaya çıkan açık tanıklık da birçok kişiyi cezbetti; ve bunda şükran için gerçek bir zemin olduğunu hissederken, aynı zamanda çok ciddi bir şekilde düşünmek için de zemin olduğunu hissediyoruz. Gerçek, eğer doğru bir şekilde bulunursa ve doğru bir şekilde tutulursa en değerli şeydir: ancak Tanrı'nın gerçeğinin kıymetiyle orantılı olarak, kendi kendini yargılayan bir kalp ve egzersiz yapmış bir vicdan olmadan bu gerçeğin ticaretinin ahlaki tehlikesinin de olduğunu hatırlayalım. Gerçekten ihtiyacımız olan şey, ruhu yaşayan güçle Tanrı'ya bağlayan ve yolun tüm zorluklarını ve cesaret kırıcı şeylerini aşmamızı sağlayan, yapmacıksız, samimi, basit bir inançtır. Bu inancın taklidi olamaz. Ya gerçekte sahip olmalıyız ya da hiç sahip olmamalıyız. Sahte bir inanç hızla yere inecektir. İmanla yürümeye çalışan kişi, eğer imanı yoksa, hızla sendeleyip düşecektir. Yaşayan Tanrı'ya tam bir güvenimiz olmadıkça Midyan ordularıyla yüzleşemeyiz. "Kim korkar ve çekinirse, geri dönsün." Her zaman böyle olmalıdır. Sonsuzluğun görünmeyen gerçekliklerini kavrayan ve görünmeyen O'nu görüyormuş gibi devam eden bir imanla desteklenenler dışında kimse savaşa gidemez. Bu iman daha büyük ölçüde bizim olsun, sevgili okuyucu. Gideon'un ordusu üzerindeki ilk testin etkisini fark etmek, kalbin öğretileriyle doludur. Saflarını şaşırtıcı bir şekilde azalttı. "Halkın yirmi iki bini geri döndü ve on bin kişi kaldı." Bu ciddi bir azalmaydı. Ancak Tanrı'ya güvenebilen on bin kişi, güvenemeyen on binden çok daha iyidir. Yaşayan bir imanla güçlendirilmiyorlarsa sayıların ne faydası var? Hiçbiri. Güçlü bir elin kaldırdığı bir standardın etrafında toplanmak nispeten kolaydır; ancak kişisel enerjiyle gerçek savaşta durmak tamamen farklı bir şeydir. Bunu ancak gerçek inanç başarabilir; ve bu nedenle, "Tanrı'ya kim güvenebilir?" sorusu sorulduğunda, gösterişli meslek safları hızla azalır.

Ancak Gideon'un yoldaşları için bir sınav daha vardı. "Ve Rab Gideon'a dedi ki, Halk hâlâ çok; onları
suya indir, ve ben onları orada senin için deneyeceğim: ve olacak ki, sana
bu seninle gidecek dediğim kişi seninle gidecek; ve sana
bu seninle gitmeyecek dediğim kişi de gitmeyecek. Böylece halkı
suya indirdi: ve Rab Gideon'a dedi ki,
Köpeğin içmesi gibi
dili ile su içen herkesi kendi yanına koyacaksın; aynı şekilde içmek için dizlerinin üzerine çöken herkesi de.
Ve ellerini ağızlarına götürerek su içenlerin sayısı üç yüz kişiydi: fakat halkın geri kalanı su içmek için
dizlerinin üzerine çöktü. Ve Rab Gideon'a dedi ki,
Sana su içen üç yüz kişiyle seni kurtaracağım ve
Midyanlıları senin elini tut: ve diğer tüm insanlar gitsin, her adam
kendi yerine" (vii. 4-7).

İşte burada, kötü bir günde Tanrı ve halkı için hareket edecek olanları karakterize etmesi gereken başka bir büyük ahlaki nitelik daha var. Onlar sadece
Tanrı'ya güvenmemeli, aynı zamanda
kendini teslim etmeye de hazır olmalıdır. Bu, Mesih'e hizmette evrensel bir yasadır. Eğer
Tanrı'nın akıntısında yüzmek istiyorsak, kendimizi batırmalıyız; ve kendimizi ancak Mesih'e güvendiğimiz oranda
batabiliriz. Söylemeye gerek yok, bu bir kurtuluş meselesi değil; bir hizmet meselesidir. Bu, Tanrı'nın
bir çocuğu olma meselesi değil, Mesih'in uygun bir hizmetkarı olma meselesidir. Gideon'un ordusundan
kovulan otuz bir bin yedi yüz kişi, kalan üç yüz kişi kadar İsrailliydi; ancak çatışma anına uygun değillerdi: onlar
kriz için doğru adamlar değildi. Ve neden? Sünnetsiz
olmadıkları için miydi? Hayır. O zaman ne oldu? Tanrı'ya güvenip
kendilerini teslim edemediler. İnançla dolu olmaları gerekirken korkuyla doluydular. Çatışma yerine tazelenmeyi ve rahatlığı amaç edindiler.

İşte, okuyucu, ahlaki yetersizliklerinin gerçek sırrı burada yatıyor. Tanrı, kendisine güvenmeyen ve kendini batıranlara güvenemez. Bu son derece ciddi ve pratiktir. Kolayca itiraf edilen ve kendini şımartılan bir çağda yaşıyoruz. Bilgi, günümüzde çok düşük bir maliyetle elde edilebilir. Gerçeğin kırıntıları, ikinci elden, her yönden toplanabilir.
Tanrı'nın sevgili hizmetkarlarından bazılarının yıllarca derin ruh sürme ve kalp araştırma egzersizine mal olan gerçek, artık serbestçe dolaşımda ve ruh sürmenin veya kalp egzersizinin ne anlama geldiğini bilmeyen birçok kişi tarafından entelektüel olarak ele geçirilebilir ve küstahça itiraf edilebilir.

Ama asla unutmayalım ki -evet, sürekli hatırlayalım- iman hayatı bir gerçekliktir; hizmet bir gerçekliktir; Mesih için tanıklık, bir gerçeklik. Ve ayrıca şunu aklımızda tutalım ki, kötü bir günde Mesih için durmak istiyorsak - kriz için adamlar, gerçek hizmetkarlar, gerçek tanıklar olmak istiyorsak - o zaman gerçekten bu iki niteliğin, yani Tanrı'ya güven ve kendini teslim etmenin gerçek anlamını öğrenmeliyiz.

BÖLÜM VII.

Gideon'un günlerinde, İsrail'in binlercesinden sadece üç yüz kişinin Midyanlılarla çatışmaya gerçekten uygun olması gerçeğinde özellikle çarpıcı bir şey var; sadece bu küçük grup bu duruma uygundu. Bu gerçekten de düşündürücü ve uyarıcı bir gerçektir. Yüzbinlerce gerçek İsrailli vardı - İbrahim'in gerçek sünnetli oğulları - Rab'bin cemaatinin üyeleri, Midyan'la bıçak sırtı bir savaş söz konusu olduğunda - Tanrı'ya gerçek bir güven ve kendini teslim etme söz konusu olduğunda - kesinlikle hedefe ulaşamadılar. Savaş günündeki büyük krize ahlaki olarak uygun olan adamların binde bir olmadığını söylemekten çekinmiyoruz. Ne kadar ciddi! Tanrı'ya güvenip kendini inkar edebilen binde bir kişi bile yok.

Hristiyan okuyucu, bu derin ve ciddi bir düşünceye değer bir şey değil mi? Çok doğal olarak, şu anda başka türlü olup olmadığı sorusunu sormuyor mu? Tanrı'ya güvenin kutsal sırrı hakkında çok az şey bilinen ve kendini teslim etme eyleminin daha da az olduğu bir günde yaşadığımız acı bir şekilde açık değil mi? Aslında, bu şeyler asla doğru bir şekilde ayrılamaz. Eğer kendimizi teslim etmeyi Tanrı'ya olan güvenden ayırmaya çalışırsak, bu bizi manastırcılığın, çileciliğin veya ritüelciliğin derin ve karanlık yanılsamalarına sürükleyecektir. Doğada doğayı bastırmaya çalışarak ortaya çıkacaktır. Bunun, Hıristiyanlığın tam tersi olduğunu söylememize gerek yok. Bu sonuncusu, _eski benliğin_ Mesih'in çarmıhı tarafından kınanmış ve bir kenara bırakılmış olması ve bu nedenle, Kutsal Ruh'un gücüyle her gün pratik olarak teslim edilebileceği görkemli gerçeğiyle başlar. Bu, Koloseliler iii.'teki o güzel sözlerin anlamıdır, "Siz _ölü_sünüz ve yaşamınız Mesih ile birlikte Tanrı'da saklıdır." "Siz _ölmeniz_ gerekirdi" demiyor. Hayır; ama "siz _ölüsünüz_." Peki ne olacak? "Yeryüzünde bulunan uzuvlarınızı öldürün." Aynı şekilde
Romalılar 6. bölümdeki derin ve değerli öğretide de, "Günaha _ölü_ olan bizler, artık günah içinde nasıl yaşayacağız? İsa Mesih'e vaftiz edilen çoğumuzun, O'nun ölümüne vaftiz edildiğini bilmiyor musunuz?" Peki ya? "Aynı şekilde siz de kendinizi günaha ölü, ama Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya diri sayın."

İşte gerçek öz-teslimiyetin sırrı burada yatar. Eğer bu
anlaşılmaz ve pratik olarak içine girilmezse, bu sadece bir biçimde _ben_'in başka bir biçimde _kendini_ bastırmaya çalışması olacaktır. Bu ölümcül bir yanılsamadır.
Bu, samimi ruhların düşme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu şeytanın bir tuzağıdır, hayatın kutsallığı için iç çekerler, ancak tamamlanmış kurtuluşun gücünü ve Kutsal Ruh'un içlerinde yaşamasını bilmezler - Hristiyanlığın sağlam temelleri üzerine inşa edilmemişlerdir.

Okuyucuyu bu sinsi hataya karşı özellikle uyarıyoruz. Bu, belirgin bir şekilde manastırcılığın veya çileciliğin kokusunu verir. Kendini dindarlık ve dindarlık kisvesine büründürür ve özellikle, doğanın şehvetleri, tutkuları ve eğilimleri üzerinde zafer özlemi çeken, ancak bunu nasıl başaracaklarını
bilmeyen, Mesih'e ve O'nun haçına sırtlarını dönen ve sahte bir dinin kaynaklarına yönelen ateşli ruhların belirli bir sınıfı için çekicidir.

Elçinin Koloseliler ii.'de bizi uyardığı en zararlı ve aldatıcı sistem budur: "Hiç kimse," der, "gönüllü bir alçakgönüllülük ve meleklere tapınmayla ödülünüzü almanızı aldatmasın, görmediği şeylere karışarak, bedensel zihniyle boş yere şişinerek ve tüm vücudun eklemler ve bağlarla beslenerek hizmet verdiği ve bir araya getirdiği başı tutmayarak, Tanrı'nın artışıyla birlikte çoğalır. Öyleyse, eğer Mesih'le birlikte dünyanın temellerinden öldüyseniz, neden sanki dünyada yaşıyormuş gibi, "dokunmayın, tatmayın, ellemeyin; bunların hepsi insanların emirlerine ve öğretilerine göre kullanıldığında yok olacak" gibi kurallara tabi oluyorsunuz? Bu şeyler, irade tapınmasında, alçakgönüllülükte ve bedeni ihmal etmede gerçekten bir bilgelik göstergesidir; "bedenin doyurulması" (Koloseliler ii. 18-23).

Okurlarımızdan herhangi birinin bizi kendi kendini teslim etme konusunda yanlış anlamaması için bunu söylemenin gerekli olduğunu düşünüyoruz. Kendi kendini teslim etmenin tek olası temelinin
tamamlanmış kurtuluş bilgisi ve Kutsal Ruh'un gücüyle Mesih'le birliğimiz olduğunun açıkça anlaşılmasını istiyoruz. Bu, tüm Hıristiyan davranışlarının temel temelidir. Kısacası, bilinen bir kurtuluş temeldir; içimizde yaşayan Kutsal Ruh, güçtür; ve Tanrı'nın sözü, tüm gerçek kendini teslim etmenin rehberidir.

Ama Gideon ve arkadaşları bu şeyler hakkında ne biliyorlardı? Hiçbir şey,
Hıristiyanların şimdi bildiği gibi. Ama Tanrı'ya güveniyorlardı ve
dahası, kendi canlanmalarını veya rahatlamalarını amaç edinmediler,
sadece bir amaca ulaşmak için bir araç olarak kullandılar. Burada, Yeni Ahit Hristiyanlığının tam ışığında yürüme ayrıcalığına sahip olanlara bile güzel bir ders veriyorlar. Eğer onlar, yaşadıkları loş alacakaranlıkta Tanrı'ya güvenip, bir an için, hatta ölçülü bir şekilde kendilerini teslim edebilselerdi, o zaman tüm ışığımız ve ayrıcalıklarımızla Tanrı'dan şüphe etmeye ve kendi şeylerimizi aramaya bu kadar hazır olan bizler için ne diyeceğiz? Bu ışık ve ayrıcalıklı günümüzde, yürümeye çağrıldığımız hizmet ve çatışma yoluna yönelik ahlaki hazırlığın çok az olduğu acı bir şekilde açık değil mi? Ne yazık ki! Bunu inkar edemeyiz. Yaşayan Tanrı'ya ve gerçek teslimiyet ruhuna karşı acınası bir güven eksikliği var. Burada, emin olabiliriz ki, tüm meselenin derin sırrı buradadır. Tanrı pratik olarak bilinmez ve alışılmış bir şekilde güvenilmez; benlik yüceltilir ve şımartılır. Bu yüzden savaşa uygunsuzluğumuz, savaş günündeki başarısızlığımız. Kurtarılmak bir şeydir, asker olmak ise bambaşka bir şeydir; ve mesleğin yaygınlaştığı bu günlerde, işçi ve savaşçıların oranının Gideon ve arkadaşlarının günlerinden daha fazla olmayacağına dair acı dolu inancı üzerimizden atamayız. Gerçek şu ki, imanlı insanlara, kalpleri sabit ve gözleri tek olan insanlara ihtiyacımız var; Mesih'e ve davasına o kadar dalmış ki başka hiçbir şeye vakitleri yok. Gideon günlerinde İsrail'e uygulanan çift testin, mesleğin en yüksek platformunda duranlara şimdi uygulanması durumunda, pratik sonucun çok da önemli ölçüde farklı olmayacağından çok korkuyoruz.

* * * * *

Sadece iki önemli noktaya değineceğiz ve sonra okuyucularımızı tüm konu üzerinde kendi başlarına derinlemesine düşünmeye bırakacağız.

Yargıçlar vii.'nin sonu bize Gideon ve arkadaşlarının tamamen
muzaffer olduğunu gösteriyor. "Arpa ekmeği keki" ve "kırık testiler", Midyanlıların tüm gücüne denk olduğunu kanıtladı, her ne kadar "vadide çekirgeler gibi çok sayıda uzansalar ve develeri deniz kıyısındaki kum kadar çok olsa da." Tanrı, arpa ekmeği keki ve kırık testilerle temsil edilenlerle birlikteydi, tıpkı alçak yeri almaya hazır olanlarla birlikte olacağı gibi; hiçbir şey olmaya hazır olmayan, ama O'nu her şeylerinde her şey yapmaya hazır olanlarla birlikte olacağı gibi; O'na güvenmeye ve kendini batırmaya hazır olanlarla birlikte olacaktır. Bu, asla unutulmamalıdır ki, tüm hizmette ve tüm çatışmada büyük kök ilkedir. Onsuz asla başarılı olamayız; onunla asla başarısız olamayız. Zorlukların veya düşmanlarımızın sayısının ve gücünün ne olduğu önemli değildir, hepsi yaşayan Tanrı'nın huzuru önünde boyun eğmelidir; ve bu huzur, O'na güvenen ve kendini batıranlara her zaman eşlik edecektir.

Hepsi bu kadar da değil. Tanrı'ya olan kesin güven ve kendini teslim etme, dış düşmanlara karşı zaferin sırrı olmakla kalmaz; aynı zamanda gururlu ve kıskanç kardeşleri yenmenin, silahsızlandırmanın ve eritmenin de sırrıdır, ancak bu sonuncularla başa çıkmak genellikle açık düşmanlardan çok daha zordur. Bu nedenle Gideon sünnetsizlere karşı zafer noktasına
ulaşır ulaşmaz, kardeşlerinin önemsiz ve aşağılık kıskançlığıyla karşılaşmaya çağrıldı, "Ve Efraimliler ona dediler ki, Midyanlılarla savaşmaya gittiğinde bizi neden çağırmadın? Ve onunla sert bir şekilde
azarladılar" (bölüm viii. 1).

Bütün bunlar çok gereksiz ve değersizdi. İsrail'i savaş alanına çağıran trompetin sesini duymamışlar mıydı? Sancağın açıldığını duymamışlar mıydı? Neden ilk başta savaşa koşmamışlardı? Sonlara doğru gelip ganimeti biçmek ve sonra da bu olayda Tanrı'nın gerçek aracı olan kişide kusur bulmak kolay bir işti.

Ancak, Efraimlilerin çirkin davranışlarına
dalmayacağız; bunun yerine, bir an için Gideon'un onlarla
karşılaşabildiği mükemmel yola döneceğiz. "Ve onlara dedi ki, Sizinle kıyasla
ben şimdi ne yaptım?... Tanrı Midyan, Oreb ve Zeeb prenslerini sizin ellerinize teslim etti; ve sizinle kıyasla
ben ne yapabildim? O zaman bunu söylediğinde ona olan öfkeleri yatıştı."

İşte, Hıristiyan okuyucu, kıskanç ve hasetçi kardeşleri yenmenin gerçek yolu. Arpa ekmeği keki ve kırık testi, kıskanç Efraimlileri olduğu kadar düşman Midyanlıları da yenebilir. Kendini
saklayan bir ruh, kıskançlık ve hasetliğin tüm iğrenç biçimlerine karşı zaferin büyük sırrıdır. Gerçek bir kendini alçaltma içinde, toz içinde olan bir adamla tartışmak zordur, hatta imkansızdır. "Şimdi seninle kıyaslandığında ben ne yaptım?" Bu, kendini teslim etmenin gerçek anlamı hakkında bir şeyler öğrenmiş birinin dilidir; ve böyle bir dilin, kendini meşgul eden ve kendine yetenlerin kıskançlığını ve hasetini her zaman ortadan kaldıracağını güvenle söyleyebiliriz. Bunun gerçeği hakkında daha fazla şey öğrenelim! Şimdi Gideon'un dikkat çekici tarihinin kapanış sahnesine bakmalıyız - Mesih'in her hizmetkarı için öğütlerle dolu bir sahne. Ondan, bir zafer kazanmanın onu iyi kullanmaktan daha kolay olduğunu; bir konuma ulaşmanın onu doğru bir şekilde işgal etmekten daha kolay olduğunu öğreniyoruz. Bu pasajı alıntılayacağız. "Sonra İsrailliler Gideon'a dediler ki,
Hem sen, hem oğlun, hem de oğlunun oğlu bize hükmetsin: çünkü
bizi Midyan'ın elinden kurtardın. Ve Gideon onlara dedi ki,
Ben size hükmetmem, oğlum da size hükmetmeyecek:
Rab size hükmedecek."

Bu ana kadar her şey yolundaydı. Gideon'un önceki
yolunun kendini teslim etmesiyle tam olarak uyumluydu. Mesih'in her gerçek hizmetkarı, ruhları Efendisiyle birleştirmeye çalışacaktır, kendisiyle değil. Gideon, İsrail'in yöneticisi olarak Yehova'nın yerini almayacaktı. Fakat, ne yazık ki! büyük zaferi zihnini dolduruyor ve o,
altın bir efod (bir rahip giysisi) ile bundan sürekli bir şan elde edecek; ve
bu, sadece kendi kendini teslim etmesi tamamlanmadığı için.
Sadece kendini teslim eden ve her şeyde üstünlüğe sahip olması gereken
Biri olmuştur. "Ve Gideon onlara dedi ki, Sizden bir ricam olacak, her adama ganimetinin küpelerini bana verin. (Çünkü altın küpeleri vardı, çünkü onlar İsmaililerdi.) Ve onlar, Biz onlara gönüllü olarak vereceğiz diye cevap verdiler. Ve bir
elbise serdiler ve her adam ganimetinin küpelerini
içine attı.... Ve Gideon ondan bir efod yaptı ve onu şehrine, yani Ofra'ya koydu: ve bütün İsrail oraya fuhuş yapmaya gitti: bu şey Gideon ve evi için bir tuzak oldu" (bölüm viii. 22-27).

İnsan, hatta en iyi insan bile, kendi başına bırakıldığında böyledir. Burada, kardeşlerini Midyan'a karşı zafere götüren adamın, şimdi onları karanlık ve iğrenç putperestliğe götürdüğünü görüyoruz. İsmaililerin küpeleri, kılıçlarının yapamadığını yaptı; ve İsrailli adamların
sevgi nişanları, Efraimli adamların
keskin azarlamalarından çok daha tehlikeli çıktı. İkincisi, güzel bir kendini boş verme
ruhunu ortaya çıkardı: ilki, Gideon ve tüm İsrail
evi için bir tuzak oldu.

Okur, tüm bunları hatırlayalım. Gideon hem küpeleri hem de tahtı
reddetmiş olsaydı, kendisi ve kardeşleri için iyi olurdu; ancak şeytan onun için bir tuzak kurdu ve içine düştü ve
tüm kardeşlerini de beraberinde sürükledi. Hepimiz Gideon'un düşüşünden uyarı alalım ve Gideon'un zaferlerinden cesaret alalım. Bir zafer kazanmanın bir şey, onu iyi kullanmanın başka bir şey olduğunu hatırlayalım; bir konuma ulaşmak, onu doğru bir şekilde işgal etmekten daha kolaydır. Tanrı, bu satırların okuyucusuna ve yazarına, Kendine daha fazla
basit bir güven ve gerçek kendini teslim etme
ruhunu versin! Gideon ve arkadaşları üzerine yaptığımız meditasyonların sonucu böyle olsun.

C. H. M.

"Sevgilim"

(Neşideler 5:9.)

Ah, Sevgilin nedir? - Bana sık sık soruyorlar;
Ve Sevgilimde bu kadar güzelken ne görüyorum.
O'nun yukarıda parladığı göksel ihtişam mı - Kalbimin en büyük sevgisini kazanan zenginlikleri ve egemenlikleri mi?

Ah, hayır! O'nun ihtişamları değil; - Hepsinin lâyıkıdır.
Meleklerin önünde diz çöktüğü taht ve asa değil!
Başının süslediği her tacı sevinçle seyrediyorum;
Ama, oh, O en güzel görünüyor, _dikenli tacını takmışken_.

Giysilerini görmekten memnunum, kardan daha lekesiz beyaz,
Parlaklığıyla ışıl ışıl, ışıktan daha göz kamaştırıcı;
Ama daha da güzel görünüyor bana,
Soyulduğunda, kırbaçlandığında ve kanarken, _Ağaca asıldığında_.

En sıcak hayranlıkla onu tahtta görüyorum,
Ve yüce erdemlerinin sahip olduğu yüksek sesli hosannalara katılıyorum;
Ama, ah, en kutsanmış İsa, Sana itiraf etmeliyim ki,
Şanlı tahttan daha çok _o kutsal ağacı_ seviyorum.

Kraliyet alnındaki taçları görmekten,
Şu anda oturduğun durumu, gücü ve görkemi görmekten mutluluk duyuyorum;
Ama _Sen_, Rab İsa, cenneti bana cennet gibi gösteriyor--
_Sen_, Seni ilk tanıdığım gibi, _ağaçta yükseltilmiş_.

En yüce, en kudretli Kraldan daha yüksek olsan da,
Senin lütfun, büyüklüğün değil, ilk önce asi kalbime dokundu.
Kılıcın beni öldürebilirdi; Okların kanımı içti;
Ama _Senin haçın_ beni boyun eğdirdi ve kalbimi Tanrı'ya kazandırdı.

Senin asan yaratılışı yönetiyor; Senin _yaralı elin_ beni yönetiyor:
Herkes ayak taburenin önünde eğiliyor; ben sadece _tırnak izlerini_ görüyorum.
Yüksek sesle ünvanlarını söylüyorlar, Sen yücelerin Rabbisin;
Beni heyecanlandıran bir düşünce beni ele geçiriyor--_bu Rab benim için öldü_.

Ah, bu benim Sevgilim! Ondan daha güzeli yok:
On binler arasında şef, O benim için her şey. Kalbim, yukarıdaki O'nunla birlikte yaşama özlemiyle parçalanıyor,
O beni ilk önce baştan çıkardı ve beni _tatlı ölüm aşkıyla_ kazandı.

J. G. DECK

EBEDİ CEZA

Sonsuz cezanın derin ve ciddi konusu hakkında, baş harfleri "C. D. S." olan ve çok sayıda kişinin duygularının temsilcisi gibi görünen bir kişiden bir iletişim aldık. Muhatapımız, hiçbir şekilde bir itirazcı veya küstah olarak değil, dürüst bir araştırmacı olarak yazıyor; ve böylesine ciddi bir noktada açık ve kararlı bir tanıklık yapmaya çağrıldığımız için üzgün değiliz. Bize "Kutsal Ruh'un bize bu konuda ne öğrettiğini" bildirmemizi istiyor ve biz de neşeyle uyuyoruz.

Tanrı'nın Sözü'nün cezanın sonsuzluğunu en açık ve eksiksiz şekilde öğrettiğine inanıyoruz. "Sonsuz" veya "ebedi" olarak çevrilen kelime Yeni Ahit'te yaklaşık yetmiş kez geçer. Bazı
örnekleri vereceğiz. "_Sonsuz_ ateşe atılmak." (Matta xviii. 8.)
"Böylece _sonsuz_ yaşama kavuşabilirim." (Matta xix. 16.) "Bunlar _sonsuz_ cezaya gidecekler." (Matta xxv. 46.) Ve aynı
ayette, "Doğrular _sonsuz_ yaşama." "_Sonsuz_ lanetlenme tehlikesi altındadır." (Markos iii. 29.) "Sizi sonsuz
meskenlere kabul edebilirler." (Luka xvi. 9.) "Gelecek dünyada, _sonsuz_ yaşam." (Luka xviii. 30.) "Oğul'a iman edenin _sonsuz_ yaşamı vardır." (Yuhanna iii. 15, 16, 36; ayet 24.) "Sonsuz Tanrı'nın emri." (Romalılar xvi. 26.) "Sonsuz ve sonsuz bir yücelik ağırlığı." (2 Korintliler iv. 17.) "Görünmeyen şeyler sonsuzdur." (_ayet_ 18.) "Ellerle yapılmamış, göklerde sonsuz bir ev." (Bölüm ayet 1.) "Sonsuz yıkımla cezalandırılacaklar." (2 Selanikliler i. 9.) "Bize sonsuz teselli verdi." (Bölüm ii. 16.) "Mesih İsa'da sonsuz yücelikle." (2 Timoteos ii. 10.) "Sonsuz kurtuluşun yazarı." (İbr. v. 9.)
"Ebedi kurtuluşu elde etmiş olarak." (Bölüm ix. 12.) "Ebedi Ruh aracılığıyla Kendisini lekesiz olarak Tanrı'ya sundu." (ayet 14.)
"Ebedi miras vaadi." (ayet 15.) "Bizi kendi _ebedi_ yüceliğine çağırdı." (1 Pet. v. 10.) "Rabbimiz ve Kurtarıcımızın _ebedi_ krallığına." (2 Pet. i. 11.) "Bu, gerçek Tanrı ve _ebedi_ yaşamdır." (1 Yuhanna v. 20.) "Ebedi ateşin öcünü alarak." (Yahuda 7.)

Şimdi, ebedi ceza doktrininin muhaliflerinin, "ebedi" kelimesinin Yunancada _ebedi_ anlamına gelmediğini kanıtlamaya çalıştıklarının farkındayız; ve bu, Yunanca kelime {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} (_aionios_)
'un geçtiği ve Kutsal Ruh'un bunu bu kadar çeşitli şekillerde uyguladığı çok sayıda pasajı alıntılamamızın bir nedenidir. Kötülerin cezasına uygulanan kelime,
inanlıların sahip olduğu hayata,
sevindikleri kurtuluş ve
kurtuluşa,
bekledikleri ihtişama,
yaşamayı umdukları konaklara ve
tadını çıkarmayı bekledikleri mirasa da uygulanır. Dahası,
Tanrı'ya ve Ruh'a uygulanır. Dolayısıyla, "ebedi" kelimesinin kötülerin cezalandırılması için kullanıldığında ebedi anlamına gelmediği iddia edilirse, kurtarılmışların yaşamı, mutluluğu ve şanı için kullanıldığında ebedi anlamına geldiğine dair ne güvencemiz var? Herhangi biri, ne kadar bilgili olursa olsun, Yunanca kelime {~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ OMİKRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFLİ SON SIGMA~}'nın kullanıldığı yetmiş örnekten yedisini seçip, bu yedisinde ebedi anlamına gelmediğini, ancak geri kalanların hepsinde olduğunu söylemek için ne tür bir güvenceye sahip olabilir? Hiçbiri buna sahip değildir. İnsanlar ilahi iyilik ve iyilik hakkında istedikleri gibi akıl yürütebilirler - Tanrı'nın merhametiyle uyuşmaması, sonsuz ceza gibi bir şeye izin vermesi - birkaç yıllık günah ile sonsuz bir ceza arasındaki garip orantısızlık gibi - hakkında; bizim yargımıza göre, kutsal Kutsal Yazıların tek bir satırı, "sonsuz" kelimesinin Yunancada sonsuz anlamına gelmediği bilgili dogma tarafından desteklense bile, bu tür on bin akıl yürütmeyi ortadan kaldırmak için fazlasıyla yeterlidir. "Kurtlarının ölmediği ve ateşin sönmediği yerde." (Markos ix. 46.)
Ciddi bir ifade! İnsanlar bununla hafife almaktan veya bunun hakkında akıl yürütmekten sakınsınlar. Buna inansınlar ve gelecek gazaptan kaçsınlar - şimdi bizi sonsuz yanmalardan kurtarmak için Calvary'nin lanetli ağacında ölen İsa'ya kaçsınlar.

Ancak, cezanın sonsuzluğu Kutsal Kitap'ta açıkça belirtilmekle kalmaz - Tanrı'nın Kendisinin veya O'na ait herhangi bir şeyin sonsuzluğu kadar açık bir şekilde; bunun ayrıca, genellikle tek bir soru sorulmadan kabul edilen diğer gerçeklerden de zorunlu bir gerçek olarak aktığına inanıyoruz. Örneğin, ruhun ölümsüzlüğünü ele alalım. İnsanın düşüşü bu soruya değindi mi? Biz buna inanmıyoruz. İnsan, Yüce Olan'ın nefesiyle ölümsüz bir ruhun sahibi yapıldı; ve düşüşünün bu konuda herhangi bir fark yarattığını söyleme yetkisine sahip değiliz. Ölümsüzdü, ruhuna gelince, ölümsüzdür ve ölümsüz olmalıdır. Evet, bir yerlerde sonsuza dek yaşamalı. Muazzam bir düşünce! Birçok kişi bundan hoşlanmaz. "Yiyelim ve içelim, çünkü yarın öleceğiz" diyebilmek isterler. Yok olan hayvanlar gibi yok olmak isterler; ve bu arzunun kendisi, şüphesiz, birçok durumda, cezanın ebedi olmadığı fikrinin ebeveyni olmuştur. "İstek, düşüncenin babasıdır." Fakat, ah! insan o korkunç gerçeklikle yüzleşmelidir, _SONSUZLUK_. Kurtulmuş veya kurtulmamış, bundan kaçış yoktur. Ya ruhun ölümsüzlüğünü inkar etmeli ya da cezanın sonsuzluğunu kabul etmelidir. 

Yine, kefaret doktrinini ele alalım. Eğer günahtan dolayı ebedi cezadan daha az bir şey varsa, o cezadan kurtuluş sağlamak için sonsuz bir
kurbanın ne gereği vardı? Tanrı'nın Oğlu'nun eşsiz, paha biçilmez, ilahi fedakarlığından daha azı, herhangi birini cehennem ateşinden kurtarabilir mi ve o ateş ebedi olmaz mı? İsa, bizi suçumuzun sonuçlarından kurtarmak için değerli kanını mı döktü ve bu sonuçlar sadece geçici mi? Böyle bir önermeyi asla kabul edemeyiz. Bize sonsuz bir fedakarlığın gerçeğini verin, o zaman buradan ebedi cezanın gerçeğini savunuruz.

Birkaç yıllık günah ile sonsuz bir keder arasındaki orantısızlıktan çıkarılan argümana hiçbir şekilde ağırlık vermiyoruz. Bunun meseleyi ölçmenin gerçek yolu olduğuna inanmıyoruz. Haç, gerçek bir sonuca ulaşmanın tek ölçüsüdür; ve ebedi cezayı inkar edenlerin, onu süresi ebedi olmayan bir felaketten kurtuluş aracına indirgeyerek haça onursuzluk sunduklarına inanıyoruz.

Ve şimdi, ebedi ceza gibi bir şeye izin veren Tanrı'nın karakteriyle bağdaşmaması fikrine ilişkin bir kelime. Birçok kişi buna büyük ağırlık veriyor gibi görünüyor. Ebedi sefaletin ilahi merhamet ve iyilikle asla uyuşamayacağını düşünüyorlar. Ancak bu ricayı ileri sürenler, bu noktada sağlam bir sonuca varmak istiyorsak, sorunun başka bir tarafının daha olduğunu unutuyor gibi görünüyor. Peki ya ilahi adalet, kutsallık ve hakikat? Bunlar hesaba katılmamalı mı? Bazı ilahi niteliklere dayanarak bir argüman oluşturabilir ve diğerlerini dışarıda bırakabilir miyiz? Elbette hayır. Hepsine bakmalıyız. Mesih'in çarmıhı, tüm yaratılmış zekâların görüşüne göre hepsini uyumlu hale getirmiştir. Tanrı o çarmıhta günahkara olan mükemmel sevgisini ortaya koymuştur; ama aynı zamanda günaha olan mükemmel nefretini de ortaya koymuştur. Şimdi, eğer bir adam o tek kaçış yolunu, o mükemmel çareyi, o ilahi tedbiri kasıtlı olarak reddederse, ne yapılmalıdır? Tanrı günahın huzuruna girmesine izin veremez. O, kötülüğe bakmaktan daha saf gözlere sahiptir ve haksızlığa bakamaz. Ebedi cezayı inkar edenler bize ne yapılması gerektiğini söyleyecekler mi? Bu soru nasıl çözülecek? Onlar, yok olmayla, yani insanın bir hayvan gibi yok olmasıyla, diyorlar. Ah, bu asla işe yaramayacak! "Rab Tanrı, onun burun deliklerine yaşam nefesini üfledi ve insan yaşayan bir can oldu." (Yaratılış ii. 7.) Bu hiç iptal edildi mi? Tanrı'nın tüm kitabında yok olma teorisi için bir temel gölgesi var mı? Varsa, ortaya çıkarılsın. Biz buna çok sefil bir hile olarak bakıyoruz - korkunç sonsuzluk düşüncesinden kurtulmak için acınası bir girişim. Ama işe yaramayacak. İnsan ilham sayfasına bir göz atsın,
orada o muazzam kelimeyi görsün, "SONSUZLUK"! "SONSUZLUK"!
"SONSUZLUK"! Ahlaki varlığının derinliklerinden gelen sese kulak versin,
aynı ruhu yatıştıran kelimeyi duyacaktır, "Sonsuzluk"! "Sonsuzluk"! "Sonsuzluk"! Ondan kurtulamaz;
onu üzerinden atamaz. Sonsuza dek yaşaması gerektiği gerçeğine kapalıdır.

Peki, günahına ne demeli? Bu Tanrı'nın huzuruna giremez.
Tanrı ve günah asla birlikte olamaz. Bu sabit bir ilkedir.
Tanrı iyidir, şüphesiz ve O'nun iyiliğinin kanıtı Oğlu'nun armağanıdır.
Ama sonra O kutsaldır; ve kutsallık ile günah arasında
ebedi bir ayrılık olmalıdır; Böylece aynı ciddi sonuca varmak zorunda kalırız, yani günahları içinde ölen herkes - günahların bağışlanması için Tanrı'nın sonsuz tedbirini reddederek ölen herkes - sonsuzluğun sayısız çağları boyunca ateş ve kükürtle yanan gölde bu günahların sonuçlarına katlanmak zorunda kalacaktır.[23]

[23] Okuyucu hiç Jno. iii. 36'yı düşündü mü? İçinde harikulade bir güç var. Günümüzün iki özel sapkınlığını, yani evrenselciliği ve yok oluşçuluğu tamamen ortadan kaldırır. Evrenselciye "Oğul'a inanmayan _hayatı görmeyecektir_" der ve yok oluşçuya "Tanrı'nın gazabının inanmayan üzerinde kalacağını" söyler. Eğer "hayatı görmezse", o kişi eski haline getirilemez; ve eğer
"Tanrı'nın gazabı onun üzerinde kalırsa," o yok edilemez.

Bu makalede bu konuyu daha fazla tartışmayacağız; ancak henüz iman etmemiş okuyucudan bu en önemli soruyu durup ciddi bir şekilde düşünmesini rica ediyoruz. Boş sözlerle aldatılmasın; "ebedi" kelimesinin Yunanca'da ebedi anlamına gelmediğine ikna edecek
yanlış bir eleştiriye kulak vermesin; çünkü,
ah, kesinlikle, İbranice, Yunanca, Latince veya İngilizce'de ebedi anlamına gelir. "Ebedi" kelimesi göklerin altındaki hiçbir dilde asla geçici veya "geçici" ebedi anlamına gelemez. Ve ayrıca, Tanrı'nın yaratıklarından hiçbirini cehennem ateşine atmayacak kadar nazik olduğuna ikna edecek
yanlış bir duygusallığa kulak vermesin. Tanrı, "biricik Oğlunu vererek, O'na iman edenlerin mahvolmaması, ama sonsuz yaşama kavuşması için" o kadar nazikti ki. Fakat Tanrı, günahın göğe girmesine izin
vermeyecek kadar kutsaldır; bu nedenle, kendisini yok olma
umuduyla (eğer umut denilebilirse) beslemek yerine, Kuzu'nun kanı aracılığıyla tam, özgür ve
sonsuz kurtuluşu söyleyen Tanrı'nın kesin Sözü üzerine inşa etsin. Tanrımız bir günahkarın ölümünden
hoşnut olmaz. Onun uzun süreli sabrı kurtuluştur,
hiç kimsenin mahvolmasını değil, herkesin tövbe etmesini ister. Okuyucunun mahvolması için hiçbir sebep yoktur. Tanrı lütufkar olmayı
bekler. Merhametin kapısı ardına kadar açıktır ve yargının kılıcı kınındadır. Fakat an hızla yaklaşıyor ki
her şey değişecek ve o zaman günahları içinde ölen herkes
acı deneyimlerle, tüm argümanlara rağmen
yanlış bir eleştiri ve yanlış bir duygusallığa dayalı olarak _günahın cezasının ebedi olduğunu ve olması gerektiğini_ kanıtlayacak. C. H. M.

* * * * *

"_Ve size diyorum ki dostlarım, bedeni öldürenlerden korkmayın, sonra da yapabilecekleri başka bir şey kalmaz. Ama sizi kimden korkacağınızı önceden uyarıyorum: Öldürdükten sonra cehenneme atma yetkisi olan O'ndan korkun; evet, size diyorum ki, O'ndan korkun._" (Luka
xii. 4, 5.)

MAKALELER

RABBİN GELİŞİ HAKKINDA

C. H. M. tarafından

_Yaratılış, Çıkış, Levililer, Sayılar ve Tesniye Üzerine Notlar'ın yazarı._

İÇERİK

SAYFA

GİRİŞ 5

GERÇEĞİN KENDİSİ 13

GERÇEĞİN ÇİFT TAŞINMASI 23

"GELİŞ" VE "GÜN" 32

İKİ DİRİLİŞ 49

YARGI 56

YAHUDİ KALAN 64

HIRİSTİYANLIK 73

ON BAKİRE 81

YETENEKLER 90

SON SÖZLER 98

RAB'BİN GELİŞİ HAKKINDA YAZILAR

GİRİŞ

Yeni Ahit'in dikkatli okuyucusu, sayfalarında görüşüne sunulan üç ciddi ve önemli gerçek bulacaktır; yani, birincisi,
Tanrı'nın Oğlu'nun bu dünyaya gelip gittiği; ikincisi,
Kutsal Ruh'un bu dünyaya indiği ve hâlâ burada olduğu; ve,
üçüncüsü, Rab İsa'nın tekrar geleceği.

Bunlar Yeni Ahit Kutsal Yazılarında açıklanan üç büyük konudur; ve her birinin çift bir anlamı olduğunu göreceğiz:
dünya üzerinde bir anlamı ve kilise üzerinde bir anlamı vardır;
dünyanın tamamına ve her bir dönmemiş erkek, kadın ve çocuğa
özellikle; kilisenin tamamına ve her bir bireysel
üyesine, özellikle. Herhangi birinin bu üç büyük gerçeği kendi kişisel durumuna ve gelecekteki kaderine taşımaktan kaçınması imkansızdır.

Ve, unutulmamalıdır ki, doktrinlerden bahsetmiyoruz - şüphesiz
doktrinler vardır - ancak gerçeklerden bahsediyoruz - çeşitli ilham edilmiş yazarların onları ortaya koymak için kullandıkları en basit şekilde sunulan gerçeklerden. Süsleme veya vurgulama çabası yoktur. Gerçekler
kendi adlarına konuşur; kaydedilir ve ruh üzerinde kendi güçlü etkilerini
üretmeye bırakılır.

I. Ve her şeyden önce, Tanrı'nın Oğlu'nun bizim bu dünyamızda
olmuş olduğu gerçeğine bakalım. "Tanrı dünyayı o kadar sevdi ki, biricik
Oğlunu verdi." "Tanrı'nın Oğlu geldi." O, Tanrı'nın
kalbinin ve zihninin, doğasının ve karakterinin ifadesi olarak mükemmel bir sevgiyle geldi. O, Tanrı'nın ihtişamının parlaklığı ve O'nun kişiliğinin açık bir
imgesiydi ve yine de alçakgönüllü, mütevazı, zarif, sosyal bir
adamdı; her gün sokaklarda görülebilen; evden eve dolaşan; herkese karşı nazik ve cana yakın; en yoksullar tarafından
kolayca yaklaşılabilen; küçük çocukları kollarına alan, en şefkatli, nazik ve
kazandırıcı şekilde; dul kadının gözyaşlarını kurutan;
hasta ve kederli yüreği yatıştıran; açları doyuran, hastaları iyileştiren;
zavallı cüzamlıyı temizleyen; her türlü insan ihtiyacını ve sefaletini karşılayan;
yardım ve sempatiye ihtiyaç duyan herkesin emriyle. "O,
iyilik yaparak dolaştı." O, insanın ihtiyaçlarının yorulmak bilmeyen hizmetkarıydı. Hiçbir zaman Kendini düşünmedi veya herhangi bir şeyde kendi çıkarını aramadı. Başkaları için yaşadı. Tanrı'nın isteğini yapmak ve insanların oğullarının ve kızlarının üzgün ve yorgun kalplerini sevindirmek O'nun yemeği ve içeceğiydi. Sevgi dolu kalbi, bu günah dolu, kederli dünyanın baskısını hisseden herkese
kutsama nehirleri halinde akıyordu.

İşte burada, gözlerimizin önünde harika bir gerçek var. Bu dünya
ziyaret edildi--bu dünya,
bahsettiğimiz o mübarek Kişi tarafından çiğnendi--Tanrı'nın Oğlu--evrenin Yaratıcısı ve
Sürdürücüsü--alçakgönüllü, kendini boşaltmış ve sevgi dolu, lütufkâr İnsan Oğlu--Nasıralı İsa--her şeyin üstündeki Tanrı sonsuza dek mübarek, ve yine de lekesiz, kutsal, kesinlikle mükemmel bir insan. O, insanlara sevgiyle geldi--bu dünyaya, Tanrı'ya karşı günah
işleyen ve günahları yüzünden sonsuz yıkımdan başka bir şeyi hak etmeyenlere mükemmel sevginin ifadesi olarak geldi. O ezmek için değil, iyileştirmek için geldi--yargılamak için değil, kurtarmak ve kutsamak için geldi.

Bu mübarek Kişi'nin başına ne geldi? Dünya O'na nasıl davrandı?
Onu
kovdu! Onu istemedi! Bu kutsal, lütufkâr, mükemmel İnsan'a bir
hırsızı ve bir
katili tercih etti. Dünya
seçimini yaptı. İsa ve bir haydut dünyanın önüne konuldu ve şu soru soruldu: "Hangisini istersiniz?" Cevap neydi? "Bu adamı değil, Barabbas'ı." "Baş rahipler ve ihtiyarlar kalabalığı Barabbas'a sormaya ve İsa'yı yok etmeye ikna ettiler. Vali onlara, "İkisinden hangisini size salıvermemi istersiniz?" diye sordu. Onlar, "Barabbas" dediler" (Matta xxvii. 20, 21).
Halkın dini liderleri ve rehberleri, onları doğru yola
götürmesi gereken adamlar, zavallı cahil kalabalığı Tanrı'nın Oğlu'nu reddetmeye ve bunun yerine bir haydut ve katili kabul etmeye ikna ettiler!

Okuyucu, unutma, bu korkunç eylemden suçlu olan bir dünyadasın. Ve sadece bu değil, eğer gerçekten tövbe edip Rab İsa Mesih'e inanmadıysanız, o dünyanın bir parçasısınız ve o eylemin tüm suçluluğunun altındasınız. Bu çok ciddidir. Bütün dünya Tanrı'nın Oğlu'nu kasten reddetmek ve öldürmekle suçlanıyor. Bu gerçeğe dair en az dört ilham edilmiş şahidin tanıklığına sahibiz. Matta, Markos, Luka ve Yuhanna hepsi tüm dünyanın -Yahudiler ve Yahudi olmayanlar- krallar ve valiler, rahipler ve halklar- tüm sınıflar, mezhepler ve partiler Tanrı'nın Oğlu'nu çarmıha germeyi kabul etti- hepsi bu dünyada belirmiş tek mükemmel insanı -Tanrı'nın mükemmel ifadesi- sonsuza dek kutsanmış olan Tanrı'yı ​​öldürmeyi kabul etti. Ya dört evanjelisti sahte tanık ilan etmeliyiz ya da dünyanın bir bütün olarak ve her bir bileşeninin, ihtişamın Rabbini çarmıha germenin korkunç suçuyla lekelendiğini kabul etmeliyiz. Bu, dünyayı ve dünyadaki her dönmemiş erkek, kadın ve çocuğun durumunu ölçmek için gerçek standarttır. Eğer dünyanın ne olduğunu bilmek istiyorsam, tek yapmam gereken, dünyanın Tanrı'nın önünde Oğlu'nun kasten öldürülmesiyle suçlanan şey olduğunu düşünmektir. Muazzam bir gerçek! Dünyayı en ciddi şekilde damgalayan ve onu korkunç bir karanlıkla önümüze koyan bir gerçek. Tanrı'nın bu dünyayla bir anlaşmazlığı var. Onunla çözmesi gereken bir sorunu var - korkunç bir soru - sadece bundan bahsetmek bile insanların kulaklarını çınlatmalı ve kalplerini titretmeli. Dürüst bir Tanrı, Oğlu'nun ölümünün intikamını almak zorundadır. Sadece dünyanın aşağılık bir soyguncuyu kabul edip masum bir adamı öldürmesi değil; bu, kendi başına korkunç bir eylem olurdu. Ama hayır; o masum adam Tanrı'nın Oğlu'ndan başkası değildi, Baba'nın kalbinin sevgilisiydi. Ne düşünce! Dünya, Oğlu'nun ölümünden dolayı Tanrı'ya hesap vermek zorunda kalacak -- O'nu iki hırsız arasında bir çarmıha gerdiği için! Ne
bir hesaplaşma olacak! İntikam günü ne kadar da kırmızı olacak! Tanrı'nın Oğlu'nun ölümünün intikamını almak için yargı kılıcını çekeceği an ne kadar da
korkunç bir şekilde ezici! Dünyanın
iyileştiği fikri ne kadar da
boş! İyileşiyor!--İsa'nın kanıyla
le lekelenmiş olsa da. İyileşiyor!--bu eylemden dolayı Tanrı'nın yargısı altında olsa da. İyileşiyor!--ruhunun sevdiğine yaptığı muameleden dolayı doğru bir Tanrı'ya hesap vermek zorunda olsa da, kutsamak ve kurtarmak için sevgiyle gönderilmiş. Ne kör bir budalalık! Ne vahşi bir delilik! Ah, hayır! okuyucu, yıkım süpürgesi ve yargı kılıcı, Tanrı'nın kutsanmış Oğlu'nun cinayetinin -kasıtlı olarak planlanmış ve kararlı bir şekilde gerçekleştirilmiş cinayetinin- intikamını almada korkunç işlerini yapana kadar orada hiçbir gelişme olamaz. Dünyanın, İsa'nın ölümünün korkunç laneti altında yattığı sürece
gelişebileceğini hayal etmekten daha ölümcül bir yanılgı düşünemeyiz. Barabbas'ı Mesih'e tercih eden dünya
hiçbir gelişmeyi bilemez. Önünde Tanrı'nın ezici yargısından başka hiçbir şey yoktur.

Bu, İsa'nın yokluğunun dünyanın şimdiki durumu ve gelecekteki kaderi üzerindeki ağır gerçeğine kadar uzanır.
Ancak bu gerçeğin başka bir etkisi daha vardır. Tanrı'nın kilisesi
bir bütün olarak ve bireysel inanan üzerinde etkilidir. Eğer dünya Mesih'i
kovduysa, gökler O'nu kabul etmiştir. Eğer insan O'nu reddettiyse, Tanrı O'nu
yüceltmiştir. Eğer insan onu çarmıha gerdiyse, Tanrı onu taçlandırmıştır. Bu iki şeyi dikkatlice ayırt etmeliyiz. Mesih'in ölümü,
dünyanın eylemi olarak görüldüğünde -insanın eylemi olarak-
sadece sınırsız öfke ve yargı içerir. Öte yandan, Mesih'in ölümü, Tanrı'nın eylemi olarak görüldüğünde, tövbe eden ve inanan herkes için tam ve
ebedi bir mutluluk içerir. İlahi sözden bir veya iki pasaj bunu kanıtlayacaktır.

Bir an için, kutsanmış ve tapılası Rabbimiz'in insan elinden acı çektiğini ve intikam için Tanrı'ya yalvardığını canlı bir şekilde sunan Mezmur lxix'e dönelim. "Dinle beni, ey Rab; çünkü senin şefkatin iyidir: şefkatli merhametlerinin çokluğuna göre bana dön. Ve yüzünü kulundan gizleme; çünkü sıkıntıdayım: beni hemen dinle: ruhuma yaklaş ve onu kurtar:
düşmanlarım yüzünden beni kurtar. Utancımı, utancımı ve onursuzluğumu biliyorsun: _hepsi senin önünde_. Utanç yüreğimi kırdı ve kederle doluyum: ve merhamet edecek birini aradım, ama yoktu; ve teselli edecek birini, ama bulamadım. Ayrıca yemeğim için bana safra verdiler ve susuzluğumda bana içmem için sirke verdiler. Sofraları önlerinde bir tuzak olsun: ve onların refahı için olması gereken şey, bir tuzak olsun. Gözleri kararsın ki, görmesinler; ve belleri sürekli salla. Öfkeni üzerlerine dök ve
öfken onları ele geçirsin" vb. (ayetler 16-28).

Bütün bunlar derin ve etkileyici bir şekilde ciddidir. Bu çağrının her kelimesi
cevabını alacaktır. Tek bir hecesi bile yere düşmeyecektir.
Tanrı, Oğlu'nun ölümünün intikamını kesinlikle alacaktır. O,
dünyayla hesaplaşacaktır --insanlarla, biricik Oğlu'nun onların elinden gördüğü muamele için. Bunu okuyucunun
kalbine ve vicdanına yerleştirmenin doğru olduğunu düşünüyoruz. Mesih'in
insanlara _karşı_ şefaatte bulunması düşüncesi ne kadar korkunç! O'nun düşmanlarından intikam almak için Tanrı'ya yalvardığını duymak ne kadar korkunç! Yaralı Oğul'un haykırışına ilahi yanıt ne kadar korkunç olacak!

Ancak resmin diğer tarafına bakalım. Mezmur xxii'ye dönelim.
Bu, Tanrı'nın eli altında acı çeken kutsanmış Kişi'yi sunar. Burada
sonuç tamamen farklıdır. Yargılama ve intikam yerine, evrensel ve ebedi mutluluk ve şandır. "Kardeşlerime
senin adını bildireceğim; cemaatin ortasında seni
öveceğim. Rab'den korkanlar, onu övün; Yakup'un
soyunun tamamı, onu yüceltin; ve İsrail'in
soyunun tamamı, ondan korkun... Övgüm büyük cemaatte senin olacak; adaklarımı ondan korkanların önünde ödeyeceğim. Yumuşak başlılar yiyecek ve doyacak; O'nu
arayanlar Rab'bi övecekler; yüreğin sonsuza dek yaşayacak.
Dünyanın bütün uçları hatırlayacak ve Rab'be dönecek; ve
ulusların bütün kabileleri senin önünde tapınacak. Çünkü
krallık Rab'bindir; ve uluslar arasında o vali... Bir
soy ona hizmet edecek; bir
nesiller boyunca Rabbe hesap verecek. Onlar gelip, onun doğruluğunu, doğacak olan bir halka ilan edecekler, ki o bunu yaptı" (ayetler 22-31).

Bu iki alıntı, Mesih'in ölümünün iki yönünü büyük bir açıklıkla sunar. O, bir şehit olarak, doğruluk için, insanın
elinde öldü. Bunun için, insan Tanrı'ya hesap vermek zorunda kalacak. Fakat O, günah için, Tanrı'nın eliyle, bir kurban olarak öldü. Bu, O'nun adına inananlar için tüm bereketin temelidir. Onun
şehitlik acıları, tanrısız bir dünyaya gazap ve yargı getirir:
Onun kefaret acıları, kiliseye, İsrail'e ve tüm yaratılışa sonsuz yaşam ve kurtuluş kaynaklarını açar.
İsa'nın
ölümü, dünyanın suçunu tamamlar; fakat kilisenin
kabulünü sağlar. Dünya _lekelenir_ ve kilise, çarmıhın kanıyla _arındırılır_.

Böyle Üç büyük Yeni Ahit gerçeğimizin ilkinin çift yönlü ifadesidir. İsa geldi ve gitti - geldi, çünkü Tanrı dünyayı sevdi - gitti, çünkü dünya Tanrı'dan nefret etti. Tanrı şu soruyu sorsaydı - ve soracaktır - "Oğluma ne yaptın?" Cevap nedir? "Ondan nefret ettik, onu kovduk ve çarmıha gerdik. Ona bir haydut yeğledik." 

Fakat, tüm lütfun Tanrısı sonsuza dek kutsansın, Hristiyan, gerçek inanan, göğe bakıp, "Giden Rabbim orada ve benim için orada. O bu sefil dünyadan gitti ve yokluğu etrafımdaki tüm sahneyi ahlaki bir çöle, ıssız bir çoraklığa dönüştürüyor." diyebilir. 

_O burada değil._ Bu, dünyayı her sadık kalbin yargısında kesinlikle belirgin bir karakterle damgalar. Dünya İsa'ya sahip olmazdı. 
Bu kadarı yeterli. Şimdi herhangi bir korku hikayesine hayret etmemize gerek yok. Polis raporları, büyük jüri takvimleri, şehirlerimizin ve kasabalarımızın istatistikleri bizi şaşırtmamalı. Tüm insan iyiliğinin ilahi kişileştirmesini reddedip bunun yerine bir soyguncu ve bir katili kabul edebilen dünya, ahlaki alçaklığını aşılamayacak bir derecede kanıtlamıştır. Dünyanın boşluğunu ve kalpsizliğini keşfettiğimizde şaşırıyor muyuz? Ona güvenilmemesi gerektiğini öğrendiğimizde şaşırıyor muyuz? Eğer öyleyse, sevgili Rabbimiz'in yokluğunu doğru yorumlamadığımız açıktır. Mesih'in çarmıhı neyi kanıtlıyor? Tanrı'nın sevgi olduğunu mu? Hiç şüphe yok. Mesih'in değerli hayatını bizi sonsuz bir cehennemin alevlerinden kurtarmak için verdiğini mi? Çok doğru, eşsiz ismine tüm övgüler! Peki çarmıh dünyayla ilgili neyi kanıtlıyor? Suçunun tamamlandığını ve yargısının mühürlendiğini. Dünya, mükemmel derecede iyi olanı çarmıha gererek, en cevapsız şekilde mükemmel derecede kötü olduğunu kanıtladı. "Eğer
gelip onlara konuşmasaydım, günahları olmazdı: ama şimdi
günahları için bir örtüleri yok. Benden nefret eden, Babamdan da nefret eder. Eğer
başka hiç kimsenin yapmadığı işleri onların arasında yapmasaydım, günahları olmazdı; ama şimdi hem gördüler hem de hem benden hem de Babamdan nefret ettiler. Ama bu, yasalarında yazılı olan, "Benden sebepsiz yere nefret ettiler" sözünün yerine gelmesi için oldu" (Yuhanna xv. 22-26).

II. Ama şimdi ikinci önemli gerçeğimize bir an için bakmalıyız.
Kutsal Ruh Tanrı bu dünyaya indi. Kutsanmış Ruh'un gökten inmesinin üzerinden on sekiz uzun yüzyıl geçti; ve o zamandan beri burada. Bu muazzam bir gerçek.
Bu dünyada ilahi bir Kişi var; ve O'nun varlığı--İsa'nın yokluğu gibi--çift yönlü bir etkiye sahiptir: dünya üzerinde bir etkiye sahiptir ve kilise üzerinde bir etkiye sahiptir--dünyanın tamamı üzerinde ve
içindeki her erkek, kadın ve çocuk üzerinde; kilisenin tamamı üzerinde
ve özellikle her bir üyesi üzerinde. Dünya ile ilgili olarak, bu yüce tanık cennetten inerek onu Tanrı'nın Oğlu'nu reddetme ve çarmıha germe gibi korkunç bir suçtan mahkum etti. Kiliseye gelince, O, kutsanmış Teselli Edici olarak geldi, yok olan İsa'nın yerini almak ve varlığı ve hizmetiyle halkının kalplerini teselli etmek için. Bu nedenle, dünya için Kutsal Ruh güçlü bir _Mahkum Edici_; kilise için değerli bir _Teselli Edici_'dir.

Kutsal Yazılar'ın bir veya iki pasajı, ilahi sözün otoritesine alçakgönüllülükle eğilen dindar okuyucunun kalbinde ve zihninde bu noktaları oluşturacaktır. Yuhanna İncili'nin xvi. bölümüne dönelim. "Ama şimdi beni gönderene gidiyorum; ve sizden hiçbiri bana, Nereye gidiyorsun? diye sormuyor. Ama bunları size söylediğim için, yüreğiniz kederle doldu. Yine de size gerçeği söylüyorum; gitmem sizin için uygundur: çünkü gitmezsem,
Yorgan size gelmeyecek; ama gidersem, onu size göndereceğim. Ve o geldiğinde, dünyayı _suçlayacak_ ({~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF GAMMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF XI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}) günah, doğruluk ve yargı konusunda. Günah konusunda, çünkü
inanmıyorlar ben; doğruluktan, çünkü Babama gidiyorum ve
bir daha beni görmüyorsunuz; yargıdan, çünkü bu dünyanın prensi
yargılanıyor" (ayetler 5-11).

Yine Yuhanna xiv.'de şunu okuruz, "Eğer beni seviyorsanız, emirlerimi yerine getirin. Ve
Baba'ya dua edeceğim ve size başka bir Yardımcı verecek,
sonsuza dek sizinle kalsın; hatta gerçeğin Ruhu; dünya onu kabul edemez, çünkü onu görmüyor ve tanımıyor:
ama siz onu tanıyorsunuz; çünkü o sizinle yaşıyor ve içinizde olacak"
(ayetler 15-19).

Bu alıntılar Kutsal Ruh'un varlığının çifte anlamını kanıtlıyor. Bu kısa giriş bölümünde bu konu üzerinde durmaya çalışamayız; ancak okuyucunun bunu kendi başına, Kutsal Yazılar ışığında incelemeye yönlendirilebileceğine inanıyoruz; ve bunu ne kadar çok incelerse, onun ilgisini
ve muazzam pratik önemini o kadar derinden hissedeceğine ikna olduk. Ne yazık ki! bu kadar az
anlaşılmalı; Hıristiyanlar, ebedi Ruh'un, Tanrı Kutsal Ruh'un, bu dünyadaki kişisel varlığının neleri içerdiğini çok az görmeli - dünyayla ilgili ciddi sonuçları ve cemaatin bir bütün olarak ve özellikle her bir üyeyle ilgili değerli sonuçları.

Ah! Tanrı'nın halkı her yerde bu şeyleri daha derin bir
anlayışla anlasın; içlerinde ve onlarla birlikte yaşayan o ilahi Kişi'ye neyin borçlu olduğunu düşünebilsinler; özel yürüyüşlerinde O'nu "üzmemek" veya kamusal meclislerinde O'nu "söndürmemek" için kıskanç bir özen gösterebilsinler!

Tanrı izin verirse, bir sonraki makalemizde, yazmayı önerdiğimiz makaleler dizisinin doğrudan konusu olan üçüncü gerçeğe gireceğiz: Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in gelişi. Tanrı Ruhu bu en görkemli konuyu canlı güç ve tazelikle ruhlarımıza açsın ki, hakikatte ve gerçekte Tanrı'nın Oğlu'nun gökten gelmesini bekleyelim.

GERÇEĞİN KENDİSİ

Bu en görkemli konuya yaklaşırken, okuyucunun önüne kutsal Yazıların geniş gerçeğin kendisine dair belirgin tanıklığını koymaktan daha iyisini yapamayacağımızı hissediyoruz: Rabbimiz İsa Mesih tekrar gelecek - şu anda Babasının tahtında oturduğu yeri terk edecek ve göklerin bulutları içinde gelip halkını Kendisine kabul edecek; kötüler üzerinde yargı uygulayacak; ve kendi sonsuz ve evrensel krallığını kuracak.

Bu gerçek, Yeni Ahit'te daha önce değindiğimiz diğer iki gerçek kadar açık ve eksiksiz bir şekilde ortaya konmuştur. Tanrı'nın Oğlu'nun gökten gelmesi, göğe gitmesi veya Kutsal Ruh'un hala bu dünyada olması kadar doğrudur. Bir olguyu kabul edersek, hepsini kabul etmeliyiz: ve birini reddedersek, hepsini reddetmeliyiz;
çünkü hepsi tam olarak aynı otoriteye dayanır. Birlikte ayakta dururlar veya
birlikte düşerler. Tanrı'nın Oğlu'nun reddedildiği, kovulduğu,
çarmıha gerildiği doğru mu? Cennete gittiği doğru mu? Şimdi Tanrı'nın sağında oturduğu, ihtişam ve onurla taçlandırıldığı doğru mu? Kutsal Ruh Tanrı'nın, Rabbimiz'in dirilişinden elli gün sonra bu dünyaya indiği ve hala burada olduğu doğru mu?

Bunlar doğru mu? Kutsal Yazılar onları doğru kılabildiği kadar doğru. O zaman, mübarek Rabbimiz'in tekrar geleceği ve krallığını bu dünyada kuracağı da aynı şekilde doğrudur -- kelimenin tam anlamıyla, fiilen ve şahsen cennetten gelecek, büyük gücünü kendine alacak ve kutuptan kutba ve nehirden dünyanın uçlarına kadar hüküm sürecektir.

Bu kadar açık bir gerçeğin kanıtını üstlenmeyi gerekli görmemiz bazı okuyucularımıza garip gelebilir; ancak
bu konuda sanki okuyucu için tamamen yeni bir şeymiş gibi yazdığımızı unutmayın; Sanki Rab'bin ikinci gelişi gibi bir şeyi hiç duymamış gibi; ya da duymuş gibi, hala bunu sorguluyormuş gibi. Bu, bu değerli temayı bu kadar temel bir şekilde ele aldığımız için özür dilememiz olmalı.

Şimdi kanıtlarımıza geçelim.

Sevimli Rabbimiz, öğrencilerinden ayrılmak üzereyken, sonsuz lütfuyla, en tatlı şefkatli sözlerle kederli kalplerini teselli etmeye çalıştı. "Yüreğiniz sıkılmasın; Tanrı'ya inanın, bana da inanın. Babamın evinde birçok mesken vardır; öyle olmasaydı size söylerdim. Sizin için bir yer hazırlamaya gidiyorum. Ve eğer gidip sizin için bir yer hazırlarsam, _tekrar_ gelip sizi yanıma alacağım; böylece ben neredeysem, siz de orada
olabilirsiniz" (Yuhanna xiv. 1-3).

Burada çok kesin bir şey olabilir. Gerçekten de, neşelendirici ve teselli edici olduğu kadar kesindir. "Tekrar geleceğim." demiyor. "Seni çağıracağım." demiyor. "Öldüğünde bana geleceksin." demiyor. Hiçbir şey söylemiyor. Bir melek veya bir melek ordusu göndermek, Kendisinin gelmesiyle aynı şey olmazdı. Hiç şüphe yok ki, göksel ordunun büyük bir çoğunluğu, ateşten atlar ve ateşten arabalarla, bizi zaferle cennete taşımak için gönderilse, bu O'nun için çok lütufkâr ve bizim için çok görkemli olurdu. Ancak bu, Kendi tatlı vaadinin yerine getirilmesi olmazdı. Ve kesinlikle, söz verdiği şeyi yapacaktır. Bir şey söyleyip başka bir şey yapmayacaktır. Yalan söyleyemez veya sözünü değiştiremez. Ve sadece bu değil, bir melek veya bir melek ordusunu bizi almaya göndermek, yüreğinin sevgisini tatmin etmeyecektir. Kendisi gelecektir.

Bütün bunlarda ne dokunaklı bir lütuf parlıyor! Çok sevgili ve değer verdiğim bir arkadaşımı trenle bekliyorsam, onu karşılamak için bir hizmetçi veya boş bir araba göndermekle yetinmem; kendim giderim. Sevgi dolu Rabbimiz'in yapmak istediği tam olarak budur. O cennete gitti; ve oraya girişi halkının yerini hazırlar ve tanımlar. Baba'nın evinin birçok konağı arasında, İsa'mız daha önce gitmemiş olsaydı bizim için yer olmazdı; ve sonra, o yere girişimizin düşüncesiyle kalbimizde herhangi bir gariplik hissi olmasın diye, o kadar tatlı bir şekilde şöyle der: "Tekrar geleceğim ve sizi yanıma alacağım, böylece benim olduğum yerde siz de olabilirsiniz." Bundan daha azı Rabbimizin lütuf dolu vaadini yerine getiremez veya kalbinin sevgisini tatmin edemez.

Ve bu vaadin bireysel bir müminin ölümüyle hiçbir ilgisi olmadığı dikkatlice belirtilmelidir. Kim, Rabbimiz "Tekrar geleceğim" dediğinde, gerçekten ölüm yoluyla O'na gitmemizi kastettiğini hayal edebilir? Rabbimiz'in açık ve değerli sözleriyle
bu kadar özgürlük almaya nasıl cüret edebiliriz? Elbette, ölüm yoluyla O'na gitmemizden bahsetmek isteseydi, bunu söyleyebilirdi ve söylerdi.
Ama bunu söylemedi, çünkü bunu kastetmemişti; ayrıca bir şeyi söyleyip başka bir şeyi kastetmesi de mümkün değildir. Onun bizim için gelmesi ve bizim O'na gitmemiz tamamen farklı şeylerdir; ve farklı fikirler olduklarından, farklı bir dille
giydirilmiş olurlardı. Böylece, örneğin, çarmıhtaki tövbekâr hırsız durumunda, Rabbimiz onu almaya gelmekten bahsetmez; fakat şöyle der, "Bugün
cennette benimle olacaksın." Kutsal Yazıların ilahi olarak kesin olduğu kadar ilahi olarak ilham edildiğini de gerçekten hatırlamalıyız ve bu yüzden
Rab'bin gelişi ve Hıristiyan'ın uykuya dalması gibi tamamen farklı iki şeyi asla birbirine karıştıramaz ve karıştırmaz.

Bu noktada, Yeni Ahit'in tamamında Hıristiyan'ın ölüm maddesinden geçmesi konusuna değinilen sadece dört pasaj olduğunu belirtmek yerinde olabilir.
Birincisi, Luka xxiii'teki daha önce atıfta bulunulan pasajdır: "Bugün
cennette benimle olacaksın." İkincisi, Elçilerin İşleri vii.'de geçer,
"Rab İsa, ruhumu al." Üçüncüsü, 2 Korintliler ayetindeki en bilindik ve hoş ifadedir, "Bedenden uzak, Rab'bin yanında." Dördüncüsü, Filipililer'in o büyüleyici birinci ayetinde geçer, "Ayrılmak ve Mesih'le birlikte olmak arzusu; ki bu çok daha iyidir." Bu en değerli pasajlar, bedensiz halin ilginç sorusu üzerine Kutsal Yazıların tanıklığının toplamını oluşturur. Vahiy xiv'de bu konuya sıklıkla yanlış uygulanan bir pasaj vardır: "Bundan böyle Rab'de ölen ölüler kutsanmıştır: Evet, Ruh der ki, emeklerinden dinlensinler; ve işleri onları izler." Ancak bunun şu anki Hıristiyanlar için bir uygulaması yoktur, ancak şüphesiz Rab'de ölenlerin hepsi kutsanmıştır ve işleri onları izler. Ancak, atıf, kilisenin bu sahneyi tamamen terk edeceği ve diğer tanıkların ortaya çıkacağı gelecekteki bir zamana yöneliktir. Kısacası, Vahiy xiv. 13 kıyamet zamanlarına değinir ve karışıklıktan kaçınmak istiyorsak bu şekilde görülmelidir.

Şimdi konumuza geri dönmeli ve kanıtlarımıza devam etmeliyiz ve bunu yaparken okuyucudan Elçilerin İşleri'nin ilk bölümüne dönmesini isteyeceğiz. Mübarek Rab, kutsal elçilerinin huzurunda bu dünyadan yeni çıkmıştı. "Ve onlar göğe doğru bakarken, o yukarı çıkarken, işte, beyaz giysili iki adam onun yanında duruyordu; ayrıca, Ey Celileliler, neden göğe bakıp duruyorsunuz? Sizden göğe alınan bu İsa, göğe gittiğini gördüğünüz gibi gelecektir" (ayetler 10, 11).

Bu son derece ilginçtir ve mevcut tezimizin en çarpıcı kanıtını sunar. Gerçekten de, onun gücünden kaçınmak imkansızdır. Ne yazık ki!
herhangi biri bundan kaçınmaya çalışır veya bunu arzular! Melek tanıkların Celileli adamlarla konuşma biçiminden, bu bir totoloji gibi görünebilir; ancak, çok iyi bildiğimiz gibi, Tanrı'nın kitabında böyle bir şey yoktur-olamaz--olamaz. Bu nedenle, bu tanıklıkta gördüğümüz şey hoş bir doluluk, ilahi bir bütünlüktür. Ondan, bu dünyayı terk eden ve bir dizi tanığın huzurunda göğe yükselen aynı İsa'nın, göğe çıkarken gördükleri gibi _aynı şekilde_ geleceğini öğreniyoruz. Nasıl gitti? O, şahsen, kelimenin tam anlamıyla, gerçekte, onlarla samimi bir şekilde sohbet eden aynı kişi olarak yukarı çıktı--gözleriyle gördükleri, kulaklarıyla duydukları, elleriyle tuttukları--onların huzurunda yemek
yemiş ve "birçok yanılmaz kanıtla tutkusundan sonra kendini canlı olarak göstermiş". Öyleyse, "O da aynı şekilde gelecek."

"Ellerini kaldırarak,
Aşağıdaki bu dünyadan giden,
Bereketli bir şekilde geri dönecek,
Bereketini bahşedecek."

Ve burada sorabiliriz -gelecekteki bir makalede önümüze ne geleceğini tahmin etmek biraz zor olsa da--Kutsanmış Rab'bi yukarı çıkarken kim gördü?
Dünya gördü mü? Hayır; hiçbir dönmemiş, inanmayan kişi, mezara konulduğu andan itibaren değerli Rabbimize gözlerini dikmedi. Dünyanın İsa'yı gördüğü son görüntü, çarmıha gerildiğindeydi, meleklere, insanlara ve şeytanlara bir gösteri. Ondan alacakları bir sonraki görüntü, şimşek çakması gibi, yargıyı uygulamak ve korkunç bir intikamla, Yüce Tanrı'nın gazabının şarap teknesini çiğnemek için ortaya çıkacağı zaman olacaktır. Muazzam bir düşünce!

Bu nedenle, kendilerinden başka hiç kimse yükselen Kurtarıcıyı görmedi, çünkü
onlardan başka hiç kimse O'nu diriliş anından itibaren
görmüştü. Kendisini, kutsal ismi kutsanmış olsun! kalbine
değer verenlere gösterdi. İlham veren anlatıcının bize bahsettiği bu "birçok yanılmaz kanıt" ile onların ruhlarını güvence altına aldı, rahatlattı, güçlendirdi ve cesaretlendirdi. Onları görünmeyen dünyanın sınırlarına, insanların hala bedendeyken gidebilecekleri kadar uzağa götürdü; ve orada onların O'nu göğe yükselirken görmelerine izin verdi; ve bu görkemli manzaraya
bakarken değerli tanıklığı evlerine, kalplerine gönderdi. "Aynı İsa" -başkası değil, yabancı değil, aynı sevgi dolu, sempatik, nazik, değişmeyen dost- "göğe
gittiğini gördüğünüz, göğe
gittiğini gördüğünüz gibi geri gelecektir."

Tanıklığın bundan daha belirgin veya tatmin edici olması mümkün müdür?
Kanıt bundan daha açık veya kesin olabilir mi? Herhangi bir karşıt argüman bir an için nasıl ayakta kalabilir veya herhangi bir itiraz nasıl ortaya atılabilir? Ya o iki beyaz giysili adam sahte tanıklardı ya da İsa'mız gittiği gibi tekrar gelecektir. Bu iki sonuç arasında bir orta yol yoktur. Kutsal Kitap'ta şunu okuruz, "iki veya üç tanığın ağzından her söz sabitlenecektir;" ve
bu nedenle iki göksel habercinin ağzından - ışık ve hakikat bölgesinden iki haberci, Rabbimiz İsa Mesih'in gerçek bedensel formda tekrar geleceğine dair söz yerleşmiştir, her şeyden önce kendi halkı tarafından, diğerlerinden ayrı olarak, bu dünyadan ayrılışını karakterize eden kutsal yakınlık ve derin inzivada görülecektir. Bütün bunlar, Tanrı kutsansın, iki küçük kelimeyle sarılmıştır
"_gibi_" ve "_öyle_."

Bugünkü gibi kısa bir makalede, Yeni Ahit'in sayfalarında bulunabilecek tüm kanıtları ortaya koymaya çalışamayız. İnciller'den bir tane ve Elçilerin İşleri'nden bir tane verdik ve şimdi okuyucudan bizimle birlikte Mektuplara dönmesini isteyeceğiz. Örneğin, Selaniklilere Birinci Mektup'u ele alalım. Bu mektubu seçtik çünkü Pavlus'un yazılarının en eskisi olduğu kabul ediliyor; ve ayrıca, çok genç müminlerden oluşan bir topluluğa yazılmış olması nedeniyle. Bu son nokta değerlidir, çünkü bazen Rab'bin gelişinin gerçeğinin genç imanlıların zihinlerine getirilmesinin uygun olmadığı söylendiğini duyarız. Havari Pavlus'un bunu uygunsuz bulmadığı, yazdığı tüm mektuplardan hiçbirinin Rab'bin gelişi hakkında yeni mümin Selanikliler için yazdığı kadar çok şey içermemesinden açıkça anlaşılmaktadır. Gerçek şu ki, bir ruh dönüştürüldüğünde ve Mesih'in müjdesinin tam ışığına ve özgürlüğüne getirildiğinde, böyle birinin Rab'bin gelişini beklemesi ilahi bir şekilde doğal hale gelir. Bu en değerli gerçek, müjdenin ayrılmaz bir parçasıdır. Birinci geliş ve ikinci geliş, Kutsal Ruh'un kilisedeki kişisel varlığının ilahi bağıyla en mübarek şekilde birbirine bağlıdır. Öte yandan, ruhun lütufta yerleşmediği; huzur ve özgürlüğün tadının çıkarılmadığı; Kusurlu bir müjde
alındığında, orada Rab'bin gelişinin umudunun
değerlendirilmeyeceği görülecektir, çünkü ruh, zorunlu olarak, kendi durumu ve beklentileri sorusuyla meşguldür.
Kurtuluşumdan emin değilsem - sonsuz yaşama sahip olduğumu bilmiyorsam - Tanrı'nın bir çocuğu olduğumu bilmiyorsam - Rab'bin dönüşünü bekleyemem. Ancak İsa'nın ilk gelişinde bizim için neler yaptığını bildiğimizde, parlak ve kutsal bir zekayla ikinci gelişini bekleyebiliriz.

Ama mektubumuza dönelim. Aşağıdaki cümleleri birinci bölümden alalım: "Çünkü bizim müjdemiz size yalnızca sözle değil,
güçle, Kutsal Ruh'la ve büyük bir güvenle geldi... Böylece
Makedonya ve Ahaya'da iman edenlerin hepsine örnek oldunuz.
Çünkü Rab'bin sözü sizden duyuldu, yalnızca Makedonya ve Ahaya'da değil, aynı zamanda her yerde Tanrı'ya olan inancınız yayıldı; böylece hiçbir şey söylememize gerek kalmadı. Çünkü onlar
bizim size nasıl girdiğimizi ve putlardan Tanrı'ya dönüp yaşayan ve gerçek Tanrı'ya hizmet ettiğinizi ve _gökten Oğlu'nu, yani bizi gelecek gazaptan kurtaran İsa'yı beklediğinizi_ gösteriyorlar" (ayetler 5-10).

Burada, basit ve içten bir imanla alınan tam ve açık bir müjdenin etkisinin güzel bir örneğini görüyoruz. Putlardan dönüp, yaşayan ve gerçek Tanrı'ya hizmet etmek ve Oğlu'nu beklemek için döndüler. Aslında Rab'bin gelişinin kutsanmış umuduna döndüler. Bu, Pavlus'un vaaz ettiği müjdenin ayrılmaz bir parçasıydı; ve onların inancının ayrılmaz bir parçasıydı. Putlardan dönmek bir gerçeklik miydi? Şüphesiz. Yaşayan Tanrı'ya hizmet etmek bir gerçeklik miydi? Kesinlikle. Öyleyse, Tanrı'nın Oğlu'nu cennetten beklemeleri de aynı şekilde gerçek, aynı şekilde olumlu, aynı şekilde basitti. Birinin gerçekliğini sorgularsak, hepsinin gerçekliğini de sorgulamalıyız, çünkü hepsi birbirine bağlı ve pratik Hristiyan gerçeğinin güzel bir kümesini oluşturuyor. Bir Selanik Hristiyanına ne beklediğini sorsaydınız, cevabı ne olurdu? "Kendim aldığım müjde aracılığıyla dünyanın düzelmesini mi bekliyorum? Yoksa İsa'yla birlikte olmak için gideceğim ölüm anımı mı bekliyorum?" mu derdi? Hayır. Onun cevabı basitçe şu olurdu: "Tanrı'nın Oğlu'nu gökten bekliyorum." Bu, başka hiçbir şey değil, Hristiyan'ın gerçek umudu, kilisenin gerçek umududur. Dünyanın iyileşmesini beklemek, Hristiyan umudu değildir. Aynı şekilde bedenin iyileşmesini de bekleyebilirsin, çünkü birinin diğerininki kadar umudu vardır. Ve ölüm maddesine gelince -hiç şüphesiz ki araya girebilir- hiçbir zaman Hristiyan'ın gerçek ve gerçek umudu olarak sunulmaz. En büyük güvenle, Yeni Ahit'in tamamında, ölümden inananın umudu olarak söz edilen tek bir pasaj bile olmadığı iddia edilebilir; oysa, diğer yandan, Rab'bin gelişinin umudu, önümüzdeki mektupta görebileceğimiz gibi, yaşamın tüm kaygıları, ilişkileri ve birliktelikleri ile en yakın şekilde bağlantılıdır. Bu nedenle, elçi Selanik'teki sevgili azizlerle kişisel bağlantısına dair ilginç bir soruya atıfta bulunacak olsaydı, şöyle der: "Çünkü bizim umudumuz, sevincimiz veya sevinç tacımız nedir? Siz de Rabbimiz İsa Mesih'in gelişinde O'nun huzurunda değil misiniz? Çünkü siz bizim şanımız ve sevincimizsiniz."

Yine, onların kutsallık ve sevgideki ilerlemelerini düşünürse, şunu ekler:
"Ve Rab, birbirinize ve tüm insanlara karşı sevginizi artırmanızı ve çoğaltmanızı sağlar, tıpkı bizim size yaptığımız gibi; ta ki, Rabbimiz İsa Mesih'in tüm azizleriyle birlikte gelişinde, Tanrı'nın, Babamızın önünde kutsallıkta kusursuz bir şekilde yüreklerinizi sağlamlaştırsın"
(bölüm iii. 12, 13).

Son olarak, elçi kardeşlerinin kalplerini uyuyanlarla ilgili olarak rahatlatmaya çalışsaydı, bunu nasıl yapardı? Onlara yakında onları takip etmeleri gerektiğini mi söylerdi? Hayır; bu, Davut'un
ölen çocuğu için söylediği gibi, Eski Ahit zamanlarıyla tam olarak uyumlu olurdu: "Ben ona gideceğim, ama o bana
geri dönmeyecek" (2 Sam. xii. 23). Fakat Kutsal Ruh'un 1 Selanikliler'de bize öğrettiği şey bu değildir - tam tersi. "Kardeşler," der, "uyuyanlar hakkında bilgisiz kalmanızı istemem ki, umudu olmayan diğerleri gibi üzülmeyesiniz. Çünkü
İsa'nın öldüğüne ve dirildiğine inanırsak, İsa'da uyuyanları da Tanrı onunla birlikte getirecektir. Bunun için size Rab'bin sözüyle şunu söylüyoruz ki, [olacaklar değil,] Rab'bin gelişine kadar hayatta olan ve kalan _bizler_ uyuyanları engellemeyecek. [Önce gelmemizi veya onlardan üstün gelmemizi] engellemeyecek. Çünkü Rab'bin kendisi bir haykırışla, başmeleğin sesiyle ve Tanrı'nın trompetiyle gökten inecek: ve Mesih'te ölenler önce dirilecek. Sonra hayatta olan ve kalan _bizler_ onlarla birlikte bulutlar içinde Rab'le havada buluşmak üzere alınıp götürüleceğiz: ve böylece sonsuza dek Rab'le birlikte olacağız. Bu nedenle, birbirinizi bu sözlerle teselli edin" (bölüm iv. 13-18).

Bundan daha basit, doğrudan ve kesin bir kanıt olması imkansızdır. Daha önce belirttiğimiz gibi, Selanik Hıristiyanları Rab'bin dönüşü umuduna dönmüşlerdi. Onlara her gün bunu beklemeleri öğretildi. O'nun geleceğine inanmak, O'nun gelip gittiğine inanmak kadar Hıristiyanlıklarının bir parçasıydı. Bu nedenle, içlerinden bazıları ölümden geçmeye çağrıldıklarında şaşırdılar; bunu tahmin etmemişlerdi; ve ayrılanların Rab'bin dönüşünün o mutlu ve özlenen anının sevincini kaçırmasından korktular. Bu nedenle elçi, onların hatasını düzeltmek için yazar; ve bunu yaparken, tüm konuya taze bir ışık seli döker ve onlara Mesih'teki ölülerin -ki bu tüm uykuya dalmış veya dalmış olacak; kısacası, Eski Ahit zamanlarındakiler ve Yeni Ahit zamanlarındakiler önce uyanmalı, yani yaşayanlar değişmeden önce ve hepsi birlikte alçalan Rableriyle buluşmak üzere yükselmelidir.

Bu görkemli konunun diğer dallarını ele alırken bu dikkat çekici pasajı tekrar ele alma fırsatımız olacak. Bunu sadece Rabbimizin tekrar geleceğinin, şahsen, gerçekten ve fiilen geleceğinin ve O'nun kişisel gelişinin Tanrı kilisesinin ve müminlerin bireysel olarak gerçek ve uygun umudu olduğunun sayısız kanıtlarından biri olarak burada alıntılıyoruz.

Bu makaleyi, Hristiyan okuyucuya, ilham sayfasında şu sözler parladığı sürece, Rabbinin sofrasına asla bu görkemli umut hatırlatılmadan oturamayacağını hatırlatarak bitireceğiz: "Çünkü bu ekmeği yediğiniz ve bu kâseden içtiğiniz her defasında, Rab'bin ölümünü gösteriyorsunuz" - ne zamana kadar? Ölene kadar mı? Hayır; ama--"_O gelene kadar_" (1 Korintliler xi. 26). Bu ne kadar değerlidir! Rab'bin sofrası, o iki harikulade çağın, çarmıh ve gelişin, yani ölüm ve şan arasında durur. İnanan kişi masadan başını kaldırıp ufku yaldızlayan şan ışınlarını görebilir. Her Rab'bin gününde, Rab'bin sofrasının etrafında toplandığımızda, Rab'bin ölümünü göstermek, "Bu, bu değerli bayramı kutlamanın son fırsatı olabilir; başka bir Rab'bin günü üzerimize
şafaktan önce, O Kendisi gelebilir." diyebilmek bizim ayrıcalığımızdır. Tekrar diyoruz ki, Bu ne kadar değerlidir!

GERÇEĞİN ÇİFT TAŞIMASI

Son makalemizde, Rab'bin gelişinin gerçeğini tamamen ortaya koyduğumuza inandığımız için, şimdi okuyucunun önüne bu gerçeğin çifte
taşımasını koymalıyız: Rab'bin halkı üzerindeki etkisi ve dünya üzerindeki etkisi. Birincisi, Yeni Ahit'te, Mesih'in halkını Kendisine kabul etmek için gelişi olarak sunulur; ikincisi ise "Rabbin günü" olarak anılır; bu terim Eski Ahit Kutsal Yazılarında da sıklıkla kullanılır.

Bu şeyler Kutsal Yazılarda asla karıştırılmaz, bunu çeşitli pasajlara baktığımızda
göreceğiz. Hıristiyanlar onları şaşırtır,
ve bu yüzden sık sık "o kutsanmış umudu" yoğun bulutlarla kaplı
ve zihinde terör, öfke ve yargı koşullarıyla ilişkilendirilmiş olarak buluruz, ki bunların Mesih'in halkı için
gelişiyle hiçbir ilgisi yoktur, fakat
"Rabbin _günü_" ile yakından bağlantılıdır. "

Hristiyan okuyucu, kutsal Yazıların açık yetkisiyle, onun için her zaman beslenecek büyük ve özel umudun, Mesih'in halkı için gelişi olduğunu yüreğine yerleştirsin. Bu umut, tam da bu gece gerçekleşebilir. Beklenecek hiçbir şey yok - uluslar arasında gerçekleşecek hiçbir olay yok - İsrail tarihinde gerçekleşecek hiçbir şey yok - Tanrı'nın dünya yönetiminde hiçbir şey yok - kısacası, gerçek inananın kalbi ile göksel umudu arasına herhangi bir şekilde veya biçimde müdahale edecek hiçbir şey yok. Mesih, halkı için bu gece gelebilir. Aslında engelleyecek hiçbir şey yok. Kimse ne zaman geleceğini söyleyemez; ancak, her an gelebileceğini sevinçle söyleyebiliriz. Ve, adı kutsanmış olsun, O bizim için geldiğinde, beraberinde gelen terör, öfke ve yargı koşullarıyla
olmayacak. Karanlık ve karanlık ve fırtına. Bunlar, Havari Petrus'un Yahudilere Pentekost günü verdiği ilk büyük vaazında açıkça söylediği gibi, "Rabbin gününe" eşlik edecek. Vaazında Joel'in ciddi kehanetinden şu sözleri alıntılıyor: "Ve yukarıda gökte harikalar, aşağıda yeryüzünde işaretler göstereceğim; kan ve
ateş ve duman buharı: Güneş karanlığa,
ay ise kana dönecek,"--ne? Rabbin halkı için gelişinden önce? Hayır; ama "_Rabbin o büyük ve önemli günü_ gelmeden önce."

Rabbimiz halkını Kendisine kabul etmek için geldiğinde,
Onu hiçbir göz görmeyecek,
kendi kurtarılmış ve
sevgili halkı dışında hiçbir kulak sesini
duymayacak. Elçilerin İşleri'nin birinci bölümündeki melek tanıkların sözlerini hatırlayalım. Kutsanmış Olan'ın göklere yükseldiğini kim gördü?
Kendi halkından başka hiç kimse. Pekala, "O, sizin onu göğe çıkarken gördüğünüz gibi gelecektir." _Gidiş_ nasılsa, _geliş_ de öyle olacaktır, eğer Kutsal Yazılara boyun eğeceksek. Rabbin
gününü kilisesi için gelişiyle karıştırmak, Kutsal Yazıların en açık öğretilerini
göz ardı etmek ve inananı kendi gerçek ve uygun umudundan mahrum bırakmaktır.

Ve burada belki de daha iyisini yapamayız Okuyucunun dikkatini, Petrus'un ikinci Mektubunda çok önemli ve ilginç bir pasajdan çekmektense: "Çünkü Rabbimiz İsa Mesih'in kudretini ve gelişini size bildirdiğimizde,
kurnazca uydurulmuş masallara uymadık, fakat onun yüceliğinin görgü tanıkları olduk. Çünkü
Tanrı Baba'dan onur ve yücelik aldı, kendisine yüce yücelikten gelen şu ses geldiğinde,
Bu benim sevgili Oğlumdur, ondan çok hoşnudum. Ve gökten gelen bu sesi, kutsal dağda O'nunla birlikteyken duyduk. Peygamberlik sözü de daha kesin [veya doğrulanmış], buna dikkat etmenizde fayda var, karanlık bir yerde parlayan bir ışık gibi, gün doğuncaya ve sabah yıldızı yüreklerinizde yükselinceye kadar" (bölüm i. 16-19).

Bu pasaj okuyucunun en dikkatli değerlendirmesini gerektirir.
"Peygamberlik sözü" ile Hıristiyanın uygun umudu, yani "sabah yıldızı" arasındaki ayrımı mümkün olan en açık şekilde ortaya koyar.
Peygamberliğin büyük konusunun, İbrahim'in tohumuyla bağlantılı olarak Tanrı'nın dünyayı yönetmesi olduğunu hatırlamalıyız. "En Yüce, uluslara miraslarını böldüğünde, Adem'in oğullarını ayırdığında, halkın sınırlarını İsrail çocuklarının sayısına göre koydu. Çünkü Rab'bin payı halkıdır; Yakup mirasının payıdır"
(Tesniye xxxii. 8, 9).

İşte peygamberliğin kapsamı ve teması budur: İsrail ve uluslar.
Bir çocuk bunu anlayabilir. Peygamberler arasında, Yeşaya'nın başlangıcından Malaki'nin sonuna kadar ilerlersek, Tanrı'nın kilisesi hakkında tek bir satır bile bulamayız: konumu, payı veya beklentileri. Hiç şüphe yok ki peygamberlik sözcüğü son derece ilgi çekicidir ve Hristiyan için incelenmesi en karlı olanıdır; ancak bu, onun uygun kapsamını ve amacını anladığı ve kendi özel umuduyla nasıl tezat oluşturduğunu gördüğü ölçüde olacaktır. Kilise'nin gerçek yerini açıkça görmeyen birinin Eski Ahit kehanetlerini doğru bir şekilde incelemesinin tamamen imkansız olduğunu korkusuzca söyleyebiliriz. Bu kısa makalede kilise konusuna girmeye çalışamayız. Başka yerlerde defalarca değinilmiş ve açıklanmıştır ve şimdi okuyucudan burada özellikle yaptığımız ifadeyi tartmasını ve incelemesini isteyebiliriz, yani Eski Ahit'in başından sonuna kadar Tanrı'nın kilisesi, Mesih'in bedeni hakkında tek bir hece bile yoktur. Tipler, gölgeler, çizimler, Yeni Ahit'in tam ışığına sahip olduğumuzdan beri görebileceğimiz, anlayabileceğimiz ve takdir edebileceğimiz şeyler var. Fakat herhangi bir Eski Ahit inananının Mesih'in ve kilisenin büyük gizemini görmesi mümkün değildi, çünkü bu gizem vahyedilmemişti. İlham alan elçi, bunun Eski Ahit Kutsal Yazılarında değil, Efesliler iii.'te okuduğumuz gibi "Tanrı'da" "_gizlendiğini" açıkça söyler, "Ve tüm insanlara, dünyanın başlangıcından beri İsa Mesih aracılığıyla her şeyi yaratan Tanrı'da _gizlenmiş_ olan gizemin paydaşlığının [veya daha doğrusu yönetiminin] ne olduğunu göstermek için" (ayet 9). Aynı şekilde Koloseliler'de de şunu okuruz, "Çağlar ve kuşaklar boyunca _gizlenmiş_ olan, fakat şimdi azizlerine açıklanmış olan gizem" (bölüm i. 26).

Bu iki pasaj, kutsal Yazıların yetkisiyle mutlak olarak yönetilmeye istekli olanlar için, ifademizin doğruluğunu her türlü şüphenin ötesinde tespit eder; Bize büyük gizemin -Mesih ve kilise- Eski Ahit'te bulunmadığını öğretiyorlar. Eski Ahit'te Yahudiler ve Yahudi olmayanların tek bir beden oluşturduğu ve Kutsal Ruh tarafından cennette yaşayan bir baş olarak birleştiği hakkında bir kelime nerede? "Orta bölme duvarı" sünnetliler ve sünnetsizler arasında aşılmaz bir bariyer olarak durduğu sürece böyle bir şey nasıl mümkün olabilir? Birisinden eski ekonominin özel bir özelliğini söylemesi istense, hemen "Yahudiler ve Yahudi olmayanların katı bir şekilde ayrılması" diye cevap verirdi. Öte yandan, kilisenin veya Hıristiyanlığın özel bir özelliğini söylemesi istense, hemen "Yahudiler ve Yahudi olmayanların tek bir bedende samimi birleşmesi" diye cevap verirdi. Kısacası, bu iki koşul canlı bir tezat oluşturuyor ve ikisinin aynı anda geçerli olması tamamen imkansızdı. Ortadaki bölme duvarı ayakta kaldığı sürece, kilisenin gerçeği açığa çıkarılamazdı; ancak Mesih'in ölümü o duvarı yıktıktan sonra, Kutsal Ruh gökten inerek tek bir beden oluşturdu ve onu, varlığı ve içimizde ikamet etmesiyle, göklerdeki dirilmiş ve yüceltilmiş Baş'a bağladı. Mesih'in ve kilisenin büyük gizemi böyledir ki, bunun için tamamlanmış kurtuluştan daha az bir temel olamazdı. Şimdi okuyucudan bu konuyu kendisi incelemesini rica ediyoruz. Bu şeylerin gerçekten doğru olup olmadığını görmek için Kutsal Yazıları araştırmasına izin verin. Gerçeğe ulaşmanın tek yolu budur. Tüm kendi düşüncelerimizi ve akıl yürütmelerimizi, önyargılarımızı ve tercihlerimizi bir kenara bırakmalı ve küçük bir çocuk gibi Kutsal Yazılara gelmeliyiz. Bu şekilde, bu en değerli ve ilginç konu hakkında Tanrı'nın zihnini öğreneceğiz. Tanrı'nın kilisesinin, Mesih'in bedeninin, Mesih'in dirilişi ve göğe çıkışından ve ardından gelen Kutsal Ruh'un Pentekost günündeki inişinden sonraya kadar var olmadığını göreceğiz. Ve ayrıca, kilisenin tam ve görkemli doktrininin Havari Pavlus'un günlerine kadar ortaya çıkarılmadığını göreceğiz (karşılaştırın Rom. xvi. 25, 26; Ef. i.-iii.; Kol. i. 25-29). Son olarak, kilisenin yeryüzü tarihinin gerçek ve kesin sınır çizgilerinin Pentekost (Elçilerin İşleri ii. ) ve azizlerin
göğe alınması veya alınması (1 Selanikliler iv. 13-17).

Böylece kilisenin gerçek umuduna dair bir görüş edinebileceğimiz bir konuma ulaşırız; ve bu umut, kesinlikle, "parlak ve sabah yıldızıdır." Eski Ahit peygamberleri bu umut hakkında tek bir hece bile söylemezler.
Onlar, "Rabbin günü"nden -dünya ve onun yolları üzerinde bir yargı gününden- geniş ve açık bir şekilde bahsederler (bkz. Yeşaya ii. 12-22 ve paralel Kutsal Yazılar). Ancak, tüm gazap, yargı ve dehşet koşullarıyla birlikte "Rabbin günü", asla halkı için
gelmesiyle karıştırılmamalıdır. Mübarek Rabbimiz halkı için
geldiğinde, korkutacak hiçbir şey olmayacak. O, sevdiği ve
kurtarılmış halkını Kendisine kabul etmek için tüm tatlılığı ve sevgisinin şefkatiyle gelecektir. O, lütfunun değerli
hikayesini tamamlamak için gelecektir. "Onu arayanlara O, ikinci kez, günah olmaksızın [yani, her türlü sorudan ayrı olarak] kurtuluşa
görünecektir" (İbr. ix).[24] O, gelini almak için bir damat olarak gelecektir; ve böyle geldiğinde, kendi halkından başka hiç kimse O'nun sesini
duyamayacak veya yüzünü
görmeyecektir. Eğer O, halkı için bu gece gelseydi - ve bildiğimiz kadarıyla - başmeleğin sesi ve Tanrı'nın borusu bu gece duyulsaydı, o zaman Mesih'te ölenlerin hepsi - İsa tarafından uyutulmuş olanların hepsi - hem eski Ahit hem de Yeni Ahit zamanlarındaki Tanrı'nın tüm azizleri - mezarlıklarımızda ve mezarlıklarımızda veya okyanusun derinliklerinde uyuyanlar - hepsi geçici uykularından uyanırdı. Yaşayan tüm azizler bir anda değişirdi ve hepsi alçalan Rab'leriyle buluşmak ve O'nunla birlikte Baba'nın evine dönmek için yukarı alınırdı (Yuhanna xiv. 3; 1 Selanikliler iv. 16, 17; 1 Korintliler xv. 51, 52).

[24] "Onu arayanlar" ifadesi tüm inananları ifade eder. Bu, bazılarının varsaydığı gibi, yalnızca Rab'bin ikinci gelişinin gerçeğini
kabul edenler anlamına gelmez. Bu, Mesih'in gelişinde O'nunla olan yerimizi, Kutsal Ruh'un varlığı ve gücüyle O'nunla birliğimize değil, bilgiye bağlı hale getirir. Yukarıdaki pasajda Tanrı'nın Ruhu, tüm Tanrı halkının bir şekilde değerli Kurtarıcı'yı aradığını çok nazikçe kabul eder; ve gerçekten de öyledirler. Tüm ayrıntılar konusunda aynı görüşte olmayabilirler.
Hepsi eşit netlikte görüşe veya derinliğe ve kavrayış doluluğuna sahip olmayabilirler; ancak, kesinlikle, onları seven ve Kendisini onlar için veren Kişi'yi her an görmekten mutluluk duyarlar.

Azizlerin göğe alınması veya yakalanması ile kastedilen budur ve İsrail veya uluslarla doğrudan ilgisi yoktur. Kilisenin belirgin ve tek uygun umududur; ve Eski Ahit'in tamamında buna dair tek bir ipucu bile yoktur. Eğer biri
var olduğunu iddia ederse, onu ortaya koysun. Eğer böyle bir şey varsa, onu
sağlamaktan daha kolay bir şey yoktur. Biz ciddiyetle ve kasıtlı olarak
böyle bir şey olmadığını ilan ediyoruz. Kiliseyle ilgili her şey için - duruşu, çağrısı, payı, beklentileri - Yeni Ahit'in
sayfalarına ve bu sayfalardan özellikle Pavlus'un Mektuplarına
başvurmalıyız. "Peygamberlik sözünü" kilisenin umuduyla karıştırmak, Tanrı'nın gerçeğine zarar vermek ve halkının ruhlarını
yanıltmaktır. Düşmanın, tüm bunları, itiraf eden kilisenin uzunluğu ve genişliği boyunca yapmayı başarmış olması, ne yazık ki! çok doğrudur. Ve bu nedenle çok az Hıristiyanın Rablerinin gelişi hakkında gerçekten Kutsal Kitap'a dayalı düşünceleri vardır. Kilisenin umudu için kehanet arıyorlar - "doğruluk Güneşi"ni "Sabah Yıldızı" ile karıştırıyorlar - Mesih'in halkı için gelişini ve onlarla birlikte gelişini karıştırıyorlar - O'nun "gelişini" veya "varlık halini" "görünüşü" veya "tezahürü" ile aynı şeymiş gibi gösteriyorlar.

Bütün bunlar, okuyucularımızı uyarmak istediğimiz en ciddi hatalardan biridir. Mesih halkıyla birlikte geldiğinde, "her göz onu görecek." O tezahür ettiğinde, halkı da tezahür edecek. "Mesih hayatımız göründüğünde [veya tezahür ettiğinde], o zaman siz de onunla birlikte görkem içinde görüneceksiniz" (Kol. iii. 4). Mesih yargıyı yerine getirmek için geldiğinde, azizleri de O'nunla birlikte gelir. "İşte, Rab on binlerce aziziyle birlikte geliyor, herkesi yargılamak için" (Yahuda 14, 15). Aynı şekilde Vahiy xix.'da da beyaz atlı biniciyi, beyaz ve temiz ince ketenle giyinmiş, beyaz atlar üzerindeki gökteki ordular takip eder. Bu ordular melek değil, azizlerdir; çünkü meleklerin beyaz ketenle giyindiğini okumayız, ki bu, bu bölümde açıkça "azizlerin doğruluğu" (ayet 8) olarak ilan edilmiştir. Şimdi, azizler Rableri yargıya geldiğinde ona eşlik ederlerse, önceden O'nunla birlikte olmaları gerektiği çok açıktır. Onların O'na gitmeleri gerçeği, XII. bölümdeki insan çocuğunun yakalanmasıyla ilgili olmadığı sürece, Vahiy kitabında sunulmaz. İnsan çocuk, kesinlikle Mesih'tir; ve Mesih ve halkı ayrılmaz bir şekilde birleştikleri ölçüde, O'nunla tamamen özdeşleşmişlerdir, kutsal ve değerli ismi sonsuza dek kutsansın! Fakat, açıkça, Mesih'in halkı için gelişini veya havada O'nu karşılamak üzere alınıp götürülmelerini veya Baba'nın evine dönüşlerini bize vermek Vahiy kitabının kapsamına hiç girmiyor. Bu mübarek olaylar veya gerçekler için, örneğin Yuhanna xiv. 3; 1. Korintliler xv. 23, 51, 52; 1. Selanikliler iv. 14-17 gibi başka yerlere bakmalıyız. Okuyucunun bu üç pasajı düşünmesine izin verin. Onların açık ve değerli öğretilerini ruhuna
içmesine izin verin. Bunlarda zor olan hiçbir şey, hiçbir belirsizlik, hiçbir sis veya belirsizlik yoktur. Mesih'teki bir bebek bunları anlayabilir. Onlar, mümkün olan en açık ve en basit şekilde, gerçek Hıristiyan umudunu ortaya koyarlar ki, bunu vurgulayarak tekrarlıyoruz ve okuyucuya kutsal yazıların doğrudan ve olumlu öğretisi olarak vurguluyoruz, Mesih'in halkını, tüm halkını Kendisine kabul etmek, onları
kendisiyle birlikte Babasının evine götürmek, orada
kendisiyle birlikte kalmak üzere
gelmesidir, Tanrı ise İsrail ve uluslarla hükümetsel olarak ilgilenir ve
İlk-doğmuş'u dünyaya getirmek için yargısal eylemleriyle
yolu hazırlar.

Şimdi, eğer sorulursa, "Neden Mesih'in halkı için gelişini Vahiy kitabında görmüyoruz?" Çünkü bu kitap, en azından i.-xx. bölümlerden itibaren,
önemli bir yargı kitabıdır--hükümetsel, yargısal bir kitaptır. Bu nedenle kilise bile yargı altında olarak sunulur.
II. ve III. bölümlerde kiliseyi Mesih'in bedeni veya gelini olarak görmüyoruz; fakat yeryüzünde sorumlu bir tanık olarak, durumu şamdanlar arasında yürüyen
O'nun tarafından dikkatlice incelenen ve katı bir şekilde yargılanan.

Bu nedenle, azizlerin
göklere çıkarılmasını doğrudan tanıtmak bu kitabın karakteri veya amacı ile uyuşmaz. Bize
yeryüzündeki kiliseyi, sorumluluk yerinde gösterir. Bunu bize, ii. ve iii. bölümlerde, "olan şeyler" başlığı altında verir.
Fakat oradan xix. bölüme kadar, yeryüzündeki kilise hakkında tek bir hece yoktur. Açık gerçek şu ki, kilise o ciddi dönemde yeryüzünde
olmayacaktır. O, Baba'nın evinin ilahi inzivasında, Başı ve Rabbiyle birlikte olacaktır. Kurtarılmış olanlar,
cennette, iv. bölümlerde, v. Orada, Tanrı kutsansın, mühürler açılırken, trompetler çalınırken ve şişeler boşaltılırken olacaklar. Kilisenin yeryüzünde olduğunu düşünmek, Vahiy vi.-xviii'den itibaren - onu kıyamet yargılarının ortasına yerleştirmek - onu "büyük sıkıntıdan" geçirmek - onu "dünyanın başına gelecek olan, yeryüzünde yaşayanları sınamak için" ayartma saatine tabi tutmak - onun konumunu tahrif etmek, onu imtiyazlı ayrıcalıklarından mahrum etmek ve Rabbinin açık ve kesin vaadini çürütmek olurdu.[25]

[25] Gelecekteki bir makalede, kilise göğe alındıktan sonra Tanrı'nın Ruhu'nun hem Yahudiler hem de Yahudi olmayanlar arasında hareket edeceğini gösterme fırsatımız olacak. Bkz. Vahiy vii.

Hayır, hayır, sevgili Hıristiyan okuyucu; hiç kimse sizi hiçbir şekilde aldatmasın. Kilise yeryüzünde Vahiy ii., iii. bölümlerde görülür.
Gökte, Eski Ahit azizleriyle birlikte, iv., v. bölümlerde görülür.
Vahiyde, oraya nasıl gittiği söylenmez; ama onu
orada, yüksek birlik ve kutsal ibadette görürüz; ve sonra, xix. bölümde,
beyaz atlı binici, azizleriyle birlikte, canavara ve sahte peygambere yargıyı uygulamak için
her düşmanı ve her kötülüğü devirmek ve bin yıllık mutlu dönem boyunca tüm yeryüzüne hükmetmek için
ortaya çıkar.

Yeni Ahit'in açık öğretisi böyledir ve biz okuyucularımızın dikkatini buna içtenlikle davet ediyoruz. Ve hiç kimse, kilisenin "büyük sıkıntı" içinde olmayacağını - "ayartma saatine" gelmeyeceğini en kesin şekilde söylediğimiz gibi, amacımızın Hıristiyanlar için kolay bir yol bulmak olduğunu
zannetmesin.
Böyle bir şey yok. Gerçek şu ki, kilisenin ve dolayısıyla bireysel Hristiyanın bu dünyadaki gerçek ve normal durumu
sıkıntıdır. Rabbimiz şöyle diyor: "Dünyada
sıkıntı çekeceksiniz." Ve yine, "Sıkıntıyla övünüyoruz."

Bu nedenle, eğer Mesih'e sadık kalırsak, bu dünyada bizim için belirlenmiş olan paydan kaçınmak söz konusu olamaz. Ancak
gerçek şu ki, kilisenin konumunun ve beklentisinin tüm gerçeği bu soruda yer almaktadır ve bu, okuyucularımızın dua eden dikkatine bunu böyle vurgulamamızın nedenidir.

Düşmanın büyük amacı Tanrı'nın kilisesini dünyevi bir seviyeye çekmektir - Hıristiyanları ilahi olarak belirlenmiş umutları konusunda tamamen yanlış yola sokmak - onları Tanrı'nın farklı kıldığı şeyleri karıştırmaya yönlendirmek, onları dünyevi şeylerle meşgul etmek - Mesih'in halkı için _gelişini_, dünyada yargıda _görünüşüyle_ öylesine karıştırmalarına neden olmaktır ki, Mesih'in bedeninin üyeleri olarak kendilerine yakışan o gelin sevgilerini ve göksel özlemleri geliştiremesinler. Onların, Tanrı'nın istediği gibi, her zaman beklentinin en uç noktasında, "parlak ve sabah Yıldızı"nın belirmesini ateşli bir arzuyla bekleyerek, çeşitli dünyevi olayların kendileri ve kendi uygun umutları arasına girmesini beklemelerini ister. Düşman ne yaptığını gayet iyi biliyor; ve kesinlikle onun
hilelerinden habersiz olmamalıyız, bunun yerine kendimizi Tanrı'nın
kelimesinin çalışmasına vermeli ve böylece, kesinlikle öğreneceğimiz gibi, Rab'bin gelişinin görkemli gerçeğinin "çift-taşınmasını" öğrenmeliyiz.

"GELİŞ" VE "GÜN."

Şimdi okuyucudan bizimle birlikte Selanikliler'e yazılan iki
mektuba biraz dönmesini istemeliyiz. Daha önce belirttiğimiz gibi, bu
Hristiyanlar Rab'bin geri dönüşünün kutsanmış umuduna
dönmüşlerdi.
Onlara O'nu her gün aramaları öğretilmişti. Bu sadece zihinde alınan ve tutulan geliş doktrini değildi, aynı zamanda O'nu sevmeyi ve gelişini özlemeyi öğrenmiş, kalpler tarafından sürekli beklenen ilahi bir
Kişiydi.

Ancak, kolayca tahmin edebileceğimiz gibi, Selanik Hristiyanları bu kutsanmış umutla bağlantılı birçok şeyden habersizdi. Elçi,
onlardan "_kısa bir süre için_, gönülde değil, huzurunda alınmıştı. "Onların arasında, umutlarının konusunun ayrıntılarını öğretmek için yeterince uzun süre kalmasına izin verilmemişti. İsa'nın geri döneceğini biliyorlardı - onları gelecek gazaptan lütfederek kurtaran aynı mübarek Kişi. Fakat halkı için gelişi ile onlarla birlikte gelişi arasındaki - "varlık hali" ile "görünüşü" arasındaki - "gelişi" ile "günü" arasındaki - ilk başta tamamen cahildiler.

Bu nedenle, beklenebileceği gibi, çeşitli hatalara ve yanılgılara düştüler. İnsan zihninin ne kadar hızlı bir şekilde en çılgın ve en kaba karışıklığa ve yanılgıya doğru sürüklendiği harikadır. Her taraftan Tanrı'nın saf, sağlam, her şeyi ayarlayan gerçeği tarafından korunmamız gerekir. Ruhlarımızın ilahi vahiy tarafından eşit bir şekilde dengelenmesi gerekir, aksi takdirde her türlü yanlış ve aptalca düşünceye dalacağımız kesindir. Bu nedenle, bazı Selanikliler dürüst mesleklerinden vazgeçme fikrini tasarladılar. Elleriyle çalışmayı bıraktılar ve boş boş dolaştılar.

Bu büyük bir hataydı. Rabbimizin bu gece geleceğinden tamamen emin olsak da, günlük görevlerimize en gayretli ve sadık şekilde katılmamamız ve O'nun iyi elinin bizi yerleştirdiği o özel alanda üzerimize düşen her şeyi yapmamamız için hiçbir sebep olmazdı. Bundan çok uzak, mübarek Efendimizi beklemenin kendisi, O'nun dönüşüne kadar her şeyin olması gerektiği gibi yapılmasına olan arzumuzu güçlendirirdi, böylece tek bir haklı talep bile ihmal edilmeden bırakılmazdı. Aslında, Rab'bin hızlı dönüşüne dair umut, ruhta güçlendiğinde, Hıristiyan yaşamı, davranışı ve karakteri üzerindeki etkisi bakımından en kutsallaştırıcı, arındırıcı ve ayarlayıcıdır. Biliyoruz, ne yazık ki! Bu en görkemli gerçeğin bile
anlayış bölgesinde tutulabilmesi ve dudaklarla
kayıtsızca itiraf edilebilmesi, kalbin ve hayatın, gidişatın, davranışın ve karakterin bundan tamamen etkilenmemesi. Ancak, ilham almış Havari Yuhanna tarafından açıkça öğretildiği gibi, "kendisinde bu ümidi olan her insan,
temiz olduğu gibi kendini de temizler" (1 Yuhanna iii. 3). Ve, kesinlikle, bu "temizleme", günlük pratik hayatımızı oluşturan her şeyi kapsar.

Ancak, sevgili Selanikliler'in düştüğü ve kutsanmış havarinin, gerçek ve sadık bir papaz gibi, onları kurtarmaya çalıştığı başka bir ciddi hata daha vardı. Onlar, ayrılan Hıristiyan arkadaşlarının, Rab'bin dönüşünün sevincinde
bir payları olmayacağını düşünüyorlardı. O mutlu ve özlenen
ana katılmayı başaramayacaklarından korkuyorlardı.

Şimdi bu hatanın, bu Hıristiyanların kutsanmış umutlarını ne kadar canlı bir şekilde gerçekleştirdiklerini kanıtladığı oldukça doğru olsa da, yine de bir hataydı ve düzeltilmesi gerekiyordu. Ancak düzeltmeyi dikkatlice not edelim:
"Kardeşlerim, uyuyanlar hakkında bilgisiz olmanızı istemem, umudu olmayan diğerleri gibi üzülmeyin. Çünkü
İsa'nın öldüğüne ve dirildiğine inanırsak, İsa'da uyuyanları [veya İsa tarafından uyutulanları] da Tanrı onunla birlikte getirecektir."

Buna dikkat edin. O, bu kederli dostlarını, çok geçmeden ayrılanları takip edecekleri güvencesiyle teselli etmeye çalışmıyor. Tam tersi. Onlara, İsa'nın ayrılanları kendisiyle birlikte geri getireceğine dair güvence veriyor. Bu açık ve belirgindir ve şu büyük gerçeğe dayanmaktadır:
"İsa bizim için öldü ve dirildi."

Ancak elçi burada durmaz, fakat imandaki sevgili çocuklarının anlayışına taze bir ışık seli dökmeye devam eder. "Çünkü Rab'bin sözüyle size şunu söylüyoruz: Rab'bin gelişine kadar yaşayan ve kalan bizler, uyuyanları engellemeyeceğiz [veya önlerine geçmeyeceğiz]. Çünkü Rab'bin kendisi gökten bir haykırışla, başmeleğin sesiyle ve Tanrı'nın trompetiyle inecek ve Mesih'te ölenler önce dirilecekler [yani, yaşayanlar değiştirilmeden önce]. Sonra biz, yaşayanlar ve kalanlar, onlarla birlikte bulutlar içinde Rab'le buluşmak üzere alınıp götürüleceğiz; ve böylece sonsuza dek Rab'le birlikte olacağız. Bu nedenle
birbirinizi bu sözlerle teselli edin."

Burada, o zaman, aramızda yaygın olarak konuşulan azizlerin
göklere çıkarılması -kesinlikle en görkemli, ruhu harekete geçiren ve
coşkuya boğan bir tema- Tanrı'nın kilisesinin ve bireysel inananın en parlak umudunu sunduk. Rab _Kendisi_ yalnızca kendi kulakları ve kalpleri için tasarlanmış bir çağrıyla
cennetten inecektir. Sünnetsiz bir kulak bile
duymayacak -yenilenmemiş bir kalp bile
o göksel sesten, o ilahi trompet çağrısından
etkilenmeyecek. Mesih'te
ölenler, inandığımız gibi, Eski Ahit azizleri ve Mesih'e olan inançla
ayrılmış olan Yeni Ahit azizleri de dahil olmak üzere- hepsi kutsanmış sesi duyacak ve
uyku yerlerinden çıkacaklar. Yaşayan tüm azizler bunu duyacak ve bir anda
değişecekler. Ve oh! Ne büyük bir değişim! Zavallı, yıkılan
tabernacle kilden yapılmış, İsa'nın bedenine benzer yüceltilmiş bir bedenle değiştirilmiş.

Şu eğilmiş ve solmuş yapıya bakın - acıyla kıvranan,
yıllarca süren şiddetli ızdıraptan yıpranmış beden. Bu bir azizin bedeni.
Bunu böyle görmek ne kadar da aşağılayıcı! Evet; ama biraz bekleyin. Sadece
trompet çalsın ve bir anda o zavallı ezilmiş ve solmuş
beden değişecek ve alçalan Rab'bin yüceltilmiş bedenine benzeyecek.

Ve orada, şu akıl hastanesinde zavallı bir akıl hastası var. Yıllardır orada. O bir Tanrı azizi. Ne kadar gizemli! Doğru; gizemi
anlayamayız; şu anki dar görüş alanımızın ötesinde yatıyor. Ama öyledir; o zavallı akıl hastası bir Tanrı azizi, bir şan mirasçısı. O da
başmeleğin sesini ve Tanrı'nın trompetini duyacak ve
deliliğini sonsuza dek geride bırakacak, yüceltilmiş bedeniyle
göklere tırmanırken, alçalan Rabbiyle buluşacak.

Ah! Okuyucu, ne muhteşem bir an! O zaman kaç tane hasta odası ve yatak
boş kalacak! O zaman ne kadar da harikulade değişimler olacak! Kalbin bu düşünceyle nasıl da çarptığını ve
tam koro halinde o güzel ilahiyi söylemeyi özlediğini
anlayacaksın,

"Mesih, Rab, tekrar gelecek,
Hiç kimse O'nu boşuna beklemeyecek;
O zaman O'nun ihtişamını göreceğim:
Mesih gelip beni çağıracak.

"Sonra, başmeleğin sesi
Uyuyan azizleri ayağa kalkmaya çağırdığında,
Kalkıp giden milyonlar
Kurtarıcının adına bereketler ilan edecek.

"'Bu bizim kurtarıcı Tanrımızdır!' Kurtarılan ordular yüksek sesle haykıracak:
Övgü, ebedi övgü, verilsin.
Yer ve göklerin Rabbine!"

Amin ve amin!

"Yükselen milyonların" düşüncesi ne kadar da görkemli! Onların arasında olmak ne kadar da
gerçekten
çok hoş! Bizi seven ve Kendisini bizim için veren o
kutsanmış Kişi'yi görme umudu ne kadar da değerli!
Hristiyan'ın umudu böyledir, Eski Ahit'in başından sonuna kadar tek bir satır bile bu umutla ilgili değildir. "Peygamberlik sözü"
çok önemlidir. Buna dikkat etmemiz iyi olur. Karanlık bir yerde kendilerini bulan kişiler için
karanlığa ışık saçan parlak bir lambaya sahip olmak tarifsiz bir merhamettir. Ancak
Hristiyan'ın aklında tutması gereken şey, onun "yüreğinde
gündüz yıldızının
yükselmesi"dir; başka bir deyişle, tüm yüreğinin İsa'yı parlak ve sabah Yıldızı olarak görme umuduyla
yönetilmesidir. Kalp böylece uygun Hıristiyan umuduyla dolup yönetildiğinde,
o zaman göz peygamberlik çizelgesini akıllıca tarayabilir:
Tanrımızın lütfuyla önümüze açtığı
tüm peygamberlik alanını kavrayabilir ve her sayfada ve her satırda ilgi ve kazanç bulabilir. Ancak, diğer yandan, kiliseyi veya oradaki umudu bulmak için
peygamberliğe bakan kişinin
yüzünün yanlış yöne döndüğünden emin olabiliriz. Orada "Yahudi"yi ve
"Yahudi olmayanı" bulacaktır, ancak "Tanrı'nın kilisesini" bulmayacaktır. "Okurlarımızdan hiçbirinin bu gerçeği kavramaktan geri kalmayacağına içtenlikle inanıyoruz - bu, en derin anlardan biri olduğunu rahatlıkla söyleyebiliriz.

Ancak belki de şu soru sorulacaktır: "Peki, peygamberlik ne işe yarar? Eğer
gerçekten de peygamberlik sayfasında kilise hakkında hiçbir şey bulamazsak, bunun Hıristiyanlar için ne gibi bir faydası olabilir? Neden 
bizi hemen ilgilendirmiyorsa buna dikkat etmemiz söylenmeli?" Biz de, 
bizim için hemen kendimizi ilgilendiren
şeyler dışında hiçbir şeyin değeri yok mu? 
Kendimiz doğrudan konusunu oluşturmadığımız sürece hiçbir şeye ilgi duymayacak mıyız? 
Tanrı'nın öğütlerinin, amaçlarının ve planlarının önümüze serilmesi bizim için
bir şey değil mi? 
Tanrı'nın düşüncelerinin bize kutsal kehanet sözünde iletilmesinin yüce lütfunu hafife mi alıyoruz? Elbette ki İbrahim, 
Yaratılış xviii'de kendisine yapılan ilahi iletişimleri böyle ele almamıştır: "Yaptığım şeyi İbrahim'den mi saklayacağım?" 
Ve o şey neydi? 
Hemen İbrahim'i mi ilgilendiriyordu? Hiç de değil. 
Sodom ve komşu şehirleri ilgilendiriyordu ve İbrahim'in bunlarda hiçbir payı yoktu. Fakat bu, onun ilahi iletişime olan ilgisini engelledi mi? 
Tanrı'nın düşüncelerinin onurlu ve güvenilir emanetçisi olarak
yapılmasının kendisine sağladığı özel lütfun işaretini takdir etmesini engelledi mi? Kesinlikle hayır. Biz Sadık patriğin kendisine bahşedilen ayrıcalığı çok takdir ettiğini güvenle iddia edebilir.

Biz de öyle yapmalıyız. Kehanetleri, Tanrı'nın bu dünyada İsrail ve uluslarla ne yapmak üzere olduğunu ilahi bir kesinlikle bize açıklamış olmasından kaynaklanan tüm ilgiyle incelemeliyiz. Kehanet, Tanrı'nın geleceğe dair tarihidir; ve O'nu sevdiğimiz ölçüde tarihini incelemekten zevk alacağız; aslında bazılarının söylediği gibi, onun gerçekliğini yerine getirilmesiyle öğrenmek için değil, Tanrı'nın sözünün bize aktarabileceği geleceğe dair o mutlak, o ilahi kesinliğe sahip olmak için.
İnanç yargısında, bir kehanetin gerçekleşmesini beklemek zorunda olduğumuzu varsaymaktan daha saçma bir şey olamaz. Tanrımızın eşsiz vahiyine - şüphesiz istemeden - ne büyük bir hakaret.

Fakat şimdi, bir an için, ciddi "Rabbin Günü" konusuna dönmeliyiz. Bu, Eski Ahit Kutsal Yazılarında sıkça geçen bir terimdir. Tüm pasajları alıntılamaya çalışamayız; ancak bir veya ikisine değineceğiz ve ardından okuyucu konuyu kendisi takip edebilir.

Yeşaya ii.'de şunu okuruz: "Çünkü orduların Rabbinin günü, kibirli ve kendini beğenmiş her kişi ve kendini beğenmiş her kişi üzerinde olacak ve alçaltılacak... Ve insanların kibri eğilecek ve insanların gururu alçaltılacak: ve o gün, tek başına Rab yüceltilecek. Ve putları tamamen ortadan kaldıracak. Ve onlar, Rab korkusundan ve yeryüzünü korkunç bir şekilde sarsmak için kalktığında, O'nun görkeminin şanı için, kayaların oyuklarına ve yeryüzünün mağaralarına girecekler."

Aynı şey Joel ii'de de söylenir. "Siyon'da boruyu çalın ve kutsal dağımda alarm verin: ülkenin bütün sakinleri titresin; çünkü
Rabbin günü geliyor, çünkü yakındır. Karanlık
ve kasvetli bir gün, bulutların ve yoğun karanlığın bir günü, sabah dağlara yayılırken; büyük ve güçlü bir halk; benzeri
hiç olmadı ve bundan sonra da olmayacak, hatta birçok kuşağın yıllarına kadar; ... yeryüzü onların önünde sarsılacak; gökler titreyecek; güneş ve ay kararacak
ve yıldızlar parlamalarını geri çekecek; ... çünkü Rabbin günü
büyük ve çok korkunçtur; ve ona kim dayanabilir?"

Bu ve benzeri pasajlardan, "Rabbin günü"nün, dünya üzerindeki - dinden dönen İsrail üzerindeki - insan ve onun yolları üzerindeki - insan kalbinin değer verdiği ve özlediği her şey üzerindeki - derin ve ciddi yargı düşüncesiyle ilişkili olduğunu öğreniyoruz. Kısacası, Rab'bin günü, insanın günüyle çarpıcı bir tezat oluşturur. İnsan şimdi üstündür, Rab o zaman üstün olacaktır.

Şimdi, Rab'bin tüm halkının, yargıda dünyaya
açılacak olsa da, yine de evrensel doğruluk egemenliğiyle işaretlenecek olan o günün beklentisiyle sevinebileceği tamamen doğru olsa da; yine de, Hristiyan'ın kendine özgü umudunun, yargı, öfke ve dehşetin korkunç eşlikleriyle birlikte gelen gün olmadığını; ancak İsa'nın gelişi veya huzurunun, barış ve sevinç, sevgi ve ihtişamın değerli eşlikleriyle birlikte olduğunu hatırlamalıyız. Kilise, Rabbiyle
karşılaşmış ve O'nunla birlikte Baba'nın evine dönmüş olacak,
o korkunç gün dünyaya
patlamadan önce. Rab'bin gününün açılışından önceki belirsiz bir süre boyunca, o göksel evin tarif edilemez birliğini tatmak onun için
mutlu bir pay olacaktır. Gözleri, "doğruluk Güneşi"nin, İsrail ulusunun dindar kesiminin -İbrahim'in soyundan gelen Tanrı korkusu olan kalıntının- üzerine şifalı erdemle doğmasından çok önce, "parlak ve sabah Yıldızı"nın görüntüsüyle neşelenecek.

Hristiyan okuyucunun bu büyük ve önemli ayrımı iyice kavraması konusunda yoğun bir endişemiz var.
Bunun, onun tüm düşünceleri, görüşleri ve geleceğe dair umutları üzerinde muazzam bir etkisi olacağına ikna olduk.
Bu, ona, araya giren tek bir bulut olmadan, bir Hristiyan olarak gerçek beklentisini görmesini sağlayacak.
Onu tüm sis, belirsizlik ve karışıklıktan kurtaracak; ve dahası, zihnini, Rab'bin sevgili halkının çoğunun bile geleceği düşündüğü o korku hissinden arındıracak. Ona, Kurtarıcıyı, kutsanmış Damat'ı, ruhunun ebedi Sevgilisini aramayı öğretecek, yargılar ve dehşet, tutulmalar ve depremler, kasılmalar ve devrimler için değil, ruhunu sakin ve mutlu tutacak, Rab'bin o büyük ve korkunç günü gelmeden önce İsa ile birlikte olma umuduyla.

Sadık elçinin sevgili Selaniklisini "gelecek" ve "gün" arasındaki farkı açıkça anlamaya yönlendirmek için nasıl çabaladığını görün.

"Fakat, kardeşlerim, zamanlar ve mevsimler hakkında size yazmama gerek yok. Çünkü kendiniz çok iyi biliyorsunuz ki, Rab'bin günü
gece hırsız gibi gelir. Çünkü onlar [siz değil],
Barış ve güvenlik derler; sonra aniden yıkım gelir, gebe bir kadının
doğumu gibi; ve kaçamazlar. Fakat siz, kardeşlerim,
karanlıkta değilsiniz ki, o gün sizi bir hırsız gibi yakalasın. Hepiniz
ışık çocukları ve gündüz çocuklarısınız; biz
geceden değiliz, karanlıktan da değiliz"--Rab'be övgüler olsun!--"Bu yüzden
başkaları gibi uyumayalım; uyanık ve ayık olalım. Çünkü
uyuyanlar gece uyur; sarhoş olanlar ise
gece sarhoş olur. Fakat biz, gündüz olanlar, ayık olalım, iman ve sevgi zırhını ve miğferi giyelim, kurtuluş umudu. Çünkü Tanrı bizi gazaba değil, bizim için ölen Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla kurtuluşa ulaşmaya atadı, böylece ister uyanık ister uyuyor olalım [yani ölü veya diri olalım] onunla birlikte yaşayalım. Bu nedenle, birbirinizi teselli edin ve birbirinizi eğitin, tıpkı sizin yaptığınız gibi" (1 Selanikliler ayet 1-11).

Burada, ayrımın açıkça ortaya konduğunu görüyoruz.
Rab'bin kendisi bizim için Damat olarak gelecektir. Rab'bin günü dünyaya bir hırsız olarak gelecektir. Karşıtlığın bundan daha çarpıcı olması mümkün müdür? Bu iki şeyi nasıl karıştırabilirsiniz? Bunlar, olabilecek iki şey kadar farklıdır. Damat ve hırsız kesinlikle iki farklı şeydir; ve Rab'bin bekleyen halkı için gelmesiyle, uyuyan veya sarhoş bir dünyaya gününün gelmesi de aynı derecede farklıdır. Bazıları belki de Sardis'teki kilisenin "Eğer uyanık kalmazsan, sana hırsız gibi gelirim ve sana hangi saatte geleceğimi bilemezsin" (Vahiy iii. 3) gibi ciddi sözlerle hitap edilmesinde zorluk bulabilir. Sardis'teki kilisenin, ölüyken yaşamak için sadece bir isme sahipmiş gibi görüldüğünü düşündüğümüzde zorluk ortadan kalkacaktır. Kilise dünyanın seviyesine düşmüştür ve olayları yalnızca dünyanın bakış açısından görebilir. Kilise tamamen başarısız olmuştur; yüksek ve kutsal konumundan düşmüştür; yargı altındadır; bu nedenle kilisenin uygun umuduyla neşelendirilemez; ancak dünyanın korkunç kıyametiyle tehdit edilmektedir. Burada kiliseyi Mesih'in bedeni veya gelini olarak değil, yeryüzünde Tanrı'nın sorumlu tanığı olarak görüyoruz - Rabbinin yokluğunda bu karanlık dünyada tanıklığın ilahi ışığını ortaya koyması gereken altın şamdan. Ama ne yazık ki! İtiraf eden kilise daha da alçaldı ve dünyanın kendisinden bile daha karanlık oldu. Bu yüzden ciddi tehdit. İstisna kuralı doğruluyor.

Bu konuya 2 Selanikliler'de sunulduğu gibi devam edeceğiz.

Gerçek bir inananın yüreği için en zengin teselli ve teselliyle dolu bir gerçektir ki, Tanrımız, harikulade lütfuyla, yiyeni et, güçlüyü tatlı yapar. Karanlıktan ışık, ölümden yaşam çıkarır ve düşmanın elinin neden olduğu en feci yıkımın ortasında ihtişamının parlak ışınlarının parlamasını sağlar. Bunun gerçeği ilham edilmiş cildin her sayfasında resmedilmiştir ve kalplerimizi huzurla, ağızlarımızı övgüyle doldurmalıdır.

Bu nedenle, ilk Hıristiyanların düşmesine izin verilen çeşitli doktrinel hatalar ve pratik kötülükler Tanrı tarafından reddedilmiş ve kilisenin dünyevi tarihinin sonuna kadar talimat, rehberlik ve sağlam çıkarı için kullanılmıştır.

Böylece, örneğin, Selanikli Hıristiyanların ölmüş kardeşlerine ilişkin hataları, Rab'bin gelişi ve azizlerin göğe alınması üzerine ilahi ışık seli dökmek için fırsat olarak kullanılmıştır; Kutsal Yazılara boyun eğen herhangi bir basit zihnin benzer bir hataya düşmesi imkansızdır. Rab'bin gelmesini beklediler ve bunda haklıydılar. Yeryüzünde krallığını kurmasını beklediler ve bunda haklıydılar, genel gerçek konusunda.

Fakat bu görkemli umudun göksel tarafını dışarıda bırakarak büyük bir hata yaptılar. Zekaları kusurluydu, inançları eksikti.
İki kısmı görmediler: Mesih'in gelişinin çifte yönü, halkını Kendisine kabul etmek için havaya inişi ve krallığını tezahür eden güçle kurmak için görkemle görünmesi.
Bu nedenle, ayrılan kardeşlerinin zorunlu olarak bereket alanından, görkem çemberinden,
yok olacağından korktular. Bu hata, gördüğümüz gibi, ilk mektupta, bölüm
iv'te ilahi olarak düzeltilmiştir.
Umudun göksel tarafı, Hristiyan'ın uygun kısmı, uyuyan azizlere atıflardaki hatanın gerçek düzelticisi olarak kalbin önüne yerleştirilir. Mesih, halkının tamamını (ve sadece bir kısmını değil) Kendisine toplayacaktır; ve eğer herhangi bir avantaj olacaksa -konuda bir fark nüansı- bu, yas tuttukları insanların tarafında olacaktır. "Ölüler Mesih'te önce dirilecek."

Fakat Selanikliler'e İkinci Mektup'tan öğreniyoruz ki, o sevgili genç müritler başka bir büyük hataya sürüklenmişlerdi - ölülerle ilgili değil, yaşayanlarla ilgili bir hata - "geliş"le ilgili olmayan, "Rabbin günü"yle ilgili bir hata. Bir durumda, ölülerin "geliş"in mutlu zaferine katılmayacağından korkuyorlardı; ve diğer durumda, yaşayanların aslında, tam o anda, günün dehşetine dahil olduklarından korkuyorlardı. İlham almış elçinin Selanikli inananlara yazdığı ikinci mektupta ele aldığı hata budur; ve hiçbir şey onun
ilgi ve nezaketini, ama yine de bilgeliğini ve sadakatini aşamaz.

Selanik'teki Hıristiyanlar yoğun bir zulüm ve sıkıntıdan geçiyorlardı; ve düşmanın, sahte öğretmenler aracılığıyla, onların zihinlerini altüst etmeye çalıştığı, onları "Rabbin büyük ve korkunç günü"nün gerçekten geldiğine ve içinden geçtikleri sıkıntıların o günün eşlikçileri olduğuna inandırmaya çalıştığı çok açıktır. Eğer durum böyleyse, elçinin tüm öğretisi yanlıştı; çünkü öğretisinde diğerinden daha parlak ve belirgin bir şekilde parlayan bir gerçek varsa, o da inananların Mesih ile olan ilişkisi ve özdeşleşmesiydi - o kadar yakın bir ilişki, o kadar yakın bir özdeşleşme ki, Mesih'in halkı olmadan ihtişam içinde görünmesi imkansızdı. "Hayatımız olan Mesih göründüğünde, siz de onunla birlikte
görkemle görüneceksiniz." Fakat O, "günü" tanıtmak için görünmelidir.

Dahası, Rab'bin günü gerçekten geldiğinde, bu O'nun halkını rahatsız etmek için değil, tam tersine, zulmedenlerini rahatsız etmek için olacaktır. Elçi, en basit ve güçlü şekilde, açılış dizelerinde bunu onlara hatırlatır: "Kardeşler, sizin için Tanrı'ya her zaman şükretmek zorundayız, çünkü inancınız çok artıyor ve her birinizin birbirine olan sevgisi artıyor, böylece Tanrı'nın kiliselerinde sabrınız ve inancınız için sizinle övünüyoruz, katlandığınız tüm zulümlerde ve sıkıntılarda: bu, Tanrı'nın adil yargısının açık bir göstergesidir, böylece Tanrı'nın krallığına layık sayılacaksınız, bunun için de acı çekiyorsunuz: çünkü _sizi sıkıntıya sokanlara sıkıntıyı telafi etmek Tanrı için adil bir şeydir; ve _sıkıntı çekenler için rahat olun_, Rab İsa güçlü melekleriyle birlikte gökten, alevli ateş içinde, Tanrı'yı ​​tanımayanlardan [Yahudiler] ve itaat etmeyenlerden intikam alarak ortaya çıktığında
Rabbimiz İsa Mesih'in [Yahudiler]
müjdesi" (bölüm i. 3-8).

Bu nedenle, bu konuda yalnızca Hıristiyan konumu değil, aynı zamanda
Tanrı'nın gerçek ihtişamı -gerçek doğruluğu- söz konusuydu. Eğer, gerçekten de, Rab'bin günü Hıristiyanlara sıkıntı getirdiyse, o zaman doktrinde -Pavlus'un öğretisinin büyük ve belirgin doktrini- Mesih ve halkının bir olduğu doktrininde hiçbir hakikat yok muydu; ve dahası, Tanrı'nın doğruluğuna
karşılık gelirdi. Kısacası, o zaman, eğer Hıristiyanlar
sıkıntı içindeyse, Rab'bin gününün gelmesi ahlaki olarak imkansızdı, çünkü o gün geldiğinde, inananlar için dinlenme olacak,
onların kamusal karşılığı olarak, krallıkta -sadece Baba'nın
evinde değil; buradaki konu bu değil. Masalar tamamen
dönecek. Kilise dinlenmede olacak, kilisenin sıkıntı verenleri sıkıntıda. İnsanın günü boyunca, kilise sıkıntıya çağrılır;
ama Rabbin gününde her şey tersine dönecek.

Okuyucu bunu dikkatlice not etsin. Bu,
Hristiyanların sıkıntı çekmesi meselesi değil. Aslında, kötülük üstün geldiği sürece, bu dünyada buna çağrılmışlardır. Mesih acı çekti ve onlar da acı çekmelidir. Ancak, Hristiyanın zihnine ve yüreğine
vurmak istediğimiz nokta, Mesih krallığını kurmaya geldiğinde, halkının başının dertte olmasının tamamen imkansız olduğudur.
Böylece, düşmanın Selanik'teki inananları üzmeye çalıştığı tüm öğretilerinin tamamen yanıltıcı olduğu kanıtlandı.
Elçi, Tanrı'nın değerli gerçeğinin basit ifadesiyle, tüm yapının temelini ortadan kaldırır. Bu, insanları yanlış düşüncelerden ve boş korkulardan kurtarmanın ilahi yoludur. Onlara gerçeği verin ve hata onun önünden kaçıp gitmelidir. Tanrı'nın ebedi sözünün güneş ışığını içeri alın ve tüm yanlış öğreti sisleri ve bulutları
dağıtılmalıdır. Fakat bir an için, elçimizin bu dikkat çekici yazısındaki daha ileri öğretilerini inceleyelim. Bunu yaparken, okuyucunun üzerinde düşünmesi gereken bir ayrım olan "geliş" ile "gün" arasındaki ayrımı ne kadar kapsamlı bir şekilde belirlediğini göreceğiz.

"Kardeşler, şimdi sizden rica ediyoruz ki, Rabbimiz İsa Mesih'in gelişi ve ona toplanmamızla, ne ruhen, ne sözle, ne de mektupla, sanki bizdenmiş gibi, zihniniz hemen sarsılmasın veya telaşlanmayın, çünkü Rabbin günü gelmiştir."[26]

[26] Bizim hiçbir şekilde bilginlik iddiamız yok; biz sadece başkalarının altın bir hasat biçtiği, son derece ilginç eleştiri alanında toplayıcılarız. Okuyucularımızı metinde verilen okumaları savunmak için argümanlarla meşgul etmek istemiyoruz; ancak
onlara hatalı olduğunu düşündüğümüz şeyi vermenin bir faydası olmadığını hissediyoruz.
2 Selanikliler ii.'nin gerçek okunuşunun yukarıda verdiğimiz gibi olduğuna dair hiçbir şüphemiz olmadığına inanıyoruz, "Rabbin günü
şimdi." {~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~} kelimesi ancak bu şekilde çevrilebilir.
Romalılar viii. 38'de geçer, burada "şimdiki şeyler_" olarak tercüme edilmiştir.
1 Korintliler iii.'te de aynı şekilde. 22, "şimdiki_ şeyler;" bölüm vii. 25,
"şimdiki_ sıkıntı;" Galatyalılar i. 4, "şimdiki_ kötü dünya;" İbraniler
ix. 9, "o zaman _şimdiki_ zaman."

Şimdi, çeşitli okumaların sorusundan tamamen ayrı olarak, bir anlık düşünce, basit fikirli Hristiyan'a, elçinin Selanikliler'e, Rabbin gününün o zaman bile
yakın olmadığını öğretmeyi amaçlayamayacağını göstermeye yeterli olacaktır. Kutsal Yazılar
asla kendisiyle çelişemez. İlahi vahyin hiçbir cümlesi
bir diğeriyle çakışamaz. Ancak, mükemmel Yetkili Versiyonumuzda verilen okuma doğru olsaydı, Romalılar xiii. 12'nin tam tersi olurdu; burada bize açıkça ve kesin bir şekilde "gün yakındır" deniyor. Hangi "gün?" Rabbin günü, kesinlikle, her zaman yürüyüş ve hizmetteki bireysel sorumluluğumuzla bağlantılı olarak kullanılan terimdir.

Bu, geçerken belirtebileceğimiz gibi, çok ilgi çekici ve pratik değere sahip bir noktadır. Okuyucu, "gün"den söz edilen çeşitli pasajları inceleme zahmetine girerse, bunların az çok iş, hizmet veya sorumluluk sorusuna atıfta bulunduğunu görecektir. Örneğin, "Rabbimiz İsa Mesih'in _gelişinde_ değil, _gününde_ kusursuz olmanız için" (1 Korintliler iii. 13). "Herkesin işi ortaya çıkacak, çünkü _gün_ onu bildirecek" (1 Korintliler iii. 13). "Mesih'in gününe kadar suçsuz" (Filipililer ii. 10). "Bundan böyle benim için doğruluk tacı saklıdır, onu Rab, adil yargıç, bana o gün verecektir" (2 Timoteos iv. 8).

Tüm bu pasajlardan ve ileri sürülebilecek daha birçok pasajdan, "Rabbin günü"nün işçilerle hesaplaşmanın, hizmetin ilahi değerlendirmesinin, kişisel sorumlulukla ilgili tüm soruların çözülmesinin, ödüllerin dağıtımının - "on şehir" ve "beş şehir" - muhteşem zamanı olacağını öğreniyoruz.

Bu nedenle, nereye dönersek dönelim, konuya hangi şekilde bakarsak bakalım, Rabbimiz'in "gelişi" veya "huzur hali" ile "görünüşü" veya "günü" arasındaki net ayrımın doğruluğuna giderek daha fazla ikna oluyoruz. Birincisi, her an gerçekleşebilecek olan, inananın parlak ve mübarek umudu olarak her zaman kalbin önünde tutulur. İkincisi, bu dünyada var olmayan bir Rab için çalışmak ve tanıklık etmek üzere bulunanların tüm pratik kariyerlerini ilgilendiren derin bir ciddiyetle vicdana baskı yapar. Kutsal Kitap bu şeyleri asla karıştırmaz, ne kadar yaparsak yapalım; kutsal kitabın başından sonuna kadar, inananların her zaman Rab'bin gelişini beklememeleri ve "o günün yaklaştığını" akıllarında tutmaya istekli olmamaları gerektiğini öğreten tek bir cümle bile yoktur. Sadece, Rabbimiz'in Matta xxiv'deki konuşmasında bahsedilen "o kötü hizmetkar" "yüreğinde, Rabbimiz gelişini geciktiriyor" der; ve orada, böyle bir düşüncenin yürekte barındırılmasının her zaman doğuracağı korkunç sonuçları görürüz.

Şimdi bir an için 2 Selanikliler ii'ye geri döneceğiz. Bu, peygamberlik yorumcuları arasında çokça tartışmaya yol açan ve peygamberlik öğrencileri için önemli zorluklar yaratan bir Kutsal Kitap bölümüdür.

Sahte öğretmenlerin Selaniklilerin zihinlerini, onları o zaman bile, Rabbin gününün dehşetleriyle çevrili olduklarını düşünmeye yönlendirerek rahatsız etmeye çalıştıkları çok açıktır. Öyle değil, diyor elçi; bu olamaz. O gün açılmadan önce hepimiz havada Rab'le buluşmak üzere toplanmış olmalıyız. Onlara, Rab'bin gelişinin ve bir araya gelmemizin
yerinde ({~YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}) Rab'bin gelişinin ve O'na toplanmamızın
gün hakkında endişelenmemeleri için yalvarır. O, onlara Rab'bin gelişinin göksel tarafını çoktan
açmıştı. Onlara, Hıristiyanlar olarak
güne ait olduklarını; evlerinin, paylarının ve umutlarının, günün
parlayacağı o bölgede olduğunu öğretmişti. Bu nedenle, Rabbin gününün, aslında lütuf aracılığıyla günün oğulları olanlara herhangi bir korku veya sıkıntı getirmesi tamamen imkansızdı. Ancak, dahası, konuya dünyevi açıdan bakıldığında bile, sahte öğretmenlerin hepsi yanılıyordu. "Hiç kimse sizi hiçbir şekilde aldatmasın: çünkü [o gün] ancak önce bir sapma olur ve o günah adamı, yıkımın oğlu ortaya çıkar; o, Tanrı denen veya tapınılan her şeye karşı çıkar ve kendini yüceltir; böylece Tanrı olarak Tanrı'nın tapınağında oturur ve kendisinin Tanrı olduğunu gösterir. Sizinle birlikteyken bunları size söylediğimi hatırlamayın. Ve şimdi onun zamanında ortaya çıkmasını neyin engellediğini biliyorsunuz. Çünkü kötülüğün gizemi zaten işliyor: ancak şimdi izin veren, yoldan çekilinceye kadar izin verecektir. Ve sonra o kötü adam ortaya çıkacak, Rab onu ağzının soluğuyla yok edecek ve gelişinin parlaklığıyla [veya huzurunun görünmesiyle] yok edecektir. Hatta gelişi Şeytan'ın işinden sonra olan, her türlü güç ve belirtiyle ve yalan harikalarla ve her türlü Haksızlığın aldatıcılığı
yok olanlarda; çünkü gerçeğin sevgisini almadılar,
kurtulmak için" (ayetler 3-10).

Burada, bize öğretilen şey, Rab'bin günü gelmeden önce, kanunsuzun, günah adamının, yıkımın oğlunun açığa çıkması gerektiğidir.
Kötülüğün gizemi zirveye ulaşmalıdır. İnsan kendini Tanrı'ya
açıkça karşı koyacak, hatta Tanrı'nın adını ve ibadetini kendine mal edecektir. Bütün bunlar, Rab'bin o büyük ve korkunç günü yargı
için sahneye
çıkmadan önce yeryüzünde geliştirilmelidir. Şu anda bu korkunç şahsiyetin tezahürüne bir engel, bir engel var. Burada bize bu engelin veya engelin ne olduğu söylenmiyor. Tanrı bunu farklı zamanlarda değiştirebilir.[27] Ama en belirgin şekilde, Vahiy kitabından, günahın gizemi günahkâr adamın kişiliğinde doruğa ulaşmadan önce, kilisenin bu sahneden tamamen kaldırılmış olacağını öğreniyoruz. Aydınlanmış bir gözle Vahiy iv., v.'i okuyup, kilisenin tek bir mühür açılmadan, tek bir trompet çalınmadan, tek bir şişe boşaltılmadan önce,
cennetsel ihtişamın en iç çemberinde olacağını görmemek imkansızdır. Kıyamet kitabını bunu görmeyen birinin anlayabileceğine inanmıyoruz.

[27] Bazıları engelleyicinin veya engelleyicinin Roma imparatorluğu olduğunu düşünmüşlerdir; diğerleri ise kilisedeki Kutsal Ruh olduğunu. Yıllardır bu sonuncusuna eğilimliyiz, ancak ilkinde bir miktar
gerçek olabilir. En azından Kutsal Yazıların diğer bölümlerinden biliyoruz ki, kanunsuz kişi sahneye çıkmadan önce, kilise güvenli ve kutsanmış bir şekilde kendi ebedi
evinde, yani hazırladığı yerde barındırılmış olacaktır. Bu düşünce ne kadar da değerli!

Bu son derece ilginç noktaya daha sonra daha özgürce girme fırsatımız olabilir. Şimdi okuyucudan konuyu kendisi incelemesini rica edebiliriz. Vahiy iv., v. üzerinde düşünmesine ve Tanrı'dan değerli içeriklerini ruhuna yorumlamasını istemesine izin verin. Bu şekilde, kitabın peygamberlik bölümünün tek bir satırı yerine gelmeden önce, taç giymiş yirmi dört ihtiyarın, Kuzu'nun etrafında, görkem içinde toplanacak olan göksel azizleri ortaya koyduğunu öğreneceğine ikna olmuş hissediyoruz.

Ve burada bu makaleyi kapatmalıyız; ancak bunu yapmadan önce okuyucuya çok açık bir soru sormak istiyoruz - yalnızca Tanrı'nın hemen huzurunda doğru bir şekilde cevaplanabilecek bir soru. Bu şudur: Neyi
arıyorsun? Umudun nedir? Bu dünyada gerçekleşecek olan bazı olayları, örneğin Roma imparatorluğunun yeniden canlanması, on krallığın gelişmesi; Yahudilerin kendi toprakları Filistin'e geri toplanması; Kudüs'ün yeniden inşası; Deccal'in ortaya çıkışı; büyük sıkıntı; ve son olarak, kesinlikle Rabbin gününü müjdeleyecek olan korkunç yargıları mı bekliyorsun?

Söyle sevgili dostum, bunlar senin ruhunun vizyonunu dolduran şeyler mi? Bunlar için mi bakıyor ve bekliyorsun? Eğer öyleyse, emin ol ki sen kilisenin gerçek umudu tarafından yönetilmiyorsun. Adını andığımız tüm bu şeylerin belirlenen zamanda gerçekleşeceği oldukça doğrudur; ancak bunlardan hiçbirinin seninle gerçek umudun arasına girmesine izin verilmemelidir. Hepsi peygamberlik sayfasında duruyor: hepsi Tanrı'nın geleceğe dair tarihinde kayıtlıdır; ancak bunların hiçbir zaman Hıristiyan'ın parlak ve kutsanmış umuduna gölge düşürmesi amaçlanmamıştır. Bu umut, peygamberlik geçmişinden görkemli bir şekilde
öne çıkar. Bu nedir? Evet, tekrar söylüyoruz, bu nedir? Bu, parlak ve sabah Yıldızı'nın görünmesidir - kilisenin kutsanmış Damat'ı Rab İsa'nın gelişidir. Bu ve başka hiçbir şey, Tanrı'nın kilisesinin gerçek ve gerçek umududur. "Ona sabah yıldızını vereceğim" (Vahiy ii. 23). "İşte damat geliyor" (Matta xxv.). Sabah yıldızının doğal dünyada ne zaman belireceğini sorabiliriz? Günün doğmasından hemen önce. Kim görür? Gecenin karanlık ve kasvetli saatlerinde
gözlem yapan kişi. Uygulama ne kadar açık, ne kadar pratik, ne kadar açıklayıcı? Kilisenin gözetleme yapması, sevgiyle uyanık olması, dışarı bakması, yoğun bir şekilde özlem duyan kalbin şu sorusunu ortaya koyması gerekir: "Arabasının tekerlekleri neden oyalanıyor?" Ne yazık ki!
kilise bunda başarısız oldu. Fakat bu, bireysel inananın kutsanmış umudun tam şu anki gücünde olmaması için bir sebep değil. "Duyan_, Gel desin." Bu çok kişisel bir şey. Ah! Bu satırların yazarı ve okuyucusu, bu göksel umudun arındırıcı, kutsallaştırıcı, yüceltici gücünü alışkanlık haline getirsin! Havari Yuhanna'nın şu sözlerinin pratik gücünü anlayıp sergileyelim: "İçinde bu umudu barındıran her insan,
kendisi saf olduğu gibi,
temizlenir."

İKİ DİRİLİŞ

Okurlarımızdan bazıları bu makalenin başlığından irkilebilir. En erken günlerinden itibaren, bu büyük soruya Hristiyanlığın doktrin ve inanç itirafları
aracılığıyla bakmaya alışkın olduklarından, iki diriliş fikri
bir kez bile akıllarına gelmemiştir. Bununla birlikte, Kutsal Yazılar, en belirgin ve kesin terimlerle, bir "yaşamın dirilişi" ve bir "yargı dirilişi"nden bahseder - karakter olarak farklı ve zaman olarak farklı iki diriliş.

Ve sadece bu da değil, bize ikisi arasında en az bin yıl olacağını bildirir. Eğer insanlar başka türlü öğretirlerse - ilahiyat sistemleri kurarlarsa ve inançlar ve inanç itirafları ortaya koyarlarsa - kutsal Yazıların doğrudan ve olumlu öğretilerine aykırı olarak, bunu Rableriyle karara bağlamalıdırlar, tıpkı kendilerini onların rehberliğine adayan herkes gibi. Ancak unutmayın, okuyucu, sizin ve bizim görevimiz yalnızca Tanrı sözünün otoritesine kulak vermek ve onun kutsal öğretisine koşulsuz bir itaatle eğilmektir.

Öyleyse, bu makalenin başında belirtilen konu hakkında Kutsal Yazılar ne diyor, saygıyla soralım? Tanrı Ruhu
yol göstersin ve öğretsin!

Önce Yuhanna İncili'nin V. bölümündeki şu dikkat çekici pasajı alıntılayalım: "Gerçek, gerçek, size derim ki, sözümü işiten ve beni gönderene
inanan, sonsuz yaşama sahiptir ve yargılanmayacaktır; ölümden yaşama geçmiştir. Gerçek, gerçek, size derim ki, saat geliyor, hem de şimdi geldi, ölüler Tanrı'nın Oğlu'nun sesini işitecek; işitenler ise yaşayacaktır. Çünkü Baba'nın kendisinde yaşam olduğu gibi, Oğul'a da kendisinde yaşam verme yetkisi vermiştir; ayrıca, O'na yargılama yetkisi de vermiştir, çünkü O, İnsanoğlu'dur. Buna şaşmayın; çünkü saat geliyor ki, mezarlarda olanların hepsi onun sesini işitecek ve
çıkacaklar; iyilik yapanlar yaşamın dirilişine; kötülük yapanlar da yaşamın dirilişine yargı."[28]

[28] İngilizce okuyucuya, tüm pasajda,
Yuhanna v. 22-26, "yargı", "mahkumiyet", "lanet" kelimelerinin orijinalde aynı kelimeyle ifade edildiği ve bu kelimenin
sadece "yargı" olduğu bildirilmelidir, {~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}, sonuç değil, süreçtir. Yetkili Versiyonumuzun kelimeyi baştan sona böyle çevirmemiş olması çok üzücüdür.
Bu, pasajın öğretisini çok daha açık hale getirirdi. Rakipsiz İngilizce İncil'imize dokunmaya her zaman son derece isteksizce cüret ederiz, ancak bazen gerçeğin ve okuyucularımızın
hatırına kesinlikle gereklidir. 24. ayetin çevirisine gelince, ister "mahkûmiyet" ister "yargı" diyelim, aslında aynı şeye gelir, çünkü eğer bir yargı varsa, bunun sonucu kınama olmalıdır. Ama neden doğru olmasın?

O halde, burada, en açık terimlerle, iki dirilişi belirttik. Doğru, bu pasajda zaman açısından ayırt edilmiyorlar; ancak karakter açısından ayırt ediliyorlar. Bir _yaşam_ dirilişimiz;
ve bir _yargı_ dirilişimiz var ve bunlardan daha belirgin hiçbir şey olamaz. Burada, rastgele bir diriliş teorisini inşa etmek için olası bir zemin yoktur. İnananların dirilişi
eklektik olacaktır; aynı prensipte olacak ve kutsanmış ve tapılası Rabbimizin dirilişiyle aynı karaktere sahip olacak; bu
ölüler arasından bir diriliş olacak. Bu, tamamlanmış kurtuluşa dayalı ilahi bir güç eylemi olacak, Tanrı
uyuyan azizleri adına araya girecek ve onları ölüler arasından kaldıracak, ölülerin geri kalanını bin yıl boyunca mezarlarında bırakacak (Vahiy xx. 5).

Markos ix'da bu konuya büyük ışık tutan ilginç bir bölüm var.
Açılış ayetleri başkalaşımın kaydını içeriyor; ve sonra şunu okuyoruz, "Dağdan inerlerken, İnsanoğlu ölülerden dirilinceye kadar
gördüklerini kimseye söylememelerini emretti. Ve
bu sözü kendi aralarında tuttular, birbirlerine ölülerin dirilişinin ne anlama geldiğini sordular.

Havariler, ölülerin dirilişinin sıradan ortodoks fikrinin
tamamen ötesinde özel bir şey olduğunu hissettiler ve gerçekten de öyleydi, ancak o zamanlar bunu anlamamışlardı. O
an onların görüş alanlarının ötesindeydi.

Fakat Filipililer iii.'e dönelim ve bu büyük Hıristiyan doktrinine iyice girmiş ve takdir etmiş ve bu görkemli ve göksel umudu sevgiyle beslemiş birinin nefeslerini dinleyelim. "Onu, dirilişinin gücünü ve acılarının paydaşlığını tanıyabilmem için, onun ölümüne uygun hale getirilmem için: eğer herhangi bir
ölüler arasından dirilişe erişebilmem için"
[{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF XI~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}] (ayetler 10, 11).

Bir anlık adil düşünme, okuyucuyu
elçinin burada herkesin yeniden dirilmesi gerektiği için "ölülerin dirilişi"nin büyük ve geniş gerçeğinden bahsetmediğine ikna etmek için yeterli olacaktır. Fakat
bu sevgili Mesih hizmetkarının kalbinde belirli bir şey vardı, yani "ölüler arasından bir diriliş" - eklektik bir diriliş - Mesih'in dirilişinin modeline göre oluşturulmuş bir diriliş. Sürekli olarak özlediği şey buydu. Bu, ruhuna parlayan ve olağanüstü kariyerinin üzüntüleri ve denemeleri, sıkıntıları ve zorlukları, sarsıntıları ve çatışmaları arasında onu neşelendiren parlak ve kutsanmış umuttu.

Fakat, şu sorulabilir, "Elçi dirilişten bahsederken her zaman bu ayırt edici küçük kelimeyi ({~GREEK KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~GREEK KÜÇÜK HARF KAPPA~}) kullanır mı?" Her zaman değil. Örneğin, Elçilerin İşleri xxiv. 15'e dönelim: "Ve kendileri de buna inanarak Tanrı'ya umut besleyin, hem adil hem de adil olmayanların ölülerinin dirilişinin olacağına." Burada, konunun Hristiyan veya göksel tarafını belirten bir kelime yoktur, çünkü
elçinin Hristiyanın uygun umuduna girmekten tamamen aciz olanlara hitap etmesinin en basit nedeni budur - Mark ix'daki öğrencilerden bile çok daha aciz. Tertullus, Ananias ve Felix gibi adamların huzurunda kendini nasıl açığa çıkarabilirdi? Onlara kendi özel ve sevgiyle beslediği umudundan nasıl bahsedebilirdi? Hayır; sadece tüm ortodoks Yahudiler için ortak olan dirilişin büyük ve geniş gerçeği üzerinde durabilirdi. "Ölüler arasından diriliş"ten bahsetmiş olsaydı, "kendilerinin de buna izin verdiği" sözlerini ekleyemezdi, çünkü böyle bir şeye "izin vermiyorlardı".

Ama oh! Mesih'in bu değerli hizmetkarı, Elçilerin İşleri xxiv'de kendisini suçlayanlardan savunurken, Filipililer iii'te kendini sevgili kardeşlerine açarken, ne büyük bir tezat! İkinciye, Mesih'in ihtişamının üzerine döktüğü dolu dolu ışıkta gerçek Hıristiyan umudu hakkında konuşabilir. O, yaşam dirilişinden sonra içten zonklamalarıyla birlikte, o büyük, geniş, sevgi dolu kalbin en derin düşüncelerini, duygularını ve özlemlerini dile getirebilir, bu dirilişte, kutsanmış Rabbinin benzerliğinde uyandığında tatmin olacaktır. Ancak, bir an için ilk alıntımıza, Yuhanna v.'e geri dönmeliyiz. Belki de bazı okuyucularımız için, Mesih'in diriliş umudunun gerçeğini kavramakta zorluk
çekebilir, çünkü Rabbimiz iki sınıftan bahsederken "saat" kelimesini kullanır. "Nasıl olur da," diye tartışılır, "Rabbimiz bize her şeyin bir saatin sınırları içinde gerçekleşeceğini açıkça söylerken, iki diriliş arasında bin yıl olabilir?"

Bu soruya iki cevabımız var. İlk olarak, Rabbimiz'in 25. ayette aynı kelimeyi, "saat"i kullandığını görüyoruz, burada ölü ruhları canlandırmanın büyük ve görkemli işinden bahsediyor. "Gerçek, gerçek, size derim ki, saat geliyor ve şimdidir, ölüler Tanrı'nın Oğlu'nun sesini duyacaklar; ve duyanlar yaşayacaklar."

Şimdi, burada yaklaşık on dokuz yüzyıldır devam eden bir iş var. Burada bir "saat" olarak bahsedilen tüm bu zaman boyunca, Tanrı'nın Oğlu İsa'nın sesi değerli ruhları ölümden hayata çağırırken duyuldu. Dolayısıyla, aynı söylemde, Rabbimiz, yaklaşık iki bin yıla kadar uzanan bir dönemden bahsederken "saat" kelimesini kullanmışsa, bu kelimeyi bin yıllık bir döneme uygulamada ne gibi bir zorluk olabilir?

Hiçbir zorluk yoktur, yargıladığımız gibi. Ancak, hala küçük bir zorluk olsa bile, Kutsal Ruh'un Vahiy xx.'deki doğrudan tanıklığıyla tamamen karşılanmalıdır, burada şunu okuruz: "Ancak ölülerin geri kalanı, bin yıl tamamlanana kadar
yeniden yaşamadı. _Bu, ilk diriliştir._ İlk dirilişe katılan kişi kutsanmış ve kutsaldır: böyleleri üzerinde ikinci ölümün hiçbir gücü yoktur, ancak Tanrı'nın ve Mesih'in rahipleri olacaklar ve onunla birlikte bin yıl hüküm sürecekler" (ayetler 5, 6).

Bu, tüm gerçek Hıristiyanların olması gerektiği gibi, yalnızca kutsal Yazılar tarafından öğretilmeye istekli olan herkes için soruyu kesin ve sonsuza dek çözer. İki diriliş olacak, birincisi ve ikincisi: ve ikisi arasında bin yıl olacak. İlkine, İbraniler'de mükemmelleştirilmiş doğru insanların ruhları başlığı altında anılan tüm Eski Ahit azizleri aittir - sonra ilk doğanların kilisesi - ve son olarak "büyük sıkıntı" sırasında ve azizlerin
götürülmesi ile Mesih'in canavar ve orduları üzerinde yargılanması arasındaki tüm dönem boyunca öldürülecek olan herkes, Vahiy xix.

İkincisine ise, günahlarında ölmüş olan herkes aittir, Yaratılış iv.'deki Kabil günlerinden, Vahiy xx.'deki bin yıllık ihtişamdan dönen son mürted'e kadar.

Bütün bunlar ne kadar ciddi! Ne kadar gerçek! Ne kadar da ruhları uyuşturan! Rabbimiz bu gece gelseydi tüm mezarlıklarımızda ve mezarlıklarımızda nasıl bir sahne canlanırdı! Hangi dil, hangi kalem böyle bir anın görkemli gerçekliklerini tasvir edebilir - hangi kalp kavrayabilir? Binlerce mezarda Mesih'te ölülerin külleri ve Mesih'ten _çıkan_ ölülerin külleri karışmış halde yatar. Birçok aile mezarında ikisinin de külleri bulunabilir. Öyleyse, başmeleğin sesi duyulduğunda tüm uyuyan azizler mezarlarından kalkacak ve günahları içinde ölenleri geride bırakarak, mezarın karanlığında ve sessizliğinde bin yıl kalacaklar.

Evet, okuyucu, Tanrı'nın sözünün doğrudan ve basit tanıklığı budur. Doğrusu, hiçbir merak uyandırıcı ayrıntıya girmiyor. Hastalıklı bir hayal gücü veya boş merak için hiçbir yiyecek sağlamıyor. Fakat bu, birinci ve ikinci dirilişin ciddi ve ağır gerçeğini ortaya koyar - hayatın ve sonsuz ihtişamın dirilişi ve yargının ve sonsuz sefaletin dirilişi. Kutsal Yazılarda kesinlikle rastgele diriliş diye bir şey yoktur - herkesin aynı anda dirilişi. Bu fikri tamamen terk etmeliyiz, tıpkı daha birçokları gibi, tutunmak için aldığımız, en erken günlerimizden itibaren eğitildiğimiz, büyümemizle birlikte büyüyen ve gücümüzle güçlenen, ta ki zihinsel, ahlaki ve dini yapımızın bir parçası olarak gerçekten yerleşene kadar, onlardan ayrılmak uzuvların uzuvlardan ayrılması veya etin kemiklerimizden ayrılması gibi. Bununla birlikte, ilahi vahiy bilgisinde gerçekten büyümek istiyorsak, bunu yapmalıyız. Tanrı'nın düşüncelerine girmemize engel olan en büyük şey, zihnimizin kendi düşüncelerimizle veya insanların düşünceleriyle
dolmasıdır. Bu nedenle, örneğin, bu makalenin konusuyla ilgili olarak, neredeyse hepimiz bir zamanlar, hem inananların hem de inanmayanların birlikte
kalkacağı ve yargılanmak üzere birlikte duracağı fikrini benimsedik. Oysa, Kutsal Yazılara küçük bir çocuk gibi
geldiğimizde, bu soruya ilişkin öğretisinden daha basit, daha açık, daha açık hiçbir şey olamaz. Vahiy xx. 5 bize azizlerin dirilişiyle kötülerin dirilişi arasında bin yıllık bir aralık olacağını öğretir.

Ruhların dirilişinden bahsetmenin bir faydası yoktur. Aslında bu apaçık bir saçmalıktır; çünkü ruhlar ölemediği için
ölülerden diriltilemezler. Aynı şekilde, ilkelerin dirilişinden bahsetmek de saçmadır. Kutsal Kitap'ta böyle bir şey yoktur. Dil, açıklığın kendisi kadar açıktır. "Ölülerin geri kalanı, bin yıl tamamlanana kadar
bir daha yaşamadı. Bu ilk diriliştir." Neden biri böyle bir pasajın açık gücünü bir kenara bırakmaya çalışsın? Neden ona boyun eğmesin? Neden hemen, tüm eski ve sevgiyle beslediğimiz düşüncelerimizden kurtulup, aşılanmış kelimeyi uysallıkla kabul etmeyelim?

Okuyucu, Kutsal Kitap'ta bir
_ilk_ dirilişten bahsediliyorsa, bunun herkesin birlikte dirilmeyeceği anlamına gelmesi gerektiği sana açık görünmüyor mu? Eğer hepsi aynı anda dirilecekse, neden "İlk dirilişe katılan kutsanmış ve kutsaldır" denmeli?

Aslında, önyargısız bir zihnin Yeni Ahit'i incelemesi ve yine de ahlaksız bir diriliş teorisine bağlı kalması bize imkansız görünüyor. Mesih'in, Baş'ın yüceliği sayesinde, üyelerinin belirli bir diriliş yaşaması gerekir - kendi dirilişi gibi bir diriliş - ölüler arasından bir diriliş. Ve gerçekten de öyle olacaklar. "İşte size bir sır gösteriyorum: hepimiz uyumayacağız, ama hepimiz bir anda, göz açıp kapayıncaya kadar, son trompetle değiştirileceğiz: çünkü trompet çalınacak ve ölüler bozulmaz olarak diriltilecek ve biz de değiştirileceğiz. Çünkü bu bozulabilir olan bozulmazlığı giymeli ve bu ölümlü ölümsüzlüğü giymeli. Bu yüzden bu bozulabilir olan bozulmazlığı giydiğinde ve bu ölümlü ölümsüzlüğü giydiğinde, o zaman yazılmış olan söz gerçekleşecektir: Ölüm zaferle yutuldu. Ey ölüm, senin iğnen nerede? Ey mezar, senin zaferin nerede? Ölümün iğnesi günahtır; ve günahın gücü yasadır. Fakat Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla bize zaferi veren Tanrı'ya şükürler olsun. Bu nedenle sevgili kardeşlerim, kararlı, sarsılmaz olun, her zaman Rab'bin işinde bolluk içinde olun, çünkü bildiğiniz gibi "Rab yolunda emeğiniz boşa gitmesin" (1 Korintliler xv.).

YARGI

Genel olarak kabul görmüş inançlarla sık sık çatışma düşüncesinin tuhaf bir acı verici yanı vardır. Bu kadar çok konuda, Hıristiyanlığın tüm büyük standartlarını ve inançlarını çürütmek küstahça görünüyor. Fakat
ne yapmalı? Eğer bu gerçekten de sadece insan görüşüyle ​​ilgili bir soru olsaydı, herhangi bir bireyin kendisini tüm inançlı kilisenin yerleşik inancına doğrudan karşı koyması cüretkar ve haksız bir küstahlık gibi görünebilirdi - bu inanç yüzyıllardır milyonlarca insanın zihninde hüküm sürmüştür.

Ancak okuyucularımıza bunun kesinlikle insan görüşüyle ​​veya en iyi insanlar arasında bile bir yargı farklılığıyla ilgili bir soru olmadığı gerçeğini her zaman vurgulamak isteriz. Bu tamamen kutsal Yazıların öğretisi ve otoritesiyle ilgili bir sorudur. Doktrin okulları, çeşitli görüşler ve düşünce nüansları olmuştur, vardır ve olacaktır; ancak her Tanrı çocuğunun ve her Mesih hizmetkarının kutsal saygıyla eğilmesi ve Kutsal Yazılar'daki Tanrı'nın sesine kulak vermesi apaçık bir görevdir. Eğer bu yalnızca insan otoritesi meselesiyse, değeri neyse ona göre hareket etmelidir; ancak, diğer yandan, eğer bu ilahi otorite meselesiyse, o zaman tüm tartışmalar sona erer ve bizim yerimiz -herkesin yeri- eğilmek ve inanmaktır.

Bu nedenle, son makalemizde Kutsal Yazılar'da genel bir diriliş -hepsinin aynı anda ortak bir yükselişi- diye bir şey olmadığını görmeye yönlendirildik. Okuyucularımızın, eski zamanlardaki Berealılar gibi, bu konuda Kutsal Yazıları araştırdıklarını ve şimdi Tanrı'nın sözünü yargılama konusu olarak incelememizde bize eşlik etmeye hazır olduklarını umuyoruz.

Başlangıçtaki büyük soru şudur: Kutsal Kitap genel bir yargı doktrinini öğretir mi? Hristiyanlık bunu kabul eder; ama Kutsal Kitap bunu öğretir mi? Bakalım.

İlk olarak, bireysel olarak Hristiyan ve Tanrı'nın kilisesi için, toplu olarak, Yeni Ahit, hiç yargı olmadığı değerli gerçeğini ortaya koyar. İnanlı açısından yargı geçmiş ve gitmiştir. Yargının ağır bulutu, ilahi Günah Taşıyıcımızın
başına patlamıştır. O, bizim adımıza, gazap ve yargı
kasesini tüketmiş ve bizi yargının asla, hiçbir şekilde uygulanamayacağı
yeni bir diriliş zeminine yerleştirmiştir.
Mesih'in bedeninin bir üyesinin yargıya gelmesi, ilahi Baş'ın kendisinin bunu yapabilmesi kadar imkansızdır. Bu çok
güçlü bir ifade gibi görünüyor; ama doğru mu? Eğer öyleyse, gücü ahlaki değerinin ve ihtişamının bir parçasıdır.

Neden diye soralım, İsa çarmıhta yargılandı? Halkı için.
Bizim için günah yapıldı. Orada bizi temsil etti. Bizim yerimize durdu. Bize borçlu olunan her şeyi o üstlendi. Tüm durumumuz, tüm
malzemeleriyle birlikte, Mesih'in ölümünde ele alındı; ve öyle ele alındı ​​ki, herhangi bir sorunun
sorulması tamamen imkansızdır. Tanrı'nın Mesih, Baş ile ilgili olarak çözeceği bir sorusu var mı? Açıkça
hayır. Öyleyse, O'nun üyelerle ilgili olarak çözeceği bir sorusu da yoktur. Her soru ilahi ve kesin olarak çözülmüştür ve çözümün kanıtı olarak, Baş ihtişam ve onurla taçlandırılmıştır ve
göklerdeki Majeste'nin sağında oturmaktadır.

Dolayısıyla, Hıristiyanların herhangi bir zamanda, herhangi bir gerekçeyle veya herhangi bir amaç için yargılanacaklarını varsaymak, Hıristiyanlığın temel gerçeğini inkar etmek ve Rabbimiz İsa Mesih'in, kendisine inanan herkes için açıkça "yargılanmayacaklarını" (Yuhanna v. 24) ilan eden açık sözleriyle çelişmektir. Aslında, Hıristiyanların cennete ait unvanları ve uygunlukları sorusunu yargılamak için yargı önünde yargılanma fikri, kutsal metinlere aykırı olduğu kadar saçmadır. Örneğin, Pavlus'un veya tövbe eden hırsızın, yaklaşık iki bin yıldır orada olduktan sonra cennete ait unvanları konusunda yargılanmayı nasıl düşünebiliriz? Ancak genel bir yargı teorisinde herhangi bir gerçeklik varsa, bu böyle olmalıdır. Cennete ait unvanımızla ilgili büyük soru yargı gününde çözülecekse, o zaman açıkça çarmıhta çözülmemiştir; ve eğer çarmıhta kararlaştırılmamışsa, o zaman kesinlikle lanetleneceğiz; çünkü eğer yargılanacaksak, bu
yaptıklarımıza göre olmalı ve böyle bir yargının tek olası sonucu
ateş gölüdür.

Ancak, eğer Hıristiyanların yargıda yalnızca Mesih'in ölümüyle temiz olduklarını göstermek için duracakları iddia edilirse, o zaman yargı günü, her dindar ve iyi düzenlenmiş zihin için en iğrenç olan çıplak düşüncesi olan
bir formaliteye dönüşecektir.

Ama gerçekte, bu noktada akıl yürütmeye gerek yoktur. Kutsal Yazıların bir cümlesi, insanların on binlerce en ikna edici argümanından çok daha iyidir. Rabbimiz Mesih, en açık ve en vurgulu ifadelerle, inananların "yargıya gelmeyeceklerini" ilan etmiştir. Bu yeterlidir. İnanan, on sekiz yüz yıl önce Başındaki Kişi olarak yargılanmıştır; ve onu tekrar yargıya getirmek, Mesih'in çarmıhını kefaret edici etkinliğinde tamamen görmezden gelmek olacaktır; ve kesinlikle Tanrı buna izin vermeyecektir, veremez. En zayıf inanan bile, şükran ve zaferle,
"Benim açımdan, yargılanması gereken her şey
zaten yargılandı. Çözülmesi gereken her soru çözüldü. Yargılama
geçti ve sonsuza dek gitti. Çalışmamın denenmesi, hizmetimin
değerlendirilmesi gerektiğini biliyorum; ancak kendim, kişiliğim, konumum, ünvanım konusunda her şey
ilahi olarak çözüldü. Ağaçta benim için cevap veren Adam şimdi
tahtta taçlandırıldı; ve giydiği taç, benim için
hiçbir yargı kalmadığının kanıtıdır. Bir yaşam
dirilişini bekliyorum."

Bu, ve bundan daha azı, Hıristiyanın uygun dilidir. İnanan kişinin
böyle hissetmesi ve kendini böyle ifade etmesi, sadece çarmıhtaki iş nedeniyledir. Böyle birinin
ebedi kaderiyle ilgili sorunun çözümü için yargı gününü dört gözle beklemesi, Rabbine saygısızlık etmek ve
Onun kefaret eden
kurbanının etkinliğini inkar etmektir. Şüphe içinde dolaşmak alçakgönüllülük ve dindarlık kokusu gibi gelebilir. Ancak, şüphe besleyen, belirsizlik içinde yaşayan, işlerinin kesin olarak çözülmesi için yargı gününü bekleyen herkesin, Mesih'ten daha çok kendileriyle meşgul olduğundan emin olabiliriz.
Haçın günahlarına ve doğalarına uygulanmasını henüz anlamadılar. Tanrı'nın sözünden ve Mesih'in işinden şüphe ediyorlar ve bu Hristiyanlık değil. Haç tarafından korunan ve dirilişin yeni ve sonsuz zeminine sağlam bir ayak basanlar için hiçbir yargı yoktur ve olamaz.
Böyleleri için
tüm yargı sonsuza dek sona ermiştir ve geriye Tanrı'nın ve Kuzu'nun huzurunda bulutsuz bir ihtişam ve sonsuz mutluluktan başka bir şey kalmamıştır.

Ancak, tüm bunlar olurken okuyucunun zihninin Matta xxv'e geri dönmüş olması hiç de olasılık dışı değildir. 31-46, genel bir yargı teorisini doğrudan ortaya koyan bir Kutsal Kitap
Adı olarak; ve biz, onunla birlikte bir anlığına o çok ciddi ve önemli pasaja dönmenin kutsal görevimiz olduğunu hissediyoruz; aynı zamanda ona, hiçbir Kutsal Kitap Ayetinin bir diğeriyle çakışamayacağını ve dolayısıyla, Yuhanna ayet 24'te inananların yargılanmayacağını
okuduğumuzda, Matta xxv'te bunu okuyamayacağımızı hatırlatıyoruz. Bu, sabit ve sarsılmaz bir ilkedir - istisnası olmayan ve olamayacak genel bir kuraldır. Yine de, Matta xxv'e dönelim.

"İnsanoğlu, bütün kutsal meleklerle birlikte görkemi içinde geldiğinde, o zaman görkeminin tahtına oturacak. Ve bütün uluslar onun önünde toplanacak; ve onları birbirinden ayıracak, tıpkı bir çobanın koyunlarını keçilerden ayırması gibi."

Şimdi, bu Kutsal Yazıda kullanılan kesin terimlere kesinlikle dikkat etmek çok önemlidir. Bu ağır Kutsal Yazının öğretisine bu kadar ciddi zarar veren ve Rab'bin halkının çoğunu bu konuda en büyük karışıklığa sürükleyen tüm düşünce gevşekliğinden, tüm acelecilikten, dikkatsizlikten ve yanlışlıktan kaçınmalıyız.

Ve her şeyden önce, kimlerin yargılandığına bakalım. "Onun önünde _tüm uluslar_ toplanacak." Bu çok kesindir. Yaşayan uluslardır. Bu bireylerle ilgili bir konu değil, uluslarla ilgilidir - tüm Yahudi olmayanlar. İsrail burada değildir, çünkü Sayılar xxiii. 9'da "halk tek başına oturacak ve uluslar arasında sayılmayacaktır" diye okuyoruz. İsrail bu yargı sahnesine dahil edilecek olsaydı, o zaman Matta xxv. Sayılar xxiii ile açıkça çelişirdi. , ki bu tamamen söz konusu bile olamaz.
İsrail hiçbir zaman, hiçbir gerekçeyle veya hiçbir amaç için Yahudi olmayanlar arasında sayılmaz. İlahi bir bakış açısından bakıldığında, İsrail tek başınadır. Günahları ve Tanrı'nın yönetimsel
işlemleri nedeniyle uluslar arasında dağılmış olabilirler; ancak
Tanrı'nın sözü onların aralarında sayılmayacağını bildirir; ve
bu bizim için yeterli olmalıdır.

Eğer İsrail'in Matta xxv.'deki yargıya dahil olmadığı doğruysa, bir adım daha ileri gitmeden, genel bir yargı olduğu fikri terk edilmelidir. Eğer hepsi dahil edilmezse genel olamaz; ancak İsrail hiçbir zaman "Yahudiler" terimi altında dahil edilmez. Kutsal Kitap üç ayrı sınıftan bahseder, yani "Yahudiler, Yahudi olmayanlar ve Tanrı'nın kilisesi" ve bu üçü asla birbirine karıştırılmaz. Fakat ayrıca, Tanrı'nın kilisesinin Matta xxv.'deki yargıya dahil olmadığını da belirtmeliyiz. Bu ifade yalnızca kilisenin yargıdan muaf tutulmasının gerekliliği gerçeğine değil; aynı zamanda Petrus'un Kudüs'teki konseyde ilan ettiği gibi kilisenin uluslar arasından alındığı büyük gerçeğe de dayanmaktadır. "Tanrı, kendi adına bir halk çıkarmak için Yahudi olmayanları ziyaret etti." Öyleyse kilise uluslar arasından çıkarılırsa, onların arasında sayılamaz; ve böylece Matta xxv.'deki genel yargı teorisine karşı ek bir kanıtımız var. Yahudi orada değil; kilise orada değil; ve bu nedenle genel yargı fikri tamamen savunulamaz bir şey olarak terk edilmelidir. Peki bu yargıya kimler dahildir? Bu pasajın kendisi basit bir zihne cevabı sağlar. Şöyle der: "Onun önünde
bütün _uluslar_ toplanacaktır." Bu açık ve kesindir. Bu, bireylerin değil, ulusların yargılanmasıdır. Ayrıca, burada belirtilenlerden hiçbirinin ölüm maddesinden geçmemiş olacağını da ekleyebiliriz. Bu, Vahiy xx. 11-15'teki sahneyle canlı bir tezat oluşturur; bu sahnede ölmemiş olan yoktur. Kısacası, Matta xxv.'de "dirilerin" yargılanması vardır;
Vahiy xx.'de ise "ölülerin" yargılanması vardır. Bunların her ikisi de 2. Timoteos iv'te "Seni Tanrı ve Rab İsa Mesih'in önünde suçluyorum. O, dirileri ve ölüleri, kendi
görünüşünde ve krallığında yargılayacaktır." ifadesinde anılır. Rabbimiz Mesih, diri ulusları kendi
görünüşünde yargılayacak; ve bin yıllık saltanatının
sonunda "ölüleri, küçükleri ve büyükleri yargılayacaktır." Ancak, bir an için tarafların yargıda düzenlenme biçimine bakalım, Matta xxv.: "Koyunları sağ tarafına, keçileri ise sol tarafına koyacak." Şimdi, itirafçı kilisenin neredeyse evrensel inancı, "koyunların" başlangıçtan zamanın sonuna kadar Tanrı'nın tüm halkını temsil ettiği; ve diğer yandan "keçilerin" ilkten sonuncuya kadar tüm kötüleri ortaya koyduğudur. Ancak, eğer durum buysa, burada "bunlar benim kardeşlerim" başlığı altında bahsedilen üçüncü taraf hakkında ne yapacağız? Kral, bu üçüncü sınıfla ilgili olarak hem koyunlara hem de keçilere hitap ediyor. Aslında, yargının temeli Kral'ın kardeşlerine yönelik muameledir. Koyunların kendilerinin bahsedilen taraflar olduğunu söylemek apaçık bir saçmalık olurdu. Eğer öyle olsaydı dil tamamen farklı olurdu ve "Bunu kardeşlerimin en önemsizlerinden birine yaptığınız için" demek yerine Kral'ın "Bunu birbirinize yaptığınız için" veya "kendi aranızda" dediğini duyardık.

Bu noktaya okuyucunun özel dikkatini rica ederiz.
Konuyla ilgili başka bir argüman ve başka bir Kutsal Kitap olmasaydı, bu tek noktanın genel bir yargı teorisi için ölümcül olacağını düşünüyoruz. Sahnede üç tarafı görmemek imkansızdır,
yani, "koyunlar", "keçiler" ve "bunlar benim kardeşlerim"; ve eğer
üç taraf varsa, bu kesinlikle genel bir yargı olamaz,
çünkü "bunlar benim kardeşlerim" ne koyunlara ne de keçilere dahil değildir.

Hayır, sevgili okuyucu, bu hiç de genel bir yargı değil, ama çok
taraflı ve özel bir yargı. Bu, bin yıllık krallığın açılmasından önceki
yaşayan ulusların bir yargısıdır. Kutsal Kitap bize şunu öğretir:
kilise dünyayı terk ettikten sonra uluslara bir tanıklık gidecek; krallığın müjdesi, Yahudi elçiler tarafından, dünyanın dört bir yanına, putperest karanlığına sarılmış bölgelere taşınacaktır. Elçileri kabul edecek ve onlara nazik davranacak olan bu uluslar, Kral'ın sağında bulunacaktır. Aksine, onları reddedecek ve onlara
kötü davranacak olanlar O'nun solunda bulunacaktır. "Bunlar benim kardeşlerim" Yahudilerdir - Mesih'in kardeşleridir.

Yahudilere yapılan muamele, ulusların yakında yargılanacağı zemindir; ve bu genel bir yargıya karşı başka bir argümandır. Mesih'in müjdesini reddederek yaşayan ve ölen herkesin, Kral'ın kardeşlerine karşı kaba olmaktan daha fazla bir şey için hesap vereceklerini çok iyi biliyoruz. Ve diğer yandan, Kuzu'yu göksel ihtişamla çevreleyecek olanlar bunu, eserlerinin sağlayabileceği hiçbir şeyden çok farklı bir unvanla yapacaklardır.

Kısacası, sahnede tek bir özellik, tarihte tek bir gerçek, anlatıda genel bir yargı kavramına karşı olmayan tek bir nokta yoktur. Ve sadece bu değil, Kutsal Yazıları ne kadar çok incelersek, Tanrı'nın yollarını o kadar çok öğreniriz;
Onun doğası, karakteri, amaçları, öğütleri, düşünceleri hakkında ne kadar çok şey bilirsek; Mesih'i, kişiliğini, işini, ihtişamını ne kadar çok bilirsek; kiliseyi, Mesih'te Tanrı önündeki duruşunu, bütünlüğünü, Mesih'te mükemmel kabulünü ne kadar çok bilirsek; Kutsal Yazıları ne kadar yakından incelersek; üzerinde ne kadar derin düşünürsek, genel bir yargı diye bir şeyin olamayacağına o kadar çok ikna olmalıyız.

Tanrı hakkında bir şey bilen kim, O'nun bugün halkını haklı çıkaracağını ve yarın onları yargılayacağını, bugün suçlarını sileceğini ve yarın onları işlerine göre yargılayacağını varsayabilir? Tapınılan Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih hakkında bir şey bilen kim, O'nun kilisesini, bedenini, gelinini, günahlarında ölen herkesle birlikte yargı kürsüsüne çıkaracağını varsayabilir? O'nun, "Artık hatırlamayacağım!" dediği günahlar ve kötülükler için halkıyla birlikte yargıya girmesi mümkün olabilir mi?

Ama yeter. Okuyucunun artık kendi zihninde tamamen ikna olduğuna inanıyoruz ki, rastgele bir diriliş diye bir şey yoktur ve olamaz - genel bir yargı diye bir şey yoktur.

Şimdi, Vahiy xx. 11-15'teki yargıya, bunun bin yıllık bir sahneden sonra olduğunu ve Kabil'in günlerinden bin yıllık ihtişamdan dönen son mürtedlere kadar tüm kötü ölüleri içerdiğini söylemekten öteye geçemeyiz. Orada ölüm maddesinden geçmemiş olan kimse olmayacak, orada ismi hayatın güzel kitabına yazılmamış olan kimse olmayacak, orada kendi yaptıklarına göre yargılanmayacak olan kimse olmayacak, orada büyük beyaz tahtın korkunç gerçekliklerinden, ateş ve kükürtle yanan gölün sonsuz dehşetlerine ve anlatılamaz işkencelerine geçmeyecek olan kimse olmayacak. Ne kadar korkunç! Ne kadar korkunç! Ne kadar da korkunç!

Ey okuyucu, bunlara ne diyorsun? İsa'ya gerçek bir
inançlı mısın? Onun değerli kanında yıkandın mı? Gelecek yargıdan O'nun içinde korunaklı mısın? Değilsen, şimdi, tüm şefkat ve samimiyetle, tam bu saatte, gelecek olan gazaptan kaçmanı rica ediyorum! Şimdi seni sevgi dolu koynuna almak ve kefaret işinin tam değeriyle ve eşsiz isminin tam itibarıyla Tanrı'ya sunmak için bekleyen İsa'ya kaç.

YAHUDİ KALANLAR

Okuyucudan İncil'ini açmasını ve Matta xxiv. 1-44'ü okumasını istemeliyiz. Bu, insan kulağına gelen en derin ve kapsamlı söylevlerden birinin bir parçasıdır - harikulade kapsamıyla Yahudi kalanların kaderini ele alan bir söylev; Hıristiyanlığın tarihi; ve ulusların yargılanması. Son adı geçen konuya daha önce göz attık. Şimdi geriye İsrail'in kalıntısı ve gerçek veya sahte olsun, Hıristiyanlığı ilan edenlerin tarihini ele almak kalıyor.

Ve önce Yahudi kalıntısına bakalım.

Matta xxiv. 1-44'ü anlamak için, kendimizi şu anda Rabbimiz'in hitap ettiği kişilerin bakış açısına yerleştirmemiz gerekecek. Eğer bu söyleme Efesliler'e Mektup'ta parlayan ışığı aktarmaya çalışırsak, sadece zihinlerimizi karıştırırız ve şu anda önümüzde açık duran bölümün ciddi öğretisini kaçırırız. Burada Tanrı'nın kilisesi, Mesih'in bedeni hakkında hiçbir şey bulamayacağız. Rabbimiz'in öğretisi ilahi olarak mükemmeldir ve bu nedenle bir an bile orada erken olan hiçbir şey hayal edemeyiz. Ancak, henüz Tanrı'da saklı olan bir konuyu tanıtmak erken olurdu. Kilisenin büyük gerçeği, Mesih Mesih olarak kesilip Tanrı'nın sağında yerini alana ve Kutsal Ruh'u gönderip, varlığıyla Yahudi ve Yahudi olmayanlardan oluşan tek bir beden oluşturana kadar açığa çıkarılamazdı.

Mat. xxiv'te bundan hiçbir şey duymayız. Tamamen Yahudi topraklarındayız, Yahudi koşulları ve etkileriyle çevriliyiz. Manzara ve imalar tamamen Yahudi'dir. Bu pasajı kiliseye uygulamaya çalışmak, Rabbimiz'in amacını tamamen kaçırmak ve Tanrı'nın kilisesinin gerçek konumunu tahrif etmek olurdu. Kutsal Yazıları ne kadar yakından incelersek, hitap edilen kişilerin Yahudi bakış açısına sahip olduğunu ve Yahudi topraklarında olduğunu o kadar net bir şekilde göreceğiz, ister o zaman Rabbimizin hitap ettiği kişileri, isterse kilise sahneden tamamen ayrıldığında aynı alanı işgal edecek olanları düşünelim.

Bu pasajı inceleyelim.

Matta xxiii.'ün sonunda Rabbimiz Yahudi ulusunun liderlerine olan çağrısını şu korkunç ciddiyet sözleriyle özetler: "O halde babalarınızın ölçüsünü doldurun. Ey yılanlar, ey engerekler nesli! Cehennemin lanetinden nasıl kaçabilirsiniz? Bu nedenle, işte, size peygamberler, bilge adamlar ve din bilginleri gönderiyorum: ve onlardan bazılarını öldürüp çarmıha gereceksiniz; ve bazılarını sinagoglarınızda kırbaçlayacaksınız ve şehirden şehire zulmedeceksiniz. Böylece yeryüzünde dökülen tüm doğru kan, doğru Habil'in kanından, tapınakla sunak arasında öldürdüğünüz Barachias oğlu Zekeriya'nın kanına kadar üzerinize gelsin.
Gerçekten size diyorum ki, bunların hepsi bu neslin başına gelecek. Ey Yeruşalim, Yeruşalim, peygamberleri öldüren ve onları taşlayan sen Sana gönderilenler, kaç kez
çocuklarını bir tavuğun civcivlerini kanatları altına toplaması gibi
toplamak istedim, ama siz istemediniz! İşte, eviniz size
ıssız bırakıldı. Çünkü size diyorum ki, bundan sonra, "Rabbin adıyla gelen kutsanmıştır" diyene
kadar beni görmeyeceksiniz (ayetler
32-39).

Mesih'in mürted İsrail ulusuna tanıklığı böylece sona eriyor. Sevginin, hatta ilahi sevginin ortaya koyabileceği her çaba
denenmiş ve boşuna denenmişti. Peygamberler gönderilmiş ve taşlanmıştı;
elçi üstüne elçi gidip yalvarmış, akıl yürütmüş, uyarmış ve yalvarmıştı; ama hiçbir işe yaramamıştı. Onların güçlü sözleri
sağır kulaklara ve katılaşmış kalplere düşmüştü. Tüm bu elçilere yapılan tek karşılık
utanç verici muamele, taşlama ve ölümdü.

Sonunda, Oğul'un kendisi gönderildi ve şu dokunaklı sözle gönderildi: "Oğlumu gördüklerinde ona saygı duyabilirler."
Öyle mi yaptılar? Ne yazık ki hayır. Onu gördüklerinde, O'ndan
isteyecekleri hiçbir güzellik yoktu. Siyon kızının Kralı için yüreği yoktu.
Bağ, onu kendilerine saklamak isteyen kötü bağcıların kontrolü altındaydı. "Bağcılar kendi aralarında, Bu mirasçıdır, gelin onu öldürelim, miras bizim olsun diye dediler."

İsrail'in ahlaki durumu hakkında, Rabbimiz yukarıda alıntılanan o alışılmadık derecede korkunç sözleri söyledi; ve sonra, "Dışarı çıktı ve tapınaktan ayrıldı." Bunu yapmaya ne kadar isteksiz olduğunu biliyoruz; çünkü, adı kutsanmış olsun, bir merhamet yerinden ayrıldığında veya bir yargı yerine girdiğinde, yavaş ve ölçülü bir şekilde hareket eder. Hezekiel'in açılış bölümlerinde görkemin ayrılışına tanık olun. "Sonra Rab'bin görkemi evin eşiğinden ayrıldı ve kerubimlerin üzerinde durdu. Ve kerubimler kanatlarını kaldırdılar ve benim gözümde yerden yükseldiler; dışarı çıktıklarında, tekerlekler de yanlarındaydı ve herkes Rab'bin evinin doğu kapısının kapısında duruyordu; ve İsrail'in Tanrısının görkemi yukarıda onların üzerindeydi" (bölüm x. 18, 19). "Sonra kerubimler kanatlarını kaldırdılar ve yanlarındaki tekerlekler; ve İsrail Tanrısı'nın görkemi onların üstündeydi. Ve Rab'bin görkemi şehrin ortasından yükseldi ve şehrin doğu tarafındaki dağın üzerinde durdu" (bölüm xi. 22, 23).

Böylece, İsrail Tanrısı'nın görkemi yavaş ve ölçülü bir şekilde Kudüs'teki evden ayrıldı. Yehova, ayrılmaya isteksizce o noktanın yakınında oyalandı.[29] Sevgi dolu bir şevkle,
bütün yüreğiyle ve bütün ruhuyla halkının arasında oturmak, meclisinin tam koynunda bir yuva bulmak için gelmişti; ama
onların günahları ve kötülükleri tarafından zorla götürüldü. Kalmak istiyordu; ama bu imkansızdı; ve yine de, ayrılışının tam şekliyle, gitmeye ne kadar isteksiz olduğunu kanıtladı.

[29] Bu isteksiz ayrılışın, Çıkış xl.'deki çadıra ve 2 Tarihler vii. 1'deki tapınağa hazır girişiyle karşılaştırın. Mesken onun için hazır olur olmaz, onu işgal etmek ve ihtişamıyla doldurmak için aşağı indi. İçeri girmekte ne kadar hızlıysa, ayrılmakta da o kadar yavaştı. Ve sadece bu da değil, Hezekiel kitabı kapanmadan önce, ihtişamın tekrar geri geldiğini görüyoruz; ve "Yehova Şammah" sevgili şehrin kapılarına
sonsuz karakterlerle kazınmış olarak duruyor. Hiçbir şey Tanrı'nın sevgisini değiştiremez. Sevdiği kişiyi ve sevdiği gibi, sonuna kadar sever. "Dün, bugün ve sonsuza dek aynı." 

Matta xxiii'teki Yehova Mesih için de durum farklı değildi. Dokunaklı sözlerine tanık olun, "Çocuklarını kaç kez toplamak istedim, tıpkı bir tavuğun civcivlerini kanatlarının altına toplaması gibi, ama siz istemediniz!" Derin sır burada yatıyordu. "Ben _isterdim_." Bu Tanrı'nın
yüreğiydi. "_İstemezdiniz_." Bu İsrail'in yüreğiydi. O da, Hezekiel'in
günlerindeki ihtişam gibi, zorla uzaklaştırıldı; ama, kutsanmış olsun
Onun adı, daha parlak günlerin geleceğine dair umudun değerli temelini oluşturan tek bir kelimeyi bile
söylemeden, ihtişam geri dönecek ve
Siyon kızı Kralını neşeli vurgularla karşılayacak.
"Yehova adına gelen kutsanmıştır."

Ama o parlak günün şafağına kadar, karanlık, ıssızlık ve yıkım, İsrail'in tarihinin
özünü oluşturur. Liderlerin Mesih'i reddederek önlemeye çalıştıkları şey, sert ve korkunç bir gerçeklikle başlarına geldi. "Romalılar gelip hem yerimizi hem de ulusumuzu alacaklar" Bu ne kadar da gerçek, ne kadar da ciddi bir şekilde gerçekleşti!
Ah! Yerleri ve ulusları çoktan gitmişti ve İsa'nın Matta xxiv. 1'deki önemli hareketi, sadece bir geçiş cümlesi ve tüm Yahudi sistemi üzerine bir ıssızlık yazısıydı. "İsa
dışarı çıktı ve tapınaktan ayrıldı." Durum umutsuzdu. Her şey
terk edilmeliydi. Tutkulu ulusun üzerinden uzun bir karanlık ve kasvet dönemi geçmeliydi - bu dönem, nihai kurtuluş saatinden önce gelmesi gereken o
"büyük sıkıntı" ile doruğa ulaşacaktı.

Ancak, Hezekiel'in günlerinde olduğu gibi, ulusun günahları ve üzüntüleri için iç çeken ve ağlayanlar vardı, Matta xxiv'in günlerinde de aynı şey oldu. reddedilen Mesih'e bağlanan ve İsrail için kurtuluş ve
yenilenmenin sevgi dolu umudunu besleyen dindar ruhların bir kalıntısı vardı. Algıları gerçekten çok belirsizdi ve
düşünceleri karışıklık doluydu. Yine de, ilahi lütufla dokunan kalpleri Mesih'e sadık bir şekilde çarpıyordu ve İsrail'in geleceği konusunda umutla doluydular.

Şimdi, okuyucunun bu kalıntının konumunu tanıması ve anlaması ve bununla birlikte Rabbimiz'in Zeytin Dağı'ndaki harikulade konuşmasında meşgul olması son derece önemlidir. Burada hitap edilen kişilerin bir an için Hristiyan zeminde olduğunu varsaymak, Hristiyanlığın ne olduğuna dair tüm gerçek düşüncelerin terk edilmesini ve varlığı Mezmurlar, Peygamberler ve Yeni Ahit'in çeşitli bölümlerinde tanınan bir topluluğun görmezden gelinmesini gerektirir. "Lütfun seçimine göre bir kalıntı" vardı ve her zaman vardır. Bu kalıntının tarihini, üzüntülerini, deneyimlerini ve egzersizlerini sunan pasajları alıntılamak bir cilt gerektirir ve bu nedenle buna kalkışmayacağız; ancak okuyucunun bu tanrısal kalıntının Zeytin Dağı'nda Rabbimiz'in etrafında toplanan bir avuç öğrenci tarafından temsil edildiği düşüncesini kavramasını son derece arzuluyoruz. Eğer bu görülmezse, bu dikkat çekici söylemin gerçek kapsamının, etkisinin ve uygulamasının kaybolacağına ikna olduk. "Ve İsa dışarı çıktı ve tapınaktan ayrıldı; ve öğrencileri
tapınağın binalarını göstermek için yanına geldiler. Ve İsa
onlara dedi ki, Bütün bunları görmüyor musunuz? Doğrusu size derim ki
yıkılmayacak taş üstünde taş kalmayacak. Ve Zeytin Dağı'nda otururken, öğrenciler
özel olarak yanına gelip, Söyle bize, bunlar ne zaman olacak? ve
gelişinin ve dünyanın sonunun işareti ne olacak" (veya
yaş, {~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SON SIGMA~})?

Öğrenciler doğal olarak dünyevi ve Yahudi nesneler ve beklentilerle meşguldüler - tapınak ve çevresi. Sorularını ve Rabbimiz'in cevabını anlamak istiyorsak bunu aklımızda tutmalıyız. Henüz dünyevi şeylerin ötesinde bir düşünceleri yoktu. Krallığın kurulmasını, Mesih'in ihtişamını, atalara verilen vaatlerin gerçekleşmesini bekliyorlardı. Mesih'in "kesilip atılacağı ve hiçbir şeye sahip olmayacağı" (Dan. ix. 26) ciddi ve önemli gerçeğini henüz tam olarak kavrayamamışlardı. Doğrusu, mübarek Üstat zaman zaman zihinlerini o ciddi olaya hazırlamaya çalışmıştı. Onları, yolunun etrafında toplanacak karanlık gölgeler konusunda sadakatle uyarmıştı. Onlara, İnsanoğlunun alay konusu olmak, kırbaçlanmak ve çarmıha gerilmek üzere Milletlere teslim edilmesi gerektiğini söylemişti. Ancak onu anlamamışlardı. Bu tür sözler karanlık, sert ve
anlaşılmaz görünüyordu; ve kalpleri hala ulusal restorasyon ve kutsama umuduna şefkatle tutunuyordu. Yakup'un yükselen yıldızını görmeyi özlüyorlardı. Zihinleri, İsrail'e krallığın geri verilmesiyle ilgili beklentilerle doluydu. Henüz hiçbir şey bilmiyorlardı - nasıl bilebilirlerdi ki? - Mesih'in reddedilmesi ve ölümünden kaynaklanacak olan şey hakkında. Rab şüphesiz bir meclis kurmaktan söz etmişti; ancak bu meclisin konumu ve ayrıcalıkları, çağrısı, duruşu, umutları hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyorlardı. Yahudi ve Yahudi olmayanlardan oluşan, Kutsal Ruh tarafından göklerde yaşayan ve yüceltilmiş bir Baş'a birleştirilmiş bir beden düşüncesi asla zihinlerine girmemişti - nasıl girebilirdi ki? -. Ortadaki bölme duvarı hala ayaktaydı; ve aralarından biri - en önde geleni - uzun süre sonra, Yahudi olmayanları krallığa kabul etme fikrini bile çok zorlukla öğrenmek zorunda kalmıştı. Tekrar ediyoruz, eğer Rabbimizin gelişi ve çağın sonu hakkındaki soruya verdiği cevabı doğru bir şekilde okuyabilirsek, tüm bunlar hesaba katılmalıdır. O cevabın başından sonuna kadar kilise hakkında tek bir hece bile yoktur. 14. ayete kadar, uluslar arasında gerçekleşmesi gereken olayların hızlı bir özetini vererek sona geçer. "Dikkat edin," diyor, "kimse sizi aldatmasın.
Çünkü birçokları benim adımla gelip, Ben Mesih'im diyecek ve birçoklarını aldatacaklar. Ve savaşlar ve savaş söylentileri duyacaksınız: Dikkat edin, endişelenmeyin: çünkü bunların hepsinin gerçekleşmesi gerekiyor, ama son henüz
değil. Çünkü ulus ulusa, krallık krallığa karşı ayaklanacak; ve kıtlıklar, salgın hastalıklar ve depremler olacak,
çeşitli yerlerde. Bunların hepsi üzüntülerin başlangıcıdır. O zaman sizi sıkıntıya sokmak için teslim edecekler ve sizi öldürecekler: ve benim adım uğruna bütün uluslardan nefret edileceksiniz. Ve sonra birçokları gücenecek, birbirlerine ihanet edecek ve birbirlerinden nefret edecekler. Ve birçok sahte peygamber yükselecek ve birçoklarını aldatacak. Ve kötülük çoğaldığı için, birçoklarının sevgisi soğuyacak. Ama sona kadar dayanan, o kurtulacak. Ve bu Krallığın müjdesi tüm dünyada tüm uluslara bir tanıklık olarak vaaz edilecektir: ve sonra son gelecektir."

İşte burada Rabbimiz'in konuştuğu andan sonun zamanına kadar olan tüm dönemin en kapsamlı taslağına sahibiz. Ancak okuyucunun, kilisenin büyük gizeminin açığa çıkarıldığı bu dönemde fark edilmeyen bir aralık, bir parantez, bir kopuş olduğunu aklında tutması gerekecektir.

Bu aralık veya kopuş, bu söylemde tamamen atlanmıştır, çünkü gelişimi için zaman gelmemiştir.
Henüz "Tanrı'da saklıydı" ve Mesih
nihayet reddedilip yeryüzünden kesilip yüceliğe kabul edilene kadar açığa çıkarılamazdı. Bu söylemin tamamı, kilise gibi bir şey hiç duyulmamış olmasına rağmen, tam ve mükemmel bir şekilde yerine getirilecektir. Çünkü, asla unutulmamalıdır ki, kilise İsrail ve yeryüzüyle Tanrı'nın yollarının hiçbir parçasını oluşturmaz. Ve 14. ayetteki, müjdenin vaaz edilmesine yapılan atıfa gelince, bunun Pavlus'un vaaz ettiği "Tanrı'nın lütfunun görkemli müjdesi" ile aynı şey olduğunu varsaymamalıyız. "Bu krallığın müjdesi" olarak adlandırılır; ayrıca, kiliseyi toplamak amacıyla değil, "tüm uluslara bir tanıklık olarak" vaaz edilmelidir. Tanrı'nın sonsuz bilgeliğiyle farklı kıldığı şeyleri karıştırmamalıyız. Kilise krallıkla karıştırılmamalıdır: Tanrı'nın lütfunun müjdesi de krallığın müjdesiyle karıştırılmamalıdır. Bu iki şey tamamen farklıdır; ve eğer onları karıştırırsak, ne birini ne de diğerini anlayabiliriz. Ve ayrıca, okuyucuya kilisenin büyük gizeminin eklendiği kopukluğu, parantezi veya fark edilmeyen aralığı görmenin mutlak gerekliliğini vurgulamak isteriz. Bu açıkça görülmezse, Matta xxiv. anlaşılamaz. Fakat Rabbimizin söylemine devam etmeliyiz.

15. ayette, dinleyicilerini, sanki biraz geriye, çok belirli bir şeye çağırıyor gibi görünüyor - bir Yahudi inananın Daniel'in buna yaptığı göndermeden aşina olacağı bir şey. "Bu nedenle, Daniel peygamberin sözünü ettiği yıkımın iğrençliğini kutsal yerde durduğunuzda (okuyan anlasın): o zaman Yahudiye'de olanlar dağlara kaçsın.
Damada olan, evinden bir şey almak için aşağı inmesin: tarlada olan da giysilerini almak için geri dönmesin... Ama kaçışınızın kışa veya Şabat gününe denk gelmemesi için dua edin. Çünkü o zaman dünyanın başlangıcından bu zamana kadar olmamış ve asla
olmayacak büyük bir sıkıntı olacak."

Bütün bunlar çok belirgindir. Daniel xii'den alıntı.
uygulamayı tüm şüphelerin ötesinde düzeltir.
Bu, atıfın Titus dönemindeki Kudüs kuşatmasına olmadığını kanıtlar; çünkü Daniel xii.
'de şunu okuruz, "O zaman halkın kurtulacak;" ve en açık şekilde,
Titus'un günlerinde kurtarılmadılar. Hayır; atıf
sonun zamanınadır. Sahne Kudüs'tedir.
Hedeflenen ve düşünülen kişiler Yahudi inananlardır - büyük sıkıntıda, kilise sahneyi terk ettikten sonra İsrail'in dindar kalıntısıdır.
Burada talimat verilen kişilerin kilise alanında
olarak görüldüğünü kim hayal edebilir? Kışa veya Şabat gününe yapılan göndermede buna ne gibi bir güç olabilir?

Sonra, yine, "Eğer biri size, İşte Mesih burada veya orada derse, inanmayın... Eğer size, İşte çölde derlerse, dışarı çıkmayın: İşte gizli odalarda, inanmayın." Bu tür sözlerin, Tanrı'nın Oğlu'nun gökten gelmesini beklemeleri talimatı verilen ve O'nun bu dünyaya dönmeden önce, O'nunla bulutların arasında buluşup, O'nunla birlikte Baba'nın evine döneceklerini bilen kişilere ne gibi bir uygulanabilirliği olabilir? Doğru umuduyla eğitilmiş herhangi bir Hıristiyan, Mesih'in burada veya orada, çölde veya gizli odalarda olduğunu söyleyen kişiler tarafından aldatılabilir mi? İmkansız. Böyle biri, Damadın gökten gelmesini bekler; ve Mesih'in tüm halkını beraberinde getirmeden bu dünyada görünmesinin tamamen söz konusu olmadığını bilir.

Böylece, basit gerçek her şeyi çözer; ve tek istediğimiz onu
algılamada basit olmak. En basit Hristiyan bile, Rabbinin ona bir şimşek çakması gibi değil, parlak ve sabah yıldızı olarak görüneceğini gayet iyi bilir ve bu nedenle Matta xxiv'in kiliseye uygulanamayacağını anlar, ancak kilise kesinlikle onu ilgi ve kazançla inceleyebilir, tıpkı diğer tüm peygamberlik Kutsal Yazıları gibi; ve ekleyebiliriz ki, bu tür Kutsal Yazıların gerçek uygulamasını gördüğümüz oranda ilgi çok daha yoğun ve kazanç çok daha derin olacaktır.

Sınırlı alan, bu harikulade söylemin kalan kısmına
dileyebildiğimiz kadar tam olarak girmemizi engelliyor; ancak her cümle ne kadar yakından incelenirse, her koşul ne kadar tam olarak
tartışılırsa, hitap edilen kişilerin uygun Hristiyan zemininde olmadığını o kadar net görmeliyiz. Tüm sahne dünyevi ve Yahudi, göksel ve Hristiyan değil. Burada düşünülen konumda kendilerini bulacaklar için bol miktarda talimat verilmiştir; ve 15-42. ayetler arasındaki tüm paragrafın, azizlerin göğe alınması ile İnsanoğlunun
görünmesi arasında geçecek olan döneme atıfta bulunmasından daha açık bir şey olamaz.

Bazıları belki 34. ayeti anlamakta zorluk çekebilir: "Bu nesil, bütün bunlar yerine gelene kadar geçmeyecektir." Fakat "nesil" kelimesinin Kutsal Kitap'ta sürekli olarak ahlaki bir anlamda kullanıldığını unutmamalıyız. O sırada gerçekten yaşayan belirli sayıda kişiyle sınırlı olmamalı, ancak _ırkı_ kapsamalıdır. Önümüzdeki pasajda bu sadece Yahudi ırkına uygulanır;
ancak ifadeler zaman sorusunu tamamen açık bırakacak şekildedir, böylece kalp her zaman Rab'bin gelişine hazır tutulabilir. Kutsal Yazılarda bu büyük olayın sürekli beklentisine müdahale edecek hiçbir şey yoktur. Aksine, her benzetme, her figür, her gönderme, her birinin Rab'bin kendi ömründe geri dönüşünü beklemesini ve yine de Kurtarıcı Tanrı'nın uzun süre acı çeken lütfuna göre zamanın uzaması için bir boşluk bırakmasını sağlayacak şekilde ifade edilmiştir.

HIRİSTİYANLIK

"Hristiyanlık" kelimesinin sesiyle ruhta ne kadar çeşitli düşünceler ve duygular uyanır! Bu korkunç bir kelimedir. Bize, kendisini Tanrı'nın kilisesi olarak adlandıran ama olmayan; kendisini Hristiyanlık olarak adlandıran ama olmayan o büyük vaftiz edilmiş meslek kitlesini hemen getirir. Hristiyanlık karanlık ve korkunç bir anormalliktir. Ne bir şeydir ne de diğeri. "Yahudi veya Yahudi olmayan veya Tanrı'nın kilisesi" değildir. Bozuk, gizemli bir karışım, ruhsal bir bozulma, Şeytan'ın şaheseri, Tanrı'nın gerçeğini bozan ve insanların ruhlarını yok eden, bir tuzak, bir kapan, bir tökezleme taşı, Tanrı'nın evrenindeki en karanlık ahlaki lekedir. En iyi şeyin bozulmasıdır ve bu nedenle en kötü bozulmadır. Şeytan'ın Hıristiyanlığı ikrar etmekten çıkardığı şeydir. Yahudilikten çok daha kötüdür; Paganizmin en karanlık biçimlerinden çok daha kötüdür, çünkü daha yüksek bir ışığa ve daha zengin ayrıcalıklara sahiptir, en yüksek ikrarı yapar ve en yüce platformu işgal eder. Son olarak, Tanrı'nın en ağır yargılarının saklı olduğu o korkunç irtidattır - O'nun haklı gazabının
kasesindeki en acı tortu.

Doğrudur, Tanrı kutsansın, Hıristiyanlıkta bile, lütuf aracılığıyla giysilerini inkar etmemiş birkaç isim vardır. İçin için yanan küllerin arasında birkaç parlak köz - korkunç _enkazın_ arasında değerli taşlar vardır. Ancak, Hıristiyanlık teriminin uygulandığı Hıristiyan mesleğinin kitlesine gelince, ister şimdiki durumunu, ister gelecekteki kaderini
düşünelim, bundan daha korkunç bir şey olamaz. Hıristiyanların genel olarak, kendilerini
çevreleyen şeyin gerçek karakteri ve kaçınılmaz kıyameti hakkında yeterli bir anlayışa sahip olup olmadıklarından şüphe ediyoruz. Eğer sahip olsalardı, zihinlerini ciddileştirir ve Hıristiyanlığın yollarından, kutsal bir ayrılıkta, ayrı durmanın ve ruhuna ve ilkelerine karşı belirgin bir tanıklık etmenin acil ihtiyacını hissetmelerine neden olurdu.

Fakat gelin, Rabbimiz'in Zeytin Dağı'ndaki derin söylevine tekrar dönelim; burada, daha önce de belirttiğimiz gibi, Hristiyanlık mesleğinin konusunu ele alıyor. Bunu üç ayrı benzetmeyle yapıyor: ev hizmetçisi; on bakire; ve yetenekler. Her birinde ve hepsinde yukarıda fark ettiğimiz iki şey var: gerçek ve sahte; gerçek ve sahte; aydınlık ve karanlık; Mesih'e ait olan ve Şeytan'a ait olan; cennete ait olan ve cehennemden gelen.

Kısa pusulalarında, en ciddi ve pratik öğretilerin engin bir madenini temsil eden üç benzetmeye bir göz atacağız.

Matta xxiv. 45-47'ye dönün. "O halde, efendisinin ev halkına yönetici olarak atadığı, onlara zamanında yiyecek
vermek için sadık ve akıllı hizmetkar kimdir? Efendisi geldiğinde bunu yaparken bulacağı o hizmetkar ne mutlu kişidir. Size doğrusunu söyleyeyim, onu
tüm mallarının yöneticisi yapacaktır."

İşte burada, Tanrı'nın evindeki tüm hizmetlerin hem kaynağı hem de amacını görüyoruz. "Efendisinin yönetici olarak atadığı." Kaynak budur. "Onlara zamanında yiyecek vermek." Amaç budur.

Bunlar mümkün olan en yüksek andadır ve okuyucunun en derin düşüncesine layıktır. Tanrı'nın evindeki tüm hizmetler, ister eski ister Yeni Ahit zamanlarında olsun, ilahi bir atamadır. Kutsal Yazılarda, hizmete atanmada insan otoritesi diye bir şey tanınmaz. Kendi kendini oluşturan bir bakanlık diye bir şey de yoktur. Tanrı'dan başka hiç kimse herhangi bir tür veya tanımda bir bakanı
yapamaz veya atayamaz. Bu nedenle, Eski Ahit zamanlarında,
Yehova, Harun'u ve oğullarını rahipliğe atadı; ve eğer bir
yabancı kutsal makamın işlevlerine karışmaya cüret ederse,
öldürülecekti. Hatta kralın kendisi bile kâhin buhurdanına dokunmaya cesaret edemedi, çünkü Yahuda kralı Uzziya'dan şöyle bahsedilir: "Güçlü olduğu zaman, yüreği yıkımına yükseldi; çünkü Tanrısı RAB'be karşı geldi ve buhur sunağının üzerinde buhur yakmak için RAB'bin tapınağına girdi. Ve kâhin Azarya onun ardından girdi ve onunla birlikte RAB'bin yiğit rahipleri olan seksen kişi daha geldi. Ve kral Uzziya'ya karşı koydular ve ona dediler ki, Uzziya, RAB'be buhur yakmak sana değil, buhur yakmak için kutsanmış olan Harun oğulları kâhinlere aittir; mabetten çık: çünkü sen suç işledin: RAB Tanrı'dan sana şeref kazandırmayacaktır... _Ve kral Uzziya bir cüzzamlıydı ölüm günü_" (2 Tarihler xxvi.).

Bu ciddi bir sonuçtu - insanın tamamen ilahi bir atama olan şeye
cüretkarca müdahalesinin korkunç sonucu. Bunun Hristiyanlık için bir sesi yok mu? Kesinlikle var. Kulaklarımıza bir uyarı
notası
duyuyor. İtiraf eden kiliseye, yanılmamak
üzere, yalnızca Tanrı'ya ait olan bir alana insan müdahalesine karşı dikkatli olmalarını söylüyor. "İnsanlar arasından alınan her başkâhin, Tanrı'ya ait şeylerde insanlar için [_tarafından_ değil] atanır, böylece günahlar için hem armağanlar hem de kurbanlar sunabilir... Ve _hiç kimse bu onuru kendi üzerine almaz_, ancak [insanlar tarafından değil] Tanrı tarafından çağrılan, Harun gibi."

Bu ilahi atama ilkesi, çadırın yüce ve kutsal göreviyle sınırlı değildi. Hiçbir adam, Yehova'nın doğrudan yetkisi olmadan, o kutsal yapının en önemsiz kısmına elini koymaya cesaret edemez. "Rab Musa'ya şöyle dedi: Bak, Hur oğlu Uri oğlu Bezaleel'i Yahuda kabilesinden adıyla çağırdım." Bezaleel de, tıpkı kendisi seçemediği veya atayamadığı gibi, iş arkadaşlarını seçemez veya işe kimi atayabileceğini belirleyemezdi. Hayır; bu da ilahiydi. "Ve ben," diyor Yehova, "işte, Aholiab'ı da onunla birlikte verdim." Böylece Aholiab ve Bezaleel, tüm hizmet yetkisinin tek gerçek kaynağı olan Yehova'nın kendisinden doğrudan emir aldılar.

Peygamberlik görevi ve hizmeti durumunda da durum farklı değildi.
Yalnızca Tanrı bir peygamber yaratabilir, ayarlayabilir ve gönderebilirdi. Ne yazık ki! Yehova'nın, "Ben göndermedim, yine de kaçtılar" demek zorunda kaldığı kişiler vardı. Kehanet alanına, rahiplik makamına olduğu gibi, kutsal olmayan davetsiz misafirlerdi; ancak bunların hepsi Tanrı'nın yargısını üzerlerine çektiler.

Ve, soramaz mıyız, Bu büyük ilke şimdi değişti mi? Hizmet
eski temellerinden kaydırıldı mı? Canlı akım
ilahi kaynağından
aktarıma mı çevrildi? Bu daha değerli
ve görkemli kurumun yüce onurlarından mahrum bırakıldığı doğru mu? Yeni Ahit zamanlarında, hizmetin ilahi mükemmelliğinden
düşürülmüş olması mümkün olabilir mi? Sadece insani bir
atama haline mi geldi? İnsan, arkadaşını veya kendisini Tanrı'nın evindeki herhangi bir hizmet koluna atayabilir mi?

Bu sorulara hangi cevap verilebilir? Hiç şüphesiz,
Tanrıya şükür; ancak belirgin ve kesin bir _Hayır!_ Hizmet ilahiydi, ilahidir ve sonsuza kadar ilahi olacaktır; kaynağında ilahi; doğasında ilahi; her özelliğinde ve ilkesinde ilahi. "Hediyelerin çeşitliliği
vardır, ama Ruh aynıdır. Ve yönetimlerin farklılıkları
vardır, ama Rab aynıdır. Ve işleyişlerin çeşitliliği
vardır, ama her şeyi her yerde işleyen aynı Tanrı'dır" (1 Korintliler
xii. 4-6). "Ama şimdi _Tanrı_ her birini bedende _kendisine uygun_ şekilde yerleştirdi. " "Ve _Tanrı_ kilisede bazılarını yerleştirdi; ilk olarak, elçiler; ikinci olarak peygamberler; üçüncü olarak, öğretmenler;
sonra, mucizeler; sonra şifa verme, yardım etme, yönetme,
çeşitli diller armağanları" (ayetler 18, 28). "Ama her birimize Mesih'in armağanının ölçüsüne göre lütuf verildi. Bu nedenle,
şöyle diyor, yükseğe çıktığında, tutsaklığı tutsak etti ve
insanlara armağanlar verdi... Ve bazılarını elçiler; bazılarını peygamberler; bazılarını müjdeciler; bazılarını da çobanlar ve öğretmenler verdi; azizlerin
mükemmelleştirilmesi, hizmet işi, Mesih'in bedeninin
inşası için; ta ki hepimiz iman birliğine ve Tanrı Oğlu'nun bilgisine, yetkin bir insana, Mesih'in doluluğunun ölçüsüne varıncaya kadar" (Efesliler iv. 7-13).

Tanrı'nın kilisesindeki tüm hizmetlerin büyük kaynağı burada yatar, ilkinden sonuna kadar - lütufta atılan temelden, en üst taşa, ihtişama kadar. İlahi ve gökseldir, insani veya dünyevi değildir. İnsandan veya insan tarafından değil, İsa Mesih'ten ve O'nu ölümden dirilten Tanrı Baba'dan ve Kutsal Ruh'un gücündendir (bkz. Gal. i.).
Kilisedeki herhangi bir hizmet dalında Kutsal Yazılar'da insan otoritesi diye bir şey tanınmaz. Eğer bir armağan meselesiyse, bunun "Mesih'in armağanı" olduğu vurgulanır. Eğer bir atanan pozisyon meselesiyse, bize aynı açıklık ve vurguyla "Tanrı üyelerini belirlemiştir" denilir. Eğer bir yerel görev, ister ihtiyar ister diyakoz olsun, tamamen ilahi bir atamaydı, havarilerin elleri veya havarilerin temsilcileri tarafından.

Bütün bunlar Kutsal Yazıların yüzeyinde o kadar açık, o kadar belirgin, o kadar elle tutulur ki, sadece "Nasıl okuyorsun?" demek yeterli. Ve yüzeyin altına ne kadar çok nüfuz edersek - Ebedi Ruh tarafından ilhamın derin ve değerli derinliklerine o kadar çok yönlendiriliriz - hizmetin, her bölümünde ve her dalında, kaynağı, doğası ve ilkeleri bakımından ilahi olduğuna o kadar çok ikna oluruz. Bunun gerçeği, Mektuplarda tam anlamıyla parlar; ancak bunun tohumunu Rabbimiz'in Matta xxv. 45'teki sözlerinde buluruz, "Efendisi onu ev halkı üzerinde yönetici yaptı." Ev halkı Rab'be aittir ve hizmetkarları yalnızca O atayabilir ve bunu kendi egemen iradesine göre yapar.

Bu benzetmede belirtildiği ve Mektuplarda ayrıntılı olarak açıklandığı gibi, hizmetin amacı da aynı şekilde açıktır. "Onlara zamanında yiyecek vermek." "Mesih'in bedeninin inşası için" - "kilisenin inşa
edilişi alması için." İsa'nın sevgi dolu kalbine yakın olan budur. O,
ev halkının mükemmelleşmesini -kilisesinin inşa edilmesini--bedeninin
beslenmesini ve değer verilmesini ister. Bu amaçla, armağanlar verir ve onları kilisede korur ve artık ihtiyaç duyulmayacakları zamana kadar onları koruyacaktır.

Ama ne yazık ki! ne yazık ki! resmin karanlık bir tarafı var. Bunun için hazırlıklı olmalıyız çünkü önümüzde Hristiyanlığın resmi var. Eğer
"sadık, bilge ve kutsanmış bir hizmetkar" varsa, aynı zamanda "yüreğinde, Rabbim gelmesini geciktiriyor" diyen "kötü bir hizmetkar" da vardır. Bunu unutmayın. Kötü hizmetkarın _yüreğinde_,
gelişin gecikmesi düşüncesi ortaya çıkar.

Peki sonuç ne olur? "O, hizmetkar arkadaşlarını dövmeye başlayacak ve
sarhoşlarla birlikte yiyip içecek." Bunun Hristiyanlık tarihinde ne kadar korkunç bir şekilde örneklendiğini söylememize gerek yok.
Göklerdeki dirilmiş ve yüceltilmiş Baş'tan akan ve bedenin inşasını, ruhların kutsanmasını ve hane halkının refahını teşvik eden gerçek hizmet yerine, sahte bir din adamı otoritesi, keyfi bir yönetim, Tanrı'nın mirasına hükmetme,
bu dünyanın zenginliğine ve gücüne, bedensel rahatlığa, şımarıklığa ve kişisel yüceltmeye, isimsiz ve sayısız biçimlerde ve pratik sonuçlarla rahip egemenliğine sahip oluruz.

Okuyucu, kalbini bu şeyleri anlamaya yöneltmekte iyi edecektir. O, din adamlığı ile hizmet arasındaki ayrımı net ve güçlü bir şekilde kavramalıdır. Biri tamamen insani bir varsayımdır; diğeri ise tamamen ilahi bir kurumdur. Birincisinin kaynağı insanın kötü kalbindedir; ikincisinin kaynağı ise ölülerden diriltilerek insanlara hediyeler alan ve bunları kendi isteğine göre kilisesine saçan dirilmiş ve yüceltilmiş bir Kurtarıcıdadır. Bu kesin bir bela ve lanettir; bu, insanlara ilahi bir
lütuftur. Özetle, bu kök ilkesinde cennetten gelir ve oraya geri götürür; bu kök ilkesinde cehennemden gelir ve tekrar oraya götürür.

Bunların hepsi çok ciddidir ve ruhlarımız üzerinde güçlü bir etki yaratmalıdır. Rab Mesih'in, insanın evine kurmaya cesaret ettiği şeyle ilgili olarak, özet adaletle ilgileneceği bir gün geliyor. Bireylerden bahsetmiyoruz -her ne kadar birinin elini uzatması veya böyle korkunç bir yargının infaz edileceği şeyle bir ilgisi olması kesinlikle çok ciddi ve korkunç bir şey olsa da- pozitif bir sistemden bahsediyoruz -mesleki kilisenin her yerinde derin ve karanlık bir akıntıda akan büyük bir ilkeden bahsediyoruz- tüm biçimleri ve tüm sonuçlarıyla din adamlığından ve rahiplikten bahsediyoruz. Bu korkunç şeye karşı okuyucularımızı ciddiyetle uyarıyoruz. Hiçbir insan dili bunun kötülüğünü tasvir edemez ve insan dili Tanrı'nın kilisesindeki tüm gerçek hizmetin derin kutsanmışlığını yeterince ortaya koyamaz. Rab İsa sadece hizmet armağanları bahşetmekle kalmaz, aynı zamanda harika lütfuyla bu armağanların sadık ve gayretli bir şekilde uygulanmasını bol bol ödüllendirecektir. Fakat insanın kurduğu şeye gelince, kaderini şu yakıcı sözlerde okuruz: "O hizmetkarın efendisi, beklemediği bir günde ve farkında olmadığı bir saatte gelip onu parçalara ayıracak ve ona ikiyüzlülerle birlikte payını verecek; orada ağlama ve diş gıcırdatması olacak." 

Lütufkâr Rab, hizmetkarlarını ve halkını, kendisini Tanrı'nın kilisesi olarak adlandıran şeyin tam da bağrında işlenen bu büyük kötülüğe katılmaktan kurtarsın. Ve diğer yandan, onları, Kendisinden kaynaklanan ve sonsuz sevgisiyle, kalbine çok yakın olan o kilisenin gerçek bereketi ve büyümesi için tasarlanmış olan o gerçek, o değerli, o ilahi hizmeti anlamaya, takdir etmeye ve uygulamaya yöneltsin. Bizler, rahipliğin kötülüğünden uzak durmaya çalışırken (ki kesinlikle öyle yapmalıyız) tehlikedeyiz, çok büyük bir tehlikedeyiz - bakanlığı hor görmenin zıt ucuna doğru aceleyle koşmak.

Buna karşı dikkatli olmalıyız. Kilisedeki bakanlığın Tanrı'dan olduğunu her zaman aklımızda tutmalıyız. Kaynağı ilahidir. Doğası göksel ve ruhsaldır. Amacı, Tanrı'nın kilisesini çağırmak, inşa etmektir. Rabbimiz Mesih, çeşitli armağanlar, evanjelistler, papazlar ve öğretmenler verir. O, ruhsal armağanların büyük
haznesini elinde tutar. Bunu asla bırakmadı ve asla bırakmayacak. Şeytan'ın itiraf eden kilisede yaptığı her şeye rağmen; "o kötü hizmetkarın" tüm eylemlerine rağmen; hiçbir şekilde kendisine ait olmayan tüm insanların cüretkarca otoriteyi üstlenmesine rağmen; tüm bunlara rağmen, dirilmiş ve yüceltilmiş Rabbimiz "yedi yıldıza sahiptir." Tüm bakanlık armağanı, gücü ve otoritesi O'na aittir. Birini bakan yapabilecek tek kişi O'dur. O bir armağan vermediği sürece gerçek bir bakanlık olamaz. Boş varsayımlar, suçlu gasplar, boş yapmacıklıklar, değersiz konuşmalar olabilir; ancak egemen Rabbimiz armağanı bahşetmekten memnun olmadığı sürece gerçek, sevgi dolu, ilahi bir bakanlığın tek bir zerresi bile olamaz. Ve armağanı bahşettiği yerde bile bu armağan "harekete geçirilmeli" ve gayretle yetiştirilmelidir, aksi takdirde "kârlı olan" "herkese" görünmeyecektir. Armağan, Kutsal Ruh'un gücüyle kullanılmalıdır, aksi takdirde ilahi olarak belirlenmiş sonu teşvik etmeyecektir. Fakat yetenekler benzetmesinde önümüze henüz gelmemiş olanı tahmin ediyoruz, bu yüzden okuyucuya üzerinde durduğumuz önemli konunun doğrudan Rabbimiz'in gelişine atıfta bulunduğunu hatırlatarak burada bitireceğiz, çünkü tüm gerçek hizmet o büyük ve görkemli olay göz önünde bulundurularak yürütülüyor. Ve sadece bu da değil, sahte, bozuk, kötü şeyler de Rab Mesih görkemiyle göründüğünde yargısal olarak ele alınacaktır.

ON BAKİRE

Şimdi Rabbimiz'in vaazının o ciddi bölümüne yaklaşıyoruz, burada cennetin krallığını "On Bakire" benzetmesiyle sunuyor. Bu en önemli ve ilginç benzetmede yer alan talimat, daha önce değindiğimiz hizmetkardan daha geniş bir uygulama alanına sahiptir, çünkü Hristiyan mesleğinin tüm kapsamını kapsar ve ne evin içinde ne de dışında hizmetle sınırlı değildir. Doğrudan ve açık bir şekilde, doğru ya da yanlış olsun, Hristiyan inancına değinir.

"O zaman göklerin krallığı, lambalarını alıp damadı karşılamaya çıkan on bakireye benzetilecektir." Bazıları bu benzetmenin Yahudi kalıntısına atıfta bulunduğunu düşünmüştür; ancak bu fikrin, benzetmenin geçtiği bağlam veya ifade edildiği terimlerle doğrulandığı görülmemektedir.

Tüm bağlamı ne kadar yakından incelersek, söylemin Yahudi kısmının xxiv. 44. bölümle sona erdiğini o kadar net göreceğiz. Bu, bir soruya izin vermeyecek kadar belirgindir. Aynı şekilde, gördüğümüz gibi, xxiv. 45. bölümden xxv. 30. bölüme kadar uzanan Hristiyan kısmı da belirgindir; xxv. 31. bölümden sona kadar ise Yahudi olmayanlar vardır. Dolayısıyla bu harikulade söylemin düzeni ve doluluğu, her düşünceli okuyucuyu etkileyecektir. Yahudi, Hristiyan ve Yahudi olmayanı, her birini kendi ayrı zemininde ve kendi ayrı ilkelerine göre sunar. Bir şeyin diğerinde birleşmesi, farklı olan şeylerin karışması söz konusu değildir. Tek kelimeyle, bu derin söylemin düzeni, doluluğu ve kapsamlılığı ilahidir ve ruhu "hayret, sevgi ve övgüyle" doldurur. Bunu bir bütün olarak incelediğimizde, elçinin şu sözleriyle yükseliriz: "Ah, Tanrı'nın hem bilgeliğinin hem de bilgisinin zenginliğinin derinliği! Yargıları ne kadar da araştırılamaz ve yolları ne kadar da keşfedilemez."

Ve sonra, Rabbimiz'in on bakire benzetmesinde kullandığı kesin terimleri incelediğimizde, bunun Yahudilere değil, Hristiyan profesörlere uygulandığını görmeliyiz - bize uygulanır - bir ses çıkarır ve bu satırların yazarına ve okuyucusuna ciddi bir ders verir.

Kalplerimizi buna verelim.

"O zaman göklerin krallığı, lambalarını alıp damadı karşılamaya çıkan on bakireye benzetilecektir."

İlkel Hıristiyanlık, burada belirtilen gerçekle, yani geri dönen ve beklenen bir damadı karşılamaya çıkmakla özellikle karakterize edilmiştir. İlk Hıristiyanlar, kendilerini mevcut şeylerden
kopmaya ve zihinlerinin ruhuyla ve kalplerinin sevgisiyle, sevdikleri ve bekledikleri Kurtarıcıyla buluşmaya gitmeye yönlendirildiler. Elbette bu, bir yerden başka bir yere gitmekle ilgili bir konu değildi; yerel değildi, ahlaki ve ruhsal bir konuydu.
Bu, dönüşü her gün hevesle beklenen sevgili bir Kurtarıcının ardından kalbin dışarı çıkmasıydı.

Çeşitli kiliselere yazılan mektupları okuyup da, Rab'bin kesin ve hızlı dönüşüne dair umudun, ilk günlerde Rab'bin sevgili halkının kalplerini yönettiğini görmemek imkansızdır. "Gökten
Oğul'u beklediler." O'nun gelip onları alacağını, sonsuza dek
kendisiyle birlikte olacağını biliyorlardı; ve bu umudun bilgisi ve gücü,
kalplerini şimdiki şeylerden ayırma etkisine sahipti. Onların parlak,
göksel umutları, onların dünyevi şeylere karşı gevşek oturmalarına neden oldu. "Kurtarıcı'yı
beklediler. "Her an gelebileceğine inanıyorlardı ve bu nedenle bu hayatın endişeleri sadece o an için ele alınmalı ve ilgilenilmeliydi - şüphesiz, uygun şekilde, eksiksiz bir şekilde ilgilenilmeliydi - ama sadece beklentinin en uç noktasında.

Bütün bunlar, "Damadı karşılamaya çıktılar" ifadesiyle, kısaca ama açıkça, kalbimize iletilir. Bu, Yahudi kalıntısına akıllıca uygulanamazdı, çünkü onlar Mesih'leriyle buluşmak için dışarı çıkmayacaklar, aksine, O gelip Zeytin Dağı'na ayağını basana kadar kendi konumlarında ve koşullarının ortasında kalacaklar. Rab'bin gelip onları bu dünyadan alıp cennette O'nunla birlikte olmasını
beklemeyecekler; ancak O, onlara kendi topraklarında kurtuluş getirmek ve bin yıllık çağ boyunca kendi huzurlu ve mübarek egemenliği altında onları mutlu etmek için gelecek.

Ancak Hıristiyanlara çağrı, "çıkmak." Her zaman hareket halinde olmaları gerekir; yeryüzüne yerleşmek değil, çağrıldıkları o göksel ihtişamın ardından ve eşleştikleri ve hızlı gelişini beklemeleri öğretilen göksel Damat'ın ardından ciddi ve kutsal özlemlerle dışarı çıkmak.

İşte Hıristiyan'ın tutumu ve durumu hakkındaki gerçek, ilahi, normal fikir budur. Ve bu güzel fikir ilkel Hıristiyanlar tarafından harikulade bir şekilde gerçekleştirilmiş ve pratik olarak gerçekleştirilmiştir. Ama ne yazık ki! ne yazık ki!
Hristiyanlıkta hem sahte hem de gerçek olanla ilgilenmemiz gerektiği gerçeği hatırlatılıyor. Cennetin krallığında "buğday" kadar "yabancı otlar" da vardır; ve bu nedenle bu on bakire hakkında şunu okuruz:
"beşi akıllıydı ve beşi aptaldı." Gerçek ve sahte, hakiki ve sahte, gerçek ve boş, Hristiyanlığı ikrar ederken.

Evet, ve bu, Damat gelene kadar, sonun zamanına kadar devam edecektir. Yabani otlar buğdaya dönüşmez, akılsız bakireler de akıllı olanlara dönüşmez. Hayır, asla. Yabani otlar yakılacak ve akılsız bakireler dışarıda bırakılacak. Şu anda yürürlükte olan araçlarla -müjdenin vaaz edilmesi ve dünyaya getirilen çeşitli hayırsever aracılar- kademeli bir iyileştirmeden çok uzakta, tüm benzetmelerden ve Yeni Ahit'in öğretilerinden, cennetin krallığının en acınası bir kötülük karışımı; yozlaştırıcı bir süreç; düşman tarafından Tanrı'nın işine ağır bir müdahale; ilkede, meslekte ve uygulamada olumlu bir kötülük ilerlemesi sunduğunu görüyoruz.

Ve tüm bunlar sona kadar devam ediyor. Damat göründüğünde akılsız bakireler bulunur. Eğer hepsi Rab gelmeden önce
döndürülecekse nereden gelirler? Eğer herkes şu anda yürürlükte olan araçlarla Rab'bin bilgisine getirilecekse, o zaman nasıl oluyor da Damat geldiğinde, akıllılar kadar aptallar da oluyor?

Fakat belki de bunun sadece bir benzetme, bir mecaz olduğu söylenecektir.
Tamam; ama neyin mecazı? Kesinlikle tüm bir dünyanın dönüşmüş hali değil.
Bunu iddia etmek kutsal kitaba ağır bir hakarette bulunmak ve Rabbimiz'in ciddi öğretisine, bir ölümlünün öğretisine davranmaya cesaret edemeyeceğimiz bir şekilde davranmak olurdu.

Hayır, okuyucu, on bakirenin mecazı, her türlü şüphenin ötesinde, Damat geldiğinde, sahnede aptal bakirelerin olacağını ve açıkça, eğer aptal bakireler varsa, hepsinin daha önce dönüşmüş olamayacağını öğretir. Bir çocuk bunu anlayabilir. Biz, bu tek benzetme karşısında bile, Damadın gelmesinden önce
dönmüş bir dünyanın teorisini sürdürmenin nasıl mümkün olduğunu göremiyoruz.

Fakat bu aptal bakirelere biraz yakından bakalım.
Tarihleri, tüm Hristiyan profesörler için öğütlerle doludur. Çok
kısa ama korkunç derecede kapsamlıdır. "Akılsız olanlar
kandillerini aldılar ve yanlarına yağ almadılar. "Dışsal itiraf var,
ama içsel gerçeklik yok - ruhsal yaşam yok - meshedilme yok - sonsuz yaşamın kaynağıyla hayati bir bağ yok - Mesih'le birlik yok. İtiraf lambasından ve nominal, kavramsal, baş inancın kuru fitilinden başka hiçbir şey yok.
Bu özellikle ciddi. Şu anda bizi çevreleyen, çok fazla dışsal benzerliğin olduğu ama içsel gerçekliğin çok az olduğu
vaftiz edilmiş itirafların o muazzam kütlesinin üzerine muazzam bir ağırlıkla çöküyor. Herkes Hıristiyan olduğunu itiraf ediyor. İtiraf lambası her elde görülebilir; ama ah! kaplarında yağ, Mesih İsa'daki yaşam ruhu, kalplerinde Kutsal Ruh ne kadar az kişi var. Bunlar olmadan, her şey tamamen değersiz ve boştur. En yüksek itiraf olabilir; en ortodoks bir inanç olabilir; kişi vaftiz edilebilir; Rabbin
sofrası; düzenli olarak kayıtlı ve bir Hıristiyan topluluğunun usulüne uygun olarak tanınan bir üyesi olun; bir Pazar okulu öğretmeni olun; dinin atanmış bir
rahip
olun; kişi bunların hepsi olabilir ve ilahi yaşamın tek bir kıvılcımına, göksel ışığın tek bir ışınına, Tanrı'nın Mesih'iyle tek bir bağa sahip olmayabilir.

Şimdi, kalbi aldatmak, vicdanı köreltmek ve ruhu mahvetmek için yeterli dine sahip olma düşüncesinde tuhaf bir şekilde korkunç bir şey var - ölüyken yaşamaya bir isim vermek için yeterli din - kişiyi Mesih'siz, Tanrı'sız ve dünyada
umutsuz bırakmak için yeterli - ruhu sahte bir güvenle desteklemek ve Damat gelene kadar sahte bir huzurla doldurmak için yeterli ve sonra gözler çok geç olduğunda
açılır.

Akılsız bakireler için de durum böyledir. Akıllı olanlara çok benziyorlar. Sıradan bir gözlemci şimdilik hiçbir
fark göremeyebilir. Hepsi birlikte yola çıkarlar. Herkesin
lambası vardır. Ve dahası, hepsi uykuya ve uyumaya çekilir, hem akıllılar hem de
aptallar. Gece yarısı haykırışında hepsi uyanır ve
lambalarını düzeltir. Şimdiye kadar belirgin bir fark yoktur. Aptal bakireler
lambalarını yakarlar--cansız, kavramsal, nominal bir inancın kuru fitiliyle
aydınlatılmış meslek lambası; ne yazık! ne yazık! değersiz--değersizden
daha kötü--bir şey, ölümcül, ruh-yıkıcı bir yanılsama.

Ama burada büyük ayrım--geniş sınır çizgisi--korkunç, evet, dehşet verici bir netlikle ortaya çıkar. "Akılsızlar
akıllılara dediler ki, Bize yağınızdan verin; çünkü lambalarımız _sönüyor_" (bkz.
sayfa kenarı). Bu, lambalarının yakıldığını kanıtlar; çünkü
yakılmamış olsalardı, sönemezlerdi. Ama bu sadece sahte, titrek, geçici bir ışıktı. İlahi bir kaynaktan beslenmemişti. Bu,
sadece bir
dudak iddiasının ışığıydı, bir kafa inancıyla besleniyordu,
kendilerini ve başkalarını aldatmaya yetecek kadar uzun sürüyordu ve
en çok ihtiyaç duydukları anda sönüyordu, onları sonsuz gecenin korkunç
karanlığında bırakıyordu.

"Lambalarımız sönüyor." Korkunç bir keşif! "Damat
yakında ve lambalarımız sönüyor. Boş itirafımız, O'nun gelişinin ışığıyla
açıkça ortaya çıkıyor. Hepimizin iyi olduğunu düşünüyorduk. Aynı inancı
itiraf ettik, aynı şekilli lambaya, aynı tür
fitili kullandık; ama ne yazık ki! şimdi tarifsiz bir dehşetle kendimizi
aldattığımızı, ihtiyaç duyulan tek şeyden, Mesih'teki yaşam ruhundan, Kutsal Olan'dan gelen meshedilmeden, Damat'la
yaşayan bağdan yoksun olduğumuzu görüyoruz. Ne yapacağız? Ey bilge bakireler,
bize merhamet edin ve yağınızı bizimle paylaşın. Lütfen, lütfen, merhamet uğruna, bize o çok gerekli şeyden biraz, hatta bir damla verin,
ki sonsuza dek yok olmayalım."

Ah! Bunların hepsi tamamen boşuna. Hiç kimse kendi yağından bir başkasına veremez.
Herkesin kendine yetecek kadarı vardır. Dahası, bu ancak
Tanrı'nın Kendisinden elde edilebilir. Bir adam _ışık_ verebilir, ama _yağ_ veremez. Bu sonuncusu yalnızca Tanrı'nın armağanıdır. "Bilgeler cevap verdi, Hayır;
yoksa bize ve size yetmeyebilir: ama siz daha çok
kendiniz için satan ve satın alan kişilere gidin. Ve onlar satın almaya gittiklerinde, Damat geldi; ve hazır olanlar onunla birlikte düğüne girdiler; _ve kapı kapandı_." Bize yardım etmesi veya bizi desteklemesi için Hristiyan dostlara bakmanın bir faydası yok. Birine yaslanmak için oradan oraya uçmanın bir faydası yok -bir kutsal adam veya seçkin bir öğretmen--kilisemizi, inancımızı veya kutsallarımızı inşa etmenin bir faydası yok. _Biz petrol istiyoruz._ Onsuz yapamayız. Onu nereden
alacağız? İnsandan, kiliseden, azizlerden, atalardan değil. Onu Tanrı'dan almalıyız; ve O, ismi mübarek olsun, cömertçe verir. "Tanrı'nın armağanı, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla sonsuz yaşamdır."

Ancak, dikkat edin, bu bireysel bir şeydir. Herkes bunu kendisi için almalıdır.
Hiçbir insan inanamaz veya bir başkası için yaşam elde edemez. Herkes Tanrı ile kendisi için iş yapmalıdır. Ruhu Mesih'e bağlayan bağ
çok bireyseldir. İkinci el inanç diye bir şey yoktur. Bir
insan bize din, teoloji veya Kutsal Yazılar mektubu;
ama bize yağ veremez; bize iman veremez; bize hayat veremez. "Bu Tanrı'nın _armağanı_dır." Değerli küçük kelime, "armağan." Tanrı gibidir. Tanrı'nın havası kadar özgürdür; O'nun güneş ışığı kadar özgürdür; O'nun
canlandırıcı
çiy damlaları kadar özgürdür. Fakat, tekrar ediyoruz ve ciddi bir vurguyla, her
kişi bunu kendisi için almalı ve kendisinde bulundurmalıdır. "Hiç kimse kardeşini hiçbir şekilde kurtaramaz veya Tanrı'ya onun için fidye veremez: sonsuza dek yaşasın ve çürüme görmesin diye. Çünkü canlarının
kurtuluşu değerlidir ve sonsuza dek sona erer" (Mezmurlar xlix. 7-9).

Okuyucu, bu ciddi gerçeklere ne diyorsun? Akıllı mı yoksa
aptal bir bakire misin? Dirilmiş ve yüceltilmiş bir Kurtarıcıda hayat mı elde ettin? Sen sadece din profesörü müsün, kiliseye gitmenin sıradan ölü rutiniyle yetiniyorsun, seni yeryüzünde saygın kılacak kadar dini bilgin var ama seni cennetle bağlayacak kadar değil mi?

Bunları ciddiye alman için içtenlikle yalvarıyoruz. Şimdi onları düşün. Mesleğinin lambasının
söndüğünü ve seni karanlık bir karanlıkta bıraktığını bulmanın ne kadar tarifsiz derecede korkunç olacağını düşün - hissedilebilen karanlık - sonsuz bir gecenin dış karanlığı. Evliliğe girecek olan o parlak trenin arkasındaki kapıyı kapalı bulmak ne kadar korkunç; ama yüzüne kapalı! Ne kadar acı verici,
"Tanrım, Tanrım, bize aç!" diye haykırmak,
"Seni tanımıyorum." cevabı ne kadar yıkıcı, ne kadar ezici.

Ey sevgili dostum, bu önemli konulara kalbinde bir yer ver
şimdi, kapı henüz açıkken ve lütuf günü Tanrı'nın harikulade uzun ızdırabıyla
uzarken. Merhamet kapısının sana sonsuza dek
kapatılacağı, tüm umudun kaybolacağı ve değerli
ruhunun kara ve sonsuz bir umutsuzluğa
batacağı an hızla yaklaşıyor. Tanrı'nın ruhu seni ölümcül uykundan
uyandırsın ve Rab İsa Mesih'in tamamlanmış eserinde ve O'nun mübarek ayaklarında hayranlık ve ibadetle
buluncaya kadar sana huzur vermesin.

Şimdi bu makaleyi sonlandırmalıyız; ancak bunu yapmadan önce, sadece bir an için bilge bakirelere bir göz atalım. Bu benzetmenin öğretisine göre, onları akılsız bakirelerden ayıran büyük ayırt edici özellik,
ilk başta başlarken "kaplarına yağ ve lambalarıyla birlikte" almalarıydı. Başka bir deyişle, gerçek inananları sıradan profesörlerden ayıran şey,
ilk inananların kalplerinde Tanrı'nın Kutsal Ruhunun lütfuna sahip olmalarıdır;
İsa Mesih'te yaşam ruhunu edinmişlerdir; ve Kutsal Ruh, mühür, kefaret, mesh ve tanıklık olarak içlerinde yaşamaktadır. Bu görkemli ve görkemli gerçek, şimdi Rab İsa Mesih'e inanan tüm gerçek inananları karakterize ediyor - kesinlikle muhteşem, harikulade bir gerçek - muazzam ve tarif edilemez bir ayrıcalık, ki bu, ruhlarımızı Tanrımız ve Rabbimiz İsa Mesih'in önünde kutsal bir hayranlıkla eğmelidir,
ki tamamlanmış kurtuluşu bizim için bu büyük nimeti sağlamıştır. Fakat bu yüce ve kutsal ayrıcalığa rağmen, benzetmemizin sözlerinde olduğu gibi, "Hepsi uyudu ve uyudu!" ifadesini okumak zorunda kalmamız ne kadar da üzücü. Hem akıllı hem de aptal, hepsi aynı şekilde
uykuya daldı. Damat oyalandı ve istisnasız hepsi, O'nun gelişinin
tazeliğini, coşkusunu ve gücünü kaybetti ve derin bir uykuya daldı.

Benzetmemizin ifadesi budur ve tarihin ciddi gerçeği budur. Tüm ikrar eden topluluk uykuya daldı. İlk Hıristiyanların ufuklarında parlak bir şekilde parlayan "o kutsanmış
umut", çok hızlı bir şekilde azaldı ve kayboldu; ve Apostolik Babalardan mevcut yüzyılın başlangıcına kadar on sekiz yüzyıllık kilise
tarihinin sayfasını taradığımızda, kilisenin belirli umuduna - kutsanmış Damat'ın kişisel dönüşüne - dair herhangi bir akıllıca referansı boşuna arıyoruz. Aslında, bu umut kilise için neredeyse kaybolmuştu; hatta daha da fazlası, bunu öğretmek neredeyse bir sapkınlık haline gelmişti. Ve hatta şimdi, bu son günlerde, Kutsal Yazılarda öğretildiği gibi Rab'bin gelişini vaaz etmeye veya öğretmeye cesaret edemeyen yüz binlerce Mesih'in vaizi var.

Doğrudur, Tanrı kutsansın, son yarım yüzyılda büyük bir değişiklik fark ediyoruz. Büyük bir uyanış oldu. Tanrı, Kutsal Ruhu aracılığıyla halkını uzun zamandır unutulmuş gerçeklere ve geri kalanların arasında, Damat'ın gelişinin görkemli gerçeğine çağırıyor. Birçok kişi, Damat'ın gecikmesinin nedeninin basitçe Tanrı'nın bize uzun süre tahammül etmesi olduğunu, kimsenin yok olmasını istemediğini, ancak herkesin tövbe etmesini istediğini görüyor. Değerli bir sebep!

Ama aynı zamanda, bu uzun sabra rağmen, Rabbimiz'in
yakında olduğunu da görüyorlar. Mesih geliyor. Gece yarısı haykırışı duyuldu,
"İşte, Damat geliyor; onu karşılamaya çıkın." Milyonlarca ses, ruhları harekete geçiren haykırışı, güçlü ahlaki gücüyle kutuptan kutba ve nehirden dünyanın uçlarına kadar yankılasın, tüm kiliseyi, yüreklerimizin kutsanmış Damat'ının görkemli
görünüşünü beklemeye, tek bir adam gibi uyandırsın.

Rab'de sevilen kardeşler, uyanın! Uyanın! Her ruh uyansın.
Dünyevi rahatlık ve şımarıklığın tembelliğinden ve uykusundan kurtulalım - dini formalitenin ve sıkıcı rutinin
yıkıcı etkisinin üzerine çıkalım - sahte teolojinin dogmalarını bir kenara atalım ve zihnimizin ruhuyla ve yüreğimizin sevgisiyle geri dönen Damat'ımızı karşılamaya gidelim. Onun ciddi sözleri ruhlarımıza taze bir güçle gelsin, "Bu yüzden uyanık olun,
çünkü ne günü ne de saati biliyorsunuz." Kalplerimizin ve hayatlarımızın dili, "Öyleyse gel, Rab İsa." olsun.

Kötülüğün karanlık akışı hızla akıyor:
Uyanın ve yapın, lütfun çocukları,
Kaybolan ruhları şefkatle arayalım,
Kurtuluşlarının bedelini çok iyi bilerek.
Kurtarıcının büyük sevgisini coşkuyla söylerken,
Ve O'nun bizi yukarıdaki şekilde tercüme etmesini beklerken--
"Yarın veya bu gece bile olabilir"--
Bellerimiz iyi kuşanmış ve kandillerimiz parlak yansın.

YETENEKLER

Şimdi bize sadece Rabbimizin
söylevinin, O'nun yokluğunda hizmet sorumluluğunun derin ve ciddi konusunu tekrar ele aldığı bölümünü düşünmek kalıyor. Bunun, O'nun gelişinin umuduyla yakından bağlantılı olduğu, on bakirenin benzetmesini şu en önemli sözlerle özetledikten sonra, "Bu nedenle uyanık olun, çünkü ne günü ne de saati biliyorsunuz," dedikten sonra, "Uzak bir ülkeye yolculuk eden ve hizmetkarlarını çağırıp onlara mallarını teslim eden bir adam gibi" demeye devam etmesi gerçeğinden açıkça anlaşılmaktadır.

Yeteneklerin benzetmesiyle xxiv. bölümdeki hizmetkarın benzetmesi arasında maddi bir fark vardır. 45-51. İkincisinde, evin içindeki hizmet vardır. Öte yandan, birincisinde, dünyanın dışındaki hizmet vardır. Ancak her birinde, tüm hizmetin büyük temelini, yani Mesih'in armağanını ve yetkisini buluruz. "Kendi hizmetkarlarını çağırdı ve onlara _mallarını_ teslim etti." Hizmetkarlar O'nundur ve mallar da O'nundur. Rab Mesih'ten başka hiç kimse bir adamı hizmete koyamaz, çünkü O'ndan başka hiç kimse ruhsal armağan veremez. Mesih'in bir hizmetkarı olması, O onu çağırıp işe hazırlamadığı sürece tamamen imkansızdır. Bu, tek bir soruya bile izin vermeyecek kadar açıktır. Bir adam dinin hizmetkarı olabilir; İncil'in doktrinlerini vaaz edebilir ve teoloji öğretebilir; ancak Mesih onu çağırıp işe bağışlamadığı sürece Mesih'in hizmetkarı olamaz. Eğer evin içindeki bir hizmetle ilgili bir konuysa, "efendisinin evinin yöneticisi yaptığı kişidir." Ve eğer dünyanın dışındaki bir hizmetle ilgili bir konuysa, bize "Kendi hizmetkarlarını çağırdı ve onlara mallarını teslim etti." denilir. Hizmetin bu büyük kök ilkesi, yaşamış en büyük hizmetkârlardan birinin şu sözlerinde güçlü bir şekilde somutlaştırılmıştır: "Beni güçlendiren Rabbimiz İsa Mesih'e şükrediyorum, çünkü beni sadık sayarak hizmete koydu" (1 Tim. i. 12).

Bu nedenle, hizmetin ölçüsü, karakteri veya alanı ne olursa olsun, her durumda böyle olmalıdır. Yalnızca Rab Mesih, birini hizmete koyabilir ve onu yerine getirmesini sağlayabilir. Eğer böyle olmazsa, ya bir insan kendini hizmete koyar ya da diğer insan bunu yapar, ikisi de Tanrı'nın zihnine ve sözde öğretilen gerçek hizmetin tüm ilkelerine aykırıdır. Kutsal Yazılar tarafından yönlendirileceksek, evin içinde veya dışında tüm hizmetin ilahi bir atama ve ilahi bir yetenekle yapılması gerektiğini görmeliyiz. Eğer böyle olmazsa, değersizden de kötüdür. Bir adam kendini bir bakan olarak belirleyebilir veya arkadaşları tarafından belirlenebilir; ancak bunların hepsi tamamen boştur. Gökten değildir - Tanrı'dan değildir - İsa Mesih tarafından değildir; ve devamında, en korkunç ve cüretkar gasp olarak ortaya çıkarılacak ve yargılanacaktır.

Hristiyan okuyucunun bu büyük bakanlık ilkesini iyice kavraması son derece önemlidir. Bu, ciddi olduğu kadar basittir. Ve dahası, gerçekten ilahi bir temele dayanması, her Hristiyanın yapması gerektiği gibi, ilahi sözün otoritesine koşulsuz ve mutlak bir itaatle eğilen hiç kimse tarafından sorgulanamaz. Okuyucu İncil'ini alsın ve bakanlık konusuyla ilgili her satırı dikkatlice okusun. Ev hizmetçisi benzetmesine dönerse, "Efendisinin yönetici yaptığı"nı okuyacaktır. Kendini yönetici yapmaz; ne de arkadaşları tarafından atanmıştır. Atama ilahidir.

Aynı şekilde, yetenekler benzetmesinde de efendi kendi hizmetkarlarını çağırır ve onlara mallarını teslim eder. Çağrı ve donanım ilahidir.

Aynı gerçeğin başka bir yönünü Luka xix'te görüyoruz. "Belirli bir asilzade, kendisi için bir krallık almak
_ve geri dönmek_ için uzak bir ülkeye gitti. Ve on hizmetkarını çağırdı ve onlara on pound teslim etti ve onlara, _Ben gelene kadar_ meşgul olun dedi." Luka ile Matta arasındaki fark şu gibi görünüyor: ilkinde insan sorumluluğu; ikincisinde ilahi egemenlik belirgindir. Ancak her ikisinde de büyük kök ilke açıkça korunur ve tartışmasız bir şekilde belirlenir, yani tüm hizmet ilahi atamayla yapılır.

Aynı gerçek, Elçilerin İşleri'nde de karşımıza çıkar. Birisi Yahuda'nın yerini doldurmak üzere atanacaksa, Yehova'ya şu çağrı yapılır: "Ey Rab, herkesin yüreğini bilen, bu ikisinden hangisini seçtiğini göster; böylece bu hizmete ve elçiliğe katılabilsin." 

Ve hatta yerel bir görevlendirme söz konusu olduğunda, örneğin 6. bölümdeki diyakozlar veya 14. bölümdeki ihtiyarlar gibi, bu doğrudan apostolik bir atamadır. Başka bir deyişle, ilahi bir atamadır. Bir adam kendini diyakozluğa bile atayamaz, ihtiyarlığa ise hiç atayamaz. İlk durumda, diyakozlar halkın mülkünün sorumluluğunu üstlenecekleri için, ikincilere, Ruh'un lütfu ve hoş ahlaki
düzeni uyarınca, güvenebilecekleri kişileri seçme izni verildi; ancak atama, diyakozlar veya ihtiyarlar olsun, ilahiydi. Dolayısıyla, ister bir armağan ister yerel bir görev olsun, her şey tamamen ilahi bir temele dayanır. Bu _en_ ​​önemli noktadır.

Yine, Mektuplara dönersek, aynı büyük gerçek tam ve solmayan bir parlaklıkla önümüzde parlar. Böylece, Romalılar xii.'nin açılışında şunu okuruz: "Çünkü bana verilen lütufla, aranızdaki her insana, kendisini gereğinden fazla yüceltmemesini, ama Tanrı'nın her insana verdiği iman ölçüsüne göre, ayık bir şekilde düşünmesini söylüyorum. Çünkü bir bedende birçok üyemiz olduğu ve tüm üyelerin aynı görevi olmadığı gibi, çok olduğumuz halde Mesih'te tek bir bedeniz ve her birimiz birbirimizin üyesiyiz. Öyleyse, bize verilen lütufa göre farklı armağanlara sahibiz," vb. 1 Korintliler xii.'de şunu okuruz: "_Ama şimdi Tanrı, her birini bedende dilediği gibi yerleştirdi" (ayet 18). Ve yine, "_Tanrı, kilisede bazılarını yerleştirdi_, önce elçiler," vb. (ayet 28). Aynı şekilde Efesliler iv.'de de, "Ama her birimize Mesih'in armağanının ölçüsüne göre lütuf verilmiştir." 

Tüm bu Kutsal Yazılar ve alıntılanabilecek daha birçokları, okuyucularımıza
şiddetle aşılamak istediğimiz gerçeği, yani hizmetin tüm bölümlerinde ilahi olduğunu - Tanrı'dan olduğunu - cennetten olduğunu - İsa Mesih tarafından olduğunu tespit etmeye yöneliktir. Yeni Ahit'te Tanrı'nın kilisesinde hizmet etmek için insan yetkisi diye bir şey kesinlikle yoktur. Kutsal sayfalarının her yerine baktığımızda, benzetmemizdeki o kısa cümlede bulunanla aynı mübarek doktrini buluruz: "Kendi hizmetkarlarını çağırdı ve mallarını onlara teslim etti." Yeni Ahit'in hizmet doktrininin tamamı burada somutlaştırılmıştır; ve biz Hristiyan okuyucudan bu doktrinin ruhunu tamamen ele geçirmesine ve davranışları, gidişatı ve karakteri üzerinde tam bir etki yaratmasına izin vermesini içtenlikle rica ediyoruz.[30]

[30] Biz, hiçbir şekilde "yeteneklerin" uygulanmasını doğrudan, belirli, ruhsal yeteneklerle sınırlamıyoruz. Bu benzetmenin Hristiyan _hizmetinin_ geniş yelpazesini kapsadığına inanıyoruz: tıpkı on bakirenin benzetmesinin Hristiyan _mesleğinin_ geniş yelpazesini kapsadığı gibi.

Ancak belki de şu sorulabilir, "Kabın içine bırakılan hizmet armağanına hiçbir uyumu yok mu?" Şüphesiz var; ve bu uyum benzetmemizin sözlerinde açıkça sunulmuştur, "Birine beş talant, diğerine iki, diğerine de bir talant verdi; her adama _yeteneklerine göre_."

Bu çok derin bir ilgi noktasıdır ve asla gözden kaçırılmamalıdır. Rab, bir adamdan ne amaçladığını bilir. O,
kabın içine koymayı amaçladığı armağanın karakterini bilir ve
kabın şeklini ve insanı buna göre şekillendirir. Pavlus'un, daha sonra dolduracağı yer ve yapması gereken iş için Tanrı tarafından özel olarak oluşturulmuş bir kap olduğundan şüphe edemeyiz. Ve her durumda böyledir.
Tanrı bir insanı halk konuşmacısı olarak tasarlarsa, ona akciğerler verir, ona bir ses verir, ona tasarladığı işe uygun fiziksel bir yapı verir. Armağan Tanrı'dandır; ancak
her zaman insanın yeteneğine dair en belirgin atıf vardır.

Bu gözden kaçırılırsa, hizmetin gerçek karakterine dair algımız gerçekten çok eksik olacaktır. İki şeyi asla unutmamalıyız, yani ilahi armağan ve armağanın
içine konulduğu insani kap. Tanrı'nın egemenliği ve insanın sorumluluğu vardır. Tanrı'nın tüm yolları ne kadar mükemmel ve ne kadar güzeldir! Ama ne yazık ki! ne yazık ki! insan her şeyi mahveder ve insan parmağının dokunuşu
sadece ilahi işçiliğin parlaklığını söndürür. Yine de, hizmetin kaynağında, doğasında, gücünde ve amacında ilahi olduğunu asla unutmayalım. Okuyucu bu makaleden bu büyük gerçeğe yürekten ve ruhen ikna olmuş bir şekilde kalkarsa, bunu yazmakla şimdiye kadar amacımıza ulaşmış oluruz.

Ancak, "Bütün bu hizmet konusunun Rab'bin gelişiyle ne ilgisi var?" sorusunun sorulması da olasıdır. Her şekilde.
Kutsanmış Rabbimiz, Zeytin Dağı'ndaki konuşmasında bu konuyu tekrar tekrar gündeme getirmiyor mu? Ve bu konuşmanın tamamı, öğrencilerin "Senin gelişinin ve çağın sonunun işareti ne olacak?" sorusuna bir cevap değil midir? Onun gelişi, konuşmanın bir bütün olarak ve özellikle her bölümünün en önemli noktası değil midir? Şüphesiz.

Ve bir sonraki önemli temanın ne olduğunu sorabiliriz? Hizmet değil midir?
Ev halkının yöneticisi olan hizmetkarın benzetmesine bakın. Nasıl hizmet edecektir? Rabbinin dönüşü göz önüne alındığında. Hizmet, Efendinin ayrılışı ve dönüşüne olduğu gibi bağlanır. Bu iki büyük olayın arasında durur ve bunlarla karakterize edilir. Peki hizmette başarısızlığa yol açan nedir? Rabbin dönüşünü gözden kaybetmek. Kötü hizmetkar, yüreğinde, "Rabbim gelişini geciktiriyor" der ve bunun sonucunda "diğer hizmetkarları dövmeye ve sarhoşlarla birlikte yemeye ve içmeye başlar."

Yetenekler benzetmesinde de aynı şey geçerlidir. Ciddi ve ruhu harekete geçiren söz "Ben gelene kadar meşgul ol"dur. Kısacası, ister Tanrı'nın evinde ister dünyanın dışında olsun, hizmetin Rabbin dönüşünün tam olarak göz önünde
devam ettirilmesi gerektiğini öğreniyoruz. "Uzun bir süre sonra bu hizmetkarların efendisi gelir ve onlarla hesaplaşır." Tüm hizmetkarlar, hesaplaşma zamanının geldiği gerçeğini sürekli olarak akıllarında tutmalıdır. Bu, hizmetlerinin her dalıyla ilgili olarak düşüncelerini ve duygularını düzenleyecektir. Bir hizmetkarın diğerini canlandırmaya çalıştığı şu önemli sözleri dinleyin:
"Bu nedenle, Tanrı ve Rab İsa Mesih'in önünde seni zorluyorum. O,
görünüşünde ve krallığında
dirileri ve ölüleri yargılayacaktır:
sözü vaaz et; zamanında ve zamanında değil, azimli ol; azarla, payla,
öğüt ver, bütün sabır ve öğretiyle. Çünkü
sağlam öğretiye katlanmayacakları zaman gelecek; ama kendi arzularına göre
kendilerine kulakları kaşınan öğretmenler yığacaklar. Ve
kulaklarını gerçeklerden çevirecekler ve masallara dönecekler. Ama sen her şeyde uyanık ol, sıkıntılara katlan, bir müjdecinin işini yap, hizmetinin tam kanıtını yap. Çünkü şimdi sunulmaya hazırım ve ayrılış zamanım geldi. İyi bir mücadele verdim.
Yarışımı tamamladım, imanı korudum.
Bundan böyle benim için bir doğruluk tacı, Rab, adil yargıç, bana o gün verecek; ve sadece bana değil, aynı zamanda onun gelişini seven herkese de" (2 Tim. iv. 1-8).

Bu dokunaklı ve önemli pasaj, hizmet konusunun Rab'bin gelişiyle ne kadar yakından bağlantılı olduğunu göstermiyor mu?
Kutsanmış elçi - Mesih'in bağında çalışmış en sadık, yetenekli ve etkili işçi - Tanrı'nın gizemlerini ele almış en becerikli kâhya - bilge usta inşaatçı - kilisenin büyük hizmetkarı ve müjdeyi vaiz - eşsiz hizmetkar - bu nadir ve değerli gemi işini sürdürdü, hizmetini yerine getirdi ve kutsal sorumluluklarını tam olarak "o gün" göz önünde yerine getirdi. İleriye baktı ve hâlâ bakıyor, o ciddi ve görkemli olaya, Doğru Yargıç'ın alnına "doğruluk tacını" koyacağı zamana. Ve o kadar etkileyici bir tatlılıkla ekliyor ki, "sadece bana değil, aynı zamanda onun görünmesini seven herkese." 

Bu özellikle dokunaklı. O gün, yalnızca yetenekli, çalışkan ve adanmış Pavlus için değil, Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in
görünüşünü seven herkes için bir doğruluk tacı olacak. Hiç şüphe yok ki Pavlus'un tacında kendine özgü parlaklıkta mücevherler olacak; ancak, hiç kimse doğruluk tacının yalnızca Pavlus için olduğunu düşünmesin diye, şu güzel sözleri ekliyor, "Onun
görünüşünü sevenlerin hepsine." Bu sözler için Rab'be şükürler olsun! Bu sözlerin, yalnızca Rabbimiz'in
görünüşünü sevmek için değil, aynı zamanda o görkemli gün göz önünde bulundurulduğunda daha yoğun ve tüm kalbimizle bağlılıkla hizmet etmek için de yüreklerimizi harekete geçirme etkisine sahip olmasını dilerim! Bu iki şeyin çok yakından bağlantılı olduğunu yetenekler benzetmesinin devamında görebiliriz. Rabbimizin sözlerini alıntılamaktan daha fazlasını yapamayız. Hizmetçiler yetenekleri aldıklarında, şunu okuruz: "Beş yeteneği alan kişi gidip onunla ticaret yaptı ve onlara beş yetenek daha kazandırdı. Aynı şekilde iki yetenek alan kişi de iki yetenek daha kazandı. Ama bir yetenek alan kişi gidip toprağı kazdı ve efendisinin parasını sakladı. Uzun bir süre sonra o hizmetçilerin efendisi gelip onlarla hesaplaştı. Ve böylece beş yetenek alan kişi gelip beş yetenek daha getirdi ve dedi ki, Efendim, bana beş yetenek verdin; işte, bunlara ek olarak beş yetenek daha kazandım. Efendisi ona dedi ki, Aferin, iyi ve sadık hizmetkar: Birkaç şeyde sadık oldun, seni birçok şeyin yöneticisi yapacağım: Efendinin sevincine katıl. İki yetenek alan kişi de geldi ve dedi ki, Efendim, bana beş yetenek verdin bana iki talant; işte, bunların yanında iki talant daha kazandım. Efendisi ona, Aferin, iyi ve sadık hizmetkar: Birkaç şeyde sadık oldun; seni birçok şeyin yöneticisi yapacağım: efendinin sevincine katıl." dedi.

Matta'da verilen yetenekler benzetmesiyle Luka xix'daki on hizmetkar benzetmesi arasındaki farkı fark etmek ilginç ve öğreticidir. İlkinde, ilahi egemenlik; ikincisinde ise insan sorumluluğu söz konusudur. Burada, her biri eşit miktarda alır; bunda, biri beş, diğeri iki, efendinin isteğine göre. Sonra, hesap günü geldiğinde, Luka'da işe göre kesin bir ödül buluruz;
Matta'da ise, "Seni birçok şeyin yöneticisi yapacağım; "Efendimizin sevincine gir." Onlara neye sahip olmaları gerektiği veya kaç şeye hükmetmeleri gerektiği söylenmez. Efendi hem armağanlarında hem de ödüllerinde egemendir; ve her şeyin en önemli noktası, "Efendimizin sevincine gir."dir.

Bu, Rabbi seven bir kalp için her şeyin ötesindedir. Doğru,
on şehir ve beş şehir olacak. Yerine getirilen sorumluluk, verilen hizmet ve yapılan iş için bol, belirgin ve kesin bir ödül olacak. Herkes ödüllendirilecek. Ama her şeyin üstünde ve ötesinde, şu değerli söz parlıyor, "Efendimizin sevincine gir."
Hiçbir ödül buna yaklaşamaz. Bu sözlerde
soluklanan sevgi duygusu, her birini "doğruluk tacını" Rabbinin ayaklarına atmaya yönlendirecektir. Doğru Yargıcın vereceği tacı, biz de gönüllü olarak sevgi dolu bir Kurtarıcının ayaklarına atacağız ve Rabbim. Ondan gelen tek bir gülümseme, alnına konulabilecek en parlak taçtan çok daha
derin ve güçlü bir şekilde yüreğe dokunacaktır.

Ama bitirmeden önce bir kelime. Kim çalışmazdı ki? Kim efendisinin
parasını sakladı? Kim "kötü ve tembel bir hizmetkar" olduğunu kanıtladı? Efendisinin
yüreğini, efendisinin karakterini, efendisinin
sevgisini bilmeyen adam. "Sonra bir talant alan geldi ve dedi ki, Rabbim,
Seni tanıyorum, [?] sen sert bir adamsın, ekmediğin yerde biçersin, savurmadığın yerde toplarsın; ve korktum,
gittim ve talantını toprağa sakladım: işte, senin olan orada. Efendisi cevap verdi ve ona dedi ki, Sen kötü ve tembel hizmetkar, ekmediğim yerde biçtiğimi ve
saçmadığım yerde topladığımı biliyordun. Bu yüzden paramı
tahvilcilere yatırmalıydın ve ben geldiğimde
faizle kendi paramı alırdım. Bu yüzden ondan talantı al ve on talantı olana ver. Çünkü elinde olan herkese verilecek ve bolluk olacak; ama elinde olmayandan elindeki bile alınacaktır. Ve yararsız hizmetkarı dış karanlığa atın: orada ağlama ve diş gıcırdatma olacak."

Ne kadar korkunç ciddi! İki hizmetkar arasındaki karşıtlık ne kadar çarpıcı! Biri Rabbini bilir, sever, güvenir ve hizmet eder. Diğeri yalanlar, korkar, güvenmez ve hiçbir şey yapmaz. Biri efendisinin
sevincine girer, diğeri dış karanlığa, ağlama, sızlanma ve diş gıcırdatma yerine
atılır. Ne kadar ciddi!
Bütün bunlar ne kadar da ruhu bastırıcı! Ve bunların hepsi ne zaman ortaya çıkar? Efendi
geri döndüğünde!

NOT.--Yukarıdaki açıklamalarla bağlantılı olarak, hizmetle ilgili olarak, her Hristiyanın kendine özgü bir yeri ve yapması gereken bir işi olduğunu ekleyebiliriz. Hepsi yerlerini bilmek ve doldurmak, işlerini bilmek ve yapmak için Rabbe karşı ciddi bir şekilde sorumludur. Bu açık ve pratik bir gerçektir ve üzerinde durduğumuz ilke tarafından en
tam olarak doğrulanmıştır. yani, tüm hizmet ve tüm çalışmaların Üstadın elinden alınması, O'nun gözü önünde yürütülmesi ve O'nun gelişinin tam olarak görülmesi gerektiği konusunda ısrarcıdır. Bu şeyler asla unutulmamalıdır.

SON SÖZLER

Şimdi bu makaleler dizisini sonlandırmalıyız; ve bunu yaparken güçlü bir isteksizlik
duyuyoruz. Tema son derece
ilginç, son derece pratik ve bol miktarda verimlidir. Dahası,
çok düşündürücüdür ve ruhsal zihnin asla azalmayan bir ilgiyle
araşabileceği geniş bir görüş alanı açar,
çünkü konu tükenmezdir.

Ancak, en azından şimdilik, bu en harikulade hakikat çizgisi üzerindeki meditasyonlarımızı sonlandırmalıyız; ancak bunu yapmadan önce, okuyucunun dikkatini mümkün olduğunca kısa bir şekilde, bu makalelerin ilerleyişinde zar zor ima edilen bir veya iki şeye
çekmek istiyoruz. Bunları hatırlamayı düşünmemeliyiz, eğer onları sadece ilginç bulmasak da, aynı zamanda dikkatimizi çeken büyük konunun birçok dalının daha net anlaşılmasına yardımcı olmada gerçek pratik değere sahip olduklarını düşünmesek.

Ve öncelikle, konumuzun çeşitli dallarında bizimle birlikte seyahat eden okuyucu, Tanrı'nın İsrail ile ve dünya ile olan ilişkilerinde "fark edilmeyen bir aralık--aralık--veya parantez" olarak adlandırmaya cesaret ettiğimiz şeye yüzeysel bir atıfı hatırlayacaktır. Bu, en derin ilgi duyulan bir noktadır; ve okuyucuya bunun merak uyandırıcı bir soru, karanlık, gizemli bir konu veya özel bir peygamberlik yorumlama okulunun favori bir kavramı olmadığını gösterebilmeyi umuyoruz. Tam tersine. Bunu, genel konumuzun birçok dalına ışık tutan bir nokta olarak görüyoruz. Bunu kendimiz için bulduk ve bu şekilde okuyucularımıza sunmak istiyoruz. Gerçekten de, yukarıda belirtilen fark edilmeyen aralığı veya kesintiyi görmeyen birinin peygamberliği veya kendi gerçek konumunu ve yönelimlerini doğru bir şekilde anlayıp anlayamayacağını şiddetle sorguluyoruz.

Ancak doğrudan sözcüğe dönelim ve Daniel kitabının ix. bölümünü açalım.

Bu dikkat çekici bölümün açılış ayetleri bize, Tanrı'nın sevgili hizmetkarının, çok sevdiği halkı İsrail'in üzücü durumuyla ilgili olarak ruhunun derin bir şekilde çalıştığını gösteriyor - Mesih'in Ruhu aracılığıyla, en kapsamlı şekilde içine girdiği bir durum. Kendisi ulusa yıkım getiren bu eylemlere kişisel olarak katılmamış olsa da, kendisini en eksiksiz şekilde halkla özdeşleştiriyor ve onların günahlarını Tanrısı önünde itiraf ve kendi yargısıyla kendi günahları haline getiriyor.

Bu vesileyle Daniel'in dikkat çekici duasından ve itirafından alıntı yapmaya kalkışamayız; fakat bizi hemen ilgilendiren konu 20. ayette tanıtılıyor.

"Ve ben konuşurken, dua ederken, günahımı ve halkım İsrail'in günahını itiraf ederken ve Tanrım Rab'be Tanrımın kutsal dağı için yalvarışımı sunarken; evet, dua ederken, başlangıçta vizyonda gördüğüm Cebrail bile, hızla uçmaya zorlanarak, akşam adak vaktinde bana dokundu. Ve bana bildirdi ve benimle konuştu ve dedi.
Ey Daniel, sana beceri ve anlayış vermek için şimdi geldim.
Yakarışlarının başlangıcında emirler geldi ve
sana göstermeye geldim; çünkü sen çok seviliyorsun: bu yüzden
konuyu anla ve vizyonu düşün. Yetmiş hafta, halkına ve kutsal şehrine,
suçun sona erdirilmesi, günahların sona erdirilmesi ve Kötülük için 
uzlaştırma yapmak, ve sonsuz
doğruluğu getirmek, ve vizyonu ve kehaneti mühürlemek, ve En Kutsal Olan'ı meshetmek."

Şimdi, sınırlı alanımızda, yukarıdaki alıntıdaki "yetmiş haftanın" gerçekte dört yüz doksan yıl anlamına geldiğini kanıtlamak için ayrıntılı bir tartışmaya giremeyiz. Bunun gerçek olduğunu varsayıyoruz. Cebrail'in sevgili peygambere talimat vermekle ve ona, Kudüs'ü yeniden inşa etme kararının çıkmasından itibaren dört yüz doksan yıllık bir sürenin geçeceği ve ardından İsrail'in berekete getirileceği gerçeğini bildirmekle görevlendirildiğine inanıyoruz.

Bu, olabilecek en basit ve kesin şeydir. Mümkün olan en büyük güvenle, güneşin yarın sabah belirlenen anda doğmasının, melek elçisinin yukarıda adlandırdığı sürenin sonunda Daniel'in halkının berekete getirileceği kadar kesin olmadığını iddia edebiliriz. Tanrı'nın tahtı kadar kesindir.
Hiçbir şey engelleyemez. Yeryüzünün ve cehennemin tüm güçleri bir araya gelerek Tanrı'nın sözünün Cebrail'in ağzından tam ve mükemmel bir şekilde gerçekleşmesinin önünde engel teşkil edemez. Dört yüz doksanıncı yılın son kumu camdan
çıktığında, İsrail tüm mukadder üstünlüğünün ve ihtişamının
sahipliğine kavuşacaktır. Daniel ix.
24'ü okuyup da bunu görmemek imkansızdır.

Ancak, okuyucunun şu soruyu sormaya -ve ayrıca şaşkınlıkla sormaya- meyilli hissetmesi mümkündür: "Dört yüz doksan yıl çoktan
dolmadı mı?" Biz, Kesinlikle hayır, diye cevaplıyoruz. Öyle yapmış olsalardı, İsrail şimdi kendi topraklarında, kendi sevgili Mesih'lerinin
kutsanmış saltanatı altında olurdu.
Kutsal Kitap bozulamaz; ifadeleriyle hızlı ve gevşek oynayamayız, sanki her şeyi veya her şeyi veya hiçbir şeyi ifade ediyormuş gibi. Kelime kesindir. "Halkına yetmiş hafta paylaştırıldı." Yetmiş haftadan ne daha fazla ne de daha az. Eğer bunun gerçek haftalar anlamına geldiği düşünülürse, bu pasajın hiçbir anlamı veya anlamı yoktur. Okuyucularımıza böyle bir saçmalıkla mücadele etmek için zaman harcamak hakaret olurdu.

Fakat, eğer Cebrail'in yetmiş hafta yıl kastettiğine tamamen ikna olmuşsak, o zaman önümüzde çok belirgin ve kesin bir dönem var demektir - Cyrus'un Kudüs'ü yeniden kurma kararını verdiği andan, İsrail'in yeniden kurulması anına kadar uzanan bir dönem.

Yine de okuyucu, "Bunlar nasıl olabilir? Pers kralının kararını vermesinden bu yana dört yüz doksan yıldan çok daha fazla zaman geçti, dört kez söylendi, ancak İsrail'in yeniden kurulmasına dair hiçbir işaret yok. Yetmiş haftayı yorumlamanın kesinlikle başka bir yolu olmalı. "

Sadece dört yüz doksan yılın henüz bitmediğine dair ifademizi tekrarlayabiliriz. Bir kopuş oldu - bir parantez - uzun bir fark edilmeyen aralık. Okuyucunun Daniel ix. 25, 26'ya yakından bakmasına izin verin;
"Bu nedenle, Yeruşalim'i yeniden kurma ve inşa etme emrinin çıkmasından Mesih Prens'e kadar yedi hafta [49 yıl] ve altmış iki hafta [434 yıl] geçeceğini bilin ve anlayın; sokak yeniden inşa edilecek ve duvar, sıkıntılı zamanlarda bile" veya kenar boşluğunda yazıldığı gibi "sıkıntılı zamanlarda", yani Kudüs'ün sokak ve duvarı, adı geçen iki dönemden daha kısa olanında veya kırk dokuz yılda inşa edildi. "Ve seksen iki hafta sonra [Kudüs'ün yeniden inşasından 434 yıl sonra], Mesih kesilecek ve hiçbir şeyi olmayacak" (kenara bakınız).

Burada belirgin, unutulmaz ve ciddi döneme ulaşıyoruz. Mesih, kabul edilmek yerine kesiliyor. Davut'un tahtına çıkmak yerine, çarmıha gidiyor. Tüm vaatlerin mülkiyetine girmek yerine, hiçbir şeyi yok. İsrail ve dünya söz konusu olduğunda, tek payı
çarmıh, sirke, mızrak ve ödünç alınan mezardı.

Mesih reddedildi, kesildi ve hiçbir şeyi olmadı. Peki ya sonra? Tanrı, İsrail ile olan dispensasyonel ilişkilerini bir süreliğine askıya alarak bu eylemin anlamını ifade etti. Zamanın akışı kesintiye uğradı. Büyük bir boşluk var. Dört yüz seksen üç yıl doldu; yedi yıl daha kaldı - iptal edilmiş bir hafta ve Mesih'in ölümünden bu yana geçen tüm zaman fark edilmeyen bir aralık - bir mola veya parantez oldu, bu süre zarfında Mesih göklerde saklandı ve Kutsal Ruh yeryüzünde Mesih'in bedenini, kiliseyi, göksel gelini oluşturmak için çalıştı. Son üye bu bedene dahil edildiğinde, Rab Kendisi gelip halkını yanına alacak, onları Baba'nın evine geri götürecek, orada O'nunla birlikte o kutsanmış evin tarifsiz birliğinde olacaklar, Tanrı ise hükümetsel ilişkileriyle İsrail'i ve yeryüzünü İlk-doğmuş'un dünyaya getirilmesi için hazırlayacak. Şimdi bu aralığa ve orada gerçekleşecek her şeye gelince, Gabriel
derin bir çekingenlik koruyor. Bunlardan bir şey anlayıp anlamadığı
sorun değil. Açıkça, bunun hakkında konuşmakla görevlendirilmemişti,
çünkü bunu yapmanın zamanı gelmemişti.
Harika ve gizemli bir şekilde, çağlar ve nesiller boyunca ilerliyor - kehanet çizelgesinin burnundan burnuna
adımlar atıyor ve yaklaşık iki bin yıllık
uzamış bir dönemi kısa bir veya iki cümleyle geçiştiriyor. Romalılar tarafından Kudüs'ün kuşatılması kısaca şöyle belirtiliyor:
"Gelecek prensin halkı şehri ve kutsal alanı
yıkacak." Sonra, on sekiz yüzyıldır süren bir dönem böylece sona erdiriliyor: "Ve bunun sonu bir sel ile olacak ve savaşın sonuna kadar yıkımlar belirlenecek."

Sonra, yoğun bir hızla, yetmiş haftanın sonuncusunun, dört yüz doksan yılın son yedisinin tamamlanacağı sonun zamanına doğru götürülürüz. "Ve o [Prens], birçok [Yahudi] ile antlaşmayı bir hafta boyunca [yedi yıl] onaylayacak; ve haftanın ortasında kurban ve adakların sona ermesini sağlayacak ve iğrençliklerin yayılması için onu ıssız hale getirecek, hatta sona erinceye kadar, ve belirlenen, yıkıcıya dökülecek" (kenar boşluğu).

İşte burada, Daniel'in halkına belirlenen veya paylaştırılan dört yüz doksan yılın sonuna ulaşıyoruz. Bu dönemi, kopuşu ve uzun süre fark edilmeyen
aralığı görmeden yorumlamaya çalışmak, zihni zorunlu olarak tamamen karışıklığa sürüklemek zorundadır. Bu
mümkün değildir. Sayısız teori başlatıldı;
sonsuz hesaplamalar ve spekülasyonlar denendi; ama
boşuna. Dört yüz doksan yıl henüz tamamlanmadı; kilise bu sahneyi tamamen terk edip, Rabbinin parlak göksel
evine gidene kadar da tamamlanmayacaklar. Vahiy iv., v. bize Daniel'in yetmiş haftasının sonuncusunda göksel azizlerin
bulunacağı yeri gösterir; oysa
vi.-xviii. bölümden itibaren Tanrı'nın hükümette çeşitli eylemlerini görüyoruz,
İsrail'i ve dünyayı dünyadaki ilk doğanların getirilmesi için hazırlıyor.[31]

[31] Vahiy vi.-xviii.'de ayrıntılı olarak anlatılan olayların
tüm bir haftayı mı yoksa sadece yarım haftayı mı kapsayacağı, yorumcular arasında bir sorudur. Burada bir görüş sunmaya çalışmıyoruz. Bazıları Vaftizci Yahya'nın ve Rabbimiz'in kamu hizmetinin bir hafta veya yedi yıl sürdüğünü ve İsrail'in her ikisini de reddetmesi sonucunda haftanın iptal edildiğini ve henüz tamamlanmadığını düşünüyor. Bu ilginç bir soru; ancak hiçbir şekilde önümüzde olan büyük ilkeleri veya Vahiy kitabının yorumunu etkilemiyor. "Kırk iki ay" - "bin iki yüz altmış gün" - "zaman, zamanlar ve zamanın bölünmesi" ifadelerinin yarım haftalık veya üç buçuk yıllık bir dönemi ifade ettiğini ekleyebiliriz. Bu konuları okuyucuya açıklamak için çok istekliyiz. Bu, kehanetleri anlamamızda bize çok yardımcı oldu ve birçok zorluğu ortadan kaldırdı. Yetmiş haftanın sonunun henüz tamamlanmadığını görmeyen hiç kimsenin Daniel kitabını veya kehanetin genel kapsamını anlayamayacağına tamamen ikna olduk. Tanrı'nın sözünün tek bir zerresi veya zerresi asla geçip gidemez ve O'nun "Daniel'in halkına yetmiş haftanın pay edildiğini" ve bu dönemin sonunda kutsanmaları gerektiğini ilan ettiğini gördüğümüzde, bu dönemin henüz sona ermediği açıktır. Ancak Mesih'in reddedilmesinin ardından gelen kopuşu ve zamanın düşüşünü görmediğimiz sürece, Daniel'in yetmiş haftasının veya dört yüz doksan yılının tamamlandığını kesinlikle anlayamayız. Okuyucunun kavraması gereken bir diğer önemli gerçek de şudur: Kilise, Tanrı'nın İsrail ve yeryüzüyle olan yollarının hiçbir parçası değildir. Kilise, zamana değil, sonsuzluğa aittir. O dünyevi değil, gökseldir. Fark edilmeyen bir aralıkta, Mesih'in kesilmesinin ardından gelen bir kopuş veya parantezde varlığa çağrılır. İnsanların tarzında konuşmak gerekirse, İsrail Mesih'i kabul etmiş olsaydı, o zaman yetmiş hafta veya dört yüz doksan yıl
tamamlanmış olurdu; ancak İsrail Kralını reddetti ve Tanrı, onlar suçlarını kabul edene kadar
kendi yerine çekildi. O, İsrail ve yeryüzüyle olan kamusal ilişkilerini askıya aldı, her şeyi kesinlikle kendi takdiriyle kontrol ediyor ve gözünü atalar uğruna her zaman sevilen İbrahim'in
soyuna dikiyor.

Bu arada, Yahudiler ve Yahudi olmayanlardan kilise denen o bedeni, Oğlu'nun göksel ihtişamda yoldaşı olmaya çağırıyor - bu dünyadan reddedilişinde O'nunla tamamen özdeşleşmek ve görkemli gelişini kutsal sabırla beklemek.

Bütün bunlar, Hristiyan'ın konumunu mümkün olan en kesin şekilde işaretler. Onun payı ve beklentileri de böylece eşit bir açıklıkla
tanımlanır. Kilisenin konumunu, çağrısını veya umudunu bulmak için
peygamberlik sayfasına bakmak boşunadır. Onlar
orada değiller. Hristiyanın tarihler ve tarihi olaylarla meşgul olması, sanki bunlarla bir şekilde ilgiliymiş gibi
tamamen yersizdir. Hiç şüphe yok ki, tüm bu şeylerin uygun yeri
ve değeri ve Tanrı'nın İsrail ve yeryüzüyle olan ilişkileriyle bağlantılı olarak çıkarları vardır. Fakat Hristiyan asla cennete ait olduğu gerçeğini, yeryüzü tarafından reddedilen, cennet tarafından kabul edilen Mesih ile ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunu, hayatının Mesih ile Tanrı'da saklı olduğunu, Rabbinin gelişini her gün ve her saat gözetmenin onun kutsal ayrıcalığı olduğunu gözden kaçırmamalıdır. Bu mutlu umudun herhangi bir anda gerçekleşmesini engelleyecek hiçbir şey yoktur. Gecikmeye neden olan tek şey "Rabbimizin uzun sabrıdır, hiç kimsenin mahvolmasını değil, herkesin tövbe etmesini ister" -- kayıp ve suçlu bir dünya için değerli sözler bunlar! Kurtuluş açığa çıkmaya _hazır_ ve Tanrı yargılamaya _hazır_. Şimdi bekleyecek hiçbir şey yok, sadece son seçilmiş olanın toplanması ve sonra--oh! en mübarek düşünce--bizim sevgili ve sevgi dolu
Kurtarıcımız gelip bizi Kendisiyle birlikte olmak üzere
kendisine alacak ve sonsuza dek
çıkmayacak.

Sonra kilise Rabbiyle birlikte olmak üzere gökteki
evine gittiğinde, Tanrı İsrail ile olan kamusal eylemlerine devam edecek. Daha önce bahsedilen hafta boyunca
büyük sıkıntıya sokulacaklar.
Ama o eşi benzeri görülmemiş baskı ve deneme döneminin sonunda,
uzun zamandır reddedilen Mesihleri ​​onların rahatlaması ve
kurtuluşu için ortaya çıkacak. O, gökteki azizlerin eşliğinde
beyaz atın üzerindeki binici olarak ortaya çıkacak. Düşmanları üzerinde özet yargılamayı gerçekleştirecek ve
büyük gücünü ve egemenliğini Kendi üzerine alacak.
Bu dünyanın krallıkları, Rabbimiz'in ve
Mesih'inin krallıkları olacak. Şeytan bin yıl boyunca bağlı kalacak; ve tüm
evren, barış Prensi'nin
mutlu ve şefkatli yönetimi altında dinlenecek.

Son olarak, bin yılın sonunda, Şeytan serbest bırakılacak ve bir umutsuz çaba daha göstermesine izin verilecek - bu çaba onun ebedi yenilgisini ve ateş gölüne gönderilmesini, orada canavar ve sahte peygamberle birlikte sonsuz çağlar boyunca işkence görmesini sağlayacak.

Sonra kötü ölülerin dirilişi ve yargılanması ve onların ateş ve kükürtle yanan göle gönderilmesi gelir - muazzam ve dehşet verici bir düşünce! Hiçbir kalp
kavrayamaz - hiçbir dil anlatamaz - o ateş gölünün dehşetini.

Fakat karanlık ve korkunç tablo üzerinde duracak bir an bile yoktur ki,
yeni göklerin ve yeni dünyanın dile getirilemez ihtişamları ruhun vizyonunda
patlasın; Kutsal şehir gökten inerken görülür ve bu serafimsi sesler kulağa gelir, "İşte, Tanrı'nın çadırı insanlarla birliktedir ve onlarla birlikte oturacak ve onlar onun halkı olacaklar ve Tanrı'nın kendisi onlarla birlikte olacak ve onların Tanrısı olacak. Ve Tanrı gözlerinden bütün gözyaşlarını silecek; ve artık ölüm, ne üzüntü, ne ağlama, ne de acı olmayacak; çünkü önceki şeyler geçti. Ve tahtta oturan dedi ki, İşte her şeyi yeniliyorum."

Ey sevgili Hıristiyan okuyucu, önümüzde ne sahneler var! Ne büyük gerçeklikler! Ne parlak ahlaki ihtişamlar! Bu şeylerin ışığında ve gücünde yaşayalım! Bizi seven ve Kendisini bizim için veren O'nu görmenin o mübarek umudunu besleyelim -- sadece kendi ihtişamının tadını çıkarmak istemeyen, fakat Tanrı'nın gazabına katlanarak bizi Kendisine bağlamak ve tüm sevgisini ve ihtişamını sonsuza dek bizimle paylaşmak için.
Oh! Mesih için yaşamak ve O'nun görünmesini beklemek!

Baba'nın evinin tepesinde

Konaklamam hazır;
Orada yuva, sevdiğim dinlenme,
Ve orada parlak ödülüm.

Onunla birlikte, lekesiz beyazda seviyorum,
Şan içinde parlayacağım;
Onun mutlu varlığı benim zevkim,
Onun sevgisi ve şanı benim.

Günahın tüm lekeleri temizlenecek,
Tüm kötülükler ortadan kaldırılacak;
Ve Tanrı'nın Sevgilisiyle birlikte yaşayacağım,
Tanrı'nın sonsuz günü boyunca.

BİR KAÇ DÜŞÜNCE

TUTMAKLA

BİN YIL ÖNCESİ DOKTRİNİ

VE

OĞUL'U BEKLEMEK ARASINDAKİ FARK HAKKINDA

Rev. i. 5-7

Her soruyla ilgili bilginin bu kadar yaygın olduğu günümüzde, Hıristiyan okuyucunun vicdanına, sadece Rab'bin ikinci gelişinin doktrinini benimsemekle O'nun gelmesini beklemek arasındaki büyük farkı vurgulamak son derece gereklidir (1 Selanikliler i. 10). Ne yazık ki, birçok kişi ikinci bir gelişin doktrinini benimsiyor ve belki de bunu güzel bir şekilde vaaz ediyor, ancak inandıklarını ve vaaz ettikleri Kişiyi gerçekten tanımıyorlar.
Bu kötülük sadakatle vurgulanmalı ve ele alınmalıdır. Günümüz, bilgi çağıdır -- dini bilgi; ama oh! okuyucum,
bilgi hayat değildir, bilgi güç değildir -- bilgi günahtan, Şeytan'dan, dünyadan, ölümden, cehennemden kurtarmaz.
Bilgi, Mesih'teki Tanrı bilgisinin dışında kalan bilgidir. Kişi Kutsal Yazılar'ın büyük bir kısmını, kehanetlerin büyük bir kısmını, doktrinlerin büyük bir kısmını bilebilir ve bu arada suçlar ve günahlar içinde ölü olabilir.

Ancak, zorunlu olarak sonsuz yaşamı içeren bir bilgi türü vardır ve bu da İsa Mesih'in yüzünde vahyedildiği gibi Tanrı'nın bilgisidir. "Bu, tek gerçek Tanrı olan seni ve gönderdiğin İsa Mesih'i bilmektir" (Yuhanna xvii. 3).
Şimdi, İnsanoğlu deneysel olarak bilinmezse, "İnsanoğlu'nun gelişi"nin günlük ve saatlik beklentisi içinde yaşamak imkansızdır. Kehanet kaydını ele alabilir ve sadece çalışarak ve entelektüel yeteneklerimi kullanarak Rab'bin ikinci gelişinin doktrinini keşfedebilirim ve yine de Mesih'ten tamamen habersiz olabilir ve O'ndan tamamen uzaklaşmış bir hayat yaşayabilirim. Bu ne kadar sık ​​olmuştur! Kaç kişi bizi
geniş peygamberlik bilgisi fonuyla şaşırttı - bu fon, belki de yıllarca süren zahmetli araştırmalarla elde edilmişti ve yine de sonunda, kendilerinin
kutsanmış olmayan bir ışık - dua ederek Tanrı'yı ​​bekleyerek elde edilemeyen bir ışık - sergilediklerini kanıtladılar! Elbette bunun düşüncesi kalplerimizi derinden etkilemeli ve zihinlerimizi kutsallaştırmalı ve bizi, tekrar tekrar Kendisini "çabuk gelmek üzere" olarak ilan eden
kutsanmış Kişi'yi tanıyıp tanımadığımızı sorgulamaya yöneltmelidir; Aksi takdirde, O'nu tanımıyorsak, kendimizi peygamberin şu şaşırtıcı sözlerinde hitap ettiği kişilerin sayısında bulabiliriz:--"Rabbin gününü arzulayanlara yazıklar olsun! Sizin için ne anlamı var? Rabbin günü karanlıktır, ışık değil. Sanki bir adam aslandan kaçmış ve bir ayı onunla karşılaşmış gibi; ya da
eve girmiş, elini duvara dayamış ve bir yılan onu
ısıtmış gibi. Rabbin günü karanlık olmayacak mı, ışık olmayacak mı? Hatta
çok karanlık ve içinde hiç parlaklık olmayacak mı?" (Amos v. 18-20).

Matta'nın ikinci bölümü bize salt peygamberlik bilgisi ile Mesih bilgisi arasındaki farkın çok çarpıcı bir örneğini sunar - Kutsal Yazıların harfi üzerinde aklın kullanılması ile Baba'nın Mesih'in Kişiliğine çizimleri arasındaki fark. Tanrı'nın parmağıyla açıkça yönlendirilen bilge adamlar, Mesih'i gerçek ve samimi bir şekilde arıyorlardı ve O'nu buldular. Kutsal Kitap bilgisine gelince, baş rahipler ve yazıcılarla bir an bile rekabet edemediler; ancak ikincisinin Kutsal Kitap bilgisi onlar için ne yaptı? Onları, Tanrı'nın Meshedilmişine karşı ölümcül muhalefetinde Kutsal Kitap bilgilerinden faydalanmak amacıyla onları bir araya çağıran Hirodes için etkili araçlar haline getirdi. Dediğimiz gibi, ona bölüm ve ayet verebildiler. Ancak, okuyucum, onlar bilgiyle Hirodes'e yardımcı olurken, bilge adamlar Baba'nın çizimleriyle İsa'ya doğru yol alıyorlardı. Ne mutlu tezat! İsa'nın ayaklarında ibadet eden biri olmak, zayıf bilgiyle bile olsa,
soğuk, ölü ve o kutsanmış Kişi'den uzak bir kalple, bilgili bir yazıcı olmaktan ne kadar daha mutlu!
Mesih'e karşı canlı bir sevgiyle dolu bir kalbe sahip olmak,
Kutsal Yazılar'ın en doğru
bilgisiyle
depolanmış bir zekaya sahip olmaktan ne kadar daha iyidir!
Şu anki zamanın melankolik özelliği nedir? Mesih'e karşı az sevgi ve O'nun işine az bağlılıkla, Kutsal Yazılar bilgisinin geniş bir şekilde yayılması; yazıcılar ve baş rahipler gibi Kutsal Yazılar'dan alıntı yapmaya bolca isteklilik, ancak
bilgeler gibi hazineleri açmak ve
Mesih'e, O'nun ne olduğu duygusuyla
dolu bir kalbin gönüllü sunularını sunmak için az bir yürek amacı. İstediğimiz şey kişisel bağlılıktır, sadece boş bir bilgi gösterisi değil. Kutsal Yazılar bilgisini hafife aldığımız anlamına gelmiyor; Tanrı korusun, eğer bu bilgi gerçek müritlikle bağlantılı olarak bulunursa. Ama eğer değilse, soruyorum, ne
değeri var? Hiçbir değeri yok. En geniş bilgi yelpazesi, eğer
Mesih onun merkezi değilse, hiçbir işe yaramayacaktır; evet, büyük olasılıkla, bizi Şeytan'ın elinde Mesih'e düşmanlık amaçlarını ilerletmek için daha etkili araçlar haline getirecektir.
Cahil bir
insan çok az kötülük yapabilir; ama Mesih olmadan bilgili bir insan çok şey yapabilir.

Bu makalenin başında duran ayetler, tüm Kutsal Kitap bilgisinin, özellikle de peygamberlik bilgisinin temellendirileceği ilahi temeli bize sunmaktadır. Herhangi biri, "İşte bulutlarla geliyor" duyurusuna içten
amin diyebilmeden önce,
hiç şüphesiz,
"Bizi seven ve kendi kanıyla günahlarımızdan bizi yıkayan O'na" diyen mübarek övgü patlamasına katılabilmelidir. İnanan, gelecek Olan'ı bilir, çünkü O onu sevmiştir ve günahlarından
yıkamıştır. İnanan, ruhunun ebedi
Sevgilisini bekler. Hizmet eden, acı çeken ve
burada boşaltılan yumuşak huylu ve alçakgönüllü Olan, hızla gök bulutları üzerinde,
güç ve büyük ihtişamla gelecek ve O'nu tanıyan _herkes_ O'nu sevinçli hozannalarla karşılayacak - "Bu Rab'dir, _biz onu
bekledik_, onun kurtuluşunda sevineceğiz ve mutlu olacağız" diyebilecekler.
Ama ne yazık ki! Korkulması gereken, Rab'bin gelişini savunan ve tartışan, O'nu hiç beklemeyen, dünyada kendileri için yaşayan ve "dünyevi şeyleri düşünen" çok sayıda insan var.
Rab'bin
gelişi hakkında konuşurken bulunmak ve yine de O geldiğinde _geride bırakılmak_ ne kadar korkunç! Ah! Sevgili okuyucum, bunu bir düşün; ve eğer gerçekten Rab'bi tanımadığınızın bilincindeyseniz, o zaman sizden, O'nun değerli kanını dökerek sizi günahlarınızdan temizlemesini ve O'na güvenmeyi, O'na yaslanmayı, O'nda ve SADECE O'NUN İÇİNDE sevinmeyi öğrenmenizi rica ediyorum.

Ama eğer göğe bakıp, "Tanrıya şükür, O'nu tanıyorum,
ve O'nu bekliyorum" diyebiliyorsanız, o zaman size elçi Yuhanna'nın bu mübarek umudun pratik sonucuyla ilgili söylediklerini hatırlatmama izin verin. "Bu umuda _sahip olan_ her adam, _temiz_ olduğu gibi, kendini temizler." Evet, bu her zaman Oğul'u gökten beklemenin sonucu olmalı; ama sadece peygamberlik öğretisinin sonucu kesinlikle böyle değil. Dünyada beliren en kirli, dinsiz ve tanrısız karakterlerin çoğu, teoride Mesih'in ikinci gelişini benimsemiştir; fakat onlar _Oğul'u_ beklemiyorlardı ve bu nedenle
arınmadılar ve kendilerini arındıramadılar. Herhangi birinin Mesih'in
görünüşünü beklemesi ve artan kutsallık, ayrılık ve kalbin adanmışlığı için çaba göstermemesi imkansızdır: "İşte,
çabuk geliyorum; bekleyen kutsanmıştır." Rab İsa Mesih'i tanıyan ve O'nun
görünüşünü sevenler, her gün Efendilerinin zihnine aykırı olan her şeyi silkelemeye çalışacaklardır; her şeyde O'na daha da çok benzemeye çalışacaklardır. İnsanlar Rab'bin gelişinin doktrinini tutabilirler ve yine de dünyayı ve içindeki şeyleri büyük bir şevkle kavrayabilirler; ancak gerçek yürekli hizmetkar her zaman Efendi'sinin dönüşüne gözlerini sabit bir şekilde diker ve O'nun şu mübarek sözlerini hatırlar: "Tekrar gelip sizi yanıma alacağım, böylece
ben neredeysem, siz de orada olasınız" (Yuhanna xiv. 3).

Kurtarıcı'nın göründüğü gün ne güzel bir gün olacak!
Onun haçına ortak olanlar için ne hoş bir karşılama!
O zaman bozulmaz bir taç onların olacak--
Acı ve kayıp için zengin bir telafi.

C. H. M.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, C. H. (Charles Henry) Mackintosh

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LORD'S COMING ***

***** This file should be named 40556.txt or 40556.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/5/5/40556/

Produced by Julio Reis, Moises S. Gomes, Julia Neufeld and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
