*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Journal of a Horticultural Tour through Germany, Belgium, and part of France, in the Autumn of 1835 (1835 Sonbaharında Almanya, Belçika ve Fransa'nın bir bölümünde yapılan bir Bahçecilik Turunun Günlüğü)
Yazar: James Forbes
Yayın Tarihi: August 21, 2012 [EBook #40554]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40554
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Journal of a Horticultural Tour through
Germany, Belgium, and part of France, in the Autumn of 1835, by James Forbes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Journal of a Horticultural Tour through Germany, Belgium, and part of France, in the Autumn of 1835
       To which is added, a Catalogue of the different Species
       of Cacteae in the Gardens at Woburn Abbey.

Author: James Forbes

Release Date: August 21, 2012 [EBook #40554]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HORTICULTURAL TOUR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Maria Grist ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, http://gallica.bnf.fr adresindeki
Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Yazıcının Notları (bu dosyanın sonunda daha fazla not)

Küçük büyük harfler tamamen büyük harflere dönüştürülmüştür.
İtalikler alt çizgiler arasında şu şekilde gösterilmiştir: _italik metin_.
Kalın metin eşittir işaretleri arasında şu şekilde gösterilmiştir: =kalın metin=.
oe bağları bu örnekte gösterildiği gibi gösterilmiştir: Bel[oe]il
Üçgen sembol şu şekilde gösterilmiştir: /_\
Asterizmler şu şekilde gösterilmiştir: [***]
Makul ölçüde kısa satır uzunluklarını korumak için tablolar ikiye bölünmüştür. Satırların uzunluğunu korumak için tablolardaki kelimeler arasındaki bazı boşluklar silinmiştir. Tabloların sabit genişlikte bir yazı tipi kullanılarak görüntülenmesi önerilir.

1835 SONBAHARINDA

BAHÇECİLİK

TURUNUN DERGİSİ


ALMANYA, BELÇİKA
VE FRANSA'NIN BİR KISMI


BUNUN ÜZERİNE.

BUNA,
WOBURN MANASTIRI'NDAKİ BAHÇELERDEKİ
FARKLI KAKTÜS TÜRLERİNİN
KATALOĞU EKLENMİŞTİR.

JAMES FORBES, A.L.S. TARAFINDAN,
BAHÇECİLİK DERNEĞİ'NİN KARŞILIKLI ÜYESİ,
"HORTUS WOBURNENSIS", VB.'NİN YAZARI

LONDRA:
JAMES RIDGWAY VE OĞULLARI, PICCADILLY. 1837.

CHELSEA:
WILLIAM BLATCH, 23, EXETER STREET,
SLOANE STREET TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.


M. OTTO'YA,

KRALİYET BOTANİK BAHÇELERİ MÜDÜRÜ,
BERLIN,

AŞAĞIDAKİ SAYFALAR, O'NUN NEZAKETİNE KARŞI KÜÇÜK BİR MİNNET
TANIKLIĞI OLARAK VE
BOTANİK BİLİMİNİN TEŞVİKİNDEKİ YORULMAZ ŞEVKİNE BİR ÖVGÜ OLARAK,

MÜTEVAZI VE SADIK HİZMETKÂRI,

JAMES FORBES TARAFINDAN,

EN SAYGIYLA ADANMIŞTIR.

Kıta bahçeleri ve botanik koleksiyonları, İngiliz bahçıvanı Bedford Dükü Hazretleri tarafından nadiren ziyaret edildiğinden, her zamanki gibi yararlı bilginin tanıtımına yönelik kaygısıyla, 1835 sonbaharında, Almanya, Belçika ve Fransa'nın çeşitli bölgelerinde bir Bahçecilik Turu yapmamı ve bu ülkelerdeki en ünlü bahçecilik
kuruluşlarından bazılarında yetiştirilen farklı koleksiyonları ve ürünleri incelememi çok cömertçe ve nazikçe önerdi. Şimdi kamuoyuna sunulan notlar, sekiz haftalık bir süreyi kapsayan bir tur sırasında gözlemlediğim çeşitli bahçelerin ve nesnelerin yüzeysel ayrıntılarını içeriyor; okuyucunun, göz önünde bulundurduğum nesneleri yerine getirmek için benim tarafımdan en üst düzeyde özen gösterilmesini gerektirdiğini kolayca anlayacağı bir süre. Yine de, başlıca bahçelerde benimsenen ve ürünlerinin bizimkinden herhangi bir şekilde üstün göründüğü kültür biçimlerini araştırabildim; Yılın çeşitli mevsimlerinde uygulanan farklı sistemlerle tamamen tanışmak için
aylarca gerçek bir ikametgâh gerekirdi.

Meyveleri zorlama ve mutfak bahçesinin yönetimi
bölümünde, İngiliz bahçıvanı yurtdışında, evde günlük olarak görmeye alışkın olduğundan daha üstün çok az şey bulacaktır. Ancak, Almanya genelinde bitki koleksiyonlarının yetiştirilmesi ve artırılmasında gösterilen şevk ve kaygının
bizimkinden hiçbir şekilde aşağı olmadığı
göz önünde bulundurulmalıdır. Aslında, etli bitkilerde bizi çok geride bırakıyorlar;
özellikle de kıtadaki başlıca kuruluşlarda en sevilen kabile gibi görünen Cacteae koleksiyonlarında. Kesinlikle bu ülkede bugüne kadar elde ettiklerinden daha kapsamlı bir yetiştirilmeyi hak ediyorlar. Çeşitli şekilleri, sayısız dikenleri,
açıları ve birçok türün muhteşem çiçekleri, botanik kuruluşlarımıza
ilginç ve hoş bir katkı sağlıyor; ve
sera ve yapay
ısı koruması gerektiren tüm bitkiler arasında, Cacteae en az masrafla yetiştirilebilir ve
genellikle sera bitkileri için gerekenden daha az bakım gerektirir. Palmae'ler ayrıca kıtanın her yerinde yaygın olarak yetiştirilmektedir ve birçoğu karanlık yerleşim yerlerine dikilmiş olmasına rağmen genel olarak çok sağlıklıydılar ve bu tür yapılar için yaprak döken veya sert ağaçlı türlerden açıkça daha uygun sakinlerdi. Prusya toprakları boyunca bitki yetiştirmek için inşa edilen seralar, sadece dik ışıklarla donatılmış opak çatılardan oluşur ve bu ışıklar hassas türlerin çoğunun çiçeklenmesi veya mükemmelleştirilmesi için uygun değildir. Almanya'nın çoğu yerinde eğlence alanları yaprak dökmeyen bitkilerden çok yoksundur, bu ülkede don o kadar yoğundur ki _Rhododendron ponticum_, _Arbutus_, _Laurustinus_, _Daphne_, _Portugal_ ve hatta yaygın _Laurel_ kış mevsiminde seranın korunmasını gerektirir. Ancak bu alanlar her daim yeşil bitkilerden yoksunsa, çoğu durumda süs vazoları, heykeller ve çok sayıda güzel heykel grubuyla zengin bir şekilde dekore edilmiştir ve bunlar bir eğlence alanının
güzelleştirilmesine büyük katkıda bulunur. Mimari ve heykel açısından, kıtasal kraliyet bahçeleri
İngiltere'dekileri çok geride bırakmaktadır; ancak ziyaret ettiğim
yerlerde bana bu ülkede genel olarak yaygın olanla eşit bir bahçe iyileştirme ruhu görünmedi.

Şimdi bana bu turda anlatılan farklı bahçeleri görmemde bana önemli kolaylıklar sağlayan nezaketli kişilere teşekkürlerimi iletme fırsatı kalıyor; ancak bunlar özellikle Almanya'daki bahçıvanlara daha fazla borçluyum; onların cömertliği sayesinde Woburn Manastırı'ndaki muhteşem koleksiyona altı yüzden fazla yeni ve ilginç bitki ekleyebildim; bakımıma emanet edildiler; ve eklemeliyim ki, çoğu durumda, bitki ve tohumların karşılıklı değişimi için bir yazışmaya girmek konusunda neşeli bir eğilim buldum. Bahçıvanlıkla doğrudan bağlantılı olmayan, farklı nesnelerle ilgili birkaç yorumum, bu tür konulardaki
eksik bilgimin gerektirebileceği hoşgörüyle karşılanacaktır.

J. F.

BAHÇECİLİK
TURU GÜNLÜĞÜ, 1835.

19 Ağustos. Gümrük Binası'ndan sabah saat altıda, William Joliffe buharlı gemisiyle Hamburgh'a doğru yola çıktık; ancak önümüzde kuvvetli bir doğu rüzgarı olduğu için, batık ışığı ancak öğleden sonra saat dörtten biraz sonra geçebildik.

20. Saatte altı mil hızla seyrediyorduk; önümüzde hala kuvvetli bir doğu rüzgarı vardı, ancak güzel bir gündü ve gökyüzü bulutlardan arınmıştı; yaklaşık
saat
on ikide Texel'den yaklaşık yirmi beş mil uzaktaydık, hala tam önümüzde taze bir esinti vardı.

21. Güzel bir gündü, ancak rüzgar hala bize karşı esiyordu,
sadece saatte yedi mil hızla yelken açtık. Sabah saat dokuz civarında,
Hamburgh'tan sadece yüz mil uzaklıkta olan bu ada, yolcuların büyük memnuniyetine rağmen, küçük Heligoland adası belirdi.
Üç ila dört bin
kişinin yaşadığı, çoğunlukla balıkçılıkla uğraştıkları söyleniyor;
Hamburgh'a ve Londra pazarlarına büyük sayılarda götürülen
mezgit ve ıstakozlar yakın çevresinde bol miktarda bulunuyor.
Adanın yaklaşık bir mil uzunluğunda ve yaklaşık yarım mil genişliğinde olduğu ve
şu anda İngiliz hükümetine ait olduğu söyleniyor. Saat on ikiyi yirmi geçe, iki hafif geminin konuşlandığı Elbe'ye girdik,
bunun sonucu olarak, geçidin o kısmındaki kumluklar oldukça tehlikelidir.

Newark-Farm adası, Elbe'nin ağzından sadece üç ila dört mil uzaklıktadır; evler ve sığırlar artık
görüntüde hoş nesnelerdi. Öğleden sonra saat üç civarında,
küçük bir liman kasabası olan ve Hamburgh kasabasına ait topraklarda bulunan Cuxhaven'a vardık. Çok şık bir yüzme noktasıdır: ve vapur kıyıya yaklaştığında limanda büyük bir hanımefendi ve beyefendi topluluğu toplandı. Saat dört civarında şiddetli
yağmur damlaları, çok yüksek gök gürültüsü sesleri ve akşama doğru çok sayıda geniş şimşek çakması yaşadık, çok canlı, zemine yakın bir yerden
geçiyormuş gibi görünüyorlardı. Elbe'den geçerken, Hamburgh'a gidip gelmek için en iyi şekilde yol alan çok sayıda yelkenli gemiyle
çok kalabalık olduğunu gördük. Nehrin her iki yakasındaki çeşitli ağaç kümeleri arasından
göze çarpan çeşitli güzel kilise kuleleriyle
manzaraya hoş ve pitoresk bir görünüm kazandırdılar. Ayrıca
burada aynı anda Danimarka kralının topraklarının bir kısmını ve
Hanover topraklarının bir kısmını da görüyoruz.

22 Ağustos. Sabah saat on iki buçukta Hamburgh limanına vardık; ancak bagajlarımızı ve
bizi karaya çıkaracak tekneleri çıkardığımızda saat sekize yaklaşıyordu. Varışımdan kısa bir süre sonra, Bay Booth'un Hamburgh'a yaklaşık dört İngiliz mili uzaklıktaki Elbe kıyılarına yakın olan fidanlık bahçelerini görmek için Flottbeck'e gittim. Bu fidanlıktaki geniş bitki koleksiyonundan çok memnun kaldım; fidanlıkların altında yaklaşık yüz dönümlük bir alan var ve bunlar çoğunlukla süs ağaçları ve çalılardan oluşuyor. Bunlar arasında daha önce hiçbir İngiliz fidanlığında görmediğim çok çeşitli yeni türler de var. Bay Booth çok hevesli bir pratik botanikçidir ve koleksiyonuna yeni ve nadir bitkiler eklemek için hiçbir masraftan kaçınmaz. Yaklaşık bir mil uzunluğundaki bir yürüyüş yolunun kenarlarına, her cinsin farklı türlerinin karşılaştırma için hemen görülebileceği şekilde dikilmiş dayanıklı ağaç ve çalılardan oluşan bir koleksiyon yerleştirmiştir. Hepsi Jussieu'nun _Doğal Sistemi_'ne göre düzenlenmiştir. Otsu toprak dört binden fazla dayanıklı çok yıllık bitki türü içerir: ayrıca bin iki yüzden fazla farklı gül çeşidi vardır. Egzotik ve Cape bitkilerinin yetiştirilmesi için ayrılan seralar yaklaşık beş yüz fit uzunluğundadır ve alçak ve yarı dayanıklı türler için yaklaşık dört yüz fit uzunluğunda bir dizi çukur vardır. Buradaki _Cacteae_ koleksiyonu yaklaşık dört yüz farklı türe ulaşır; bunların arasında birçok merak uyandırıcı ve ilginç tür vardır. Ayrıca bazı güzel palmiye örnekleri ve çok sayıda güzel egzotik bitki vardır;
Cape ve New Holland bitkilerinin koleksiyonu da oldukça kapsamlıdır. _Orchideae_ tutkusu Almanya'nın bu bölümüne de yayılmıştır; Bay Booth'un bu bitki kabilesinden çok sayıda çeşidi vardır ve sadece bunların yetiştirilmesi için bir ev inşa etmektedir: ayrıca ananasın yetiştirilmesi için çukurlar inşa etmektedir. _Cins Pinus_'un çok güzel bir koleksiyonu var ve bana tohumlardan yetiştirdiği, yeni ve
tanımlanmamış türler olarak kabul edilen birkaç yeni tür gösterdi. Bizim _Pinus
palustris_'imize çok benzeyen, ince uzun yaprakları olan bir tür gördüm. Bay Booth buna palustris
_excelsa_ diyor ve bana bunun çok yükseklere kadar büyüdüğünü ve bu kış on derecelik Reaumur dona, yani yirmi üç Fahrenheit'e dayandığını,
en ufak bir hasara uğramadan, oldukça açıkta olmasına rağmen dayanabildiğini söyledi.

Bu geniş tesisteki bitkilerin ve arazilerin ne kadar düzenli tutulduğuna hayran olmaktan kendimi alamadım ve havanın aşırı kuruluğuna rağmen (ülkenin o kesiminde dokuz haftadır hiç yağmur yağmamıştı), bitkiler sağlıklı ve
gelişen bir durumdaydı; ancak böyle bir koleksiyonun bu kadar
hafta boyunca sulanması muazzam bir masraf gerektirmiş olmalı.

23 Ağustos. Bay Booth'un eşliğinde, Elbe kıyıları boyunca, yolun yakınında bulunan ve Elbe'nin ve onun
nakliyesinin ve ayrıca Elbe'nin karşı tarafında bir ada olan Finkenwarder'ın muhteşem
manzarasına hakim olan M. de la Camp'ın villasına doğru ilerledik. Bu adanın yarısı Hanover'e, diğer yarısı da Hamburg'a ait. Bu ada, birkaç yıl önce orada bulunan ve _Quercus Falkenbergense_ olarak adlandırılan çok dayanıklı bir meşe türü üretiyor.
M. de la Camp, Elbe kıyılarında çok verimli bir durumda olan çok eksiksiz bir bağ oluşturmuş, ayrıca bu beyefendinin evinin önünde bir çardak oluşturan asmalar da öyle.

Buradan sonra Elbe kıyıları boyunca birkaç mil daha ilerleyip
Bay Baur'un Blankanese'deki evine ulaştık. Bu beyefendi zengin bir tüccar ve İngiliz bahçe sistemine göre arazisinin oluşturulması için muazzam miktarda para harcamış.
Elbe'nin geniş manzaralarına hakim çok sayıda yürüyüş yolu ve yapay set oluşturmuş. Bu yürüyüş yolları ve setler,
Bay Baur tarafından bizzat belirlenmiş,
kendisinin çok üstün bir zevke sahip olduğunu söylemekten çekinmiyorum; Bunlar dikkat çekici derecede iyi yapılmış: kısacası, kıyılar ve vadiler sanki doğa tarafından oluşturulmuş gibi görünüyor, ancak bunlar esas olarak birer sanat eseri. Ancak bu beyefendinin tamamladığı ve devam ettiği diğer kapsamlı zemin iyileştirmeleriyle aynı hızda ilerlemek için iyi bitkilere karşı buna karşılık gelen bir zevk bulamamaktan üzüntü duydum. Elbe'nin yakınında meyveler için birkaç küçük yetiştirme evi, bir sera, limonluk ve burada birkaç yıldır yetiştirilen ananasın yetiştirilmesi için birkaç alçak çukur bulunmaktadır; ancak bu meyvenin yetiştirilmesinde henüz fazla ilerleme kaydedilmemiş gibi görünüyor. Bu evlerin önünde, bahçe alanını, ona doğru uzanan Elbe'den ayıran bir teras duvarı vardır. Bu duvarın inşa edildiği taşlar bu amaçla (Saksonya'dan) dört ila beş yüz mil uzaklıktan getirilmiştir; ve çok
üstün bir şekilde yapılmıştır. Arazinin en yüksek kısmına yakın zamanda Elbe ve nakliyesinin güzel bir manzarasını ve karşıdaki adayı ve Hanover topraklarını gören güzel bir Çin pagodası inşa edildi. Ayrıca yakın zamanda bu arazide güzel bir obje oluşturan yuvarlak bir kule inşa edildi; çeşitli yerlere dağılmış birkaç ilgi çekici obje daha görülebilir, bunlar Hamburg civarındaki diğer bahçelerden daha üstün kabul edilir ve bu nedenle her Pazar ziyaretçiler tarafından çokça ziyaret edilir, çünkü o gün halka açıktır. Uzun süre devam eden çok yoğun bir yağmur sağanağından dolayı, istediğimden çok daha erken ayrılmak zorunda kaldık; ve dokuz hafta boyunca yağan tek önemli yağmur olduğu için ülkenin o kısmı için çok hoştu. Bay Baur yakın zamanda bu arazide İngiliz tarzı bir yapı olan
çok güzel bir ev inşa etti, ancak henüz oturulmuyor.
Bu beyefendinin işletmesinde yapılan işlerin
çok üstün ve önemli bir şekilde yapılmasına hayran olmamak imkansızdı.

Bu yerden Flottbeck'e döndüğümde, daha sonra Hamburg'a geri döndüm: yolda giderken bazı yerlerdeki duvar ustalarının
çok yoğun bir şekilde çalıştığını gördüğümde çok şaşırdım, Pazar günü olmasına rağmen. Akşama doğru yağmur
oldukça dinmişti; Daha sonra, şehrin banliyölerinde, Buonaparte döneminde güçlü bir tahkimat oluşturan bir arazi parçasında bulunan Botanik Bahçeleri'ne doğru yola koyuldum, ancak bunlar yakın zamanda yıkıldı: şimdi şehir sakinleri için halka açık bir gezinti yeri olarak düzenlenmişler ve aynı şekilde bitki yetiştirmek için bir Botanik tesisi ve güzel konumundan dolayı, gözlemlediğim bu amaç için kesinlikle en iyi seçilmiş yerlerden biri. Oldukça geniş ve düzensiz bir yapıya sahip olduğu, bir kısmında eğimli olduğu, şimdi bahçeyi sınırlayan ve onu karşı taraftaki gezinti yolundan ayıran güzel bir su parçası oluşturan eski sur hendeğine doğru uzandığı, Botanik Bahçesi'nden bakıldığında, bir eğlence alanı olarak düzenlenmiş, çimenlerin üzerinde ağaç ve çalı kümeleri bulunan, yabancılara Botanik tesisinin bir parçası olduğu fikrini veriyor ve bu da ikincisine gerçekte olduğundan çok daha geniş bir görünüm kazandırıyor. Egzotik ve Cape bitkilerinin yetiştirilmesi için seraların kapsamı oldukça sınırlıdır ve uzunlukları yaklaşık iki yüz elli fitten fazla görünmüyordu. Burada _Cacteae_'nin çok güzel örneklerini ve ayrıca _Zamia_, _Frideriis_, _Guilielmi_, _AEtensteinii_, _Lehmanii_, _Caffra_ ve _Horrida_ gibi birkaç nadir _Palmiye_ türünü gözlemledim. Ayrıca _Olendorfia procumbens_ adlı çok güzel bir bitkiyi çiçek açarken görmekten çok memnun oldum, sanırım bu bitki henüz İngiltere'de görünmedi. Bu tesisteki arazinin büyük bir kısmı, bahçenin desteği için satış amacıyla yetiştirilen ağaçlar ve çalılarla kaplıdır,
sonuç olarak, bunlar tarafından çok fazla arazi kaplanmıştır ve bu da tek örneklere atanmalıdır. Otsu arazide ayrıca, dayanıklı çok yıllık bitkilerden oluşan geniş bir koleksiyon vardır.

24 Ağustos. Sabah saat beşte meyve ve sebze pazarını görmeye gittim, meyve ve mutfak sebzeleriyle iyi tedarik edilmiş gibi görünüyordu. New Orleans eriği, yaz Bergamot armudu ve bu ülkede yetiştirilen aynı türden (Hertford siyahları) daha büyük görünen siyah kirazların büyük miktarlarını gördüm. _Haricot fasulyesi_ de Almanya'da büyük bir üne sahiptir ve kesinlikle bu ülkede şimdiye kadar olduğundan daha yaygın olarak yetiştirilmeyi hak ediyor, çünkü burada tercih edilen _French fasulyesi_ veya _scarlet runner_ için mükemmel bir ikame oluşturuyor. 

Meyve ve sebze pazarını gördükten sonra, şehrin büyük bölümünü çevreleyen ve sakinlerin konforuna ve Hamburgh'un yakın çevresinin güzelliğine ve manzarasına büyük katkıda bulunan gezinti yolunu görmeye devam ettim. Bu gezinti yolu, çok sayıda ağaç ve çalı kümesi, farklı bakış açılarına giden çeşitli geniş yürüyüş yolları ve kasabanın etrafındaki nesnelerle çok zevkli bir şekilde düzenlenmiştir ve eski sur hendeğine doğru eğimlidir; bu hendek artık güzel, düzensiz bir su parçasına dönüşmüştür ve bu da manzarayı canlandırır ve gezinti yoluna bu ülkedeki herhangi bir eğlence alanına eşit bir görünüm kazandırır. Altona kasabasına bakan taraf gerçekten güzeldir;
Altona tarafındaki Hamburgh kapısından çıkan alan, özellikle Liman veya Rıhtımlara yaklaştığımızda çok pitoresktir; burada Elbe'deki nakliyenin birkaç mil uzunluğundaki çevresiyle birlikte hoş bir manzarası olan yüksek bir çıkıntıya veya bakış açısına giden geniş bir yürüyüş tarafından yönlendiriliriz. Bu gezinti yolunun oluşumu yaklaşık on altı yıl önce başladı, şimdi her yıl ilerliyor ve Bay Altuman'ın gözetimi altında tamamlanmaya doğru ilerliyor. Bay Altuman, yürüyüş yollarının, ağaç kümelerinin ve çalıların düzenlenmesinde ve suyun oluşumunda büyük bir zevk sergilemiştir. _Alster Gölü_, kasabanın kuzey tarafında yer alır ve bu yönde yaklaşık on iki mil uzanır ve o bölgedeki manzaranın güzelliğine önemli ölçüde katkıda bulunur. Ayrıca, çeşitli mallarla birlikte çok sayıda teknenin yüzeyinden Hamburg'a getirilmesiyle kasabanın rahatlığına da büyük katkıda bulunur. Altona kasabasına giden gezinti yolları da dikkate değerdir; burada, aralarında geniş çimenlik alanların bulunduğu, çift sıralı Ihlamur, Karaağaç ve Kavak ağaçlarıyla kesişen uzun caddeler oluşturulmuştur. Gezinti yolunda bir tur attıktan sonra, şehrin ana kısımlarını ve çok muhteşem bir şekilde döşenmiş kiliselerini görmeye gittim. Hamburg sokakları dar ve yuvarlak taşlarla döşenmiştir ve bunlar üzerinde yürümeye alışkın olmayanlar için pek de hoş değildir; şehrin en moda kısmı, akşamları çokça ziyaret edilen Alster Gölü'nün yanındaki taraftır. Pasaportumu incelettirip imzalattıktan ve Berlin'deki bir yer ayarladıktan sonra, fidanlık sahibinin kardeşi Bay Booth'a, şehrin dış mahallelerinde bir geziye eşlik ettim. Burada birkaç güzel villa ve ayrıca hafta içi olmasına rağmen iyi bir ziyaretçi kitlesi olan çeşitli çay bahçeleri vardı. Öğleden sonra saat 5'te, küçük bir tiyatro gösterisinin önünde toplanmış büyük bir hanımefendi ve beyefendi kalabalığını görünce oldukça şaşırdım. Bu, ülkenin o kesiminde günlük bir uygulama gibi görünüyordu. Hanımlar dikiş dikmek ve örgü örmekle meşguldü ve diğerleri kahve içiyordu. Hamburgh kasabasının yüz binden fazla nüfusu olduğu söyleniyor ve bana kesinlikle çok
gelişmiş bir durumda gibi görünüyorlardı. Kısacası, kasaba ve çevresinde hakim olan sakinlerin genel görünümü ve saygınlığı
çok çarpıcıydı. Akşam saat sekizde, _Schnell-post_ (temizlik) ile Hamburgh'dan Berlin'e doğru yola çıktım ve bu bir gün ve iki gecelik yolculukla tamamlandı; Burada, özellikle ilk sekiz saat için, dört yolcu alabilecek şekilde hesaplanmış ve ana
seferden çok daha küçük boyutlu ve çok daha hafif olan, yan arabalardan birine yerleştirildiğim için, iyi bir gayret _seferi_ örneğim vardı; Hamburgh ile Boisenburgh arasındaki bu yolun büyük bir kısmı, bizi millerce
tamamen kayanın üzerinde tutan büyük derin izlerle dolu olduğundan, her anın altüst olmasını bekliyordum,
ama ikinci kasabayı geçtikten sonra, mükemmel bir yola sahiptik,
yine de sürünerek giden aracımızın hızı çok az arttı.
Seyahat ettiğim tüm Prusya topraklarındaki yollar,
mükemmel bir şekilde onarılmış gibi görünüyordu.

25 Ağustos. _Ludwigslust_ adlı küçük bir kasabaya vardık, yaklaşık bir saat kadar orada yemek yedik ve yaklaşık bir saat durduk, bu da bana genellikle burada ikamet eden Büyük Mecklenburgh Dükü'nün güzel sarayına bitişik araziye aceleyle bir ziyaret yapma olanağı sağladı. Sarayın önünde güzel su jetleri var, ancak en etkileyici manzara, saraya bitişik büyük bir çimenlikten uzanan güzel bir ıhlamur yolu; yol yaklaşık bir mil uzunluğunda görünüyordu ve sağdan ve soldan birkaç küçük su parçasının da bulunduğu bir çalılık veya daha doğrusu plantasyondan geçen birkaç yürüyüş yolu vardı. Sarayın yakınında, önünde birkaç güzel ağaç bulunan eski bir portakal bahçesi var. Kısa bir mesafede ve sarayın hemen karşısında, "Augusta Villa" adı verilen, İngiliz bahçecilik tarzına göre düzenlenmiş geniş bir eğlence alanı olan, çok sayıda ağaç kümesi ve çimenliğe dağılmış çalılar bulunan güzel bir bina var; yürüyüş yolları ve alanlar çok iyi durumdaydı, ancak içerdiği bitki koleksiyonunun kapsamını inceleyemedim. Ludwigslust civarında birkaç meyve bahçesi ve sebze yetiştirilen büyük toprak parçaları vardı. Bu kasabadan Warnow'a kadar olan bölge, daha önce geçtiğimizden biraz daha çeşitliydi, ancak toprak açık ve kumlu görünüyordu ve görünen plantasyonlarda görülen tek ağaçlar İskoç köknarlarıydı. Warnow'da bagajlarımız polis tarafından incelendi ve pasaportlarımız istendi ve Perlebergh kasabasına varana kadar alıkonulduk, sonra tekrar incelendiler ve sonra bize geri döndüler. 26 Ağustos. Sabah saat üç buçukta vardık. Nauen'de, Berlin'den yaklaşık yirmi beş İngiliz mili uzaklıkta küçük bir kasaba; burası, kasabanın yakınından geçen Havel nehrinde bulunan küçük un değirmenlerinin sayısından
dikkat çekici görünüyordu. Sabah saat 6 civarında, Spandau adlı küçük bir kasabaya ulaştık. Bu kasabanın yaklaşık 5000 nüfusu olduğu söyleniyor ve güçlü bir şekilde
müstahkem görünüyor: Berlin'den sadece on mil uzaklıkta, sabah saat 8 civarında mutlu bir şekilde
vardık. Şehre yaklaştığımızda, ülke daha neşeli ve daha iyi bir ekim durumunda görünüyordu, toprak da daha verimli bir
kaliteye sahipti ve ağaçlar ve plantasyonlar daha çoktu. Yol kenarında, bu ülkede, yerli bir eyalette kolayca bulunamayan birkaç Alp bitkisi türünün
büyüdüğünü gözlemlemekten çok memnun oldum. _Gentiana Pneumonanthe_, bol miktarda göründü ve parlak mavi çiçekleriyle bana
hoş bir şekilde dikkat çekici geldi; ancak titizlik, yavaş olmasına rağmen, birkaç örnek elde etmeme zaman tanımayacak kadar hızlıydı. Muhteşem Charlottenburg sarayını geçerken, geniş görünümü ve güzel parkından çok etkilendim, oradan Berlin'e kadar uzanıyordu, Brandenburg kapısından ve Linden veya ıhlamur ağacı yürüyüş yolundan, muhteşem üniversiteye, silah deposuna, müzeye ve diğer büyük binalara ve üzerlerine yerleştirilmiş heykellerle güzel köprülere, muhteşem saraylarına, hepsi titizlikten görünür, bu sayede Hamburgh yol hattı ve bir yabancının gözüne görkemli bir etki
veriyor, şehre girer girmez çok sayıda muhteşem bina görerek ona büyük ve asil bir şehir fikri veriyor. Berlin'e birkaç
aşama kala Oxford'dan Bay Parker, Kitapçı ile tanıştım,
ana Diligence'da seyahat ediyordum, ona katıldım; şehre
vardığımızda, St. Petersburg oteline yerleştik, kahvaltıdan sonra ayrıldık, o kitap arıyordu, ben ise
Schoenburgh'daki Kraliyet Botanik Bahçeleri'ni ziyaret etmeye gittim, Berlin'den yaklaşık üç
İngiliz mili uzaklıktaydı, orada gördüğüm birçok güzel bitki örneğinden çok memnundum.
M.
Otto'ya Sir W. Hooker ve Dr. Lindley'den ve eski dostu Bay Hunneman'dan gelen tanıtım mektupları sayesinde, ondan en büyük ilgiyi gördüm,
bu geniş koleksiyondaki çeşitli yeni ve ilginç bitkileri bana göstermek için büyük çaba sarf etti.
Çok güzel, yaklaşık otuz fit yüksekliğindeki seranın tepesine kadar ulaşan çok güzel _Palmiye_ türleri vardı. _Latania borbonica_ özellikle güzeldi ve yaklaşık yirmi beş fit yüksekliğe ulaşmıştı, yaprakları veya yaprakları gövdesinden her iki tarafta on ila on iki fit uzanıyordu. _Gomutus saccharifer_ da yirmi beş fit yüksekliğe ulaşmıştı ve Palmae'nin diğer birçok seçkin örneği de eşit derecede sağlıklı ve gür bir durumdaydı ve belirtilenlerden biraz daha küçük boyutlardaydı. _Aristolochia brasiliensis_ özellikle güzeldi, kirişlerin büyük bir kısmına yayılan uzun, güzel benekli çiçeklerle kaplıydı. _Gesneras_'ın birçok yeni ve güzel örneği de çiçek açmıştı; daha önce bu ülkede gördüklerimden farklı görünüyorlardı. Konservatuvardaki _Melaleucas_'lardan bazıları yaklaşık kırk fit yüksekliğe ulaşmıştı; _Magnolia grandiflora_,
kış aylarında seranın korumasına ihtiyaç duyar

artık güzel büyük çiçeklerle kaplıydı. Çok sayıda başka New Holland bitkisi türü
serada inanılmaz bir yüksekliğe
kadar büyümüştü.

Bu bahçedeki seralar birkaç ayrı sıraya yerleştirilmiştir ve
İngiltere'deki yapılarımıza kıyasla oldukça sağlam bir şekilde inşa edilmiştir.
Kirişlerde kullanılan kereste miktarı muazzamdır, ancak
onlara çok ağır bir görünüm verir; yine de daha sağlıklı bir bitki koleksiyonuyla nadiren karşılaştım; bunlar Avrupa kıtasındaki en kapsamlı olanlar olarak kabul edilebilir. Kısacası, daha önce hiç bu kadar çok bitkinin saksıda yetiştirildiğini görmemiştim. New Holland ve Cape _cinslerinin_ sayısız türü, dayanıklı ve Alp türleri kadar oldukça şaşırtıcıydı. Kaktüslere gelince, bu bahçelerdeki bu ilginç bitki kabilesinin koleksiyonunun gerçekten de şimdiye kadar gördüğüm en güzel yetiştirilmiş örnekleri içerdiğini söylemekte tereddüt edilemez; önemli bir boyuta ulaşan farklı türler, özellikle _Mammillaria_ ve _Echinocactus_ kabileleri çok
ilginç bir görünüme sahip; çok sayıda dikenleri ve açılarıyla, çiçek açmış veya açmamışken
hoş bir nesne oluşturuyorlar. M. Otto, bu ilginç bitki kabilesine olan ateşli sevgisiyle uzun zamandır
ünleniyor ve kesinlikle değerli bir koleksiyon oluşturmayı başardı. Bu bahçelerdeki _Eğreltiotu_ türleri de çok sayıdadır ve aralarında çok büyük boyutlara ulaşmış çok sayıda güzel örnek vardır. Cape ve New Holland bitkilerinin yaz aylarında açık havada düzenlenmesinin ve
rüzgarda savrulmalarını önlemek için saksıların kenarlarına düzgünce daldırılmasının çok zevkli biçimine hayran olmamak elde değildi. _Bignonia radicans_ seralardan birinin uç duvarına karşı çok belirgin bir nesne oluşturuyordu; çiçeklerinin zenginliği ve parlaklığı daha önce gördüklerimin çok ötesindeydi. _Laurus indica_'nın tam yirmi fit yüksekliğinde olması gereken güzel bir örneği açık havada duruyordu ve kış mevsiminde durduğu ev için çok yükseğe çıktığı için kesilmek zorundaydı. _Robinia Pseudacacia_, _inermis_ ve _tortuosa_ her ikisi de çimenli bahçeyi süsleyen muhteşem ağaçlardı. _Magnolia acuminata_ da güzel bir örnekti, ayrıca _Quercus palustris_ ve _rubra_; ikisi de büyük bir boyuta ulaşmıştı ve
bu cinsin diğer birkaç türü gibi güzel ağaçlardı. Bay Otto, bir süredir İskoçya'dan gelen ve Berlin civarında ikamet eden ve o zamanlar Botanik bahçelerinde çalışan Bay W. Brackenridge'den, ertesi gün bana en çok dikkat çekici bulduğu yerlere eşlik etmesini rica ettiğinden, onunla sabah altı ile yedi arasında hazır olmasını ve farklı bahçelere gitmesini ayarladım. 27 Ağustos. Sabah saat yedide, Berlin'den yaklaşık dört İngiliz mili uzaklıkta bulunan Charlottenburg sarayındaki kraliyet bahçelerine doğru yola çıktık. Bu kraliyet sarayına bağlı arazinin, çeşitli yürüyüş yolları, ağaç ve çalı kümeleri ve birkaç su parçasıyla düzenlenmiş dört yüz İngiliz dönümü içerdiği, düz bir yüzey olmasına rağmen farklı noktalardan çok güzel manzaralar sunduğu, ancak ağaçlar, köprüler ve çimle kesişen su tabakalarıyla çok çeşitli olduğu söyleniyor. Derenin üzerinden en süslü ve pitoresk kısımlara giden birkaç köprü var. Saray ayrıca arazideki birkaç noktadan büyük bir avantajla görülebiliyor. _Quercus palustris_'in çok güzel bir örneği çimlerin üzerinde büyük bir güzellikteydi. Ayrıca daha önce gördüğüm bu türe ait herhangi bir ağaçtan önemli ölçüde daha büyük olan _Populus
alba_'nın çok büyük ağaçlarını da gördüm. Kraliyet bahçelerinin müdürü M. Fintelman, bize yakın zamanda bu arazide oluşturduğu, tüm dayanıklı meyvelerden oluşan bir koleksiyondan oluşan çok eksiksiz bir _Fructiferum_ gösterdi. Sarayın hemen bitişiğinde, cüce çiçekli çok yıllık ve yıllık bitkilerin büyümesi için yakın zamanda yapılmış çok güzel küçük bir çiçek bahçesi var. Büyümelerinde oldukça esnek olan farklı Cape ve New Holland bitkileriyle oluşturulmuş bir çardaktan çok memnun kaldım; bitkilerin büyüdüğü saksılar, hepsi arkaya doğru daldırılmış, dalları sıkıca bağlanmış ve kalın bir şekilde örtülmüştü, çok çeşitli yapraklar ve hoş bir etki yaratıyordu ve orada sezon boyunca kalıcı olarak büyüyormuş gibi görünüyordu. Bu Botany Koyu'nun veya Cape Arbour'un karşısında, çoğunlukla sazlardan oluşan güzel bir yazlık ev var. Çiçek bahçesinin merkezinde, sarmaşıkların eğitimi için üzerlerine demir çubuklar uzatılmış çeşitli direkler var. Yine, en uçta, çiçek tarhlarının oldukça üzerinde, çok iyi ve doğal bir etkiye sahip olan cüce çin gülü ekili, yapay bir çim bankı var. Portakal evi, opak çatısı ve arka duvarı olan, sadece ön tarafta dik ışıklar bulunan, tamamen üzüm asmalarıyla kaplı, her yerinde çok güzel bir meyve mahsulü olan dikdörtgen bir binadır. Portakal ağaçlarının hepsi mükemmel sağlıktaydı, bazıları ayrı ayrı yaklaşık iki yüz meyve veriyordu; burada bu ağaçlardan yaklaşık üç yüz tane yetiştiriliyor. Ayrıca, çok çeşitli Dahlias ve mükemmel bir şekilde çiçek açan çeşitli diğer güzel bitkiler gördüm; bu Dahlias, İngiltere'de gördüklerim kadar iyi; M. Fintelman, bu çiçeklere büyük bir ilgi gösteriyor ve bu arazideki en dikkat çekici nesneleri belirtmekten büyük keyif alıyor. Bu kapsamlı tesisin teftişine birkaç saat ayırdıktan sonra, M. F.'den izin alıp Berlin'e geri döndük. Bu sırada, Charlottenburg kraliyet sarayından Brandenburg kapısına kadar uzanan Thier-garten veya parkta şu anda devam eden çeşitli iyileştirmeleri daha ayrıntılı olarak gözlemleme fırsatım oldu. Bu park, Avrupa'nın en iyilerinden biri olarak kabul ediliyor ve şu anda kapsamlı değişikliklerden geçiyor. Arazi, İngiliz peyzaj bahçeciliği tarzıyla uyum sağlayacak şekilde birkaç yerde şekilleniyor; çeşitli yönlere giden çok sayıda yürüyüş ve gezinti, heykel gruplarıyla birlikte, burayı halk için ilginç bir gezinti yolu haline getiriyor ve özellikle akşamları çok kalabalık oluyor. Berlin'den, yabancıların dikkatini çekmesi kaçınılmaz olan Brandenburg kapısından yaklaşılıyor. Çok görkemli bir görünüme sahiptir; bu kapının tepesinde, Buonaparte tarafından Paris'e götürülen ancak Prusyalılar tarafından orijinal yerlerine tekrar yerleştirilen ünlü bronz atlar durmaktadır. Kraliyet Müzesi'nin önünde, çevresi yaklaşık altmış dört fit ve derinliği dört fit olan çok güzel bir mermer vazo vardır; ayrıca güzel bir çeşme de çalmaktadır ve suyu büyük bir yüksekliğe fırlatmaktadır. Müzenin zemin katı, çok sayıda heykel ve büst içeren bir heykel galerisi olarak işgal edilmiştir; ancak bana daha güzel gruplardan yoksun gibi göründü. Ancak, orijinaline eşit bir cilaya sahip çeşitli renklerdeki güzel taklit mermer sütunlardan çok memnun kaldım. Resim galerisi, heykele ayrılmış olanın üzerindedir ve resimlerin güzel korunma durumuna ve çok takdire şayan düzenlemelerine hayran olmaktan kendimi alamadım. Buradan M. Bouschie'nin fidanlık alanlarına geçtik, ki bunlar çok geniş değil ve _Cacteae_ (_Opuntia_) kabilesinin birkaç çok güzel örneği dışında, Bahçıvanların hayran kalacağı pek bir şey yok; türlerin bazıları sekiz ila on fit yükseklikte. Bu fidanlığı ziyaret ettikten sonra, Berlin pazarı için çok miktarda çam elması ve şeftali yetiştiren M. Bouschie'nin zorlama bahçelerine geçtik; çam elmaları çok küçüktü ve bizim İngiltere'de yetiştirdiğimiz meyvelerden çok daha düşük kalitedeydi; şeftali mahsulü çok boldu, ancak büyük değildi, ağaçlar yaşlıydı ve seralar çok daha düşük kalitedeydi. Daha sonra M. Touissaint'in fidanlık bahçesine geçtik, ki bu bahçe, daha önce Berlin'de gördüğüm diğer fidanlıklardan çok daha iyi bir Cape ve New Holland bitkisi koleksiyonuna sahip gibi görünüyordu. Burada daha dayanıklı _Rhododendron_ türlerinin güzel bir koleksiyonu vardı; çiçek zorlama da bu tesiste yaygın olarak
uygulanıyor ve arazi çok iyi durumda. Daha sonra M.'nin fidanlık alanını ziyaret ettim. Mathieu, bazı
iyi örneklerin olduğu, ancak daha önce karşılaşmadığım hiçbir şey olmadığı bir yer.

28 Ağustos. Sabah altıda meyve ve
sebze pazarını görmeye gittim, ancak Covent Garden
Pazarı'nda görülebilecek olanla karşılaştırıldığında çok
düşük bir arz görmek beni hayal kırıklığına uğrattı. Aslında bir süre yanlış yere gittiğimi düşündüm, çünkü pazar her gün şehrin iki farklı yerinde kuruluyor; ancak sorduğumda nadiren daha iyi arz olduğunu gördüm. Pazarda, açık havada veya kafeste yetiştirilen büyük miktarda üzüm vardı; ayrıca oldukça iyi miktarda şeftali vardı, ancak bunlar küçüktü. Sadece bir tek ananas gördüm, yaklaşık bir pound ağırlığındaydı.
Meyve ve sebzelerin satışa sunulduğu
pazara getirilen balıkların muhafaza şekli benim için yeniydi. Oval şekilli ahşap küvetlerde veya kaplarda suda canlı tutulurlar ve
her tür ayrı tutulur. Pazarda bol miktarda av eti, kümes hayvanı eti, kasap eti ve ayrıca araba dolusu saman ve saman bulunur.

Şehrin başlıca bölgelerinde bir tur attıktan ve pasaportumu polis ve İngiliz büyükelçisi tarafından imzalattıktan sonra Bay Otto'ya ikinci bir ziyarette bulundum ve ardından Sir W. Hooker'dan bir tanıtım mektubu aldığım Dr. Kloytch'u da ziyaret ettim. Dr. Kloytch, Kraliyet Botanik Bahçeleri'nin karşısında ve hemen bitişiğinde bulunan ve Kraliyet Botanik Bahçeleri'nde çiçek açan tüm bitkilerin kurutulmuş örnekleri için birkaç daire içeren Kraliyet Herbaryumu'nun sorumluluğunu üstlenir. Bu bitkiler çiçek açtıklarında toplanır ve saklanır. Kraliyet Herbaryum evine bağlı bir eğlence alanı parçası var, bir tarafı çıkıntılı iskelelere sahip iyi bir tuğla duvarla çevrili, bunların arasında üzüm asmaları eğitilmiş ve çıkıntılı iskeleler arasındaki yaklaşık on iki ayaklık boşluklarla sınırlandırılmış; böylece her türün birbiriyle karışması engellenmiş; bu bahçenin başka bir bölümünü çevreleyen ahşap bir kova da aynı amaca uyarlanmış. Dr. Kloytch bir zamanlar Glasgow'da Sir W. Hooker'ın öğrencisiydi ve seçkin bir botanikçi olarak kabul ediliyor, kesinlikle _Ericae_ cinsindeki farklı türlerin çok doğal bir düzenlemesini oluşturmuş, çiçeğin biçimine ve yapısına göre düzenlenmiş. Bana İngiltere'de henüz görmediğim bu cinsin birkaç yerel örneğini gösterdi, ancak tohumlarını çok geçmeden ondan almayı umuyorum. Bana anlattığı, _Mantar_ örneklerini korumada kullandığı mükemmel yöntemden çok memnun kaldım. Bu, şimdiye kadar gördüğüm en etkili
bitki kurutma yöntemi gibi görünüyor. Herbaryumdaki çeşitli örneklere baktıktan sonra, Dr. Kloytch beni Botanik Bahçelerine götürdü. Orada Bay Otto'yu tekrar gördüm ve bu asil bitki koleksiyonunun kapsamını daha ayrıntılı olarak görebildim. Bu bahçe için ayrılan alanın, bu kadar geniş bir bitki koleksiyonu için yeterince büyük olmadığını belirtmek yerinde olur. Meşelerin çoğu ve diğer birkaç güzel ağaç çok sıkışık ve avantajlı görünmüyor. Burada görmek istediğim her şeyi inceledikten sonra, Bay Otto, Dr. Kloytch ve Bay Brackenridge, beni Berlin'e kadar eşlik ettiler ve "_Thiergarten_"ın bir başka güzel bölümünden geçtik ve ünlü Zoolog Bay Cuming de yanımıza katılarak, botanik uğraşlar ve Berlin Bahçeleri'ndeki _Cacteae_'nin yetiştirilmesi ve güzelliği hakkında
çok keyifli bir akşam geçirdik.
29 Ağustos. Sabah yedide Berlin'den ayrılıp Potsdam'a gittim ve
on sekiz İngiliz mili uzaklıktaki
bir mesafede, öğleden önce saat on birde oraya vardım. Her yabancı, Potsdam'a yaklaşırken manzara karşısında zorla vurulmalıdır, özellikle de Prens Charles'ın villası ve arazisi geçerken, şehrin bu tarafında Havel Nehri'nin üzerine yeni inşa edilen
güzel köprünün manzarasıyla birlikte, çok geniş bir su kütlesine dönüşmüştür. Potsdam'a vardığımda, yaklaşık bir İngiliz mili uzaklıkta bulunan _Sans-souci_'deki Kraliyet Bahçeleri'ne gittim. M. Otto'dan, baş müdür M. Linne'e bir tanıtım mektubum olduğu için, onu evde bulamamaktan hayal kırıklığına uğradım. Çeşitli departmanlara serbestçe erişim sağlanıyordu ve
sonra bu ikametgahın bitişiğindeki farklı bahçeleri inceleyerek zamanımı en iyi şekilde kullandım, bu da departmanların bir kısmını geçmek için önemli bir özen gerektiriyordu. Önce, çok geniş olan ve birkaç sıra alçak ev ve kiraz, erik ve kayısı yetiştirmek için çukurlar içeren mutfak bahçesini inceledim, ayrıca standart meyve ağaçlarından oluşan iyi bir koleksiyon ve duvarlar iyi stoklanmıştı. Bu bahçedeki ana ev sırasının uzunluğu ve genişliği 255 fit, genişliği ise yaklaşık 9 fittir; dik

kanatlar sekiz fit yüksekliğinde, eğik bir şekilde yerleştirilmiş;
çatı pencereleri yaklaşık altı fit uzunluğundaydı, ancak bu ışıklar o sırada
hepsi evden kaldırıldı, ağaçlar iç sınıra standart olarak dikildi;
ağaçların atmosferin tüm etkisine maruz kalması için
meyveler toplanır toplanmaz
kanatlar kaldırıldı. Bu sebze bahçesinden kısa bir mesafedeki başka bir bahçede, kraliyet masası için büyük talep gören meyvelerin
zorlanması için çok sayıda başka sera dizisi var.
Bu amaçla kullanılan yapılar ön tarafta yaklaşık altı fit yüksekliğinde ve yaklaşık on fit genişliğinde; çatı pencerelerinin uzunluğu dokuz ila on fitti. Bu evlerde bacalar arkaya, arka duvara paralel olarak
yerleştirilmiştir. Bazı evler,
yeni bir yapı olan ve büyük bir ısı kontrolü sağlayacak şekilde
tasarlanmamış sıcak su borularıyla ısıtılıyor; Bunlar, yaklaşık iki inç çapında, evin önünden yaklaşık iki fit aralıkla paralel uzanan iki yuvarlak bakır borudan oluşur. Şeftali ağaçları evin içine, ön duvardan bir fit uzaklıkta dikilir ve kafese dik olarak, altı fit yüksekliğe, yani dik cam kadar yüksekliğe kadar eğitilir. Daha sonra, bir binici genellikle çatı ışıklarının altından taşınır ve kirişin altına çivilenmiş bir çıta kafese eğitilir. Donlu geceler biter bitmez, evler genellikle
çerçevelerden sıyrılır ve ağaçlar ve meyveler, meyveler olgunlaşırken tamamen güneşe ve havaya maruz bırakılır; ancak erken dönemde istenen meyveler elbette bu şekilde
açığa çıkarılmaz. Burada çeşitli erik, kiraz ve kayısı ağaçlarının, bu şekilde muamele edildiğini, bu ülkede genel olarak uygulanan saksılara veya küvetlere başvurmaktan daha uygun bir muamele
şeklinde olduğunu gözlemledim, özellikle de bu amaçla
evler ayrılabildiğinde, ağaçlar toprağa yerleşecek ve kökleri beslenmek için küçük bir alana hapsedilmiş olsaydı olduğundan daha bol ürün ve daha büyük meyveler üretebileceklerdi. Ayrıca
burada çok miktarda, hepsi yosun üzerinde yetiştirilmiş çok güzel kavunlar gördüm ve bu mevsimde bunlar da hava koşullarına maruz kalıyordu. Sans-souci Sarayı'nın önündeki güzel terasların görünümü, daha önce gördüklerimden daha fazla
memnuniyet verdi. Başlangıçta _Büyük Frederic_ tarafından inşa edilen bu saray, artık Veliaht Prens'in
gözde yazlık ikametgahı. Çevredeki ülkenin en güzel manzarasına hakim olacak şekilde konumlandırılmıştır, önünde altı katlı teras vardır, her teras saraydan güneye doğru diğerinin yaklaşık on iki fit altına düşer. Tepede çiçek bordürleri ve geniş çakıl yolları vardır, her terasta çakıl yolunun kenarına yerleştirilmiş bir sıra çok güzel portakal ağacı vardır, bu da onlara muhteşem bir görünüm kazandırır. Bu duvarlara karşı, önlerinde camla örtmek için bir çerçeve bulunan, çoğunlukla üzüm asmaları eğitilmiştir; şeftali ve kayısı da burada yetiştirilir. Her terasın ortasında, altta otuz altı fit genişliğinde asil bir merdiven uçuşu vardır, ancak üstte genişlik yalnızca on beş fittir; her birinde yirmi beş ila yirmi yedi basamak bulunur. M. Lennie'nin evinin yanındaki caddeden veya yoldan bunların görünümü gerçekten muhteşemdir: Bu bakış açısından farklı merdiven uçuşları, muhteşem portakal ağaçları ve heykel gruplarıyla her yabancının gözüne hayranlıkla çarpan saraya giden tek bir bağlantılı katman oluşturuyor gibi görünmektedir. Burada yalnız olduğum için kendimi tebrik ettim ve acele etmeden çeşitli nesnelerin boyutlarını incelemek ve almak için bırakıldım. Alt terastan kısa bir mesafede, çimenli bir çimenlik ve çakıllı bir yürüyüş yolu veya daha doğrusu araba yolu ile çevrili oval bir su havuzu vardır; ve çakıllı yolun dairesel kıvrımının dış tarafına on iki büyük heykel yerleştirilmiştir. Bu havuz başlangıçta bir çeşme için tasarlanmıştı; Bunu besleyen rezervuar, Sans-Souci sarayının kuzey tarafındaki bir tepede Büyük Frederic tarafından oluşturulmuştur; burada, çeşmenin yerleştirilmesi planlanan su havuzunun seviyesinden birkaç yüz fit yukarıda olmalıdır. Tamamlanmış olsaydı, saray pencerelerinden ve diğer birkaç bakış açısından, su akarken çok muhteşem olurdu. Saraydan kısa bir mesafede, tesisin bir parçası tarafından işgal edilen başka bir büyük bina vardır; önünde, ayrıca çok sayıda güzel portakal ağacının yerleştirildiği büyük bir eğlence alanı vardır; bunlardan biri, bana gösterilen, _Büyük Frederic_'in adını taşır; majesteleri bu ağaçlara o kadar hayrandı ki, savaş sırasında yoluna çıkan en iyi ağaçların hepsini ele geçirdi ve onları Potsdam'daki kraliyet bahçelerine gönderdi. Büyük Frederic adlı bu ağacın başı, bizim sıradan büyüklükteki Portekiz defnelerinden birine eşitti, dalları çapı on yedi yarda olan bir zemine uzanıyordu. Bu tesiste tam 400 ağaç yetiştirildiğini tahmin ediyorum, hepsi de büyük boyutlarda. Yetiştirildikleri toprak, inek gübresi ve çürümüş yaprak küfüyle iyi bir şekilde birleştirilmiş siyah kumlu tınlı topraktan oluşur, bazı durumlarda boynuz talaşı olan kemik tozu karışımıyla. Kış mevsiminde portakal ağaçlarının korunması için yapılan evler, sadece ön veya güney tarafında sadece dik ışıklar bulunan, donlu havalarda kapatılan ahşap panjurlarla donatılmış, kırmızı kiremitli çatılı binaların uzun bir sırası veya sıralarıdır. Bacalar evin tabanından geçer ve çok fazla ısı verecek şekilde tasarlanmamıştır, ancak çatı ve arka duvar opak olduğundan ve ön tarafta panjurlar bulunduğundan ağaçları dondan korumak için çok az ısı gerekir. Genellikle Mayıs ayında dışarı çıkarılırlar ve Ekim ayına kadar tekrar içeri alınmazlar. Portakal ağaçlarıyla birlikte düzenlenmiş, çiçeklerle kaplı çok güzel bir _Nerium
Oleander_ örneği ve ayrıca çiçeklerle kaplı birkaç güzel nar bitkisi gördüm. İncirler de bir duvara yaslanmış ve hafif kumlu tınlı toprakta yetişiyorlardı. Sarayın diğer ucunda, gürgen çitleri ve çok sayıda kutu kenar
parşömeni olan başka bir bahçe bölümüne açılan resim galerisi yer almaktadır; ancak bu arazi parçasının pek bakımlı olmadığı açıktır: yürüyüş yolları, çiçekler, bordürler iyi durumda değildir. Ancak galerideki resim koleksiyonu, ziyaretçilere kötü bakılan bahçede yaşayabileceği hayal kırıklığını sonsuza dek telafi edecektir. Bu galeri iki yüz elli iki fit uzunluğunda ve otuz altı fit genişliğindedir; kubbe ve koyak tavanı zengin bir şekilde yaldızlı, zemin ve duvarlar mermerle kakılmıştır. Resimler çok sayıda ve güzel bir şekilde
korunmuş durumda. Buonaparte tarafından bu galeriden alınan ve tekrar
aslen işgal ettikleri yere yerleştirilenler, özellikle
ziyaretçilere işaret ediliyor. Bu galeriye girdiğimizde kapının her iki tarafında, biri _Diana_'nın, diğeri _Louis_ XVI'nın olmak üzere iki çok güzel mermer heykel gördüm. Potsdam yolundan, Sans-souci'deki terasların önünden doğrudan yeni saraya giden düz bir cadde veya yol oldukça uzundur. Bu caddenin ucunda, katıldığı savaşların tamamlanmasının ardından _Frederic_ tarafından inşa edilen muhteşem saray vardır. İngiliz desteğiyle inşa edildiği söylenir; ancak bu ne olursa olsun, şüphesiz çok
muhteşem bir binadır.

Bu ve Sans-souci sarayından çıkan araziler, çok sayıda yürüyüş yolu ve çeşitli yönlere giden, çok iyi bakılan yollarla eğlence alanı olarak düzenlenmiştir; ancak buradaki çimenlik oldukça
pürüzlüdür ve pek de bakımlı değildir. Bu arazilere yerleştirilen heykellerin miktarı gerçekten şaşırtıcıdır; yürüyüş yollarının neredeyse her kesişiminde, çeşitli heykeller veya büstler ve aynı şekilde yol ve yürüyüş yolu kenarlarından oluşturulan farklı girintilerde yer alır.

Potsdam'a bakan yeni sarayın ön cephesi boyunca, birkaç heykel parçasıyla birlikte çok güzel portakal ağaçlarından oluşan bir sıra düzenlenmiştir.

Bahçe alanı sarayın kuzeyine doğru önemli ölçüde uzanır, burada çok çeşitlidir ve bitişikteki manzaranın ve kırsalın geniş bir manzarasına sahiptir. Belvidere ve buradaki teraslar da belirgin nesnelerdir. Sarayın güney tarafındaki oval zemin noktasını çevreleyen bir kafes parçasından çok memnun kaldım. Bu kafes
bir tarafında yaklaşık yirmi bir fit çıkıntı yapar ve yaklaşık kırk iki fit uzunluğunda dikdörtgen bir kare oluşturur. Ovalin yanındaki taraf, ince düz demir çubuklarla oluşturulmuş sekiz yuvarlak sütundan oluşur ve bunların karşısında, akan bir su akışına bakan, park veya eğlence alanını karşı taraftaki bir mutfak bahçesi alanından ayıran açıklıklar bulunur. Bu kafesin özelliği, düz demir çubuklarla oluşturulmuş, dokuz fit aralıklı sütunlara sahip, şık çıkıntılı kornişindedir. Bu sütunlar arasında, yaklaşık beş fit genişliğinde ve dokuz fit yüksekliğinde kemerli girintiler de yapılmıştır. Kornişle birlikte bu kafesin tüm yüksekliği on iki fittir ve başlangıçta açıkça yaldızlıydı, ancak şimdi aşınmış ve çürüyen bir durumdadır; üzerinde tek bir boya izi bile görülmemektedir.

Bu muhteşem saraydan çok kısa bir mesafede,
bina arazisinin o kısmını çirkinleştirdiği ve saraya çok
yakın olduğu için kaldırılması gereken, resmi kesilmiş gürgen çalılarıyla çevrili bir sebze bahçesi parçası var. Özellikle ilki olmak üzere, bitişikteki yürüyüş yolları ve çimenlik oldukça iyi durumdaydı.

Saraydan yakın zamanda inşa edilen bir kraliyet şatosuna giden,
düz bir arazi parçasından geçen,
esas olarak İngiliz tarzında düzenlenmiş çok güzel bir araba yolu var.
Bu ikametgahta ayrıca kraliyet prenslerinden biri yaşıyor.

Çift terasta, daha doğrusu
kapalı yürüyüş yolunda yetişen üzüm miktarından çok memnundum, tamamen asmalarla ve meyveleriyle doluydu; alttaki yürüyüş yolu bir duvarın yanında uzanıyordu ve kafes ve kemerler ondan yaklaşık on iki fit dışarı çıkıyordu ve on iki fit yüksekliğindeydi.
Bu duvarın üstünde, yine tamamen üzümlerle kaplı başka bir kafesli yürüyüş yolu var; saray pencerelerine kadar uzanır ve yaklaşık iki yüz fit uzunluğundadır. Yanında ve pencerelerin önünde, yerden yaklaşık on iki fit yüksekte olduğunu tahmin ettiğim küçük bir çiçek bahçesi vardır: en uçtaki bir merdivenle
çıkıyoruz; sarayın yanındaki taraf neredeyse pencere pervazlarıyla aynı seviyededir.
İçinde birkaç çeşme ve birkaç küme _Petunia violacea_ var, ancak ilgi çekici başka bir şey yok.

Bu teras bahçesiyle bağlantılı, ancak zemin seviyesinde, çoğunlukla dahlialarla döşenmiş, çeşitli yataklara yerleştirilmiş bir parça toprak var. İşte güzel bir mermer çeşme veya sütun ve iyi biçimlendirilmiş bir
su tabakası.

Bu noktadan yaklaşık üç yüz metre uzaklıkta, ara sıra çay veya kahve odası olarak kullanılan güzel bir yapı olan _Charlottenhoff_ bulunmaktadır. Bu
bina, çok sayıda yürüyüş yolu ve onlara karşı asma dalları olan sütunlarla çevrilidir. Bir dizi merdiven çıkarak, büyük bir güçle oynayan bir çeşmeye bakan bir bakış açısına
çıkılır. Bu nokta
zevkli bir şekilde ve çok düzgün bir şekilde düzenlenmiştir. Bu arazide birkaç başka süsleyici yapı daha vardır, ancak hepsini tarif etmeye çalışmak için
birkaç hafta boyunca gerçek bir ikametgâha ihtiyaç duyulur. Potsdam'daki kraliyet sarayı, dörtgen biçiminde muhteşem bir yapıdır.
İç daireler, _Büyük Frederic_ tarafından çok beğenilen çok sayıda ilgi çekici nesne içerir ve özellikle yabancıya
gösterilir. Kullanma alışkanlığında olduğu koltuk
hala iyi bir koruma durumundadır; Odaların ihtişamından çok memnun kaldım; resimler ve mobilyalar çok
görkemli ve iyi korunmuş. Bu saraya bağlı zemin, güneye doğru Havel nehrine kadar uzanan düz bir yüzeyden oluşuyor ve ağaç kümeleri, çeşitli yürüyüş yolları şeklinde düzenlenmiş; sarayın yanındaki alan, askeriyenin günlük egzersizi için kullanılan daha büyük bir çakıl taşı parçası. Yanında, at kestanelerinin ve ilk ağaç sırası boyunca yerleştirilmiş süs heykellerinin büstlerinin yanı sıra çeşitli diğer konumlarda çok sayıda yol var. Sarayın güneyinin veya ana cephesinin karşısında, ortasında çok büyük bir etki yaratan Neptün ve deniz atlarından oluşan asil bir grubun bulunduğu dikdörtgen bir su parçası var, ancak su oldukça düşük ve kirli tutuluyor, Havel nehri birkaç metre yakınından geçtiği için bu kolayca giderilebilir. Nehrin kenarında, bataklık bir
alanda, çok miktarda _Hydrocharis morsus-ranae_
(Kurbağa Isırığı) ve _Stratiotes aloides_, (su askeri) gördüm.

Ancak, Fransız ordusunun Potsdam'ı işgal ettiği süre boyunca, Neptün'ün güzel mermer grubunun çok
zarar gördüğünü fark etmeliydim.
Kısacası, o ordunun Potsdam ve Sans-souci civarındaki heykellere
orada ikamet ederken yaptığı tahribatı görmek gerçekten çok üzücü. Askerler eğlence olsun diye farklı gruplara ve heykellere tüfek mermisi
atma alışkanlığındaydı.

30 Ağustos. Sabah saat sekizde Potsdam'dan ayrılıp, Bay Cuming ile saat dokuzda buluşmak üzere
_Pfauen Insel_ veya Peacock Adası'na gittim. Adaya ulaşmak için Havel nehrinin bir kolunu geçmemiz gerekiyordu. Ada, Regent's Park'taki Zooloji Bahçeleri'ne benzeyen bitki ve hayvan koleksiyonuna sahipti. Burada, Sans-souci'de olduğumdan daha şanslıydım ve ona Charlottenburg'daki kraliyet bahçelerini denetleyen amcasından bir tanıtım mektubum vardı. Onu son derece dikkatli ve zeki bir genç adam olarak buldum. Burada, _Robinia pseudacacia_'nın yerden dört fit yükseklikte yedi fitlik bir çevreye ulaştığını ve dallarının çapının yerden otuz iki yardadan fazla olduğunu görünce şaşırdım. Ayrıca, en büyük İngiliz meşelerimizden biraz daha aşağı olan meşenin bazı güzel örneklerini de gözlemledim. Konservatuvar, yaklaşık yüz yirmi fit uzunluğunda, kırk iki fit yüksekliğinde dikdörtgen bir binadır ve birkaç katlı ön kanattan oluşur, bir açıklık çatısı vardır, kuzey tarafı, arkasında dinlenmek için bir galeri bulunan ölü bir duvardır ve altındaki bitkilerin tam bir görünümünü sağlar. Bitkilerin çok gelişmiş hali ve dikkat çekici düzgünlükleri beni çok memnun etti. Bu soba veya konservatuvarda, bazıları büyümelerinde hızlı bir ilerleme kaydeden çok güzel bir _Palmae_ koleksiyonu yetiştirilmektedir. _Latania borbonica_ yirmi yedi fit yüksekliğindeydi ve çapı eşit büyüklükte bir alana yayılmıştı. Majesteleri Prusya kralının yaz mevsiminde sık sık bu kış bahçesinde, palmiye yapraklarının gölgesinde kahvaltı ettiğini anladım. _Pandanus utilis_'in de yirmi üç fit yüksekliğinde olduğunu fark ettim; _Dracaena Draco_ (Ejderha Ağacı) da aynı şekilde otuz altı fit yüksekliğe ulaşmıştı; _Pandanus sylvestris_ on üç fit yüksekliğindeydi ve dalları boyunca on bir fit çapındaydı; _Bambusa
arundinacea_ kırk fit yüksekliğindeydi; bu bastonun bir filizi üç hafta içinde yedi fit altı inç büyüdü; _Corypha umbraculifera_ çok
muhteşem bir örnekti. _Latania borbonica_ kış bahçesinin ortasına yerleştirildi; İçinde büyüdüğü küvet, etrafına çeşitli eğrelti otları ve diğer alçak büyüyen bitkiler ekilerek tamamen gizlenmiştir. Bunlar zevkli bir şekilde düzenlenmiştir ve küvetin etrafında hoş bir sahne oluştururlar. Etrafındaki yürüyüş yolu, palmiyeyi en iyi şekilde gösterir. Bu noktanın karşısında, gölgeli bir ortamda iyi sonuç veren eğrelti otlarıyla zevkli bir şekilde dekore edilmiş küçük bir çeşmenin yerleştirildiği bir girinti vardır. Bu girintide ayrıca zengin bir şekilde oyulmuş ve süslenmiş çok
güzel bir mermer paravan vardır. Bahçe, çeşitli çiçekli çalılar ve yaz çiçekleriyle çok akıllıca düzenlenmiştir ve şu anda tam mükemmellikteydi. Gördüğüm en güzel Ortancalardan biri tam çiçek açmıştı ve büyük mor-mavi çiçekleri çok belirgindi. Çim çimenlik, daha önce Almanya'da gördüğüm veya kıtadaki turum sırasında karşılaştığım diğerlerinden çok daha iyi durumdaydı ve tüm bahçe alanı çok temizdi. Adanın yaklaşık dört yüz dönüm İngiliz arazisi içerdiği söyleniyor. Farklı hayvanlar ve kuşlar için yapılar akıllıca yerleştirilmiş ve birbirinden iki ila üç yüz metre veya daha fazla uzaklıkta düzenlenmiş güzel yapılardan oluşuyor; bu daireler dikkat çekici şekilde temiz ve iyi durumda tutuluyordu. Bu tesiste geniş bir hayvan ve kuş koleksiyonu korunuyor. Alanlar oldukça çeşitli ve bazı kısımlarından ve bazı gözetleme kulelerinin tepesinden güzel manzaralar görülebiliyor. Havel Nehri'nin ve karşı taraflardaki çevredeki plantasyonların etkisi, bu manzaraya etkileyici özellikler katıyor. Hem botanik hem de zoolojik bölümlerde en çok dikkat çeken çeşitli nesneleri gördükten sonra, nehrin karşısına, hala M. Fintelman eşliğinde
Prens Charles'ın arazisine doğru ilerledik; bunlar, esas olarak, kraliyet
yüksekliğinin özellikle
beğendiği İngiliz tarzında düzenlenmişti.

Bu alan, çeşitli yüzeyler ve birkaç güzel manzaradan oluşuyor ve gerçekten çok zevkli bir şekilde ekilmiş ve arazi oluşturulmuş ve çok mükemmel bir şekilde tutulmuş. Berlin'den Potsdam'a giden kamu yolu
arazinin önünden geçiyor ve yolun arasında, tepesinde görünmez bir tel çit bulunan alçak bir duvar var,
arazinin manzaraları burada en iyi şekilde görülüyor. Bir tarafı
Havel'e yakın bir şekilde uzanıyor, burada güzel bir yazlık ev inşa edilmiş,
Potsdam'ın, yeni köprünün ve nakliyenin güzel bir manzarasını
ve aynı şekilde nehrin karşı tarafındaki çok çeşitli manzarayı da görüyor. Bu binanın altında, çok hoş bir etkiye sahip
sürüngenlerle kaplı iki sütunlu geçit vardır.

Bu villanın hemen karşısındaki bir tepenin bir tarafında, Prens William için inşa edilen yeni bir
konut vardır; buradan görünen manzara çok geniş olmalı, çünkü hakim bir noktada yer almaktadır.

Daha sonra Potsdam'a çok kısa bir mesafede ve Havel'in kıyısına yakın
olan _Marmorpallast_ veya
mermer saray olarak adlandırılan muhteşem yapıya doğru ilerledik. Bu muhteşem yapının büyük kısmı mermerden yapılmıştır. Korniş yaklaşık beş veya altı fit derinliğinde görünüyordu; beyaz mermerdendi, ayrıca yerden birkaç fit yukarıda olan taban da öyle; kapı ve pencere söveleri de aynı malzemedendi. Duvarların ara boşlukları kırmızı tuğladan yapılmıştı. Ana girişteki sütunlu geçit güzel mermer sütunlardan oluşuyordu. Eğlence alanı ve ona bağlı bahçelerin iki yüz on beş Alman dönümü arazi içerdiği söyleniyordu, bu arazide çeşitli ağaç ve çalı kümeleri dağılmıştı, geniş yürüyüş yolları ve gezinti yolları farklı yönlere doğru uzanıyordu. Bu araziler çok düzdü ve çok az çeşitlilik veya pitoresk görünüme sahipti. İyi egzotik bitkilerin ve New Holland bitkilerinin sayısı önemliydi, ayrıca çimenlerin üzerinde tek tek büyüyen dayanıklı ağaçların güzel örnekleriyle birlikte çok güzel bir sağlıklı portakal ağacı koleksiyonu vardı. Burada _Juglans fraxinifolia_'nın çok sayıda iyi büyüklükte meyve verdiğini gördüm. Çiçek bahçesinde bazı iyi Alman stokları, o zamanlar tam çiçek açmış.
Bordürler ve çimenlik alan kaba bir durumdaydı.

Daha sonra Bay Cuming'in daha önce görmediği Sans-souci'ye gittik.
Bu gerçekten muhteşem yeri tekrar gezme fırsatı bulduğum için çok mutluydum; ve tüm günü bizi en çok dikkatimizi çeken çeşitli nesnelere götürmeye nazikçe ayıran Bay Fintelman'ın eşliğinde, Sans-souci sarayına bağlı araziden geçtik ve sonra Charlottenhoff'a, yeni saraya, vb. gittik ve
incelediğimiz çeşitli yerlerde bize gösterilen sayısız ilgi çekici nesneden çok memnun kaldık.

Potsdam'a döndüğümüzde, bir gözetleme kulesinin dikildiği Breuchensberg'in veya bira üreticilerinin tepesine gittik.
Bu noktadan manzara gerçekten son derece muhteşem; Potsdam'a ve çevresindeki sayısız saraya bakıyoruz. Sans-souci ve yeni saray
bu manzaradan bakıldığında göze çarpan nesnelerdir; ancak en
hoş özellikler, Potsdam'daki köprünün yakınında Havel nehri tarafından oluşturulan sayısız küçük yeşil adadır; suyun karmaşıklığı ve çeşitli ana hatları ve buradan Berlin'e giden tekne ve küçük yelkenli gemilerin sayısı hoş bir
görüntü oluşturur. Akşam artık sona eriyordu ve gün ışığında görülecek pek bir şey kalmamıştı. M. Fintelman Tavus Kuşları Adası'na doğru yola çıktı ve Bay Cuming bir saat sonra Berlin'e doğru yola çıktı. Böylece gün boyunca dikkatimi
çeken farklı nesneler üzerinde düşünmek için tekrar yalnız bırakıldım.

31 Ağustos. Daha önce ananas yetiştirme bölümünü görmemiş olduğumdan, bu sabah erkenden bu meyvenin yetiştirildiği Sans-souci'ye doğru yürüdüm. Çamın büyümesine ayrılmış çok sayıda alçak ev ve çukur bulduğumda oldukça şaşırdım, tüm stokta kesilmeye değecek kadar
tek bir meyve bile görmedim. Ananasa uyarlanmış ev ve çukurların uzunluğu bin fitten az olamaz ve bunların genişliği sekiz ila on iki fit arasında değişiyordu. Ana menzil duman bacalarıyla ısıtılıyordu ve bitkiler altları bronzlaşmış talaşa batırılıyordu; bu uygulama bu ülkede, özellikle bronzluğun az olduğu zamanlarda sıklıkla benimsenir. Çukurlardaki genç bitkiler oldukça
sağlıklı görünüyordu, ancak kesilmeye veya olgunlaşmaya uygun olan meyveler bizim İngiliz ürünlerimizle kıyaslanamazdı.

Bu bölümde görüleceklerle yetindikten sonra Potsdam'a geri döndüm, oradan bir sonraki varış yerim olan Dresden'e olan gayretim saat on ikiden önce başlamadı. Nakil aracım gelmeden önce ayırabildiğim zamanı, 2000 evden ve 16.000 kişiden oluştuğu söylenen
kasabayı teftiş etmekle geçirdim.
Sokakların geneli çok temiz; saraydan Sans-souci'ye giden bir sokak, Rus usulüne benzer şekilde, farklı araçların tekerleklerinin
üzerinde hareket etmesi için tahtalarla kaplı. Ayrıca, birkaç yıl önce İmparator tarafından Prusya kralına hediye olarak gönderilen yerlilerin yaşadığı bir Rus kolonisi gördüm; artık sayıları oldukça fazla ve kolonileri genişliyor.

Potsdam, Havel'den gelen ve su yoluyla çim ve diğer malzemelerin taşınması için çok uygun olan çeşitli küçük kanallarla kesişiyor. Evlerin çoğu
güzel bir şekilde inşa edilmiş; o zamanlar sarayın karşısına muhteşem bir kilise inşa ediliyordu. Bu sarayın diğer ucunda Havel'i geçen bir demir köprü var; iskeleler taş işçiliğinden oluşuyor, sekiz kemer var, bunlardan biri Berlin'e giden teknelerin geçişi ve tekrar geçişi için açılır köprü olarak kullanılıyor. Bu kasaba, sarayın önünde her gün büyük sayılarda tatbikat yapılan askerler için ana depo.

Saat on ikide, Dresden'e gitmek üzere yola çıktığımda, gemi geldi.

Potsdam'dan ikinci kasabaya giden yol, yolculuğun birkaç mili boyunca her iki tarafında hatırı sayılır büyüklükte güzel kavak ağaçlarıyla kaplıydı. Ülkenin bu bölümündeki toprak hafif kumlu tınlı gibi görünüyordu: plantasyonlar çoğunlukla İskoç köknarından oluşuyordu; ancak, Potsdam ile Herzberg arasındaki birkaç yerde, yol kenarına yakın yerlerde, meyve yüklü büyük miktarda erik ağacı vardı.

Herzberg'e saat on buçukta vardık; ancak gecenin karanlığı nedeniyle kasabanın büyüklüğünü veya evlerin kalitesini göremiyordum veya bir fikir edinemedim.

1 Eylül. Sabah saat üçte, yaklaşık 900
nüfusu olduğu söylenen Elsterwerda adlı başka bir küçük kasabaya ulaştık. Bir sonraki aşamamız Grossenhayn'dı, oraya sabah saat beş buçukta vardık. Bu kasaba Saksonya krallığında yer alıyor ve yaklaşık 5000 nüfusa sahip. Bu aşamada başka bir bölgeye geçtik. Grossenhayn'dan Dresden'e kadar olan bölge, daha önce Almanya'da gördüğümden çok daha çeşitli. Dresden'e yaklaşırken manzara hem uzak manzaralar hem de yüzey çeşitliliği açısından çok güzel: kasabaya birkaç mil
yaklaştığımızda, oldukça uzun bir mesafeye kadar uzanan çok güzel bir ıhlamur ağacı yoluna rastlıyoruz ve ardından at kestaneleri devam ediyor. Bir tepeden
aşağı inerken, Dresden'in güzel bir manzarası göze çarpıyor. Toprak şimdi daha siyah renkte ve daha önce gördüğümden daha az kumdan arınmış görünüyor. Ayrıca İskoç köknarıyla karışık birkaç kayın ağacı gördüm. Sabah dokuzda Dresden'e vardım. Kahvaltımı yaptıktan sonra hemen o sırada nişanlı olan Profesör Hughes'un evine gittim, ancak Bayan Hughes, Bay West'ten bana ana bahçelere kadar eşlik etmesini istedi; Lord Cosmo Russell'ın okul arkadaşı ve bitkilere hayran olan bu beyefendi, kasabanın yakınlarındaki birkaç bahçeye beni neşeyle eşlik etti. Önce, Üniversiteye ait olan ve çok sınırlı bir alana sahip Botanik Bahçesi'ne gittik. Ancak bu tesiste yetiştirilen güzel Kaktüs koleksiyonundan ve ayrıca büyük bir Cape ve diğer sera bitkileri koleksiyonundan çok memnun kaldım. Bu küçük arazideki dayanıklı çok yıllık bitki türlerinin sayısı gerçekten şaşırtıcı; ayrıca çok çeşitli Cape soğanları ve _Gramineae_ var. Camın kapsamı çok uzun bir kış bahçesi, soba ve birkaç _Kaktüs_ çukuruyla sınırlıdır.

Bay West tarafından bahçenin müdürü M. Lehman'a
tanıştırıldıktan sonra, bize Teğmen Weber'in bahçelerine eşlik etti. Bu bahçe, kasabadan kısa bir mesafede yer alır ve _Dresden_ civarındaki en geniş cam ve alan olarak kabul edilir.
Görünüşüne
bakıldığında fidanlık kültürü için yedi veya sekiz İngiliz dönümünden fazla arazi olamayacağını düşünüyorum. Satılık bitki koleksiyonu
başlıca _Kamelyalar_, genç portakal ağaçları, Cape ve New Holland
bitkilerinden oluşuyor, bunların birçoğunun daha nadir türler olduğunu gözlemledim, bunlar yakın zamanda Bay Low'un Clapton'daki fidanlığından bu tesise
getirilmişti. Uhria speciosa'nın güzel bir örneği büyük bir sağlık durumundaydı. Bu arazide
çok çeşitli dahlialar ve tam çiçek açmış cüce Çin gülleri vardı.

_Kamelya_ ve
portakal ağaçlarının aşılanmasının basit yönteminden çok memnun kaldım, bu yöntem çok başarılı görünüyordu ve genellikle bahçıvan M. Liebig tarafından uygulanıyordu, bu yönteme bu ülkede taç aşısı diyoruz; Bu yöntemle, filiz veya aşı, stoğa yerleştirildikten sonra, sadece biraz yün iplikle stoğa düzgünce bağlanır ve daha sonra stoğun üstü de biraz balmumuyla (burada uygulandığı gibi kil olmadan) kapatılır; bu işlem tamamlandığında, bitkiler bir çerçeveye veya çukura, aşı ve stoğun birleşmeye başlayana kadar, biraz nemli ısıyla yerleştirilir ve kısa bir süre sonra seranın havasına kademeli olarak maruz bırakılırlar. Bu tesiste, bitkiler için birkaç tane çok iyi sera vardır. Sıralardan birine, oldukça yeni bir yapı olan, sıcak suyla ısıtılan dairesel şekilli bir kış bahçesi yerleştirilmiştir; bu sıcak su boruları, zeminden on ila on iki fit yüksekliğe kadar yükselen dik sütunlar halinde oluşturulmuştur. Bu şekilde inşa edilen bu borular, büyük bir ısı hakimiyeti sağladı ve orijinal niyete çok
tatmin edici bir şekilde karşılık verdi. Bu fidanlıktaki bitkiler çok iyi yetişmişti ve hepsi sağlıklıydı.

Daha sonra Botanik bahçesinden sadece kısa bir mesafede olan M. Hofrath Kreyssig'in fidanlığını ziyaret ettim. Ayrıca bazı iyi sera bitkileri ve Rhododendron kabilesinin birçok nadir türü gördüm; _Rhododendron campanulatum_, güzel bir örnek; bu fidanlıkta bir orkide bitkileri koleksiyonu da oluşuyor. Cape ve tropikal bitkilerin büyümesi için birkaç küçük sera var, bunlar da satış için yetiştiriliyor; ancak arazi alanı çok sınırlı ve dayanıklı türlere adalet sağlamak için evlerle çevrili. Bu bahçeleri ve arazileri ziyaret ettikten sonra, hedeflediğim şeye gösterdiği nazik ilgi için çok minnettar olduğum ve bitkilere ve bahçeciliğe bağlı görünen Bay West'ten ayrıldım. Profesör Hughes, merhum Lord Findlater adlı bir İngiliz asilzade tarafından Elbe kıyısına inşa edilen şatoyu görmemi tavsiye ettiğinden, güzel bahçeler veya bitki koleksiyonları bulmayı bekliyordum, ancak varışımda, şaşırtıcı bir şekilde,
şimdi bir çay bahçesi olarak kullanıldığını gördüm; Elbe kıyılarındaki romantik konumu nedeniyle Dresden sakinleri tarafından çok ziyaret ediliyor,
tepeler arasındaki vadilerde veya daha doğrusu yükseltilerde yer alan küçük köylerle dolu; ancak
bunlar bizim İskoç dağlarımızla kıyaslanamaz. Elbe boyunca, toprağın zayıf kumlu dokusu nedeniyle çok verimli görünmeyen geniş bir üzüm bağı var. Ayrıca, bu kıyılar boyunca çok hoş manzaralar sunan birçok güzel villa da bulunuyordu.

2 Eylül. Bu sabah erken saatlerde Bay Lehman ile buluşmayı kabul ettikten sonra, mahkemeye ait olan ve kesinlikle muhteşem bir bina olan Katolik kilisesine gittik,
iç kısmı zengin bir şekilde dekore edilmiş ve
yabancının dikkatini çekmeye değer; sonra Protestan kilisesini ziyaret ettik,
o da muhteşem bir yapı. Müze ve postane de
çok muhteşem yapılar. Ancak, karanlık, kasvetli görünümlü eski moda bir konuttan oluşan ve dış görünümünde bir yabancıya kraliyetin merkezi olduğu fikrini verecek kadar az şey olan kraliyet sarayının görünümüne şaşırdım.
Bay'ın yardımıyla Resim galerisine giriş biletleri temin eden Lehman, Avrupa'nın en iyileri arasında sayılan ve bin beş yüz resim içerdiği söylenen bu ünlü koleksiyonu görme şansına eriştim;
bu kadar çok resim arasında şüphesiz çok muhteşem olanlar da var. Galeriden
döndüğümüzde, en azından altmıştan fazla farklı arabaya sahip olan Majestelerinin araba evinden geçtik;
Prens Metternich tarafından yakın zamanda krala hediye edilen çok muhteşem bir araba bize gösterildi. Buradan mineraller, kuşlar ve hayvanlar müzesine veya deposuna doğru ilerledik. Bu tesisteki tüylü kabilenin koleksiyonu özellikle kapsamlıdır; çok değerli olan bazı çok büyük taşlaşmış ağaç blokları dikkate değer
merak uyandırıcı şeyler olarak gösterildi. Bölümlerden birinde, _Tamarindus indicus_ (tamarind ağacı) ağacından yapılmış, dört ayak çapında bir masa vardı. Binanın önünde, yürüyüş yollarının kenarına çeşitli portakal ağaçları dizilmiştir. _Bruehl's_ bahçesi olarak adlandırılan bahçe de dikkat çekicidir; sakinleri için halka açık bir gezinti yeri oluşturur ve hoş bir konumdadır; bir resim galerisi içerir; buna kopyalar galerisi denir.

Dresden'in yaklaşık 80.000 sakini olduğu ve güzel evleri ve sokakları nedeniyle çok beğenildiği söylenir. Birçok kişi tarafından Avrupa'nın en güzel şehirlerinden biri olarak kabul edilir; ancak itiraf etmeliyim ki, bence Berlin, Münih veya Brüksel'den daha aşağıdır. Elbe Nehri'nin içinden geçtiği düz bir arazide yer almaktadır; üzerindeki köprünün 1450 fit uzunluğunda olduğu söylenmektedir. Arsenal büyük bir binadır, ancak
görmeye vaktim olmadı, çünkü bu gün saat on ikide Münih'e gitmek üzere yola çıktı ve bu araçlar Almanya'nın başlıca şehirlerinden haftada en fazla iki veya üç kez gittiğinden, bir nesneyi görmek için bir saat kaybetmek, birini iki veya üç gün alıkoyabilir. Bay Lehman'dan izin aldıktan sonra, Münih'e gitmek üzere yola çıktım, bu yolculuk bizi üç gün ve üç gece meşgul etti. Yol, Dresden'den Münih'e giderken ilk etaba kadar nehir kıyısı boyunca kıvrılıyor ve çok güzel, manzara çok çeşitli ve İskoç dağlarımızdan bazılarını andırıyor; orman ağaçlarının plantasyonları gümüş köknar, kayın ve İskoç köknarının bir karışımından oluşuyor. Bu yol boyunca önemli bir mesafe boyunca devam eden tepe ve vadi manzarayı çok ilginç ve pitoresk hale getirdi ve ülkenin tüm manzarası kaybolana kadar
böyle devam etti.

Mulde nehri üzerinde bulunan ve deniz seviyesinden 1179 fit yüksekte olduğu söylenen küçük bir kasaba olan Freyberg'den geçtik.
Geldiğimiz bir sonraki kasaba veya köy, akşam yemeği için durduğumuz Chimnitz'di.

3 Eylül. Sabah saat birde Zwickau'ya vardık,
burada Leipzig'ten gelen yol Dresden'den gelen yola bağlanıyor,
her iki kasabadan gelen araçlar burada buluşuyor ve yolcular Leipzig'ten gelen araçtan Dresden'e aktarılıyor.
Aracın hareket etmeye hazırlanmasını beklerken, aynı handa oturan Bay Parker'ı görünce hoş bir şekilde şaşırdım; Leipzig'ten o titizlikle gelmişti: Berlin'de ayrıldığımızda tekrar
birbirimizle bu kadar erken karşılaşacağımızı hiç beklemiyorduk.

Dresden'den gelen yol arkadaşlarımdan biri Fransız'dı, ama o da Almanca bilmediği için seyahat ederken
benim gibi garip bir yerdeydi; dolayısıyla ikimiz de
birlikte olduğumuz süre boyunca Bay Parker'ı ara tercüman olarak oldukça meşgul ettik.

Zwickau'nun manzarası tepeler, vadiler ve ormanlarla güzel bir şekilde çeşitlendirilmiştir ve Mulde adlı küçük bir nehir kayaların dibinden geçer. Evler özenle inşa edilmiştir ve oldukça fazla sayıdadır,
nüfusu yedi ila sekiz bin arasındadır. Bu kasabanın
yakınlarındaki yollar oldukça dağlıktır, ancak önceki aşamalardaki kadar değil. Geçtiğimiz bir sonraki küçük köy
Plauen'di, sabah yedi civarında oraya vardık: yaklaşık 700 nüfusu olduğu söyleniyor.

Sonra Hof'a geçtik, saat onda oraya vardık,
yolculuklarımızı değiştirdik ve yolculuğumuza tekrar başlamadan önce birkaç saat durmak zorunda kaldık. Bu kasabaya girerken,
bir tepenin yamacında bulunan, dibinde küçük bir nehrin olduğu, manzarayı büyük ölçüde canlandıran büyük bir çay bahçesinin yanından geçtik. Hof kasabası Bavyera krallığındadır ve nüfusunun 6.000 olduğu,
güzel inşa edilmiş evlerde yaşadığı söyleniyor. İçinden geçen ana caddenin yaklaşık bir mil uzunluğunda ve çok geniş olduğunu tahmin ediyorum; o gün kasabada bir panayır varmış gibi görünüyordu, bu
sokağın büyük bir bölümünü kaplıyordu.

Katedral eski bir bina; girişi, duvarları yaklaşık on sekiz fit kalınlığında olan
güzel bir Gotik kapıdan oluşuyor. Belediye binası da aynı şekilde güzel bir yapı ve evler ve
sokaklar temiz ve düzenli görünüyordu.

Dresden'den Hof'a kadar kırsal üretimler esas olarak
tarımsal ürünlerden oluşuyor; patates ve yulaf yaygın olarak yetiştiriliyor.
Bu sabahki
şiddetli don tüm patateslerin tepelerini kararttı.

Saat birde Bavyera'ya özgü bir titizlikle yola koyulduk ve
Berneck'e doğru yola koyulduk, güzel manzaralarla çevrili küçük bir kasaba, bana
Derbyshire kayalarını çok andırıyordu,
ve pitoresk görünümüyle
tam olarak aynıydı.

Akşam sekizde Bayreuth'a vardık; 10.000 nüfusu olduğu söylenen, oldukça büyük bir kasaba. Hanın kapısına kadar
yolculuk yaparken önündeki alanı
tamamen askeri bir bando ve müziklerini dinleyen büyük bir insan kalabalığıyla
kaplı bulduk; bu bando, kasabadan geçen bir süvari alayına aitti. Daha sonra Nürnberg'e doğru yola çıktık ve
ertesi sabah saat sekiz buçukta
vardık.

4 Eylül. Nürnberg'e vardığımızda,
yolculuk tekrar başlamadan önce burada birkaç saat kalmamız gerektiğini gördük:
Zamanımızı en iyi şekilde değerlendirip, kapıları ve pencereleri bronzdan yapılmış heykel grupları ve diğer oyma eserlerle zengin bir şekilde süslenmiş Gotik bir bina olan St. Laurence Kilisesi'ne doğru ilerledik; boyalı camlar çok
güzel bir şekilde yapılmış. Bu kilise 1254 yılında inşa edilmeye başlanmış ve en muhteşem yapılardan biri. Tabernakül, 1496 yılında oyulmuş taş işçiliğiyle yapılmış, güzelce oyulmuş ve zengin bir şekilde süslenmiş bir kuleden oluşuyor. Protestan kilisesine dönüştürülmüş olmasına rağmen, Katolik süslemeleri hala duruyor. Daha sonra, 1355'te inşa edilmiş, yine çok görkemli bir Gotik yapı olan ve dış duvarları zengin bir şekilde süslenmiş olan
Katolik kilisesini görmeye gittik. Pazar yerinde, 1356'da inşa edilmiş, zengin bir şekilde oyulmuş, çok güzel bir spiral çeşmeden çok memnun kaldık. Şehir evi de çok güzel bir eski yapıdır ve büyük ve küçük salonda birçok güzel resim bulunur.
Son dairedeki fresk resimleri, yine yaldızlı kalıplarla süslenmiş
tavan ve duvarlarda güzelce işlenmiştir. Büyük salondaki resimler, ünlü Albert Durer'in çeşitli fresk parçalarından oluşur. İmparator Maximilian'ın on iki at tarafından çekilen zafer arabası, güzel bir fresk resmi ve Münih'li Byng tarafından yapılmış, Bavyera'nın şimdiki kralının çok güzel bir resmi de burada görülebilir.

Buradan, yabancının dikkatini
çok çeken St. Sebald'ın Mezarı'nın bulunduğu katedrale gittik. Bu kilisede
Almanya'daki en eski metal yazı tipi bulunuyor; eskiden imparatorun çocuklarını
vaftiz etmekte kullanılıyordu. Fisher tarafından yapılan azizin mezarı, 1508'de yapılmış bir işçilik şaheseridir; ayrıca sanatçının kendisinin ilginç bir figürü de vardır. Mezar, bronzdan yapılmış güzel bir Gotik yapıdır ve azizin bedeni zarif bir Gotik gölgelik altında gümüş bir tabutun içindedir. Daha sonra, Alman sanatçıların iyi korunmuş resimlerinden oluşan
bir koleksiyonun bulunduğu resim galerisine geçtik. Buradan, yedi yüz yaşında olduğu söylenen bir Ihlamur ağacı, _Tilia europaea_'nın yetiştiği imparatorluk kalesine gittik. Bu ağacın çevresini yerden dört fit yükseklikte ölçtüm ve çevresinin on beş fit olduğunu gördüm; hala oldukça sağlıklı görünüyordu.

Eskiden kral tarafından kullanılan bu antik kaledeki yemek odası büyük boyutlardadır ve iyi korunmuş çok sayıda eski resim içerir; odalar son dört yüz yıldır
kullanılmamış olsa da hala iyi durumdadır. Bu kaledeki pencerelerden hem kasabanın hem de önemli miktarda kırsal alanın güzel bir manzarasını görebiliyoruz. Buradan döndüğümüzde Albert Dürer'in ikamet ettiği evi ziyaret ettik. Ev şu anda modern resimler için bir galeriye dönüştürülmüş durumda. Sergilenen resimlerin çoğu en güzel sanat eserleri ve o sırada orada bulunan ve hayranlıkla izleyen çok sayıda ziyaretçi için büyük ilgi çekici nesnelerdi. Bu sırada, titizlikle çalışmaya başlamamız gereken saat yaklaşıyordu. Otele geri dönmek için elimizden gelenin en iyisini yaptık ve Nürnberg'den ayrılmamızın belirlenen saatinde, otuz binden fazla nüfusu olan önemli büyüklükte bir kasaba olan Nürnberg'de her şeyi hazırladık. Çevrede sebze yetiştirilen geniş alanlar var ancak yakın çevrede herhangi bir botanik bahçesi veya iyi bir fidanlık olduğunu öğrenemedim. Banliyölerde büyük tütün tarlaları ve çok verimli görünen _Şerbetçiotu_'nun geniş plantasyonları yetiştiriliyordu. Nürnberg'den Münih'e geçtiğimiz toprak, daha önce olduğundan daha kumluydu; manzara da daha düz ve önceki etaplarımıza göre daha az çeşitli.

5 Eylül. Sabah saat altıda Pfaffenhofen'e vardık. Bu kasabanın yakınında, yol kenarında büyük miktarda _Genista germanica_ ve ayrıca _Dipsacus laciniatus_ bol miktarda yetişiyordu. Münih'e yaklaşırken, bir plantasyonda bol miktarda _Vaccinium Vitis Idaea_ yetiştiğini gördüm, bu da bana,
oluşumu itibariyle, İskoçya'nın dağlarını hatırlatıyordu. Münih civarındaki manzara büyük ölçüde aynıydı, ancak uzakta görünen Tirol dağları, pitoresk etkisini önemli ölçüde artırıyordu. Münih'e saat on birde ulaştık, orada daire bulmakta biraz zorluk çektik,
o zamanlar oteller yabancılarla doluydu.

Öğleden sonra Bay Parker'la birlikte, kasabaya yakın bir konumda bulunan, İyon sütunları ve bahçenin büyük bir bölümünü çevreleyen zarif demir korkuluklarla çok şık bir girişi olan Botanik bahçesine gittim. Ağaçlar ve çalılardan oluşan _Arboretum_ bahçenin iki ucuyla sınırlıdır, dikdörtgen bir karedir, ancak güney tarafı çok daha uzundur. Büyük ağaçların büyümesi için arazi alanı çok sınırlıdır; bu amaç için ayrılmış tüm alan bir dönüm arazi değildir, dolayısıyla farklı türler çok sıkışıktır.

Seraların önündeki bahçenin iç kısmı, çakıl taşlarıyla aralara giren çok sayıda dikdörtgen kareye ayrılmıştır; ortadaki yürüyüş yolunda üç yuvarlak su havuzu vardır. Bu kareler yine otsu bitkiler için yataklara bölünmüştür ve burada iyi bir koleksiyon yetiştirilir. Bölümlerden birinde, suyu tutmak için tuğlalarla kaplı dikdörtgen kare oluklardan oluşan su bitkileri için bir _akvaryum_ vardır; bunlar yaklaşık iki fit genişliğinde ve iki
derinliğindedir ve altı ila sekiz fitlik bir ara alan vardır ve bu alanda suya ihtiyaç duymayan türler yetiştirilir: ancak nemli bir
durum yine de gereklidir: Dayanıklı çok yıllık bitkilerin yetiştirildiği dairelerde, hepsi tam meyve veren çok sayıda elma ağacı vardır; bunlar yok edilmeli ve yerleri süs ağaçları veya çalılarla donatılmalıdır. Elma ağaçları, ne kadar yararlı olursa olsun, botanik bir koleksiyonla karakterli değildir; özellikle elma Almanya'daki yol kenarlarında çok yaygın olduğundan; bu meyvenin bir koleksiyonu, bitki koleksiyonu için zaten çok sınırlı olan botanik bahçesinden başka bir yerde yer bulmalıdır. Yaklaşık beş yüz fit uzunluğundaki yüksek bir sera dizisi,
çok iyi bir etki yaratıyor; sadece ön tarafta dik kanatlarla donatılmışlar, arka ve çatı opak, ikincisi yarı koy şeklinde tamamlanmış ve düzgünce sıvanmış. Palmiyelerin
dikkat çekici derecede sağlıklı göründüğünü görünce şaşırdım, bu karanlık evlere rağmen, türlerin çoğu gerçekten yirmi ila yirmi beş fit yüksekliğe ulaşmıştı.

Brezilya türlerinin koleksiyonu çok sayıda, ancak birçoğu çukurlarda ışık ve yer eksikliğinden dolayı çizilmiş ve çok kalabalık görünüyordu. Cape ve New Holland türleri o zamanlar dışarıda, çok
sağlıklı ve iyi yetişmişti. Ayrıca, çeşitliliği Berlin'dekinden biraz daha düşük sayılan bazı çok güzel _Cacteae_ örneklerinden de çok memnun kaldım. Kısacası, bu tesiste çeşitli _Succulentae_ türlerinin kapsamlı bir çeşitliliği var. Yönetmen M. Seitz, uzun süredir koleksiyonculuk yapmış olması nedeniyle, bu ilginç kabilenin büyük bir çeşitliliğini oluşturmayı başardı; kopyalarından herhangi birini
elinden çıkarmakta son derece cömert davrandı.

6 Eylül. M. Seitz, Münih'ten yaklaşık dört İngiliz mili uzaklıkta bulunan Nymphenburg'daki Kraliyet bahçelerine bizimle birlikte gelme nezaketini gösterdi; kahvaltıdan hemen sonra oraya gittik ve
bu arazilerin aceleci bir inceleme yapmak için bile epey zaman gerektirdiğini gördük.

Sarayın önündeki Fransız bahçesi, uzun çimen şeritleri ve at kestanesi ağaçlarının oluşturduğu caddelere paralel uzanan yaklaşık on iki fit genişliğinde çalılarla çevrili, düz ve geniş çakıl yollardan oluşuyor. Yolların kenarları boyunca çeşitli vazolar ve diğer süs heykelleri yer alıyor; bu yollardan çıkan düz bir su parçası, süs gölünden ziyade bir kanala benziyor ve iki farklı yönde paralel olarak uzanıyor; Saraya paralel olan, birkaç açıdan belirgin özellikler olan iki ahşap köprüyle geçilir.
Merkez veya ana kanal, hatırı sayılır bir mesafe boyunca düz bir yöne doğru uzanır ve birkaç çok güzel
şelale ve güzel mermer havuzlar ve ayrıca farklı heykel grupları veya figürleri tarafından kesilir. Su, mermer çıkıntıların üzerinden büyük bir güçle akıp gelir ve kesinlikle daha önce gördüğüm en parlak ve en saf olanıdır. Ayrıca, suyun makinelerle büyük bir yüksekliğe itildiği çok ince jetler de vardır. İyi biçimlendirilmiş bir göl, yaklaşık elli Bavyera dönümlük araziyi kapladığı söylenir ve ana hatları, farklı arazi, ada ve ağaçlar ve çalılarla zevkli bir şekilde ekilmiş çim kıyılarıyla çok çeşitlidir ve çok hoş bir kontrast oluşturur. Bu su tabakasının üzerine, iki küçük tekneden oluşan ilginç bir ağaç kabuğu yerleştirilmiştir. Bir platform, üzerine bir sandalye yerleştirilmiştir. Böylece bir kişi oturup kitap okuyabilir, balık tutabilir ve aynı zamanda bu tekneyi genellikle küreklerin üzerinde duran ayaklarıyla yönlendirebilir. Bu gölün kenarına yakın bir yerde, birkaç açıdan belirgin bir nesne oluşturan Apollon figürüyle birlikte çok güzel dairesel bir tapınak vardır. Kaya işçiliğinin bir çıkıntısının altından geçen küçük bir şelale, tepesinde Pan'ın mermer bir figürü ve ayaklarının dibinde bir keçi yer alır ve bu bölümdeki bir diğer ilgi çekici nesneyi oluşturur.

Hamamın (veya Pavyonun, resimler ve heykellerle süslenmiştir) güney batısındaki arazi son zamanlarda çok
iyileştirildi ve artık farklı ağaç ve çalı kümeleri, dalgalanmalar ve kaya işçiliğiyle önemli ölçüde çeşitlilik gösteriyor. Yüzey doğal olarak düzdür,
ancak sanat, son üç yıldır arazinin bu bölümünde büyük eşitsizlikler ve değişiklikler yarattı; kıyılar ve dalgalanmalar çok akıllıca oluşturulmuş, ağaçlar ve çalılar zevkli bir şekilde bir araya getirilmiş; yürüyüşler ve gezintiler oldukça geniş ve çok düzgün tutulmuş ve çakıllanmış.

Nymphenburg'daki bitki evlerinin yelpazesi, daha önce Almanya'da gördüklerim arasında en geniş ve esasen inşa edilmiş olanıdır, yaklaşık bin fit uzunluğunda ve yirmi ila yirmi dört fit arasında değişen genişliktedir, yüksekliği yirmi sekiz fiti geçmez. Burada, ince bir _Palmae_ koleksiyonunun ve diğer Brezilya bitkilerinin yetiştirildiği seranın, arkası ve çatısı opak olmasına ve tabii ki her tarafı camla inşa edilmiş olsaydı olduğundan çok daha az yapay ısı gerektirmesine rağmen, böyle bir evin sıcaklığını sürdürmek için çok küçük olduğunu düşündüğüm çok küçük sıcak su borularıyla ısıtıldığını görünce şaşırdım. Bu evi ısıtan kazan yaklaşık yedi fit uzunluğunda, üç fit derinliğinde ve üç fit altı inç genişliğindedir ve dolayısıyla büyük bir su kütlesi içerir, bir kez ısıtıldığında yanlarından ve yüzeyinden büyük bir kalorik kısım verir, evin arkasına, ancak iç kısmına yerleştirilmiştir ve bitkiler tarafından gizlenmiştir. Kazanın sağından ve solundan çıkan borular sadece iki inç çapındaydı, ancak bana bildirildiğine göre bu kış bahçesinin ısıtılması için oldukça yeterliydi. Kuşkusuz kazan çok büyük olduğundan daha büyük boyutlu boruları gereksiz kılıyordu. Ancak Almanya'da don İngiltere'den çok daha yoğun; Nymphenburg'da sera bitkileri olarak _Lauristinus_, _Arbutus_, _Rhododendrons_, _Portugal_ ve _Common
Laurel_ yetiştiriliyordu; oradaki kışlara dayanamayacak kadar hassaslar.

Bu botanik alanın önünde veya palmiye evinin tam karşısında dayanıklı ağaçlardan ve çalılardan oluşan bir arboretum var, ancak bu amaç için yer kötü seçilmiş ve çok dar ve bu evlerden biraz uzakta, bolca alan olan ve ilginç bir özellik oluşturacak olan eğlence alanında seçilmeliydi. Şu anda daha yaygın ağaç ve alt ağaç türleri, zeminin birçok yerindeki tek dayanıklı dekorasyon türüdür. Bitki evlerinin doğu ucunun karşısında, yürüyüş yollarının kenarında dar yataklara yerleştirilmiş dikdörtgen bir zemin parçası vardır ve bu alan, bir dizi dahlia ve diğer otsu çiçekli bitkilerle doludur. Bu botanik alandan dönüşümüzde, sarayın yakınında, ucunda çok güzel bir şelale bulunan ve heykellerle süslenmiş küçük bir özel bahçeyi ziyaret ettik. Nymphenburg sarayı, Münih tarafında veya ana cephede neredeyse büyük bir yarıçapın yarım dairesini oluşturur, ancak bahçelere bakan cephe daha çok dikdörtgen bir karedir ve yarım daire şeklindeki cepheden görünen, ana binadan bağımsız ve çeşitli yüksekliklerde olan çok sayıda çatı nedeniyle, özellikle Münih'ten ana girişe giden düz kanalın yanından yaklaştığımızda, bir kraliyet ikametgahından çok, bir dizi küçük villanın görünümüne sahiptir. Bu tarafta sarayın merkezinin hemen karşısında, ortasında bir çeşme ve etrafında kaya işçiliği olan dolambaçlı bir su havuzu vardır. Bu su bahçelere taşınır ve büyük ölçüde, Münih'e doğru önemli bir mesafe kat eden, gittiği yolun görünümünden kaynaklanmış olmalıdır. Nymphenburg bahçelerinden
döndükten sonra, yaklaşık beş yüz dönüm İngiliz arazisi içerdiği söylenen ve Münih sakinlerinin favori gezinti yeri olan İngiliz bahçesine doğru ilerledik. Bu park veya eğlence alanı,
düz bir yüzeye sahip olmasına rağmen, çeşitli ağaç ve çalı kümeleri ve kenarları çok çeşitli olan ancak ne yazık ki yabani otlarla dolu olan ince su tabakalarıyla oldukça çeşitlidir. Bu arazilerden farklı yönlere giden sürüşler ve yürüyüşler çok geniştir, bazıları yaklaşık beş mil uzunluğundadır. Kraliçenin sarayına bitişik araziler çok iyi bakılmış ve dikkat çekicidir; ancak oradan görünen bir su parçası çok kirlidir, bu daha da sıra dışıdır, çünkü bu arazilerden geçen nehrin bir kolu haline getirilerek kolayca temiz tutulabilir.

_Juglans fraxinifolia_'nın çok güzel örneklerini, üzerlerinde meyveleri ve _Salix alba_'nın çok büyük ağaçlarını gördük, bunlar şimdiye kadar gördüklerimden
daha büyüktü. Çeşitli ağaç ve çalılardan oluşan çok sayıda küme bir arada toplanmış; ancak bunlar çoğu durumda oldukça sıkışık ve aralarına girecek kadar çimenlik yok. Yapay bir höyüğün üzerine inşa edilen güzel bir gözlemevi, tamamlandığında bu arazinin üzerinde güzel bir manzaraya sahip olacak. Ayrıca birkaç kiliseyi ziyaret ettik. St. Mary's
kilisesi çok görkemli bir şekilde döşenmiş ve güzel mermer sütunlara sahip.
İçinde Eugene Beauharnois'in çok üstün bir heykeli yer alıyor. St. Michael's kilisesi de güzel mermer sütunlarıyla dikkat çekiyor. Farklı kiliselerin koroları bu gün
Portakal ağaçları, _Ortancalar_ ve diğer çiçekli bitkilerle süslenmişti.

7 Eylül. Sabah saat sekizde M. Seitz ile Botanik bahçelerinde olmayı planladım.
Geldiğimde hemen Linnean Society başkan yardımcısının yeğeni olan ve aynı zamanda
botaniğe çok bağlı olan Bay Forster ile tanıştım. Günün büyük kısmını
M. Seitz ile, çok sayıda _Cacteae_ ve _Succulentae_ türlerini inceleyerek geçirdim ve buradaki ziyaretimi tamamladıktan sonra beni
çok görkemli bir dörtgen bina olan Glyptothek'e götürme nezaketini gösterdi. Bu binada antika heykellerden oluşan güzel bir koleksiyon bulunuyordu; zeminler ve duvarlar çeşitli mermerlerle kaplıydı,
tavanlar altın kalıplarla ve fresk resimlerle zengin bir şekilde süslenmişti. On iki dairesi var, bunlardan biri modern heykele ayrılmış ve bu sanatta bazı güzel örneklere sahip.

Sonra Glyptothek'e kısa bir mesafede bulunan ve yine çok görkemli bir bina olan Pinakothek'e geçtim,
ama henüz tamamlanmadı. Resim deposu olarak tasarlanmış ve olağanüstü ihtişamlı yaldızlı tavanlara sahip çok geniş bir dizi daireden oluşuyor. Odaların süitinin 500 fit uzunluğunda olduğu ve güney tarafında tavanı güzel fresk resimleriyle süslenmiş uzun bir geçit veya galeri olduğu söyleniyor.
Bu Pinakothek'in dış cephesi de aynı şekilde muhteşem ve tamamlandığında şüphesiz Avrupa'nın en çekici nesnelerinden biri olacak.

8 Eylül. Bu bir tatil ve yağmura meyilli olduğundan, şu anda büyük değişiklikler ve eklemeler geçiren kraliyet sarayını ziyaret ettik. Dikkatimi çeken ilk şey, kralın merdiveninin yirmi bir fit genişliğindeki granit basamaklarıydı; en üstte muhafız odası ve ardından duvarları fresk resimleriyle güzelce süslenmiş bir iç antre odası var, tıpkı bitişik odada olduğu gibi, tavandan ve kornişten sarkıyormuş gibi tasvir edilmiş, çok sayıda balığın fresk resimleri.

Kuyruk tavanı ve fresk resimleri ve en güzel kakmalı zemini olan aile yemek odası genel hayranlığı çekmelidir. Ancak taht odası daha da geniştir ve duvarlar alçıdan yapılmış çeşitli
alto-rölyeflerle süslenmiştir. Birkaç pencerede kullanılan
cam karelerinin beş fit uzunluğunda ve üç fit genişliğinde olduğunu gözlemledim. Majestelerinin dolabı da muhteşem bir şekilde döşenmiş. Kraliçe için tasarlanan daireler daha da muhteşem bir şekilde tamamlanmış ve Alman şairlerinden alınan
fresk resimlerinde konuları temsil ediyor. Majestelerinin odasının alt tabanı kaliteli mermerden; oda yaklaşık
kırk fit kare, giyinme odası ise daha büyük boyutlarda. Kraliçenin taht odası gerçekten muhteşem bir şekilde tamamlanmış, duvarlar ve
kalıplar yaldızlı ve alt taban kaliteli mavi mermerden. Majesteleri için tasarlanan birkaç başka daire daha var, fresk resimlerinde Burgher'in şiirlerinden çeşitli konular temsil ediliyor; kutsal mezara yapılan hac fresklerle birlikte. Büyük merdiven çok
görkemli; duvarlar ve basamaklar kaliteli mermerden, tepesinde dört İyonik mermer sütun var, hepsi en muhteşem tarzda döşenmiş. Alt kattaki daireler de aynı şekilde muhteşem; duvarlar Almanya'nın birkaç imparatorunun fresk resimleriyle süslenmiş. Bu saraydaki yeni dairelerin duvar ve tavanlarındaki süslemelerin ihtişamı öyle ki, kimse ziyaret etmeden ihtişamları hakkında bir fikir edinemez.

Bunun bitişiğinde, yaklaşık üç yüz otuz altı fit uzunluğunda, kırk beş fit genişliğinde, fresklerle boyanmış bir girinti tavanı olan antika heykel galerisi var. Burada Napolyon'un on altı bin florin teklif ettiği güzel bir Floransa Mozaik masası gördüm. Ayrıca, yaklaşık yedi fit çapında, pirinçle kakmalı dairesel bir masa biçiminde on beşinci ve on altıncı yüzyıla ait bir Bavyera takvimi de var; ancak harfler ve rakamlar neredeyse silinmiş. Bu antika galerinin girişi, çeşitli figürler, kuşlar ve cihazlarla birlikte, yüksek kabartmalı, kabuk işçiliğinden yapılmış güzel bir mağaradan oluşuyor.

Sarayın yeni ek binasının karşısına, ayaklarının dibinde devasa bir aslanla birlikte, merhum imparatorun bronzdan yapılmış devasa bir
figürü yerleştirilmiştir. Bu sarayın
yakınında, şu anda inşa edilen muhteşem bir Postane vardır. Ayrıca, yine çok görkemli bir yapı olan
Tiyatro da vardır. Daha sonra, dikkate değer olan ve
çok değerli bir resim koleksiyonu barındıran Resim Galerisi'ni ziyaret ettik.
Çok sayıda ağaç ve çakıl patikadan oluşan, modaya uygun bir gezinti yeri olan Hof Bahçesi adı verilen alan, bir tarafında çeşitli fresklerle
çok süslü, çok uzun bir galeriyle sınırlanmıştır.
Bahçe olarak adlandırılmış olmasına rağmen, ne çiçek ne de çalı görebiliyordum; sadece
yaz aylarında, çay partilerinin sıkça gittiği
gölgeli bir gezinti yeri oluşturan ağaç sıraları.
Öğleden sonra İngiliz bahçesine ve
kasabanın çevresine bir ziyaret daha yaptık; ancak bu bir tatil olduğundan, tüm ana
kuruluşlar kapalıydı. Ancak daha önce görmediğim, görülmeye değer başka bir bahçe kuruluşu olduğunu duyamadım: bu nedenle pasaportlarımızı aldık ve Stuttgard'a
giden yerlerimizi ayırttık.

9 Eylül. Münih'ten sabah altıda ayrıldık. İlk etabın manzarası oldukça düzdü, ancak Augsburg'a yaklaştıkça
oldukça daha da çeşitlendi. Bu rotadaki yol kenarında bol miktarda _Gentiana Pneumonanthe_ gördüm; burada,
kuruluş iyi dikilmiş ve bazı güzel ladin
ağaçlarının
göründüğü uzun bir tepeye tırmanırken birkaç örnek toplama fırsatım oldu.

Augsburg'daki evlerin eski moda kırmızı kiremitli çatıları var, çok sayıda
pencere tavan penceresi gibi çıkıntı yapıyor, hatta yanlarda beş sıra derinlikte, çok
kötü bir zevk. Augsburg'da 27.000 kişi yaşıyor; ve birkaç
eski bina, özellikle Episkopal sarayı, Katedral ve
Belediye binası. Gotik bir bina olan Katedral, Kurtarıcımız dua ederken havarilerin uyuduğunu
temsil eden bazı ilginç eski
goblenler ve resimler içeriyor. Ayrıca, modellerin bulunduğu bazı ilginç eski mezarlar;
ve büyük bronz figürlere sahip birkaç güzel yazı tipi de var. Zemin katta bir resim galerisi bulunan Town-house çok güzel bir binadır; resimlerin tutulduğu galeri 120 fit uzunluğunda, 62 fit genişliğinde ve 56 fit yüksekliğindedir ve zengin bir şekilde yaldızlanmış oyma ahşap bir tavana sahiptir.
Resimlerin çoğu muazzam boyutlardaydı ve iyi korunmuştu, ancak eski Alman okulundandı. Burada ayrıca
Alman Edebiyat Gazetesi basımevini ve ayrıca kasabadaki farklı çeşmelere su sağlamak için kullanılan buhar makinesini ziyaret ettik.

Bay Parker burada kitap satın alırken, ben banliyöde bulunan M. Schatzle'nin bahçesine gittim. Bu bahçe
çok iyi bakılmış ve bazı iyi egzotik ve Cape bitkileri ve
birkaç düz ağaç yolunun bir çardak veya gölgeli yürüyüş yolu oluşturacak şekilde dikildiği
yaz çiçeklerinin iyi bir gösterisini içeriyor. Bu bahçede
Chirardi tarafından Fugger onuruna yapılmış 10.500 pound ağırlığında bronzdan yapılmış devasa bir grup yer alıyor. Fugger ailesinin ilki bir
Augsburg tüccarıydı ve mirasçılarına diğer mülklerin yanı sıra altı milyondan fazla
altın taç bıraktığı söyleniyor. Oradan M. Schultz'un fidanlığına geçtim, burada sebzelerin yanı sıra fidanlık
stokları da var: hassas türlerin büyümesi için iki veya üç küçük sera veya daha doğrusu çukur var, ancak bu tesiste dikkate değer çok az şey gördüm, yine de Augsburg'daki en iyi fidanlık
bahçesi olarak kabul ediliyor.
Artık Augsburg'dan ayrılacağımız saat yaklaşıyordu; oradan saat 19:00'da Ulm'a doğru yola çıktık,
önemli bir sonraki kasaba.

Augsburg'daki farklı
bölgelerde bize eşlik eden Fransız beyefendinin Dresden'den Münih'e kadar bizimle birlikte seyahat ettiğini ve ayrıca bir turdan dönen ve ardından Heidelberg'e giden Bay Withy'nin de olduğunu söylemeyi unuttum; o da bizimle birlikte Stuttgart'a kadar seyahat etti, orada hepimiz ayrıldık.

10 Eylül. Sabah saat dört buçukta Ulm'a vardık.
Bu, Wurtemberg krallığında Tuna Nehri'nin sol yakasında bulunan ve 23.000 nüfusa sahip olduğu söylenen güzel bir kasabadır.
Burada yaklaşık bir saat durduk.

Ulm'un ötesindeki ilk etap, güzel bir tarım bölgesinden oluşmaktadır. İkinci etap, sert ağaçlarla dikilmiş,
huş ve kayın ağaçlarının karıştığı kayalık ve güzel bir manzara sunuyordu, ancak ikincisi her iki tarafta da tepeler oluşturuyordu, bu özellikle pitoreskti ve çok beğenilen Matlock manzarasını millerce aşıyordu. Geislingen'e vardığımızda,
bu köyün karşısındaki ağaçların arasından dışarıya bakan devasa kayalara hayran olmak için zamanımız oldu,
burada ayrıca kasabaya ve geniş bir kırsal alana bakan çok güzel bir gözetleme kulesi de vardı. Geislingen vadisinin kıyılarında yetişen _Asclepius vincetoxicum_,
_Helleborus officinalis_ ve birkaç nadir bitkiyi gözlemledim.

Bu ülke boyunca, erik, armut ve elma gibi çok sayıda meyve ağacı bahçesi vardı, hepsi yol kenarında yakınlarda yetişiyordu ve meyvelerle doluydu.

Geislingen'den Goppingen'e giden yol çok güzeldir, Plockingen'den başlayıp tepelerin yüzü boyunca Stuttgard'a kadar uzanan, millerce uzanan büyük bir bağ ülkesidir.

Gezer vadinin güzelliğini büyük ölçüde artıran bir nehir olan Necker'in üzerinde bulunan Esslingen adlı eski moda bir kasabadan geçtik.

Cobbett'in mısırının bu bölgede, özellikle akşam altıda vardığımız Stuttgard'a yakın bir yerde yoğun olarak yetiştirildiği anlaşılıyor.
Burada tüm seyahat arkadaşlarımı kaybettim, Bay Parker hemen Frankfort'a, Bay Withy ise ertesi sabah Heidelberg'e doğru yola çıktı; her ikisini de daha sonra ziyaret ettim.

11 Eylül. M. Stuttgard'da küçük bir fidanlık bahçesi olan ve daha önce Kew bahçelerinde gördüğüm Hertz, saraydan kısa bir mesafede bulunan ve bir dizi eski sera ve çok sağlıklı durumdaki bitkilerden oluşan iyi bir koleksiyon barındıran Kraliyet Botanik Bahçeleri'ne benimle gelmek için çok nazik bir şekilde gönüllü oldu. Kısacası, bu kadar eski, yıpranmış, opak çatılı evlerde bitkilerin bu kadar sağlıklı göründüğünü görmek beni şaşırttı.

Ayrıca burada çok sayıda _Cacteae_ örneği yetiştiriliyor.
_Cacteae senilis_'ten birini on sekiz inçten uzun gördüm, çok
güzel ve sağlıklı bir bitki. _Echinocactus cornigerus_'un çevresi yaklaşık altı inçti ve diğer bazı türler de neredeyse aynı kadar güzeldi.

Bu saraya ait eğlence alanı yaklaşık iki yüz altmış Alman dönümü içeriyor; zevkli bir şekilde ekilmiş ve halk için hoş bir gezinti yolu oluşturan sayısız sürüş ve gezinti yoluna yerleştirilmiştir.

Koyu çatılı çok güzel bir portakal bahçesi, Botanik bahçelerinden oldukça uzakta yer almaktadır ve yakınında kirişleri metalden ve kanatları tamamen ahşaptan yapılmış, duman bacalarıyla ısıtılan, çukurun altından geçen, mantar veya diğer sebzelerin
hızlandırılabilmesi için kemerli bir mahzen oluşturulmuş çok eksiksiz bir çiçek evi inşa ediliyordu. Bu evin sıcak suyla ısıtılmamasına üzüldüm,
bu onu çok tamamlanmış hale getirirdi. Şehrin çok farklı bir yerinde ve çok harap bir durumda bulunan mutfak bahçesinin yanına kaldırılması amaçlanıyor. Bu bahçelerde çok sayıda kavun ve çam çukuru var, ancak bu amaçlanan geçiş durumunda iyi durumda tutulmuyorlar. Bu farklı departmanları dolaştıktan sonra, tüm Kraliyet bahçelerinin müdürü olan M. Bosch, Botanik bahçesine geri döndü ve M. Hertz beni, çok seçkin bir _Cacteae_ koleksiyonu, _Opuntia_ kabilesinin bazı güzel büyük örnekleri ve _Cereuses_ içeren küçük bir villa bahçesine götürdü.

Stuttgard'daki Rus elçisi Baron de Meyendorff'u ziyaret ettikten sonra, ekselansları beni, New Holland ve Cape türlerinin daha dayanıklı türlerinden bazı iyi bitki örneklerinin bulunduğu, ancak aralarında pek az yenilik bulunan küçük bir fidanlık bahçesine götürdü.
Buradan, yakın zamanda bir tepenin yamacına inşa edilmiş olan ve Stuttgard'ın ve çeşitli manzaralarının en hoş ve geniş manzarasına hakim olan General Spizenberg şatosuna doğru ilerledik. Yaşlı savaşçının, birçok seferin yorgunluğunu
attıktan sonra, boş zamanlarını artık botanik ve bahçecilikle uğraşarak geçirdiğini görmek beni çok memnun etti. Baron Meyendorff, generalin tamamen kendi bahçıvanı olarak hareket ettiğini ve kesinlikle dayanıklı çalılardan, çok yıllıklardan ve egzotiklerden oluşan çok seçkin bir bitki koleksiyonu oluşturmayı başardığını söyledi. Bu küçük yerde, altmış çeşit _Kamelya_, iyi bir _Erica_ çeşidi ve çok sayıda başka Cape bitkisi, bazı çok ilginç _Kaktüsler_ yetiştiriliyor. İki bölüme ayrılmış küçük bir sobada, ayrıca birkaç tane ananas gördüm, ancak çok küçüktüler ve yemeye, hatta yetiştirmeye bile değmezlerdi. Bitkilerin diğer tanımı sağlıklı görünüyordu, alçak duvara yaslanmış şeftali ağaçları çok iyi yönetilmiş ve düzgünce eğitilmişti. Asmalar da duvara yaslanmış ahşap bir kafese akıllıca eğitilmişti. Genel olarak ilginç bir koleksiyon ve yabancının dikkatini çekmeye değer. Öğleden sonra dönüşümde Stuttgard'dan yaklaşık iki İngiliz mili uzaklıktaki Rosenstein sarayına gittim; ancak ekselansları
arabasını gönderme nezaketini gösterdi ve yine M. Hertz'e eşlik etti, kısa süre sonra oraya vardık ve yine M. Bosch'la tanıştık.

Bu saray, güzel bir konuma sahip, muhteşem bir yapıdır,
Şvabya Alpleri'nin ve ayrıca Carstadt'ın güzel manzaralarına hakimdir, burada
Romalılara ait binalar ve özellikle mamutlara ait büyük fosil parçaları bulunur. Necker da bu saraydan güzel bir özellik oluşturuyor.

Araziler çok geniş ve yollar ve yürüyüş yolları iyi bakılmış;
zemin artık güzel eğimli bir çime dönüştürülmüş, ki bunun daha önce çok engebeli ve engebeli bir durumda olduğunu anladım.
Çeşitli güzel yollarla güzelce çeşitlendirilmiş, ki bunlara hayran olmaktan başka bir şey yapamadım,
sık sık hiçbir anlam ifade etmeden
eklenen fantastik kıvrımlardan yoksun.

Şu anda bu sarayın etrafındaki araziler ağaç ve çalı eksikliğinden dolayı oldukça çıplak bir görünüme sahip, ancak M. Bosch bu kusuru
hızla gideriyor, böylece birkaç yıl çok farklı bir
etki
üretecek; ancak zeminin yüksek rakımı ve yazın genel kuraklık nedeniyle ağaçların
yerleştirilmesinde çok zorluk yaşanıyor. Rosenstein'da, şimdiye kadar gördüğüm en eksiksiz bağlardan birini gördüm, bir tepenin yamacında, meyvenin en çok ihtiyaç duyduğu mevsimde en fazla güneş ışığını alacak şekilde inşa edilmiş ahşap kafeslerle. Bu kafesler birbirinden yaklaşık altı fit uzakta düzenlenmiş ve bu şekilde oluşturulmuştur, /_\, böylece asmalar eğimli bir düzleme serilir ve her taraftan görünen meyveler gerçekten hoş bir etki yaratır. Kafes beş fit yüksekliğinde ve altta altı fit genişliğindedir ve tamamı bir parabol gibi inşa edilmiştir ve eğimli bir çizgide yerin eğimi boyunca devam eder. Asmayı başka hiçbir yerde bu kadar verimli bir
durumda görmedim ve tamamı dikkat çekici derecede temiz görünüyordu. Saraydan oldukça uzakta, Carstadt kasabasının yakınındaki bir tepenin yamacında çok geniş meyve
terasları oluşuyordu; Yaklaşık iki yüz adam kaya patlatma ve asma, incir, şeftali, kayısı vb. için tasarlanmış terasları oluşturma işinde yoğun bir şekilde çalışıyordu ve yerleştirildikleri güzel korunaklı konumdan, başarının beklentilerine tamamen eşit olacağını düşünüyorum. Bu teraslara yaklaşırken, ilk başta işçilerin, farklı yerlerde konuşlanmış bir dizi askerle çevrili olduğunu görünce şaşırdım. Ancak, kısa süre sonra bu önlemin gerekli olduğunu fark ettim, çünkü bu şekilde çalıştırılan işçilerin çoğu mahkumdu ve bacakları zincirlerle ağır bir şekilde yüklenmişti. Bu geniş arazinin büyük bir bölümünde yürüdüm ve gördüğüm farklı nesnelerden ve devam eden iyileştirmelerden çok memnun kaldım. 
12 Eylül. Bu sabah, Stuttgard'dan yaklaşık altı İngiliz mili uzaklıkta bulunan Hohenheim sarayına doğru yola çıktım; şu anda bir tarım tesisi olarak kullanılıyor ve buna bağlı olarak tarımsal deneylere ayrılmış bin dönümlük bir arazi var. Tohum ambarını gördüğümde çok memnun oldum. Tarımda kullanılan farklı türlerin büyük bir çeşitliliğinden oluşuyordu. Beş yüz tür olduğu söyleniyordu. Sığır ve koyun stokları çok iyi ve genişti. Tarım aletleri deposu, bilinen her ülkeden çiftçilikte kullanılan çeşitli aletleri içerir ve hepsi mükemmel bir düzende tutulur. Saraydaki farklı ev daireleri, Almanya'nın her yerinden buraya toplanan çok sayıda öğrenci tarafından işgal ediliyor. Tesisin ürünlerinin, yetiştirilmesine katılan tüm masrafları karşılamaya
yeterli olduğunu öğrenmek beni mutlu etti. Eğlence alanında veya daha doğrusu fidanlıkta, daha yaygın olan çalı türlerinin büyük bir miktarı yetiştiriliyor. _Prunus cirrhifera_ meyvesiyle kaplı güzel bir ağaç gördüm. Bu ağaç, oldukça yuvarlak ve mor renkli mükemmel bir erikti. Ayrıca, Duke Charles tarafından dikilen _Tilia alba_'nın güzel bir örneğini gördüm, _Fraxinus juglandifolia_, özellikle asil bir bitkiydi, _Quercus macrocarpa_ ve bu cinsin diğer çeşitli türleri de öyle. Burada, genç meyve ağacı yetiştiriciliği altında, satış için yetiştirilen yaklaşık altmış _arpent_ arazi var. Dük Charles'ın Hohenheim'da ikamet ettiği dönemde bahçeler çok
kutlanıyordu ve Almanya'nın her yerinden çok sayıda ziyaretçi çekiyordu. İngiliz bahçesi adı verilen, çok beğenilen
güzel bir arazi parçası var, ancak şu anda sadece terk edilmiş kalıntıları kaldı.
Sarayın önünde hala eski çiçek tarhlarından birkaçı ve ana veya giriş cephesinde güzel bir kıvrım oluşturan korkuluk duvarı var. Dük Charles zamanında portakal ağaçlarıyla doluydu, ancak şu anda hiçbiri yok. Zemin saraydan güneye doğru önemli ölçüde eğimlidir ve bahçe tarımı altındayken çok
güzel bir etki yaratmış olmalı. Pencerelerden Boblingen adlı küçük bir kasabanın ve çevredeki manzaranın manzarası çok güzel,
uzakta Şvabya Alpleri görünüyor. Hohenheim
sarayının, yaklaşık altmış yıl önce, Würtemberg'deki en görkemli saraylardan biri olduğunu düşünüyorum, ancak daireler hızla
çürüyecek. Stuttgard'ın yakınında son zamanlarda oluşturulan, çok sayıda küçük kulübe veya gözetleme kulübesi olan üzüm bağları arasında kıvrılan yeni yol, dik yokuşundan dolayı oldukça yorucu olmasına rağmen, oldukça hoş bir etkiye sahip.

Hohenheim'dan dönüşümde, İngiliz elçilik sekreteri Bay Koster'ı tekrar ziyaret ettim, beni M. de Kerner'in evine götürdü,
orada merhum M. de Kerner tarafından yapılmış, çeşitli meyvelerin ve diğer egzotik çiçekli bitkilerin binin üzerinde çiziminden oluşan, şüphesiz o beyefendinin bir
çizimci olarak yeteneklerinin enfes örnekleri olan muhteşem Botanik eserinin seksen üç cildini gördüm. Bu ciltler yalnızca Viyana, St. Petersburg, Münih, Stuttgard ve Kopenhag'daki kraliyet kütüphaneleri tarafından bin yedi yüz poundluk bir fiyata satın alındı; yalnızca altı veya yedi kopya yapıldı, bunlardan biri hala M. de Kerner'in elinde. Pasaportumu tekrar aldıktan sonra akşam saat sekiz civarında Carlsruhe'ye doğru yola çıktım ve ertesi sabah saat beşte oraya vardım.

13 Eylül. Varışımda, Baden'a doğru incelemenin yirmi dakika içinde başlayacağını gördüm. İncelemeye başladım ve oraya saat onda vardım. Ekselansları Lord George William Russell, bana o zamanlar Baden'da ikamet eden ve hekim olarak çalışan Londra Tıbbi-Botanik Derneği'nin eski sekreteri Sir John Frost'a bir tanıtım notu verdi. Bu beyefendi bana Botanikçi arkadaşlarından bazılarına birkaç
tanıtım notu verdi ve ayrıca bana kasabanın çeşitli ilgi çekici nesnelerini nazikçe gösterdi; bunların arasında çeşitli hastalıklar için çok
övülen mineralli su çeşmesi de vardı. Çok yüksek bir sıcaklığa sahipti; öyle ki, önce
soğutmadan bir bardak bile içemedim; çeşmenin
görünümünden, altında güçlü bir ateşin
yandığını tahmin edebilirdiniz. Hamamlardan kale bahçesine doğru ilerledik ve
buradan tepeye doğru epeyce bir yol kat ettik, burada kasabanın en hoş
görünümü ve çok romantik manzarası vardı. Eski kale,
önemli bir cazibe nesnesi oluşturuyor ve muazzam
kaya uçurumları ve plantasyonlarla birlikte, burayı Almanya'daki turumda daha önce karşılaştığım en
güzel yer haline getiriyor.

İngiliz bahçesi olarak adlandırılan, özenle bakılan yürüyüş yolları ve çimenlik alanlarıyla mükemmel bir gezinti yolu, sakinler ve ziyaretçiler tarafından sıkça ziyaret ediliyor. Gezi yolunda, önünde çok sayıda portakal ağacı bulunan, "Konuşma Evi" adlı muhteşem bir bina bulunuyor.

İçeride, çok geniş, muhteşem bir şekilde döşenmiş bir odada, pazar günleri kumar masalarında çok meşgul olan hanımlar ve beyefendilerden oluşan büyük bir topluluk gördüğümde çok şaşırdım; aslında hanımlar da beyler kadar uzman kumarbazlar gibi görünüyorlardı. Ayrıca, çok sayıda inci, yüzük ve diğer pahalı süs eşyalarıyla süslenmiş iki aziz iskeletinin sergilendiği manastırı da ziyaret ettim; kafatası ve dişler oldukça iyi korunmuş gibi görünüyordu, ancak bu tamamen uyumsuz batıl
süslemelerden kolayca vazgeçilebilirdi. 1835 sezonunda Baden'i ziyaret ettiği hesaplanan yabancıların sayısının on üç bin olduğu söyleniyor. Carlsruhe'den Baden'e kadar olan yolun büyük bir bölümünde manzara oldukça çeşitlidir ve iyi dikilmiş tepeleriyle bir tepede görünen eski Eberstein kalesi canlı bir kontrast oluşturur. Ayrıca, Murg nehri üzerinde bulunan Rastadt adlı güzel bir kasabadan geçtik, burada Baden büyük düküne ait bir saray yoldan belirgin bir şekilde
görünüyor.

14 Eylül. Bu sabah Bay Kennedy'yi (Ailsa Markisi'nin kardeşi) ziyaret ettim ve Lord G. W. Russell'dan aldığım bir tanıtım notunu ona ilettim. Bay Kennedy, Botanik Bahçesi'ne kadar bana çok nazikçe eşlik etti ve beni bahçıvan M. Held ile tanıştırdı, çok zeki bir adamdı; burada _Melaleuca
stipulacea_'nın ulaştığı muazzam yükseklik, neredeyse kırk fitti, gerçekten
şaşırtıcıydı. Diğer çeşitli _Melaleucas_ ve _Banksias_ neredeyse aynı yükseklikteydi; _Dracaena Draco_ (Ejderha Ağacı) yaklaşık yirmi fitti; ve _Pomaderis apetala_ neredeyse otuz fitti. Bu bahçede, yaygın olarak yetiştirilen tropikal ve diğer sera bitkilerinin yetiştirilmesi için çeşitli sıra evler var. Evlerin hepsinin çatısı koyu renkli ve sadece önleri camlı; ancak sakinlerinin büyük bir kısmı, özellikle sera bitkileri çok sağlıklı görünüyordu; ancak
bunlar yaz aylarında hava koşullarına maruz kalma avantajına sahipti. Bu tesiste ayrıca yarı dayanıklı türlerin büyümesi ve korunması için çeşitli çukurlar vardı. _Succulentae_ yaygın olarak yetiştirilir; yaklaşık yüz kırk _Mesembryanthemum_ türü ve yaklaşık yüz farklı _Aloe_ türü vardır, ayrıca _Cacteae_'nin oldukça iyi bir koleksiyonu vardır. _Rhododendron_ ve _Azalea_ açık havada yetiştirilir, bu da Almanya'daki başka hiçbir bahçede nadiren görülen bir durumdur.

Otsu zemin dikdörtgen kareler halinde oluşturulur ve bunlar yine dar yataklara bölünür, bunlar çok çeşitli dayanıklı çiçekli çok yıllık bitkilerle iyi stoklanmıştır. Bu botanik bölümünün tamamı, M. Held atandığından beri çok daha fazla
iyileştirildiği anlaşılan, dikkate değer derecede temiz ve düzenliydi. Ancak bana, bu ağır görünümlü evlerle çok
kalabalık göründü, bir alan için çok fazla sayıdalar, şüphesiz böyle bir bitki koleksiyonu için çok sıkışık ve sınırlılar.

Park veya eğlence alanı bahçeye bitişiktir ve donuk düz bir yüzeye sahip olmasına rağmen, çok sayıda çok güzel süs ağacı ve çalısı içerir. Örneğin, altmış fit yüksekliğindeki _Salisburia
adiantifolia_ ve birkaç çok büyük lale ağacı ve _Sophora Japonica_; _Acer dasycarpum_'un güzel bir örneği, düzenli çapı yirmi yardadan az olmayan bir alan ölçüsündeydi. Saray pencerelerine yakın, tam çiçek açmış çiçeklerle dolu küçük bir çiçek bahçesinden çok memnun kaldım.
Arazi, saraydan yayılan ve hatırı sayılır bir mesafe boyunca düz bir çizgide uzanan çok sayıda cadde ile düzenlenmiştir; Bu caddelerden yirmi yedi tanesini saydım, ki bunlar kesinlikle oldukça etkileyici bir etkiye sahipti ve araziden farklı yönlere doğru uzanan çeşitli yürüyüş ve gezinti yolları vardı. Ayrıca, yüksek bir duvarla çevrili, fidanlık olarak kullanılan ve çeşitli dayanıklı ağaç ve çalı türleriyle dolu geniş bir arazi parçası da var. Sarayın ön cephesi, Carlsruhe'nin yanında, büyük portakal ağaçlarıyla süslenmişti. Portakal bahçesi, ön cephesi bol miktarda üzüm asmasıyla kaplı büyük bir binaydı.

15 Eylül. Carlsruhe'den sabah saat altıda ayrıldım. Heidelberg'e doğru, çoğunlukla yeşil mahsullerle dolu güzel ve verimli bir ülkeden geçerek.
Mangel wurtzel, Hint mısırı ve kaliteli tütün mahsulleri burada ve Almanya'nın diğer birçok yerinde yetiştirilmektedir. Heidelberg'e saat on birde
vardık ve Botanik Bahçesi'ne gittik. Bahçe, yakın zamanda kurulmuş ve yaklaşık yüz altmış fit uzunluğunda, temiz bir sera dizisi ve
bu dizinin önünde yüz fit uzunluğunda büyük bir çukur bulunuyor. Bu bahçe, küçük olmasına rağmen,
hoş bir şekilde konumlandırılmış ve iyi düzenlenmiştir. Ortada, kenarları oldukça yüksekte olan ve şeftali, kayısı, erik ve armut gibi standart meyve ağaçlarıyla
dikilmiş dikdörtgen bir su parçası vardır. Bahçe, kuzey ucunda, Heidelberg Kapısı'na yakın bir yerde, bir dizi sera ve bahçıvanın eviyle dikdörtgen bir kare oluşturur. Bu seralar, Almanya'da
karşılaştığım en iyi ve en düzgün inşa edilmiş seralardı ve oldukça güzel bir bitki koleksiyonuna sahipti, bazı çok
güzel _Cacteae_ türleri de vardı. Bahçenin doğu tarafında, _Robinia inermis_'in çok
güzel örneklerinin bulunduğu bir cadde vardı ve bu cadde aynı zamanda şehrin güney tarafında da hatırı sayılır bir mesafe boyunca devam ediyordu.

Daha sonra, Baden Büyük Dükü'ne ait olan bir başka muhteşem tesis olan Schwetzingen'e doğru yola koyuldum.
Saray ve bahçeler, Heidelberg'den yaklaşık beş İngiliz mili uzaklıkta yer alıyor ve
şüphesiz yabancının ziyaretine değer. Saraydaki bir kemerli yoldan onlara yaklaşırken, çeşitli bölümlere ayrılmış, içinde güzel bir çiçekli bitki koleksiyonunun yetiştirildiği büyük, dairesel bir arazi parçasının manzarasını görüyoruz; ayrıca bu noktada, geniş çakıl taşlı yürüyüş yollarının kenarlarına dizilmiş bir dizi güzel portakal ağacı var; birkaç tanesi düz bir cadde oluşturuyor ve çeşitli yönlere uzanıyor. Saraydan çıkan merkez yürüyüş yolu veya cadde, geniş bir su tabakasıyla sonlanıyor, burada güzel bir heykel grubu ve bir diğeri de caddenin başlangıcında, çimenlerin sonunda, portakal ağaçlarının düzenlendiği dairesel arazi parçasının yanında. Bu ana caddenin her iki tarafında, Fransız bahçecilik stilinde düzenlenmiş, çok sayıda düz yürüyüş yolu ve bunların birleştiği
yerlerde dairesel alanlar bulunan dikdörtgen bir arazi parçası yer alıyor. Arazinin dışı ve göl kenarı, İngiliz stilinde düzenlenmiş ve çeşitli ağaç kümelerinden oluşuyor; ve çok ince düzensiz su tabakası gerçekten çok iyi bir etkiye sahip.

Çok güzel bir harabeden çok memnun kaldım, çok önemli bir yüksekliğe basamaklarla çıkılıyor, buradan bahçelerin ve bitişik manzaranın hoş bir manzarası var. Apollon Tapınağı, muazzam kaya blokları ve onlara çarpan suyla birlikte, dikkati çeken bir başka nesnedir. Minerva Tapınağı da oldukça güzel bir yapıdır. Bir Roma su kemeri çok belirgin bir ilgi nesnesi oluşturur, ancak yılın bu mevsiminde, uzun ve evrensel kuraklıktan kaynaklanmış olabilecek şekilde suyla
sadece ilgisizce besleniyor gibi görünüyordu. Bir Temple Botanique ve çok şık bir Kiosk, bahçeye ilgi çekici nesneler ve süsler
oluşturdu. Sarmaşıklarla kaplı geniş bir kemerli kafes de dikkatimi çekti: her iki tarafında çok sayıda ağaçlık açıklık vardı.

Cape ve New Holland bitkilerinin koleksiyonu oldukça kapsamlıdır ve _Genus Erica_'nın çok sayıda türü de yetiştirilmektedir.
Mutfak bahçesinde çeşitli piramit biçimli armut ağaçları yetiştirilir; ve seralar, Almanya'da genellikle karşılaşılanlardan daha iyi bir
tanıma sahiptir; güney tarafı cam ve arka tarafı opak, çatısı açık. Buradaki ananaslar, Almanya'daki turum sırasında daha önce karşılaştıklarım arasında en iyileriydi. Bu arazide görülecek çeşitli ilgi çekici nesnelerin doğru bir tanımını yapmak, kişinin
mekanla iyi tanışmasını ve orada birkaç gün kalmasını gerektirir. Turuncu evler, koyu çatılı, sağlam yapılı evlerdir ve görünüşlerine bakılırsa dört ila beş yüz arasında değişen sağlıklı durumdaki ağaç koleksiyonuna sahiptirler.

Viyana civarından Sir John Frost ve M. Kilter'den (geçtiğimiz yaz Woburn Manastırı'nı ziyaret eden) baş yönetmene bir tanıtım mektubu aldığımda, ondan en büyük ilgiyi gördüm;
bana dikkat çekmeye değer her şeyi göstermek için en büyük çabalar sarf edildi.

Heidelberg'e döndüm ve kasabaya ve Necker nehrine bakan bir tepenin yüzünde bulunan ve
kalenin oldukça üzerinde bir çıkıntı oluşturan iyi dikilmiş yüksek tepelerle çevrili eski bir kalenin kalıntılarını ziyaret ettim.
Burada bir platform veya dinlenme yeri var: ülkenin genişliğinin ve romantik manzarasının manzarası gerçekten muhteşem. Bu tepelerden ikisinin tepesinde yüksek kuleler var,
buradan manzara daha da geniş olmalı. Eski kaleye yaklaşırken, ağaç veya ağaç bahçesi koleksiyonunun, üzerlerine basılı etiketler iliştirilmiş ve zeminin iyi durumda olduğu güzel yürüyüş yollarını görmek beni hoş bir şekilde şaşırttı. Buradan, eski kaleye doğru inmeye devam ettik; kale, şu anki haliyle bile, böylesine muhteşem bir yapının çürümeye terk edilmesine
izin verilmesi yabancıyı pişman edecektir, özellikle de taş işçiliği iyi bir
korunma durumundayken. Kalenin kuzey tarafındaki terastan görünen manzara gerçekten muhteşem, Necker'in dolambaçlı yoluna, her iki taraftaki yüksek ve dalgalı tepelere hakim, bunların kalenin bulunduğu yerden en az iki bin fit yüksekte olduğunu düşünüyorum.

Binanın iç kısmında, eskiden Ren şarabı yapımında kullanılan ve bu amaçla kullanılan büyük makineyle birlikte meşhur _Heidelberg tun_ var ve boyutundan günlük üretilen miktarın çok fazla olması gerekiyor; Yakınında, her gün on beş şişe içme alışkanlığı olan
şarap üreticilerinden birinin figürü duruyor. Gecenin yaklaşması, bu eski kalenin içini
istediğim kadar ayrıntılı bir şekilde incelememi engelledi.
Bu binanın epeyce yukarısında bir tepeden inerek,
hepsi tam olarak yetişmiş güzel ağaçlardan (tatlı kestaneler) oluşan bir korudan geçtim.

Heidelberg civarındaki kırsal ve romantik manzara, daha önce karşılaştığım her şeyden daha çok hoşuma gitti.

19 Eylül. Sabah saat altıda Heidelberg'den ayrılıp Frankfort'a gittim, yol
Necker nehri boyunca kıvrılarak, sola doğru düz bir
ülkeden epeyce bir mesafe kat etti; ancak buradan Darmstadt'a geçerken sağdaki yüksek tepeler hoş bir tezat oluşturuyordu. İlk on veya on iki mil boyunca manzara çok güzel, yüksek dalgalı tepelerden, zirvelerinde çok sayıda eski romantik kale kalıntıları veya dikkat çekici noktalar oluşturan hakim noktalardan. Bu tepeler de orman ağaçlarıyla iyi bir şekilde dikilmiş; ve geniş alanlar üzüm bağı kültürü altında. Darmstadt'a saat bir buçukta vardık. Yirmi binden fazla nüfusu olduğu söylenen bu kasabanın temizliğinden ve yüksek konumundan çok memnun kaldım; evler güzelce inşa edilmiş, sokaklar geniş ve evlerin yüksekliği ve büyüklüğüyle orantılı; ayrıca Almanya'da nadir bulunan
bayrak kaldırımları var. Opera binası ve katedral muhteşem bir yapı. Saray da güzel bir eski yapı ve bitişiğinde geniş bir eğlence alanı ve mutfak bahçesi var. Burada durmak için çok kısa bir zamanım olduğu için bahçelere aceleyle bir ziyaret yaptım. Mutfak bahçesinin duvarları
tam meyve veren ağaçlarla doluydu ve büyük sebze mahsulleri
yaygın olarak ekilmiş gibi görünüyordu: oradan
arazinin en uç noktasına gittim, yakınında küçük bir otsu arazi var, içinde iyi bir bitki koleksiyonu var, ancak ağaçlık bölümünde çok az süsleme gördüm.

Merkezin etrafında, kirli olmasına rağmen, güzelce oluşturulmuş bir su tabakası var,
ve merkezdeki küçük bir adaya gidip gelmek için
harika bir tekne var.
Araziler çok düz ve çeşitli değil, ancak sakinlerin sıklıkla gittiği çok sayıda yürüyüş ve binicilik parkuruna sahip.

Burada, Büyük Dük'e ait çok sayıda at gördüm,
kasabadan Ducal ahırlarına doğru geçiyorlardı.
Askeri kışlalar ve burada konuşlanmış büyük bir asker tesisi var. Bu, açıkça bir ticaret kasabası değil, ancak esas olarak ordu tarafından işgal ediliyor.

Darmstadt'tan saat üçte Frankfurt'a doğru yola çıktık; Bu kasabalar arasındaki bölge çok çeşitli değil, ancak toprak oldukça verimli görünüyor ve iyi ürünler veriyor. Ancak, Frankfort ile Heidelberg arasında geçen ve tekrar geçen araba ve diğer araçların sayısına oldukça şaşırdım; yol, Londra'ya giden İngiliz yollarının neredeyse tamamı kadar kalabalık görünüyordu ve bu gezginler arasında birçok İngiliz ailesi vardı. Akşam saat altıda Frankfort'a vardık; otellerin hepsi yabancılarla o kadar kalabalıktı ki, bir yatak bulmakta zorluk çektim, ancak sonunda Hotel d'Angleterre'nin sahibi bana özel bir evde bir oda ayarladı. 17 Eylül. Sabah, bin yaşında olduğu söylenen ve yaklaşık dört yüz yıl önce yapılmış ve içine yerleştirilmiş ilginç bir saat ve takvim barındıran Katolik katedralini ziyaret ettim; ve sonra
Messrs. Koch and Co.'nun banka evine geçtim ve onlara
Ekselansları Lord G. W. Russell'dan bir tanıtım mektubu teslim ettim.
Bana Frankfort'taki en iyi bahçelerden birkaçına dair tanıtım notları nazikçe verdiler.
Daha sonra, şehrin banliyölerinde bulunan ve çoğunlukla meyve ağaçlarıyla kaplı yaklaşık on sekiz İngiliz dönümü içeren M. Rintz'in fidanlık bahçelerini ziyaret ettim.
Ayrıca, Cape ve diğer bitkiler için birkaç sera ve çukur da var ve bunlar oldukça yaygın olarak yetiştiriliyor, iyi çeşitlilikte _Ericas_ ve diğer
sera bitkileri, ayrıca birkaç güzel _Cacteae_ örneği ve çok geniş bir _Camelliae_ çeşidi var; ancak ne yazık ki bunların hiçbiri bu
sezonda çiçek açmadığı için, M. Rintz'in çok güzel olduğu söylenen meşhur çeşidini görme zevkine erişemedim. Bu beyefendi daha sonra beni M. Andreae Willemer'in, kasabaya yakın ama çok sınırlı bir alana sahip olan bahçesine götürdü; çok iyi bir sera ve alçak çukurlar ve çerçeveler içeriyordu ve o zamanlar çok iyi bir _Cacteae_ koleksiyonuyla doluydu, bunların arasında çok nadir türler de vardı. Bu beyefendi bu bitki kabilesinin yetiştirilmesine çok dikkat ediyordu ve birçoğuna gerçekte değerlerinden daha yüksek bir değer biçmiş gibi görünüyordu; örneğin, _Cactus Senilis_'i elli pounda bile vermezdi, ancak kopyaları vardı. Ayrıca, iyi bir Cape bitkisi çeşitliliği ve bir dizi _Erica_ vardı, bunlar artık Almanya'da daha önce olduğundan daha yaygın olarak yetiştirilmeye başlandı.

Daha sonra çok sınırlı bir alana sahip olan ve bitki koleksiyonu da çok dar olan Frankfort Botanik Bahçesini ziyaret ettim. Bunlara
ancak, Senkenberg Derneği de eklenmiştir; bu dernek, kuşlar, balıklar, deniz kabukları, mineraller ve hayvanlar gibi doğa tarihinin muhteşem bir koleksiyonunu içerir ve bunlar yabancıların dikkatini çekmeye değerdir.

Buradan M.'nin bahçelerine geçtim. Gogel, Frankfort'tan yaklaşık dört İngiliz mili uzaklıkta, yirmi dört Alman dönümü,
birkaç sera ve ananas ve diğer tropikal bitkilerin yetiştirilmesi için çukurlar içeren, burada yaygın olarak yetiştirilen. Bu beyefendinin bahçe duvarlarında çok güzel bir dayanıklı üzüm koleksiyonu,
iyi biçilmiş geniş bir sebze alanı var. Evin önündeki çimenlik, Main Nehri'nden, büyük bir boyuta ulaşmış güzel bir ıhlamur ağacı yolu gibi çok avantajlı görünüyor. Bu yolun alt ucunda nehrin güzel bir manzarası ve Frankfort ile Mayence'e gidip gelen paketler veya tekneler var.

Dönüşümde, M. Stern'in villa bahçesine uğradım, burası çok çeşitli sardunyalar ve dahlialar ile diğer sera bitkilerinin bulunduğu ve bunların korunması için bazı küçük seralar ve çukurlar içeren oldukça küçük bir yer; ayrıca sağlıklı durumda olan iyi bir kamelya koleksiyonu da var.

Buna bitişik olan, M. Cronelius'a ait olan ve ayrıca çok çeşitli _Ericas_,
_Camellias_, _Dryandrias_ ve _Geraniums_ ve diğer New Holland
bitkilerinin bulunduğu birkaç iyi sera ve çukura sahip başka bir villa daha var. Ayrıca armut ağacının yaygın olarak yetiştirildiği ve çok verimli bir durumda olduğu görülen birkaç espalye bölümü de var. Mutfak bitkileri yetiştirilen önemli miktarda toprak var ve ayrıca çok iyi bakılan bir eğlence alanı var.

Frankfort kasabasına yakın olan Baron Rothschild'in bahçesi,
şüphesiz bu mahallede gözlemlediğim en iyi bahçe; Otuz beş Alman dönümü, birkaç sera ve ayrıca o zamanlar inşa edilen yaklaşık iki yüz fit uzunluğundaki geniş bir alan var, bu da bitkiler için tasarlanmış ve farklı sıcaklıklar gerektiren türlerin ayrı tutulabilmesi için yedi daireye bölünmüş; bu alan tamamlandığında çok güzel bir etki yaratacak. Konağın önüne sardunyalarla ve bazı çok iyi portakal ağaçlarıyla dolu iki büyük alan yerleştirildi, bunlar sonbaharın başlarında bu alandan seraya taşınır. Burada _Araucaria excelsa_'nın çok güzel bir örneğini gördüm,
yere kadar güzelce tüylenmişti; bu, şüphesiz ki kıtada veya İngiltere'de gördüğüm bu bitkinin en iyi örneklerinden biriydi, her bakımdan çok daha güzel olan Dropmore'daki hariç. Baron Rothschild'in _Araucaria_'sı, Belial'deki
Prens de Linge'dekinden biraz daha aşağı değildir.

Evin karşısında, Frankfort ve çevresindeki kırsalın güzel bir manzarasına hakim bir gözetleme kulesi vardır; ayrıca
tamamen üzüm asmalarıyla kaplı kemerli bir yürüyüş yolu vardır. Çim çimenlik iyi bakılmıştı ve
içine çeşitli ağaç ve çalı kümeleri dağılmıştı. Su kuşları için
yerin alt ucunda küçük bir su parçası çevrelenmiştir.
Bu bahçede
serada iyi bir sera bitkileri ve
_Ericas_ koleksiyonu gözlemledim.

Daha önce kasabayı çevreleyen surlar artık yıkılmış ve
halkın yürüyüş yolu haline getirilmiştir ve çeşitli ağaç ve çalı kümeleri, geniş yürüyüş yolları ve
banklarla iyi düzenlenmiştir.

Frankfort, yoğun trafiğe sahip bir kasabadır ve yaklaşık
40.000 nüfusa sahip olduğu söylenmektedir.

18 Eylül. Frankfurt'tan saat onda Mayence'e doğru yola çıktık ve üzüm bağlarıyla dolu verimli kumlu bir ülkeden geçtik, ancak ülke çok çeşitli değildi; Mayence'e yaklaştığımızda manzara daha pitoresk, özellikle de kasabayı gördüğümüzde. Nehrin kıyısında bulunan güzel bir kışladan geçip kasabaya giden uzun bir ahşap köprüden geçiyoruz. Bu ahşap köprünün karşısında, o zamanlar yoğun bir şekilde çalışan un öğütmek için on yedi su değirmeni bulunuyor. Kasaba, güçlü taş duvarlarla çevrili çok derin sur hendekleriyle, çok iyi bir gezinti yolu ve Ren Nehri'nin kıyısına yakın, büyük Kavak ve Robinias ağaçlarının oluşturduğu kıyıları boyunca uzanan bir caddenin olduğu, kesme çitli birkaç küçük bahçeyle çevrilidir. Mayence'den kısa bir mesafede, ancak nehrin karşı tarafında ve kıyılarına yakın, çok güzel eski bir kale binası ve bitişiğinde küçük bir köy vardır ve bunlar Mayence köprüsünden manzarada belirgin bir özellik oluşturur. 19 Eylül. Mayence'den Bonn'a giden vapurla yola çıktım. İlk iki saat boyunca, hepimizin dağılmasını ve güzel manzaranın tam olarak görülebilmesini istediğimiz yoğun sis nedeniyle neredeyse hiç ilerleme kaydedemedik: ancak saat dokuzdan önce Ren kıyıları tamamen açıktı, paket hızla ilerlemeye ve nehir kıyısındaki çok sayıda muhteşem kaya, eski kale ve küçük kasabanın arasından hızla geçmeye başladı. Ren kıyıları üzüm bağları olarak yoğun bir şekilde ekilmiştir. En iyi manzaranın ortasında olduğu düşünülen Katz'a vardığımızda, Werlau'dan gelen diğer buhar paketiyle karşılaştık. Buradaki manzara gerçekten muhteşem; yüksek dağlık kayalar ve eski kale kalıntıları, çeşitli dalgalanmalar ve diğer nesnelerle birlikte bu bölgeyi oldukça pitoresk hale getiriyor. Su kenarının yakınında, beyaz evleri ve karşı tarafta buna karşılık gelen bir köyü olan güzel bir kasaba var ve bir diğeri de derin bir vadinin hemen ucunda görünüyor. Marksburg adlı eski kale göze çarpan bir nesnedir, ancak Ren Nehri boyunca geçerken gözlemlenen tüm çeşitli ilgi çekici özellikleri tarif etmeye veya saymaya çalışmak
sonsuz bir görev olacaktır. Coblentz'deki manzara, Ren Nehri üzerindeki Mayence'dekine benzer tekne köprüsüyle çok güzeldir. Stromberg adlı büyük bir kaya, tepesinde kale kalıntıları ve çevresinde daha küçük boyutlarda birkaç kayayla
çok pitoresktir, Ren Nehri'nin hemen karşısında küçük bir adayı çevreler. Bu, Ren Nehri'nden geçerken
görünen romantik manzaraların sonuncusu olarak düşünülebilir. Bonn'a saat beş civarında vardım ve burada bilimsel profesörlerin büyük toplantısının
toplanmış olması nedeniyle konaklama yeri bulmakta biraz zorluk çektim. Sonunda bir otelde yer bulduktan sonra, kasabadan yaklaşık bir mil uzaklıkta bulunan, üniversitenin güney ve doğu taraflarını çevreleyen ve üniversitenin ana cephesiyle neredeyse bir sıra veya bir sıra oluşturan üç ila dört yüz fit uzunluğunda çok güzel bir sera dizisi içeren Botanik bahçesine doğru yola koyuldum. Seralar beş bölümden oluşuyor ve geniş bir _Eğreltiotu_ ve _Graminea_ koleksiyonu içeriyor; soba bitkilerinin çoğu çok
güçlü bir durumdaydı ve çok sağlıklı görünüyorlardı. Bu aralığın arkasında, farklı türlerin yetiştirildiği yıllık arazi var ve yaklaşık bir dönümlük bir alanı kaplıyor gibi görünüyor: bu bölümde _Cacteae_, _Orchideae_ ve diğer bodur türlerin büyümesi için birkaç alçak çukur var; ancak _Cacteae_ ve _Orchideae_ koleksiyonu çok sınırlıdır. Seraların hemen önünde, çok kalabalık ve seralara çok yakın dikilmiş, dayanıklı ağaç ve çalılardan oluşan bir ağaçlık alan var ve bahçenin iki ucu ve güney tarafı boyunca devam ediyor. Üniversitenin ana cephesinin karşısında, doğal sisteme göre _Otsu_ bitkilerin koleksiyonu düzenlenmiştir, ancak yatakların hepsi dikdörtgen biçimindedir ve aralarında geniş sokaklar veya patikalar vardır: _Otsu_ zeminde dayanıklı çiçekli çok yıllık bitkilerin kapsamlı bir koleksiyonu yetiştirilmiştir, ancak dayanıklı ağaç ve çalıların çeşitliliği çok sınırlı görünmektedir. Üniversitenin ön tarafına birkaç küme sera bitkisi ve portakal ağacı yerleştirilmişti.

Üniversite eskiden bir kraliyet sarayıydı, ancak alt katlar artık doğa tarihi koleksiyonlarına ayrılmıştır; ön cephenin uzunluğu seksen sekiz yardadır ve yaklaşık kare gibi görünmektedir, ayrıca bir iç avlusu vardır. Döndüğümde, Profesör Treveranes ile görüştüm ve ona Sir W. Hooker'dan aldığım bir tanıtım mektubunu verdim. Profesörden, Salm-Dyck prensinin o sırada Bonn'da olduğunu, bilimsel toplantıya katıldığını ve o akşam onu ​​göremezsem onu ​​hiç göremeyeceğimi öğrendim; Sir W. Hooker'dan ve Bay Sabine'den kendisine bir tanıtım mektubum olduğu ve mümkünse prensi görmek istediğim için, Bonn'a, prensin ikamet ettiği söylenen otele geri döndüm; fakat
orada soruşturduğumda, dışarı çıktığını görünce, hemen
prensi aramaya, yönlendirildiğim başka bir otele gittim. Bir süre
bekledikten sonra, onun gelmediğini, ancak çok yakında beklendiğini gördüm.
Bu yüzden, o zamanlar çok sayıda hanımefendi ve beyefendinin
otelde veya kulüp binasında her gece akşam yemeği ve çeşitli eğlenceler için buluştuğu birkaç muhteşem daireye
bakarak eğlendim.
Sonunda, tanıtım mektuplarımı teslim ettiğimde ve o uygunsuz zamanda izinsiz girdiğim için
özür dilediğimde, prensin yeni geldiğini öğrendim.
Prens, ertesi sabah saat dokuzda, Majesteleri'nin bana Salm-Dyck'teki bahçıvanına bir mektup vermekten memnun olduğu ve bana araziyi ve bakımı altındaki koleksiyonları
göstermesini söylediği zaman beni yanına çağırdı.

20 Eylül. Prensten döndükten sonra, Botanik bahçesine bir gezi daha yaptım ve orada, o sabah yaklaşık dört yüz kişi olmak üzere, Köln'e bilgili kardeşlerine eşlik etmemiş olan Profesör Treveranes'i tekrar gördüm.

Botanik bahçesinden dönüşümde çevrede bir yürüyüşe çıktım ve farklı yönlerde sergilenen ilgi çekici nesnelerden çok memnun kaldım.
Bonn çevresindeki manzara özellikle güzeldi ve
şehirden kısa bir mesafedeki bir tepeden bazı iyi manzaralar vardı; ancak
erken vapur paketiyle yola çıkmayı planladığım için,
çok davetkar olmasına rağmen zirvesine ulaşmaya vaktim olmadı.

Katedral çok güzel bir bina ve iç kısmı güzelce döşenmişti.

Paket saat iki buçukta geldi:
Düsseldorf'a doğru yola çıktım ve Köln'ün yanından geçtim, limanda ve köprüde birkaç bin kişinin toplandığını tahmin ediyorum.

Paketlerimizi daha az boyutlu ve ihtişamlı olanla değiştirdik ve Düsseldorf'a saat on buçuk civarında vardık.
Köln'den Düsseldorf'a kadar olan manzara düz ve çok az çeşitlilik gösteriyordu; kısacası Bonn, pitoresk manzaranın
son noktasıdır.

Düsseldorf'ta otel bulmakta pek zorluk çekmedim çünkü Bonn'daki kadar
kalabalık değillerdi.

21 Eylül. Sabah saat altıda, Düsseldorf'a yaklaşık on mil uzaklıkta, Ren Nehri'nin karşı tarafında bulunan ve düz bir mavnayla geçilen ve
Neuss'un antik kasabasından geçen Prens Salm-Dyck'in Şatosu için yola çıktık. Bu yer, Buonaparte'ın Ren, Scheldt ve Meuse'yi birbirine bağlama tasarımının neredeyse tamamlandığı yerdir.

Neuss'un banliyöleri, iyi kesilmiş çitlerle çevrili çok sayıda sebze bahçesiyle doludur. Ülkenin bu bölümündeki toprak, güçlü, zengin görünümlü sarımsı bir tındır ve güçlü mısır, yonca ve patates mahsulleri üretir. Ancak, bu ülkenin bir bölümünden geçerek
prensin sarayına giden yol çok bakımsızdı ve uzun bir süre
ihmal edilmiş gibi görünüyordu.

Saray'a vardığımda, hemen prensin bahçıvanı M. Funck'ı buldum ve ona prensten ve Berlin'den M. Otto'dan gelen tanıtım mektuplarımı ilettim. Bu konuta bağlı bahçe alanı, yüz seksen Alman dönümü içerir; yüzey oldukça çeşitlidir ve çimlerde bir araya toplanmış çok sayıda güzel ağaç ve çalıdan oluşur, yükselen zemin en yüksek büyüyen türlerle dikkatlice ekilir ve arboretumun ucuna doğru tutulur; bunların arasında çok güzel kayın ve meşe örnekleri gördüm; kayınlar özellikle güzeldi.

Burada 50 fit yüksekliğinde _Gleditschia tricantha_ ve çevresi on bir fit, yüksekliği yaklaşık altmış fit olan _Populus
Canadensis_ gördüm; ayrıca _Acer dasycarpum_'un güzel bir örneği. Bu arboretumdaki ağaçlar _Jussieu_ sistemine göre düzenlenmiştir; ayrıca saraya ve seralara daha yakın doğal bir otsu bitki düzenlemesi vardır. Burada iyi bir _Paeonias_ koleksiyonu gözlemledim, ancak prens en çok _Succulent_ bitki kabilesinde, _Cacteae_, _Mesembryanthemum_ ve _Aloe_ gibi bitkilerde öne çıkıyor.

_Cacteae_ çok sayıda olmasına rağmen Berlin bahçesindeki kadar güzel örnekler değillerdi. Bir su tabakası, sarayın ve ofislerinin büyük bir kısmını bir şekilde çevreliyor ve
pencerelerden, ağaçlık boyunca uzanan cesur, geniş kıyılarıyla
çok güzel bir etki yaratıyor, burada güzel bir ahşap köprü görünüyor. Seralar oldukça harap bir durumda; ancak M. Funck bana prensin bunları yeniden inşa etmeyi planladığını söyledi. Serada _Yuccas_ ve _Aloe_'nin çok nadir örnekleri var. Bay Funck'tan öğrendiğime göre, Norwich'li Bay Hitchen'ın ünlü koleksiyonunun büyük bir kısmını bu bahçeden almış, ben de yakında oradan birkaç nadir eser daha alacağımı tahmin ediyorum.

Sarayın içini gezerken çok sayıda eski resim gördüm, bunların çoğu Salm-dyck'in eski prenslerini temsil ediyordu, ancak
iyi bir şekilde korunmamışlardı; odalar ve mobilyalar
ve sarayın dışı antika görünümlüydü. Bitkileri ve araziyi incelemek için birkaç saat harcadıktan sonra,
Düsseldorf'a geri döndüm, o kasabaya ait botanik bahçesini görmek için,
kesinlikle ne aşılması ne de içindekileri görmek zordu,
arazi alanı çok dardı ve bitkiler de azdı.

Bunlar çoğunlukla yıllıklardan oluşuyordu;
birkaç nadir _Cacteae_ türüyle
karşılaşılması kolay değildi. Ancak, kasabayı çevreleyen ve çok geniş olan
kamu bahçesi veya gezinti yolundan daha çok memnun kaldım; özellikle güzel geniş yürüyüş yolları, ağaç ve çalı kümeleri, araya giren çimenler ve büyük yüzey çeşitliliğiyle, Ren Nehri'nin tekneleri ve buharlı gemileriyle birlikte güzel manzaralarına hakim farklı bakış açılarıyla iyi düzenlenmiş.

Bu gezinti yolunda _Populus dilatata_'nın güzel bir caddesi ve _Tilia Europaea_ (Ihlamur ağacı) ve ayrıca birkaç su parçası var, bazılarının ana hatları çok zevk ve karmaşıklıkla oluşturulmuşken, diğerleri oldukça resmi bırakılmış; ancak genel olarak eleştiriye pek yer bırakılmamış. Düsseldorf güzel bir kasabadır ve yaklaşık 18.000 nüfusa sahiptir; iyi sokakları ve iyi inşa edilmiş evleri vardır.

22 Eylül. Düsseldorf'tan sabah sekizde özenle ayrıldım; ve
yol kenarına yakın bir yerde bulunan ve önündeki portakal ağaçlarının ve su birikintilerinin
çok belirgin göründüğü prens Frederic'in sarayının yanından geçtik. Bahçelerin iyi bir bitki koleksiyonuna sahip olduğu söyleniyor.

Köln'e saat birde vardık. Bu kasaba önemli ölçüde geniş ve trafiğe sahip ve nüfusu 50.000'in üzerinde.
Yabancılar için
en büyük ilgi odağı muhteşem kilise veya katedral, Avrupa'nın en iyilerinden biri, kubbesi 180 fit yüksekliğinde ve iç kısmı güzel vitray pencerelerle aydınlatılmış; portreler hayat kadar büyük ve muhteşem bir şekilde
işlenmiş. Ancak, dış cephenin zarif mimarisinden daha çok memnun kaldım; tamamlandığında, etkisi son derece muhteşem olacak. Şehrin
güney tarafında güçlü tahkimatlar var, bunun karşısında ise dış tarafında dar bir plantasyon şeridi boyunca uzanan bir gezinti yolu var. Ayrıca sebzelerin yetiştirilmesi için çok sayıda tarla var. Burada meyve ağaçları ve çalılarla dolu küçük bir fidanlık gördüm. Buradan kısa bir mesafede, askerler tarafından korunan bir askeri kışla veya cephanelik olduğu sonucuna vardığım büyük bir bina gördüm.
Şehrin incelemesini tamamladığımda,
çalışanların Aix-la-Chapelle'e gitme saatinin yaklaştığını gördüm. Bu şehre doğru akşam saat yedi civarında yola çıktım ve ertesi sabah saat dörtte
vardık.
23 Eylül.
Çalışanlar yola çıkmadan önce durmak için birkaç saatim olduğundan, ayinin kutlandığı
katedrale doğru yola çıktım. Çok görkemli bir binadır, iç kısmı tavanda güzel fresk resimleriyle oldukça süslüdür.

Belediye binası veya şimdiki polis ofisi de çok görkemli bir binadır; iç kısımda bazı güzel resimler gördüm.

Bu kasabadaki birkaç ünlü mineral kaynağı neredeyse Baden'dekiler kadar sıcaktır; Hamamlardan çıkan güzel bir sokak ve yakın zamanda inşa edilmiş gibi görünen birkaç güzel ev vardır. Kasabadan kısa bir mesafede, tepesinden çevredeki kırsala ve manzaraya güzel bir
manzara sunan güzelce ekilmiş bir tepe vardır; ancak zamanım onu ​​ziyaret etmeye izin vermez.
Aix-la-Chapelle civarında çok sayıda pazar bahçesi vardır, ancak hiçbir fidanlık
stokuna rastlamadım. Buradan Liege'e giden yol oldukça çeşitlidir ve
zemin görünüşe göre zengin ve verimli bir doğaya sahiptir. Liege kasabası, Meuse Nehri'nin Ourthe ile birleştiği noktada, güzel bir vadide yer alır ve tepeler ve verimli otlaklarla çevrilidir. Bu otlaklar üç nehir, Ourthe, Vestre ve Meuse tarafından sulanır.

Bu şehir, çok sayıda çok güzel inşa edilmiş eve sahiptir ve çoğunlukla mermer, kömür, demir ve çeşitli diğer hırdavat ürünlerinden oluşan çeşitli imalathaneleriyle çok ünlüdür. Eski saray, İyon düzeninde güzel bir antika binadır; içindeki farklı daireler o zamanlar kapsamlı bir onarımdan geçiyordu. İç meydanı çevreleyen viranda, artık bir dükkan pasajına dönüştürülmüştür. Bu saraydan, kasabanın, Meuse Nehri'nin ve çevredeki manzaranın birkaç mil boyunca güzel bir
görünümüne sahip olan St. Walburgh Dağı'ndaki eski kaleye doğru ilerledim.

24 Eylül. Bu sabah mimari düzenlemeleri çok etkileyici olan katedrale gittim; iç dekorasyonlar, zengin bir şekilde süslenmiş tavanı, güzelce boyanmış pencereleri ve birkaç güzel resim ve heykel grubu gibi yabancının dikkatini fazlasıyla hak ediyor. Daha sonra, kasabadan yaklaşık iki veya üç İngiliz mili uzaklıkta bulunan M. Makoy'un fidanlığına geçtim. Çok iyi yetişmiş ve hepsi de iyi satılabilir durumda olan geniş bir bitki koleksiyonu içeriyor. Canlı sahibi daha sonra başka bir geniş sera dizisi daha kuruyor ve bunları sıcak suyla ısıtıyordu. Bu, halihazırda sahip olduğu çok sayıda evle birlikte, bitki evlerini yaklaşık altı yüz fit uzunluğa kadar uzatacak. Bu fidanlıkta, kıtada karşılaştığım en iyi sera bitkisi koleksiyonlarından birini gözlemledim; şüphesiz gördüğüm hiçbir koleksiyonla büyümeleri bakımından geçilmediler; _Kamelyalar_, _Kaktüsler_ ve orkide bitkileri de bu tesiste belirgin bir özellik oluştururken, hepsi iyi durumda olan _Azaleler_ ve _Ormangülleri_ koleksiyonu, Fidanlık
alanı iyi durumda ve meyve ağaçlarıyla dolu.

Döndüğümde, üniversiteyi çevreleyen ve yaklaşık iki İngiliz dönümlük araziye sahip olan botanik bahçesini ziyaret ettim. Bu alanda dayanıklı çok yıllık bitkiler ve _Gramineae_ bitkilerinden oluşan iyi bir koleksiyon yetiştiriliyor. Ayrıca tropikal ve Cape bitkilerinin yetiştirilmesi için üç sera da bulunmaktadır. Sobanın içinde yirmi iki fit yüksekliğinde çok güzel bir _Dracaena
Draco_ (Ejderha ağacı) örneği gördüm; _Caladium
lacerum_ da on beş fit yüksekliğe ulaşmıştı; ayrıca o zamanlar çiçek açmış olan _Crinum amabile_'nin çok güzel bir bitkisi vardı. Üniversite muhteşem bir binadır ve şu anda büyük eklemeler yapılmaktadır.

Namur'a doğru saat on ikide yola koyuldum. Meuse nehri boyunca uzanan yol son derece pitoresktir, büyük kayalar ve çeşitli yüzey ona güzel bir görünüm kazandırır. Yol kenarındaki kıyılar boyunca bol miktarda büyüyen sıradan
şimşir gördüm. Liege'den Huy'a geçerken Meuse nehrinin sağ tarafında kıyılarda veya yükselen arazide ekili olan geniş bir üzüm bağı alanını dolaştık. Bu kasabada nehri taş bir köprüden geçiyoruz. Huy, çok sayıda iyi inşa edilmiş ev içerir ve yüksek kayalarla çevrili, güçlü bir tahkimatla hoş bir şekilde konumlandırılmıştır. Huy'dan Namur'a giden Meuse nehrinin kenarındaki yol, daha önce karşılaştığım en romantik ve güzel manzaraya sahip gibi göründü, özellikle de Namur'a birkaç mil yaklaştığımda, kayaların ve çeşitli yüzeylerin ona çok ilginç bir görünüm kazandırdığı bir kısmı. Bu yol hattındaki pitoresk bir noktada, Prens d'Aremberg'in yaz şatosunu ve diğer çeşitli güzel konutları tam olarak görebiliyoruz. Akşam saat yedide Namur'a vardık, birkaç saat süren muazzam bir gök gürültüsü, şimşek ve yağmur fırtınası başladı. Namur, Meuse ve Sambre nehirlerinin birleştiği yerde, bir vadide yer alan güçlü bir şekilde tahkim edilmiş bir kasabadır. Katedral ilgi çekici bir
nesnedir; ancak aynı akşam Mons'a gitmek için yola çıktığımda bu asil yapıyı göremedim.

Tahkimatların karşısındaki köprüden görünen manzara, yabancının gözüne görkemli bir
görüntü veriyor. Namur'dan saat dokuz buçukta ayrıldım ve ertesi sabah saat onda Mons'a vardım.

25 Eylül. Mons güçlü bir şekilde tahkim edilmiş bir kasabadır ve çevresinde pazar
bahçeleri bol miktarda bulunur. Büyük bir
tarım bölgesinin merkezi gibi görünüyordu. Kömür işletmeleri de çevresinde çok bol miktarda bulunur.

Bu kasabadan Bel[oe]il'e bir kabriyole ile gittim; verimli bir
ülkeden ve Prens de
Ligne'e ait, çok sayıda caddesi olan, güzel kayın ağaçları içeren güzel bir plantasyondan geçtim; ancak
korkunç bir yol; kabriyolenin tekerlekleri yolculuğun büyük bölümünde
aks ağacına yakın bir yerde battı. Bel[oe]il'e vardığımda Prens'i evde bulamamam talihsiz bir durumdu çünkü
Sir Robert Adair'den ona bir tanıtım mektubum vardı. Bahçelere girmekte biraz zorluk çektim; ancak kuruluşa ait bir beyefendi geldiğinde, muhafızlardan birine beni bahçeden mutfak bahçesine götürmesini emretti. Saray suyla çevrilidir ve ana cephede, ucunda büyük bir heykel kütlesi bulunan büyük, dikdörtgen bir su tabakası vardır. Saray pencerelerinden, bu su parçası ve yüksek kesilmiş gürgen çalılıklarının ve ıhlamur ağacının oluşturduğu cadde boyunca manzara çok güzel görünüyordu ve düz bir yönde birkaç mil boyunca uzanıyordu. Arazi çok geniştir ve çok sayıda gürgen çalılıklarıyla kesişir, bunlar çok yüksektir ve zeminden sekiz ila on fit yükseklikte çeşitli ağaç pencereleri kesilmiştir. Kısacası, bu araziden her yöne uzanan çok sayıda cadde ve iyi biçilmiş çitler, burayı ziyaret etmeye değer bir yer haline getiriyor ve bahçecilikte genellikle başka yerlerde karşılaşılanlardan farklı bir özellik oluşturuyor. Prens, egzotik bitkilerin yetiştirilmesi için geniş bir ev yelpazesine sahiptir,
hepsi büyük, opak çatılı bir serayla bağlantılıdır, bu da serinin merkezini oluşturur; kanatlar farklı yüksekliklerdedir ve çok iyi bir
etkiye sahiptir. Burada daha önce gördüğümden daha görkemli bir _Araucaria excelsa_ gördüm, Dropmore'daki hariç, çok daha büyük ve daha güzeldir. Bu sera,
çoğunlukla kırmızı tuğladan inşa edilmiş, sadece önünde dik ışıklar bulunan, çatısı arduvaz kaplı geniş bir binadır.
Sağlıklı olan çok çeşitli portakal ağaçları içerir. Ayrıca, yaklaşık iki yüz kırk tür içeren _Camellias_'a adanmış bir ev de vardır. Botanik sobaları sağlıklı bitkilerle iyi stoklanmıştır,
ancak aralarında çok az sayıda yeni veya son zamanlarda tanıtılan tür vardır. Burada _Coccoloba pubescens_'in çok güzel bir örneğini gördüm, yaprakları bana daha önce gördüğüm bu türdeki diğer bitkilerden daha
gür görünüyordu. _Urania speciosa_ da özellikle güzeldi ve birkaç başka tür de
gelişmekte olan bir durumdaydı.

Bitki evleriyle aynı bölmeye geniş bir yelpazede
ananas ve kavun çekirdeği ve ayrıca birkaç şeftali ve asma iskeleti yapısı yerleştirilmiştir. Mutfak bahçesinde, özellikle armut ve elma olmak üzere çok çeşitli dayanıklı meyveler yetiştirilir; birinciler
sınırlarda piramit biçiminde standart olarak yetiştirilir ve
mükemmel ürünler veriyor gibi görünür. Mutfak bahçeleri ve eğlence alanları, çok geniş olmalarına rağmen çok kaba bir durumdaydı;
iyi durumda tutulan tek kısım bitki evleri ve
çitler gibi görünüyordu.

Bel[oe]il'den Ath'a doğru yola çıktım, çok güçlü bir şekilde müstahkem bir kasaba.
Prens de Ligne'den Ath'a kadar olan bölge çok güzel ve
yüksek bir ekim durumunda zengin bir tarım toprağından oluşuyor, mükemmel ürünler üretiyor. Kasabanın yaklaşık 80.000 nüfusu olduğu söyleniyor;
Brabant'ın eski kulesi belirgin bir nesne oluşturuyor ve
Julien kilisesi görülmeye değer.

26 Eylül. Sabah saat sekizde Ath'tan ayrıldım,
sadece küçük bir kasaba olan Enghien'e doğru bir kabriyole ile;
ama kasabaya yakın bir yerde bulunan güzel park ve
Aremberg düküne ait bahçeler genel bir ilgi odağı. Ne yazık ki kale veya malikane
son devrim sırasında yakıldı ve şu anda
başlıca Louvain yakınlarındaki eski bir malikanede ikamet ediyor. Dük son zamanlarda
tropikal bitkilerin büyümesi için çok güzel bir sera dizisi inşa etti; Bunlar dört yüz altmış fit uzunluğundadır ve birkaç bölüme ayrılmıştır; tropikal bitkilerin daha yüksekleri için bir ocak olarak kullanılan merkez, altmış altı fit uzunluğunda, otuz dört fit yüksekliğinde ve yirmi beş fit genişliğindedir. Bu evde _Urania speciosa_ otuz üç fit yüksekliğe ulaşmıştı; _Displotanium argenteum_ da otuz üç fit; bu güzel bir _Palmiye_. _Caryota urens_ de aynı şekilde otuz iki fit yüksekliğe ulaşmıştı; yerden altı inç yükseklikteki sapının çevresi üç fit üç inçtir ve tepeye doğru kademeli olarak incelir. _Cycas circinalis_, on dört fit yüksekliğinde ve çok sağlıklı; _Corypha umbraculifera_ yirmi dört fit yüksekliğinde, çok güzel bir palmiye; ve _Latania
rubra_'nın çok güzel bir örneği, _Carolina princeps_, evin tepesine ulaşmıştı ve
budanmıştı. Burada çok sayıda başka tür çok sağlıklı bir durumdaydı ve çok geniş bir Cape ve New Holland bitkisi koleksiyonu vardı.
Bu geniş alan, kesme taş korkuluk duvarları ve tepe ışıklarının üzerine çıkıntılı kornişlerle güzelce tamamlanmıştır. Ana alandan ayrı, yaklaşık yüz otuz fit uzunluğunda, açıklıklı çatısı olan başka bir alan daha vardır.
Bu alanda yetiştirilmiş çamlar, soğanlar ve
çeşitli diğer bitkiler vardır. Bu sera alanlarının önünde, bu tesiste de yaygın olarak yetiştirilen çeşitli dayanıklı bitki türlerinden birkaç kümenin bulunduğu geniş bir çimenlik vardır. Bahçelerden kısa bir mesafede, suyla çevrili güzel bir tapınak yer alır, bu tapınaktan yedi güzel kayın ve at kestanesi caddesi ayrılır, aynı yöne bakar; her birinin arasında, güzel taş vazolarla sonlanan, onlara paralel daha küçük caddeler vardır. Caddelerden kısa bir mesafede, büyük boyutlarda, opak çatılı portakal bahçesi vardır; Portakal ağaçları çok sağlıklıydı ve evin önünde bir cadde oluşturuyordu. Bahçıvan M. Bedinghans, bana bunları beş yılda bir, biraz inek gübresi karıştırılmış, tın ve yaprak küfü karışımı bir toprakta taşıdıklarını söyledi. Portakal bahçesinin arkasında, içlerine ağaç pencereleri oyulmuş, gürgen çitlerle oluşturulmuş birkaç kemerli yürüyüş yolu vardır; yaz aylarında hoş ve gölgeli bir gezinti yeri oluştururlar. Park ayrıca çok geniş ve yüzeyi oldukça çeşitlidir.

M. Bedinghans Almanya doğumludur ve çok zeki bir genç adamdır,
görünüşe göre işine çok bağlıdır.
Enghien kasabasında bulunan M. Parmentier'in fidanlık bahçesine bana eşlik etti.
Bu tesiste, aralarında çevresi üç fit ve yüksekliği on sekiz inç olan _Melocactus
mitriformis_'in güzel bir örneğini gördüğüm ünlü bir bitki koleksiyonu vardır; ve _Melocactus hystrix_ de çok güzel bir bitkidir. _Echinocactus boutillieri_ güzel bir örnektir; _Cereus
bonplandia_, _Mammillaria acanthoplegma_, _melocactus macrocanthus_; bu son türden bir bitki için M. Parmentier üç yüz frank istedi.
_Zamia furfuracea_ da çok güzeldir; hem de çok güzel örnekler
aşağıdakilerden biri, Wallichia caryotoides_, Borassus flabelliformis_,
_Latania glaucophylla_, _Pandanus turbinatus_, _amaryllifolius_,
_f[oe]tidus_, _bromelifolius_, _glaucus_, _candalabrium_. _Pinus
Damara_ M. Parmentier tarafından elli gine olarak değerlendirilen ve St. Domingo Adası'ndan gelen _Magnolia
plumieri_ seksen gine olarak değerlendirilen: _Butea
superba_ güzel bir bitki ve aşağıdaki türlerin güzel örnekleri:
_Sterculia villosa_, _Stanhopea occulenta_, _Careya sphaerica_,
_Theoprastus Americanus_, _Gesnera barbata_, _Boronia grandiceps_,
_Pinus pinnata_ ve _Mexicana_; çok sayıda diğer nadir türle birlikte. Bu güzel koleksiyonda dört yüzün üzerinde _Kamelya_ türü ve beş yüzün üzerinde _Kaktüs_ türü yetiştirilmektedir.

Seralar çok geniştir, ancak oldukça çürümüş bir duruma gelmektedir ve iyi durumda tutulmamaktadır. Bu tesisi ziyaret ettikten sonra, Brüksel'e doğru yola koyuldum ve oraya vardığımda yaklaşık saat onda muhteşem bir havai fişek gösterisi vardı; kasaba da aynı şekilde geç devrimin kutlanmasıyla
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Çok sayıda güzel
geniş sokak ve iyi inşa edilmiş evler barındırıyordu. 1835 yılı boyunca, en az otuz bin yabancının Brüksel'i ziyaret ettiği belirtiliyordu.

27 Eylül. Ekselansları Lord G. W. Russell'dan Sir George Hamilton'a bir tanıtım mektubu aldığım için bu sabah onu bekledim; ve
sonra birkaç kiliseyi ziyaret ettim; bunların arasında
güzel bir Gotik yapı olan
ünlü Notre-Dame-de-la-Chapelle de vardı. Rubens'in tasarımlarından yapılmış mermer sunak ve minber de son derece güzeldi. St. Michael
kilisesi de güzel bir Gotik yapıdır. Akşam vakti,
onlar şarkı söylerken ve çeşitli din adamları oradayken burayı ziyaret ettim.
Bu antik yapı, güzel
resimler ve boyalı cam pencerelerle zengin bir şekilde süslenmiştir. Meşe minberi, Adem ve Havva'nın kovulmasını temsil eden oymalarının zenginliği nedeniyle çok fazla ilgi çekmektedir.

Ayrıca, kütüphanesi ve Antikaları ile çok
ünlenen ve çeşitli dairelerde birkaç güzel
resim, Etrüsk vazoları koleksiyonu ve bir Laocoon başı bulunan Dük d'Aremberg'in şehir evini de ziyaret ettim. Bu malikaneye bağlı olarak, birkaç resmin
saklandığı çok güzel bir binicilik evi var. Daha sonra, o zamanlar Brüksel'de sergilenen St. Petersburgh'un bir temsilini görmeye gittim. Bu, birçok ziyaretçiyi
çekmiş gibi görünen
bu muhteşem şehrin çeşitli sokaklarının, meydanlarının, evlerinin ve bahçelerinin bir modelinden oluşuyordu.

Öğleden sonra Botanik Bahçesi'ne gittim; ancak hava ıslak olduğu için
bahçıvanın yokluğundan dolayı arazide bana eşlik edecek kimseyi bulamadım; bu nedenle daha iyi bir fırsat bulana kadar onları gezmeyi erteledim.

28 Eylül. Sabah saat altıda Waterloo'ya doğru yola çıktık ve sekiz buçukta oraya vardık; bir rehber edindikten sonra, şimdi
iyi bir tarım sistemi altında olan bu ünlü eylem alanında gezdirildim. Tuğla bir duvarla çevrili olan ve hala kurşun izlerinin bulunduğu Hougoumont'taki ünlü şatoya doğru ilerledim. Savaş alanının ortasında, o olaylı günü anmak için yükseltilmiş büyük bir tepe var; tabanı 1680 fit çevre ve yaklaşık 200 fit yüksekliğinde. Tepesinde, 48.000 libre ağırlığında olduğu söylenen Belçika Aslanı bulunuyor.

Waterloo'nun küçük köyünden dönerken, savaş alanında şehit düşen İngiliz subaylarının anısına çok sayıda mezar barındıran kiliseyi ziyaret ettim.

Brüksel'e saat bir civarında döndüm ve Lacken sarayına doğru ilerledim ve Claremont'taki Bay M'Intosh'tan bahçıvana bir tanıtım mektubu aldıktan sonra, bu kraliyet ikametgahına bağlı bahçelere ve arazilere kolayca erişebildim.

Saray, Brüksel'in ve özellikle güneye doğru bitişik ülkenin güzel bir manzarasına hakim bir tepede duruyor. Brüksel'e giden Anvers
yolu, araziden birkaç
noktadan çok belirgindir. Saraydan güneye doğru eğlence alanı oldukça alçalır ve yüzey olarak çok çeşitlidir, çok sayıda yürüyüşle kesişen ve farklı ilgi çekici nesnelere giden
birkaç çok güzel manzara vardır. Saray pencerelerinden ve arazideki diğer birkaç noktadan görünen büyük bir su tabakası çok güzel bir özellik oluşturur: bu gölün bir kısmının üzerinden küçük bir adaya giden
güzel bir ahşap köprü ve diğer ucunda çok büyük kaba taşlardan oluşan büyük bir mağara vardır. Eğlence alanında sürekli olarak çeşitli iyileştirmeler yapılmaktadır ve tamamı Belçika'da nadir görülen bir durum olan çok iyi bir şekilde korunmaktadır. Son iki yılda, Claremont'taki bahçıvan Bay M'Intosh'un planlarına göre bitkiler için iki güzel sera inşa edildi. Bay M'Intosh ayrıca birkaç çam çukurunun inşasını denetlemiş ve Lacken Kralı'nın sarayına geniş bir yelpazede yetiştirme evleri eklemeyi düşünüyor. Bay M'Intosh'un bilimsel ve pratik bir bahçıvan olarak bilinen
yeteneklerinden dolayı, bu denetim daha uygun birine
verilemezdi.

Son zamanlarda orada inşa edilen evler çok düzgün bir şekilde tamamlanmış ve çam çukurları gibi amaçlarına iyi uyarlanmış; Lacken'daki bahçıvan M. Forkhall tarafından burada yetiştirilen ananaslar, daha önce kıtada gördüğüm her şeyden daha üstündü. Genç bitkiler de temiz ve sağlıklıydı ve egzotik bitkiler çok gelişen bir durumdaydı, birçoğu güzel çiçek açmıştı. Ayrıca, Belçika'da ve Almanya'da çokça yetiştirilen sağlıklı ağaçlardan oluşan güzel bir koleksiyonun bulunduğu geniş bir
portakal bahçesi de vardır. Portakal evinin yakınında
birkaç çiçekli bitki kümesi vardı, bunların arasında
dahlia'nın bazı güzel çeşitleri de vardı. Majestelerinin bitkilere ve bahçecilik uğraşlarına olan ilgisi
tahta geldiğinden beri azalmadı; dolayısıyla koleksiyonuna her gün çok sayıda iyi bitki ekleniyor. _K[oe]lreuteria paniculata_'nın güzel çiçek açmış güzel bir örneğini, _Catalpa
syringifolia_'yı büyük bir güzellikle ve birkaç tane daha güzel büyüyen dayanıklı
tür gördüm.

29 Eylül. Brüksel'den ayrıldım, kasabadan yaklaşık dokuz İngiliz mili uzaklıktaki ve bahçesinde zorla dikilmiş çam, üzüm ve şeftali bulunan birkaç sera bulunan baron de Hoogarts'ın evine gittim. Aynı şekilde çam, asma ve şeftali yetiştirmek için birkaç alçak çukur da var. Burada şeftaliyi hızlandırmak için kullanılan çukur dokuz fit genişliğinde ve arka duvar yerden beş fit yüksekte; ön duvar yerden sadece yirmi bir inç yüksekte ve aralarında tahta levhalar bulunan tuğla iskelelerden oluşuyor, ağaçlar çıkarıldığında veya bu çukurlara yerleştirildiğinde bunlar çıkarılıyor, bu işlem genellikle yıllık olarak yapılıyor. Arka tarafa doğru, meyvelerin iletilmesi için gübreden gelen ısının yanı sıra uygulanan bir baca
vardır. Ayrıca burada, iyi şeftali, kayısı ve armut ağaçlarıyla dolu, yüksek dairesel duvarlı iyi bir mutfak bahçesi de vardır;
sonuncular arasında _Beurre dore_ çok güzel, _Glout
Morceau_, _Cuisse Madame_, ayrıca güzel gösterişli meyveler ve bol meyve verenler, _poire de melon_, _cale basse_ de güzel meyvelerdi ve
büyük ürünler üretiyorlardı. Bu bahçede ayrıca standart armutların güzel bir koleksiyonu da yetişiyordu. Yanında, bir tepede duran ve arazinin ve
suyun güzel bir manzarasına hakim olan portakal bahçesi yer almaktadır. Ayrıca, Botany Körfezi'nden Cape ve diğer bitkilerden oluşan iyi bir koleksiyon ve arazide gelişen bir durumda birkaç orman gülü kümesi var. Park sınırlı bir alana yayılmış, oldukça çeşitli.

Baron de Hoogart'ın bitişiğinde, Bayan Hoogart'ın bahçıvanını bana eşlik etmesi için gönderme nezaketini gösterdiği Beaufforts Kontu'nun
evi var. Burada, büyük değişiklikler ve eklemeler geçiren bir gölün kenarında bulunan eski bir kale var.

Bu eski kaleye bağlı arazi, sınırlı bir alana yayılmış olmasına rağmen, çok çeşitli ve güzel bir şekilde dikilmiş, ağaç ve çalı kümeleri içlerine dağılmış. Mutfak bahçesinde, yaklaşık 120 fit uzunluğunda, çoğunlukla bitkilerle dolu çok güzel bir sera dizisi var; Bölümlerden biri ananas için ayrılmış ve
menzilin önünde çamlar, asmalar ve şeftaliler için birkaç çukur da var.
Asma ve şeftalinin zorlanması için kullanılan çukurların her birinin arka duvara paralel ve ondan yaklaşık on sekiz inç uzaklıkta uzanan bir bacası var.
Asma ve şeftali için olanların ön tarafında ön duvar yok, sadece iskeleler ve aralarında sabitlenmiş tahtalar var, böylece iskeleler arasına dikilen ağaçlar, tahtalar tekrar eski konumlarına yerleştirildiğinde,
ağaçların gövdeleri üzerine, kökleri çukurun dışındaki bir sınırda uzanıyor.

Öğleden sonra Brüksel'e döndüğümde, müzeyi ziyaret ettim, koleksiyonu dikkat çekici; çok çeşitli böcekler, büyük bir kuş ve hayvan koleksiyonu ve ayrıca mineraller var.

Resim galerisi aynı binada bulunan güzel bir dairedir ve çok sayıda muhteşem resim içerir; galerinin neredeyse tamamını kaplayan Belçika devriminin çok muhteşem bir resmi sergileniyordu ve çok sayıda ziyaretçi çekiyordu. Binanın başka bir kanadında, seyircilerle dolu çeşitli Belçika imalatı ürünlerinin bulunduğu bir depo bulunmaktadır. Bu dairelerde sergilenen çok sayıda ticari ürünün görünümünden, bu ticari depoda karşılaşılmayan tek bir imalat ürünü bile olamayacağını tahmin ediyorum. Bay M'Intosh'un Bay Bigwood'a, Bay Brüksel'deki bankacı Salter'ı akşam ziyaret ettim, o da bana çok nazikçe birkaç delege ofisine kadar eşlik etti ve zamandan tasarruf etmek için en iyi rotaları gösterdi; ardından ertesi cumartesi için Paris'te bir yer tuttum - Brüksel'de o zamanlar çok sayıda yabancı olması nedeniyle gerekli görülen bir önlemdi; bunlardan bazılarının delege ofislerinin çok kalabalık olması nedeniyle birkaç gün alıkonulduğu anlaşılıyordu. Ayrıca, ziyaret etmeyi planladığım bir sonraki kasaba olan ve Brüksel'e yaklaşık yirmi dört mil uzaklıkta bulunan Gent'te de bir yer tuttum. 30 Eylül. Gent'e vardığımda hemen M. Vangeert'in fidanlık bahçesine gittim, burada birkaç sera ve iyi bir bitki koleksiyonu vardı; bu fidanlıkta ayrıca cüce yetiştirilen türler için birkaç çukur da vardı; Burada iyi bir _Kamelya_ koleksiyonu ve ayrıca bazı _Kaktüsler_ ve orkide bitkileri yetiştiriliyor gibi görünüyor, ayrıca _İngiliz koleksiyonlarımıza yeni eklenen bazı _Magnolialar_ da var. Gent _Azaleaları_ artık çiçeklerinin bolluğu ve çeşitli
renkleriyle ünlü hale geldi; buradaki fidanlıklarda bol miktarda bulunuyorlardı,
çiçek tomurcuklarıyla doluydular. _Magnolia conspicua_ ve _Magnolia
norbertiana_ güzel örneklerdir. Gent civarındaki toprak _Magnolia_, _Azalea_ ve diğer Amerikan bitkileri için
özellikle uygun görünüyor.

Daha sonra yaklaşık iki dönümlük İngiliz arazisi ve hepsi çok iyi yetiştirilmiş güzel bir bitki koleksiyonuna sahip sekiz ila on farklı küçük sera içeren M. Verleeuwen'in fidanlığını ziyaret ettim. Burada ayrıca seçkin bir _Kamelya_ koleksiyonu, _Azaleler_, _Rhododendronlar_ ve dikkate değer diğer dayanıklı bitkiler yetiştiriliyor.

Daha sonra Gent Botanik Bahçesi'ne gittim, ancak M. Donkelar'ı (bahçıvan) evde bulamamak talihsizliğiydi; bu bahçe sadece iki ila üç dönüm İngiliz arazisi içeriyormuş gibi görünüyordu: böylesine sınırlı bir alan için
çok fazla büyük ağaç ve çalılarla doluydu. Çok gelişen bir durumda olan, ancak daha gösterişli ve yeni türlerden yoksun olan tropikal bitkilerin yetiştirilmesine ayrılmış iki sera var. Sera, İyon sütunları ve koyu çatıları olan büyük bir bina; ağaçlar çok sağlıklı görünüyordu. Ayrıca ana sıradağların önünde çamlar ve alçakta büyüyen bitkilerle dolu birkaç alçak ev veya daha doğrusu çukur var.

Daha sonra M. A. Verschaffelt'in fidanlık alanını ziyaret ettim. Bu, şimdiye kadar gördüğüm diğer fidanlıklardan daha kapsamlıydı ve Gent'teki en iyi bitki koleksiyonunu barındırıyordu; aralarında _Magnolia triumphans_, _Glauca_, _Arborea_ ve _Gigantea_'yı gördüğüm birkaç güzel _Magnolia_'sı vardı. _Kamelya_ koleksiyonu da oldukça seçkin ve dikkate değerdi. Bunların arasında _Camellia compacta-rubra_, _Alexandria_ ve _Magnificum_ vardı; bu türden bir bitkiye 100 frank değer biçiyordu. Ayrıca birçok başka _seçkin tür de vardı; Cape ve New-Holland bitkileri koleksiyonu da aynı şekilde kapsamlıydı: _Orchideae_ koleksiyonu oluşturuyordu ve bunların büyümesi için küçük bir ev inşa etti; aynı şekilde iyi bir _Cacteae_ koleksiyonu, Gent _Azaleas_'larının seçkin bir çeşidi ve Belçika'da iyi yetişen diğer dayanıklı bitkiler de var.

Daha sonra ziyaret ettiğim fidanlık, yaklaşık bir dönümlük bir arazi gibi görünen M. Verschaffelt, sen.'in fidanlığıydı, ancak iyi bir _Rhododendron_ çeşidi, ayrıca geniş çatılı büyük bir sera ve birkaç küçük ev içeriyordu; bu tesiste ayrıca büyük bir mersin stoğu da yetiştiriliyordu. Daha sonra yaklaşık iki buçuk dönümlük bir alanı olan ve 150 fit uzunluğunda bir dizi sera içeren F. J. Spae-fils'in fidanlığına geçtim. Burada büyük bir _Azaleas_ ve _Kalmias_ fidanlığı ve ayrıca iyi stoklanmış bir eğitilmiş şeftali ağacı duvarı gördüm. Standart meyve ağaçları da yaygın olarak yetiştirilir, bu durum o ülkede talep gören farklı bitkilerin büyümesi için açıkça iyi hesaplanmıştır. Bu fidanlıktan ayrıldıktan sonra, arazisinde birkaç küçük sera bulunan ancak bunlarda pek yenilik olmayan M. P. Byls'in fidanlığına gittim;
ancak arazide birkaç iyi dayanıklı çalı vardı. Bu fidanlığa bağlı olarak, Gent civarında yaygın olarak yetiştirilen sebze yetiştirilen bir arazi parçası vardır. Küçük bir veya iki fidanlığı daha ziyaret ettim, ancak bunlarda önemli bir şeyle karşılaşmadım, çünkü bahsedilenlerden daha sınırlıydılar.

Gent Katedrali, Belçika'daki en güzel Gotik yapılardan biri olarak kabul edilir. Minber, işçiliğin en güzel örneğidir ve beyaz mermerden ve zengin oymalı meşeden yapılmıştır; Büyük sunağın yakınında
önceden İngiltere'nin Birinci Charles'ına ait olduğu söylenen ve Londra'daki eski St. Paul kilisesine asılmış muhteşem antika şamdanlar vardır. Bu katedrali süsleyen muhteşem
resimler arasında Otto Vennius'un Lazarus'un ölülerden
dirilişi, Vaftizci Yahya, Meryem Ana ve Paskalya Kuzusu yer alır.
Kurtarıcımız ayrıca kristal bir asa tutan bir tahtta temsil edilmiştir.
Ayrıca Havariler St. Paul ve St. Peter'ı temsil eden iki mermer heykel ve çok sayıda başka güzel resim vardır.

Anvers'e gitmek üzere saat onda yola çıktım ve ertesi sabah saat altıda
vardık.

1 Ekim. Varışımın hemen ardından, altı yüz yirmi iki basamaktan oluşan ve dört yüz altmış altı fit yüksekliğindeki Anvers

çan kulesinin veya kulesinin tepesine çıktım.
Bu kulenin tepesinden şehrin güzel bir manzarası ve geniş bir bereketli
ülke görülebiliyordu. Uzaktan Walcheren Adası ve Hollanda'nın bazı
çanak kuleleri bana gösterildi. Şimdi tamamen çimenle kaplı gibi görünen kale, bu
çan kulesinin tepesinden çok net bir şekilde görülebiliyor ve Scheldt'teki gemilerin sayısı sahneye canlılık katıyor.
Katedral, Avrupa'nın en güzel Gotik yapılarından biri olarak kabul ediliyor;
iç mekan muhteşem ve Rubens'in muhteşem
resimleriyle zengin bir şekilde süslenmiş. Çok sayıda çok görkemli mermer sütun gördüm.
Sunak mermerden yapılmış ve Meryem'in Göğe Kabulü'nün bir tasviriyle süslenmiş. Emmaus'ta ayrıca Herreyns'in muhteşem bir Havariler tablosu, Luther ve Calvin portreleri ve çok sayıda başka ünlü nesne var ki bunları ayrıntılı olarak ele almaya çalışmak, konuyla benden daha fazla
yakından tanışık olmayı gerektirir.
Boyalı pencereler de aynı derecede zarif.

Sonra, çok görkemli bir bina olan ve ince resimlerle ve muhteşem mermer sütunlarla zengin bir şekilde dekore edilmiş olan St. James Kilisesi'ni ziyaret ettim;
sunak siyah ve beyaz mermerle kakmalı ve güzel
bükülmüş sütunlar ve çeşitli heykel gruplarıyla destekleniyor. Minber son derece zarif bir şekilde
işlenmiş ve oyma meşeden yapılmış güzel örnekler, boyalı pencerelerin ihtişamı gibi
dikkate değer. Otto Vennius'un Son Akşam Yemeği'nin güzel bir resmi, Willemsen'in Son Yargı'nın bir resmi, Rubens'in Mezarı ve Kurtarıcımızın annesinin dizlerinde, bir dizi figürle çevrili olduğu bir resmi de var, bunların hepsinin ressamın eşlerinin ve ailesinin portreleri olduğu söyleniyor. Bu iki muhteşem kiliseyi gördükten sonra, M. Vangeert'in şehirden yaklaşık iki İngiliz mili uzaklıkta bulunan fidanlık bahçesine gittim; çok iyi bir dayanıklı çok yıllık bitki koleksiyonunun yanı sıra _Azalealar_ ve diğer Amerikan çalıları içeriyor. Buradaki seralar yaklaşık yüz elli fit uzunluğunda, birkaç bölümden oluşuyor ve yarı dayanıklı türler için iyi büyüklükte bir çukur var. Burada daha önce kıtada karşılaştığım en iyi mahsulü ve en iyi sera üzüm salkımlarını gördüm. M. Vangeert'e çok

minnettardım, jun. , bana Antwerp civarında en çok dikkat çeken
çeşitli bahçelere eşlik ettiği için teşekkür ederim.

Antwerp Botanik Bahçesi'ne gittik, ki burası sınırlı bir alana sahip, sanırım bir dönümden fazla değil.
Bahçenin merkezine yerleştirilmiş bir
sera var, ancak sakinleri
oldukça uzak bir tanıtım gibi görünüyor ve aralarında
bir küvette büyüyen ve sonra dışarıda duran
Araucaria Braziliensis'in çok güzel bir örneği dışında pek yenilik yok.

Ayrıca, özellikle sobada yetiştirilenler olmak üzere, çok gelişen bir durumda olan iki veya üç tane daha küçük tropikal bitki evi vardı.

Bu bahçede _Cins
Pinus_'un oldukça iyi bir koleksiyonu var, bunların arasında _Pinus
monstrosa_ olarak adlandırılan cüce bir tür de var, ancak bunun yalnızca _Pinus cembra_'nın bir çeşidi olduğu anlaşılıyor.

İki fitten fazla olmayan çok sık bir çalı oluşturuyordu.

Ziyaret ettiğimiz bir sonraki bahçe, zamanında nadir ve iyi bitkileriyle çok ünlü olan merhum M. Jean Veanhal'ın bahçesiydi.
Bu bahçede yalnızca küçük bir toprak parçası olmasına rağmen,
iyi bir koleksiyon ve çok iyi seralar içeriyordu, burada çok gelişen bir durumda olan ananaslar ve diğer tropikal bitkiler yetiştiriliyordu ve hepsi de özenle bakılıyordu.

Daha sonra M. Moen'in fidanlığına geçtik, ki bu da sınırlı bir alana yayılmış, ancak bir dizi iyi _Magnolia_, _Azalea_ ve diğer dayanıklı bitkilerin yanı sıra birçok iyi sera türü içeriyor. Bu fidanlıkta güzel bir _Kamelya_ koleksiyonu var. M. Moen bana yaklaşık iki yüz fidan çeşidi ve türü olduğunu söyledi. Burada yaklaşık beş fit yüksekliğinde _Camellia reticulata_'nın güzel bir örneğini gördüm; M. Moen bu bitkiyi altmış gine olarak değerlendirdi. Bu fidanlıkta oldukça iyi seralar var, ayrıca tam meyve veren ve iyi ürünler üreten iyi bir armut koleksiyonu var.

Anvers'ten birkaç mil uzaklıktaki M. Caters De-wolfe'un yanına gittik; bu ikametgahın bitişiğindeki araziler güzel bir şekilde düzenlenmiş, özellikle gördüğüm en iyilerden biri olan bir su tabakası; birkaç açıdan pitoresk bir etki yaratacak şekilde oluşturulmuştur. Dar bir kısmında, her iki tarafta yükseltilmiş iyi biçimlendirilmiş yapay kaya işçiliği parçalarının üzerine yaylanan ahşap bir köprü inşa edilmiştir. Eğlence alanında, Londra'dan Baily tarafından inşa edilen ve egzotik bitkilerin ve ananasların yetiştirilmesine adanmış üç tane çok güzel eğrisel demir çubuk sera vardır; bu bitkiler, o iklimde amaçlanan amaçlarına açıkça
tam olarak cevap vermiştir. Burada ayrıca, çam, asma ve şeftalinin yetiştirilmesi için çok sayıda alçak ev ve çukurun yanı sıra, o zamanlar bir koleksiyonu oluşmaya başlayan orkide bitkilerine ayrılmış bir bahçe de bulunmaktadır. Bu tesisteki çamlar ve egzotik bitkiler
çok gelişen bir durumdaydı ve bahçeler oldukça iyi durumdaydı.

Sonra, bahçecilik faaliyetlerine bağlı olduğunu gördüğüm Le Chevalier Parthon Divan'ın koltuğuna geçtik. Şatosuna bağlı araziler çok güzel bir şekilde oluşturulmuştur ve Antwerp'ten yaklaşık dört İngiliz mili uzaklıktadır. Bu beyefendi bana beyaz çiçekli _Rhododendron ferrugineum_'u gösterdi, bence başka hiçbir koleksiyonda buna rastlamak pek mümkün değil. Birçok iyi ve nadir
sera bitkisi türü var. _Scotia_'nın beş ila yedi türünü gördüm, ayrıca _Scotia angustata_'nın da güzel bir örneği; _Orchideae_ koleksiyonu da burada yetiştiriliyor; ve son zamanlarda bu bitki kabilesinin birçok yeni ve ilginç türünü ve ayrıca bazı yeni _Cacteae_'leri tanıttı. Burada yetiştirilen dahliaların çeşitliliği özellikle güzeldi;
bir bankanın yüzü boyunca doğal düzenleme biçimleriyle büyüyen otsu bitkilerin çok eksiksiz bir düzenlemesi de bu arazide ilginç bir özelliktir,
dış tarafı çeşitli kayın ağaçlarından oluşan bir plantasyonla sınırlanmıştır.
Bu beyefendi,
kendisinin kopya bitkilerini satın almak isteyen herkese veriyor, ancak
herhangi bir
değişim yapmaya meyilli görünmüyordu.

Sonra, son yerden yaklaşık dört mil uzaklıkta bulunan Madame Smetz'in bahçelerini ziyaret ettik.
Bu araziler,
Belçika'daki herhangi bir bahçeden daha fazla çeşitlilikte pitoresk nesneler sundukları düşünülebilecek kadar geniş seraları ve diğer bahçe süsleriyle ünlüdür.
Çok iyi bir sera, çok düzgün bir şekilde düzenlenmiş oldukça güzel bir bitki koleksiyonu ve
soba bitkilerinin yetiştirilmesi için karşılık gelen bir ev var. Burada, dört büyük dalın ayrıldığı, on beş fit yüksekliğindeki _Pandanus odoratissimus_'u gözlemledim. Soba ve seranın kuzey uçlarına paralel uzanan büyük bir sera, portakal evine doğru uzanan iki kanat gibi görünen son iki binanın arasında bir merkez oluşturuyor; ayrıca birkaç alçak ev ve çam, asma ve şeftali için çukurlar var. Bu bahçelerdeki çamlar, daha önce kıtada karşılaştıklarım arasında en iyi yetişenler arasındaydı. Tek bir sapın tepesinden dallanan yedi meyvesi olan bir bitki gözlemledim. Ayrıca bir çukurda büyüyen çok güzel cüce horoz ibiği ağaçları da vardı.

Muhteşem Çin kulesi, şimdiye kadar gördüğüm her şeyden daha fazla dikkati hak ediyor, görünüşünden altmış ila seksen fit arasında olduğunu tahmin ettiğim hatırı sayılır bir yüksekliğe sahip, tepeye çıkan güzel bir merdivenle, oradan bu geniş arazinin güzel bir manzarası var, merak uyandırıcı bir şekilde düzenlenmiş; bu Çin binasında, güzelce döşenmiş birkaç oda, ara sıra çay veya kahve içmek için kullanılıyor.

Arazinin çeşitli yerlerinden tenha noktalara giden çok sayıda yürüyüş yolu var, burada beklenmedik şekilde taştan figür gruplarıyla karşılaşıyoruz, örneğin, oynayan bir grup çocuk, yaşlı adam figürleri ve arazide otlayan koyun grupları, çok doğal bir şekilde yapılmış ve kısa bir mesafeden çok iyi bir aldatmaca oluşturuyor; ayrıca çok sayıda mermer büst ve heykel parçası var.
Kaya işçiliği ve ahşap bir köprü bulunan bir su tabakası, Çin tapınağından belirgin nesneler gibi görünüyor. Konağın güney ve kuzey taraflarının karşısında, tepelerinde piramit şeklinde çalılar bulunan, merak uyandırıcı şekilde kesilmiş kutu çitler vardır; aradaki boşluklar, tuhaf bir görünüm sunan düzensiz şekillere kesilmiştir. Bir su tabakasının dar bir bölümünün üzerindeki bir kaya köprüsü dikkat çekicidir; ancak Belçika'nın diğer yerlerindeki ve buradaki ahşap köprüler, ziyaretçilerin üzerlerinden yürümesini kolaylaştırmaktan çok, gemilerin altlarından geçmesine izin vermek amacıyla yapılmıştır. Ayrıca arazinin farklı yerlerinde birkaç boyalı çardak ve girinti gördüm ve gördüğüm en iyi mor kayın örneklerinden biri, gerçekten muhteşem bir ağaçtır. Lahana, kuşkonmaz, vb. gibi mutfak ürünlerinin eve yakın bir yere taşınması çok kötü bir zevktir; bu
sebzelerin hepsi ana pencerelerden görünen
süslü toprakla uyumsuzdur, bu kadar geniş bir alanda
çok daha uygun bir yerde kolayca yetiştirilebilirdi.

2 Ekim. Sabah saat altıda Antwerp'ten ayrıldık, sebze ve diğer yeşil ürünlerle dolu güzel
verimli bir ülkeden geçtik; yaklaşık sekizde Malines'e vardık; yaklaşık yirmi bin nüfusu vardır ve birkaç güzel kilisesi ve antik bir
katedrali vardır. Brüksel'den Malines'e giden demiryolu bir süredir tamamlanmıştı ve bir ayın sonunda Antwerp'e kadar tamamlanması ve buradan Paris'e devam etmesi bekleniyordu. Malines'te sıkıcı ulaşım yöntemimi bırakıp demir yolunu seçtim; çok daha keyifli ve hızlı bir seyahat yöntemi. Yaklaşık kırk dakika sürüyordu on iki İngiliz mili mesafeyi kat etmek için; ağır bir vagon treni ve tam önümüzde kuvvetli bir rüzgar, normal sürede kat etmemizi engelledi; bu mesafenin genelde yirmi ila otuz dakika arasında olduğu söyleniyordu. Brüksel'e vardığımda, bu beyefendinin bilim ve doğa tarihi ilgi alanlarını ilerletmek amacıyla karşılıklı alışveriş için sunduğu, çeşitli iklimlerden coğrafi kitaplar, mineraller, kuşlar, böcekler ve bitkilerden oluşan kapsamlı bir koleksiyondan oluşan M. J. F. Vandermaelen'in kuruluşuna geçtim.

Buraya bağlı araziler oldukça sınırlıydı ama su, yükselen ve dalgalanan zeminle oldukça çeşitliydi. Ayrıca birkaç çok iyi sera ve seçkin bir bitki koleksiyonu da vardı. M.
Vandermaelen'in kataloğu yaklaşık iki yüz kırk
tür _Kamelya_ ve dört yüz elliden fazla
tür _Pelargonium_ sayıyor. Burada yaklaşık iki fit yüksekliğinde bir _Cactus senilis_ örneği gördüm; burada ayrıca birkaç çok güzel ve merak uyandırıcı tür
de görüldü. M. Vandermaelen ayrıca _Cacteae_ ve diğer orkide bitkilerini aramak için bir
toplayıcı gönderdi.

Daha sonra gördüğüm en
süslü sera yelpazesini ve bazı asil palmiye örneklerini barındıran Brüksel Botanik Bahçesi'ne gittim. _Caryota urens_ yaklaşık kırk beş fit yüksekliğinde, yerden on sekiz inç yükseklikte çevresi dört fit. _Arenga
saccharifera_ ve _Carica Papaya_ ikisi de kırk fit yüksekliğinde. _Elate sylvestris_ de cama ulaşmıştı. Yaklaşık on sekiz fit yüksekliğindeki _Latania
borbonia_, yaprakları aynı oranda yayılmıştı. _Pandanus odoratissimus_, güzel bir örnek ve diğer çeşitli türler de eşit derecede
gür. Bu muhteşem bitki evleri dizisi
hepsi buharla ısıtılıyor ve ferforje demirden yapılmış pencere çubukları;--Burgulardan gelen etkisi gerçekten muhteşem.
Ana dizi, önünde birkaç çeşme ve geniş merdivenler bulunan bir terasta yer aldığından çok etkileyici bir görünüme sahip;
bu evlerin ve terasın önündeki daha düşük bir seviyede,
ananas bitkileri ve diğer bodur tropikal türlerle dolu, eğrisel demir çubuklarla inşa edilmiş iki dizi var. Seraların karşısında, her biri merkezden yayılan ayrı bir toprak parçası oluşturan, dayanıklı çok yıllık bitkilerin Linnean düzenlemesi için küçük bölümlere ayrılmış dairesel bir biçimde düzenlenmiş otsu alanlar vardır. Bu bahçe, ince düzensiz bir toprak parçasından oluşur ve beş farklı seviyeye sahip yüzeyi oldukça çeşitlidir ve güzel bir konuma yerleştirilmiştir; ancak toprağın bir miktar yaygın orman ağacı ve çalısı tarafından işgal edildiğini ve içinde çok az yenilik veya iyi bitki olduğunu görmek beni üzdü: yaygın türler esas olarak satış için ve bahçenin desteği için yetiştiriliyordu ve bu uygulamanın bu kuruluşta yaygın olarak benimsendiğini anladım. Sera ve sera türleri, farklı bitkiler için gereken fiyatla etiketlendi.

Daha sonra, bana Orange Prensi'nin Avrupa'nın en iyi tamamlanmış saraylarından biri olarak kabul edilen, en güzel cilalı meşe zeminlere ve birkaç dairenin duvarlarının mermerle kaplandığı görkemli konutunu nazikçe gösteren Bay Bigwood'u ziyaret ettim:
Prenses'e ait odalardan birinde elli bin pound değerinde Sibirya lapis lazulisinden bir masa var. Bu sarayın iç kısmındaki sandalyeler, masalar,
resimler ve diğer muhteşem mobilyalar,
muhteşem merdivenleriyle birlikte, benim tarif etme gücümün ötesinde. Brüksel'deki park, kralın sarayının önünde yer alır ve yaklaşık on dört dönümlük bir arazi içerdiği söylenir. Bu arazi, sakinler için bir kamusal gezinti yolu olarak düzenlenmiştir. Birkaç cadde ve üstün işçilikle yapılmış olduğu düşünülen çeşitli heykel grupları vardır. Özellikle Büyük İskender ve Kleopatra heykelleri ve Diana, Apollon, Narcissus ve Venüs grupları.
Kralın sarayının önündeki caddede on iki Roma imparatorunun heykelleri ve suyu on iki ila on beş fit yüksekliğe kadar
fışkırtan bir çeşme vardır.

Louvain'e doğru ilerledim. Louvain kapısından Brüksel'e giriş çok güzeldir ve bitişikteki ülkenin ve şehrin bir kısmının geniş manzaralarına sahiptir. Bu girişten Louvain'e doğru uzanan küçük villalar, zevkli bir şekilde ekilmiş bahçelerle güzelce dekore edilmiştir; güzel bir tarım arazisi boyunca kıvrılan yol, Antwerp bölgesindekinden daha çeşitlidir; koyu kırmızı tınlı toprak, bol miktarda kırmızı yonca, kolza ve diğer yeşil ürünler üretir.

3 Ekim. Louvain kasabası, içinden geçen Dyle nehrinin kıyısında yer alır.
Stadt-huis'in veya şimdiki polis ofisinin görkemli görünümü çok etkileyicidir; ön tarafı süsleyen çok sayıda oyma figür ve kule, işçiliğin güzel örnekleridir:
içeride büyük bir daire, resim galerisi olarak işgal edilmiştir ve
içine çok güzel eski resimler yerleştirilmiştir: bazı odaların
lavantalı tavanları da dikkat çekicidir.

Bu kasabada ayrıca, mermer sütunlar gibi resimler ve diğer pahalı dekorasyonlarla zengin bir şekilde süslenmiş birkaç kilise vardır.

Botanik bahçesi kasabaya bitişiktir ve iki ila üç dönümlük arazi içerir; seraların önündeki alan
dayanıklı çok yıllık bitkilerden oluşan bir koleksiyonla ve bahçenin dışı
ağaçlar ve çalılarla dikilmiş. Bitki evleri
serisinde, her iki ucundan önünde dairesel bir soba bulunan uzun, koyu çatılı bir sera
evinden oluşuyor ve bu çok iyi bir etki yaratıyor;
bu sobalar demir çubuklarla inşa edilmiş ve
dikkat çekici bir şekilde iyi duruyor gibi görünüyor; bunlardan birinde çok güzel bir _Latania
rubra_ örneği vardı, çok bereketliydi; _Maxillaria Harrissonia_,
büyük çiçeklerle kaplıydı. _Cactus Macrocanthus_ burada
dört fit çapındaydı; diğer birkaç tür de çok güzeldi;
kısacası, tüm koleksiyon sağlıklı ve gelişen bir durumdaydı.
Bahçıvan M. Donkelar'ı çok zeki bir genç adam olarak buldum,
işine bağlıydı.

Daha sonra Profesör Van Mons'taki meyve ve ağaç koleksiyonunu görmeye gittim, burada bana profesörün tohumdan yetiştirdiği büyük bir armut çeşidi, ayrıca birçok elma çeşidi ve birkaç iyi fide üzümü ve şeftali gösterildi. Profesör uzun zamandır bahçecilik faaliyetlerine olan bağlılığıyla tanınıyordu; ancak
maalesef onu evde bulamadım; ancak eve döndüğümden beri bana Belçika'da yetiştirilen birçok meyveyi anlatan "Arbres Fruitiers" adlı kitabını iletti. Meyve odasındaki güzel armut koleksiyonundan ve profesörün bahçelerindeki, meyve veren diğerlerinin yanı sıra fidelerle dolu güzel ve sağlıklı ağaçlardan çok memnun kaldım.

Daha sonra, Louvain'den kısa bir mesafede bulunan ve özellikle botanik ve bahçe işlerine meraklı olduğunu düşündüğüm Sir R. Adair'den bir tanıtım mektubu aldığım dük d'Aremberg'e gittim. Buradaki mutfak bahçesi oldukça geniş ve büyük miktarda sebze yetiştiriliyor; bu tesiste ayrıca çam ve şeftali yetiştirmek için birkaç çukur da vardı; ancak seçkin armut koleksiyonu daha önce gördüklerimden daha çok hoşuma gitti ve kesinlikle çok güzel meyveler verdi; aşağıdaki çeşitler bana yetiştirilmeye en layık olanlar olarak gösterildi ve bunlar o zamanlar meyve odasındaydı. Beurre Wirtemberg
   Grande Bretagne
   Sucre-Vert
   Beurre yarışı
   bey vaet
   Beurre bosque
   Bergamotte de la Penticote
   Beurre d'Hiver
   Double d'Automne
   Yarışmak
   Kanneck
   Colmar'ı geçin
   Bezyda Chaumontelle
   Fondante De Charnusee
   Colmar Jaminette
   Beurre d'Angleterre
   Bergamotte de paques
   St.Germain
   Roi de Louvain
   Beurre d'Aremberg
   Beurre de yelle
   Aziz Bernard

ve diğer pek çok çeşit ve aynı zamanda güzel elma koleksiyonları
burada yaygın olarak yetiştirilmektedir. Ayrıca çok güzel bir koleksiyon gözlemledim
birçoğu çok seçkin çiçekler olan fide dahliasları
Bu sezon mutfak bahçe sınırlarında eşcinsel görünüm. Majesteleri bana _Platanus
accidentalis_'in asil bir örneğini gösterdi, yerden dört fit yükseklikte, çevresi on üç
fit ve dalları yirmi iki yarda çapında bir alana yayılmıştı; bu güzel yetişmiş bir ağaçtı ve
büyük bir ihtişamla ortaya çıktı.

Bu eski malikaneye bağlı araziler çok geniştir ve
çeşitli yönlere giden birkaç güzel düz cadde yürüyüş yolu vardır,
bunlardan biri yürüyüş yolunun her iki tarafına önemli ölçüde dikilmiş mor kayın ağacından oluşur mesafe; ancak bu çok yağmurlu bir sabah vakti olduğundan,
alanları avantajlı bir şekilde göremiyordum. Eve yaklaştığımızda biraz çeşitlilik gösteriyorlardı ve küçük bir su akıntısı manzarayı canlandırıyordu: ancak bana çok Enghien'deki
yüksekliğinin arazisinden ve parkından daha az ölçüde, muhteşem bitki evlerinin ve geniş bitki koleksiyonunun sabitlendiği ve depolandığı yer.

Louvain'den saat dört civarında ayrıldım ve Brüksel'e tam zamanında
vardım, bagajımı Paris'e götürmek için
deligence ofisine götürdüm, oradan da
deligence saat dokuz buçukta Paris'e doğru başladı.

4 Ekim. Valenciennes'e vardım, iyi büyüklükte bir kasaba: burada başka bir
pasaport verildi ve eski pasaportum benden alındı ​​ve Paris'ten ayrıldığım akşama kadar polis tarafından tutuldu.
Brüksel ve Valenciennes arasındaki ülke, gözlemleyebildiğim kadarıyla,
önemli aynıydı, ancak toprak iyi işlenmişti, iyi
kolza yoncası mahsulleri vardı; şalgam burada ve kıtanın diğer bölgelerinde ve İngiltere'de açıkça başarısızdı.

Cambray'e saat ikide vardık, güçlü bir müstahkem şehir. Brüksel'den bugüne kadarki
ülke çok seyrek ekilmiş ve
pek de güzel manzaralar sunmuyor gibi görünüyordu: Paris'e yaklaştığımızda
çok az sayıda dikkate değer plantasyon veya ağaç ve
benim seyahatimin sonlarına doğru geçtiğimden çok daha az çeşitlilikte manzara vardı. Almanya'da
tur.

5 Ekim. Yirmi dört saatlik bir yolculuğun ardından sabah saat on buçukta Paris'e vardım.
Varışımda büyük bir portakal koleksiyonunun bulunduğu
Tuilleries Bahçeleri'ne doğru yola çıktım. ağaçlar ve
birkaç geniş çakıl yürüyüş yolu veya cadde, sayısız süsleyici
heykel grubu. Saraya paralel uzanan, yaklaşık altmış yard genişliğindeki bir alan, son zamanlarda çiçek bordürleriyle düzenlendi
ve halka açık gezinti yolundan ayrıldı bir çimenin yanında _ha-ha_, üstünde hafif bir tel örgü var; bu muhafazada, yürüyüş yollarının kenarlarına dizilmiş çok güzel
portakal ağaçları, bronz figürler ve süs heykelleri bulunmaktadır.

Saraydan, Place Louis XV. girişindeki bir su parçasına doğru çok güzel bir yürüyüş yolu uzanır.
Burada çeşitli heykel grupları ve teras yürüyüşleri var, bunlar çok etkileyici bir etkiye sahip.
Gezinin yürüyüşleri ve çiçek bordürleri çok düzgün bir düzendeydi ve
üçgen çimen parçaları daha önce koltukların etrafında gördüğüm bazı
şeyler kadar kaba bir şekilde tutulmamıştı kraliyet. Place Louis XV'den Barrier Neuilly'ye yakın yükselen zeminde
şimdi neredeyse tamamlanmış olan muhteşem kemere giden yürüyüş yolu veya yol, güzel bir etkiye sahiptir ve
kasabanın çok üzerinde yükselen bu kemerden görünen manzara, çok
muhteşem.

6 Ekim. Bu sabah, Bay Andrieux ve Bay Vilmorin'in tohum tesisine gittim. Onlara Edinburgh'dan Bay Lawson'dan bir tanıtım mektubu aldım; bu beyefendiler bana çok nazik bir şekilde çeşitli bahçeler ve en çok dikkat çeken nesneler hakkında bir not verdiler.

Daha sonra _Jardin des Plantes_'a gittim. Orada dünyanın dört bir yanından çok sayıda güzel örnekle çok memnun oldum.
Son zamanlarda Devonshire Dükü tarafından Chatsworth'tan bu bahçeye gönderilen genç bir adam olan Bay W. Douglas, beni çeşitli departmanlarda gezdirdi.
O zamanlar neredeyse tamamlanmış olan iki çok güzel evin zarif görünümünden çok memnundum.

Bu evler her biri yetmiş iki fit uzunluğunda, kırk iki fit genişliğinde ve yaklaşık elli fit yüksekliğindedir; tüplerin durduğu alan zeminin veya patika seviyesinin yaklaşık altı fit altına gömülmüştür, böylece küvetlerin, kutuların ve saksıların tamamı gizlenebilir ve bitkiler sınırda ekilmiş gibi görünür. Evin ortasında bitkilere su sağlamak için çok güzel bir mermer sarnıç vardır. Bu evler çift açıklıklı bir çatıdan oluşur, demir çubuklarla inşa edilir ve buharla ısıtılır; yeraltı çalışmaları çok akıllıca düzenlenmiştir: burada devam eden kazılardan, cam aralığının _Galerie d'Histoire Naturelle_'e kadar uzanacağı anlaşılmıştır. Farklı yüksekliklerde sağlıklı bitkilerle dolu çok sayıda başka sera vardır, bunlardan biri _Succulentae_'ye ayrılmıştır, burada birkaç güzel _Cacteae_ örneği gözlemledim. Eğrisel demir çubuk, bu tesiste bitki evlerinin inşasında kullanılan en sevilen malzeme gibi görünüyordu ve bu, büyük evler için açıkça en ekonomik ve sağlam olanı olmalıydı. Bu çubuğun, Belçika ve Almanya'nın çeşitli yerlerinde kullanıldığını gözlemledim, buralarda, donun bu ülkelerdekinden çok daha yoğun olmasına rağmen, camın genleşmesi veya büzülmesiyle kırılmasından endişe etmiyorlardı. Burada, dokuz ila on fit yüksekliğinde, saksıdan tepeye kadar güzelce tüylenmiş görünen çok güzel bir _Araucaria Cunninghamia_ bitkisi gördüm. _Araucariae excelsae_ uzun bitkilerdi, ancak _baron Rothschild'in ve Prince de Ligne'in örnekleri kadar tüylenmemiş oldukları için, açıkça yukarı çekilmişlerdi ve çok fazla sınırlandırılmışlardı. Bu çok ünlü _Jardin des Plantes_'daki zemin, adanmış olduğu çeşitli amaçlar için fazla daraltılmış gibi görünüyordu. Bir
kapalı daire, ağaç ve çalılardan oluşan bir fidanlığın altında, bir diğeri dayanıklı otsu bitkiler için ve biri de yaklaşık dört veya beş fit genişliğinde yataklara, aralarında dört fit genişliğinde yollar olacak şekilde çeşitli meyveler, özellikle armutlar ekilmiş; bu yataklar, ağaçların köklerinin çok kurumasını önlemek için kısa gübreyle
örtülmüştü. Meyveler, ne yazık ki, hepsi toplanmıştı, bu yüzden burada yetiştirilen çeşitli türleri görme zevkine erişemedim:
meyve ağaçları bölümünün hemen bitişiğinde, çok sayıda hayvan koleksiyonuna sahip zoolojik tesis bulunmaktadır.
Doğa tarihi
müzesi, yeni seraların en uç noktasında yer almaktadır; kuşlar, mineraller, dört ayaklılar, kabuklar vb. koleksiyonu gerçekten şaşırtıcıdır: ayrıca bölümlerden birinde çok sayıda _Mantar_ örneği korunmuştur.

Daha sonra M. Noisette'in _Kamelyalar_ ve soba bitkileriyle dolu fidanlık bahçesini ziyaret ettim; eskisinde çok sayıda tohum kabı
mükemmelleşiyordu. Küçük, alçak seralar çok harap bir durumda ve bitkiler daha fazla yer olmadığı için kalabalık bir durumda;
ancak çok fazla cam var.
Araziler aynı şekilde köknar ağaçlarıyla dolu, bunlar açıkça güneşin etkilerinden korunmak ve gölgelemek için dikilmişler, ancak toprağa
neşesiz ve sıkışık bir görünüm veriyorlar.

Daha sonra M.'nin sebze bahçesine geçtim. Paris civarındaki en iyi mutfak zorlamalarından biri olarak kabul edilen de Coufle, ancak yılın bu mevsiminde ziyaret etmeye değer çok az şey gördüm.

Sonrakinden kısa bir mesafede Prens D'Esling'in bahçesi var;
dahlias ve diğer sonbahar çiçekleriyle çok neşeli olan bu küçük noktanın temizliği çok hoştu. Ayrıca burada çok geniş bir ananas koleksiyonu da yetiştiriliyor, ki bu yılın bu mevsiminde neredeyse iki yüz meyve ve binlerce genç bitki olmalı ki bunlar sağlık ve iyi kabarmış meyve açısından İngiltere'dekilerden pek aşağı değil. En büyük meyve, alçak çatılı bir evde yetiştirildi ve kumlu turba karışımına ekildi; ev altı fit altı inç yüksekliğindeydi, ortada bir patika ve her iki yanında bitki yatakları vardı. Ardıl çamlar, etrafları gübre astarlı ahşap çerçevelerde yetiştirilir ve sağlıkları oldukça iyidir. _Providence_ ve _Montsserats_ yoğun olarak yetiştirilmiştir. Egzotik bitkiler için çok eksiksiz bir soba da buradadır. _Aristolochia Braziliensis_ güzelce çiçek açmıştı ve diğer bitkiler çok sağlıklı bir durumdaydı.

Daha sonra muhteşem mimari sütunları ve kornişi olan asil bir yapı olan Pantheon'u ziyaret ettim: Paris'teki en iyi yapılardan biri olarak kabul edilir.

7 Ekim. Bu sabah saat altıda meyve ve sebze pazarını görmeye gittim: armut, üzüm ve ceviz sergisi çok güzeldi, ayrıca birkaç şeftali de vardı ama bunlar İngiltere'deki açık duvarlarda yetiştirilenlere göre daha düşük boyuttaydı. Meyve pazarı armut sepetleri ve kadınlarla o kadar kalabalıktı ki içinden geçmek
çok zordu: bol miktarda sebze sergileniyordu. Pazara artık enginarlar ve birkaç demet küçük kuşkonmaz getirilmişti; kereviz bol miktarda ve kaliteli görünüyordu; çeşitli Alp çileği sepetleri ve birkaç güzel görünümlü kavun da bulunabiliyordu.

Saat sekizde Versay'a doğru yola çıktım, ülkenin çok güzel bir bölümünden geçtim, çok sayıda güzelce inşa edilmiş villa ve yol Seine nehri boyunca epeyce kıvrılıyordu.

Vardığımda bahçelere doğru ilerledim, bu muhteşem arazinin genişliğine oldukça şaşırdım; çok sayıda heykel ve bronz grubu ve deniz canavarları, yunuslar vb. gibi çeşitli figürlerle süslenmiş çeşmeler vardı. suları havuzlara
fışkırtan, su tesisatı çalışırken etkisi son derece
muhteşem olmalı.

Çeşitli teraslar, parterler ve caddeler, sonuncusu her yöne doğru uzanıyor, güzel heykel gruplarıyla
çok
muhteşem.

Güney terasının altında portakal bahçesi yer alıyor ve teras yürüyüş yolundan en azından birkaç yüz muhteşem ağaca bakıyoruz,
bunlar sayı ve sağlık açısından şüphesiz daha önce kıtada
karşılaştığım hiçbir ağaç tarafından geçilmemişti; ancak, Sans-souci'de de tam olarak aynı büyüklükte birkaç ağaç olduğunu düşünmeye meyilliyim.

Portakal evlerin hepsi güney terasının altında oluşturulmuş ve
önlerinde sadece cam pencereler olan kemerli mahzenler gibi görünüyor; yapay
ısı uygulama
yolu göremiyordum, ancak pencereler
donmaya karşı sahip oldukları tek koruma gibi görünen
panjurlarla donatılmıştı; bu sırada kışlık
yerlerine ağaçları kaldırmakla meşguldüler.

Portakal bahçesinden arazinin çeşitli diğer kısımlarına ve ayrıca Versay Sarayı'ndan yaklaşık iki İngiliz mili uzaklıkta bulunan _Büyük Trianon_'a doğru ilerledim; ona bağlı arazi, İngiliz bahçecilik tarzına göre düzenlenmiş olup, güzel su parçaları, kaya işçiliği, tapınaklar ve rustik yapılar içermektedir. Bunlar, çimlere ekilmiş dayanıklı ağaç ve çalıların güzel bir çeşitliliğini içerir ve bu da ona bir ağaçlık görünümü verir, ancak bitkilerin düzenli bir düzenlemesi yok gibi görünmektedir. Bu araziye bitişik bir sera ve önünde dahlialar ve diğer yıllıklar gibi güzel bir sonbahar çiçeği gösterisi vardır. Bahçıvan evde değildi. Bahçeden
döndüğümde Versay'a bitişik araziden başka bir rota izledim; ancak bunları tarif etmeye çalışmak, yüzeysel ziyaretimin izin verdiğinden çok daha uzun bir zaman gerektirecekti veya
aralarında dağılmış olan ilgi çekici ve ihtişamlı farklı nesneleri saymak gerekecekti. Daha sonra, duvarlarla çok sayıda bölüme ayrılmış, üzerinde eğitilmiş asmalar ve şeftalilerin bulunduğu geniş bir araziden oluşan mutfak bahçesi bölümünü ziyaret ettim; Fontainbleau üzümü meyvesini
olgunlaştırıp şişirmiş gibi görünüyordu ve üretimi oldukça boldu; diğer türlerden daha genel olarak yetiştiriliyor gibiydi; asma duvarının önünde ayrıca bir kafes şeklinde yetiştiriliyor ve açık havada yetiştirildiği düşünüldüğünde çok güzel meyveler veriyordu. Şeftali ağaçlarına ayrılmış bölmelerden birinde Royale şeftalisinin duvarın kırk iki fit uzunluğunda ve on sekiz ila yirmi fit yüksekliğinde bir alana yayıldığını gördüm; mükemmel bir sağlıktaydı ve düzenli olarak güzel meyve veren filizlerle donatılmıştı. Başka bir bölmede standart armut ağaçlarından oluşan bir koleksiyon var.

Zorlama alanı çam, asma ve şeftalinin büyümesi için çok sayıda alçak ev ve çukur içeriyor. Bu tesisteki ananas
olağanüstü iyi yetişmiş ve güzel meyveliydi ve gördüklerimden
çok daha aşağı değildi. Meyve veren bitkiler ayrıca, onlara uygun olduğu açıkça görülen hafif kumlu turba toprağındaki yataklara dikildi. Bu dönemde ardıl çamlar yer değiştirme ve kök sökme sürecinden geçiyordu; bu, İngiltere'de bu mevsimde genellikle benimsenmeyen bir uygulamadır.

Bahçelerde sebzeler yaygın olarak yetiştiriliyor ve bu zamana kadar hepsi toplanmış olan dayanıklı meyvelerin iyi bir koleksiyonu vardı,
bu nedenle farklı ağaçlardan gelen kaliteyi veya ürünü görme zevkine erişemedim.

Paris'e döndüğümde, yürüyüş yollarının kenarına dizilmiş,
bazı güzel eski portakal ağaçları ve _Nerium oleanders_ içeren Lüksemburg Bahçeleri'ni ziyaret ettim; çimenlikler, çiçek tarhları ve heykellerle süslenmiş, farklı yönlere giden, hoş bir gezinti yolu oluşturan çeşitli at kestanesi yollarıyla çevrilidir.

8 Ekim. Bu sabah, o zamanlar şehir dışında ikamet eden M. Boursalt'ın evine gittim; Bitki koleksiyonu eskiden çok
ünlüydü, ancak son zamanlarda bunların büyük bir kısmını ve
geniş bir bitki evi yelpazesini elden çıkardı: artık sadece iki küçük
çiçek evi kaldı, bunlarda bazı güzel _Kamelya_ örnekleri ve
bazı güzel mermer heykeller vardı. Noisette ve Çin gülleri
çok güzeldi, ayrıca bazı güzel _Magnolialar_. Bu toprak parçası,
görünüşe göre iki dönümden fazla olmasa da,
taş işçiliği, su ve yapay setlerle oldukça çeşitlidir.

Buradan Montmartre'daki Mezarlığı ziyaret ettim, burası ağaçlar ve çalılarla
yoğun bir şekilde dikilmiştir. Daha sonra Louvre'a geçtim, burada resim galerisinin ihtişamından ve
benzersiz mermerlerden çok memnun kaldım.

Daha sonra, içinden çok sayıda yürüyüş yolu geçen ve dik selvi, mazı ve diğer çalılarla çevrili farklı mezarların bulunduğu geniş bir arazi parçası olan Pere la Chaise mezarlığını ziyaret ettim. Geldiğimde, arazinin ortasına yerleştirilmiş ve mumlarla aydınlatılmış küçük bir şapelde cenaze töreni yapılıyordu. Bu mezarlığa şöyle bir göz attıktan sonra, meşhur şeftali ağacı bahçelerini görmek için Montreuil'e doğru yola koyuldum; oraya yaklaşırken, ülkenin bu bölümündeki beyaz duvarların genişliğine şaşırdım; bu duvarların hepsi çoğunlukla şeftali ağaçları ve üzüm asmalarıyla kaplıydı. Montreuil'deki en ünlü bahçenin Prefet'e ait olduğunu ve tepenin en üstünde yer aldığını öğrendikten sonra, buraya doğru en iyi şekilde ilerledim; sahibinin iyi bir pratik bahçıvan olduğunu gördüm. Şeftali ağaçlarını budama ve eğitme yöntemini bana göstermek için büyük çaba sarf etti: Ancak İngiliz bahçıvanın şeftali ağacının yönetimi konusunda Fransa'da öğreneceği hiçbir şey yok; aslında, İngiltere'de bir bahçeye girdiğimizde, duvarın dibinden ağacın ucuna kadar, Paris civarında karşılaştığım diğerlerine göre daha zevkli bir şekilde eğitilmiş ve tam donanımlı ağaçlar bulamayız. Bu ülkedeki duvarlardaki şeftaliler, Fransa veya Belçika'dakilerden çok daha büyüktür, ancak bu ülkelerdeki toprak ve iklim, bu ağacın büyümesi ve meyvesinin olgunlaşması için bizim daha kuzeydeki atmosferimize göre daha uygundur. Şeftali ağacının ve asmaların kökleri bu sezon, duvardan üç ila dört fit uzaklıktaki
yarı çürümüş gübreyle kaplıydı, bu da kökleri nemli bir durumda tutuyordu; duvarlar genellikle
ortalama sekiz ila dokuz fit yüksekliğindeydi ve farklı bahçelerdeki çapraz duvarların sayısıyla iyi korunuyordu.
Prefet'in civarındaki bir veya iki bahçeyi daha ziyaret ettim, ancak
önceden anlatılana çok benziyorlardı.

Montreuil'den dönüşümde, satışa sunulan büyük portakal ağaçlarının miktarıyla dikkatimi çeken ve İngiltere'deki maliyetlerine kıyasla çok
önemsiz bir fiyata satılacak olan iki küçük fidanlığa yüzeysel bir ziyarette bulundum.

Ayrıca, tohum için yetiştirilen çok sayıda yıllık bitki ve dayanıklı çok yıllık bitkilerden oluşan iyi bir koleksiyon bulunan Baylar Vilmorin ve Andreux'un tohum tarlasına da aceleyle bir ziyarette bulundum.

9 Ekim. Paris'e yaklaşık altı mil uzaklıktaki Vitry fidanlıklarına doğru yola çıktım; ülkenin bu bölümünde meyve ağacı yetiştirilen fidanlık alanı yaklaşık beş mil uzunluğunda ve fidanlık sayısı yaklaşık iki yüz. Paris pazarları
esas olarak ülkenin bu bölümünden tedarik ediliyor. M. Chatenay
bu alanda en kapsamlı yetiştirici olarak kabul ediliyor ve kesinlikle şeftali ağaçları ve diğer dayanıklı meyvelerden oluşan güzel bir koleksiyona sahip, bunlar çok sağlıklı bir şekilde taşınabilir durumdaydı, ayrıca çok sayıda güzel standart gül ağacı da var, bunlar çiçeksiz olduğu için değerlerini değerlendiremedim.
Meyve ağaçlarının fiyatları, benzer büyüklükteki ağaçlar için Londra fidanlıklarından çok az düşüktü. Süs ağaçları veya çalılarda çok az yenilik gördüm, bu fidanlıklar esas olarak meyve ağaçlarının
kültürüne ayrılmıştı, toprak buna özel olarak uyarlanmıştı, zengin kırmızımsı tınlıydı, ancak bazı durumlarda güçlü bir gübreleme ve nadasa bırakılıyordu. Daha önce fidanlıkların işgal ettiği bir kısım saban altındaydı. M. Chatenay bana farklı meyve ağaçları için uygun bir toprak bulmada büyük zorluk çektiklerini söyledi.
Vitry civarında hassas bitkiler için herhangi bir sera görmedim.
Fidanlık alanları, Choisey'e kadar uzanıyor ve geniş bir güzel araziye yayılıyor.
Vitry'de önemli miktarda üretilen şarabın yapımında kullanılan büyük üzüm mahsulleri gördüm.

Bu fidanlıklardan döndüğümde, M. Cels'in fidanlık tesisine gittim. Burada soba ve sera bitkilerinin yanı sıra birçok nadir ve dayanıklı tür bulunuyor; kısacası buradaki koleksiyon kapsamlı olmaktan çok daha fazla seçeneğe sahip ve bitkiler çok iyi yetiştirilmişti. İyi bitkilerle dolu birkaç sera ve alçak çukur ve o zamanlar inşa edilen bir dizi yeni ev var. Bu fidanlığın Paris civarındaki en iyi bitki koleksiyonunu içerdiği düşünülüyor;
Toprak alanı sınırlıydı ve pek iyi bakılmıyordu.

Sonra rehberimden beni çiçek pazarına götürmesini istedim,
uzun bir yürüyüşten sonra kendimi un ve tahıl çuvallarıyla dolu
un pazarında buldum. Ancak, yüksek kubbeli, zarif dairesel binadan ve içindeki tahıl miktarından
çok memnundum. Daha sonra, bu öğleden sonra Magdalen'de düzenlenen gerçek çiçek pazarına gittim, çok görkemli bir binaydı.
Çiçeklerin miktarı beklentilerimin çok altındaydı: Napoliten
menekşe ve daha yaygın sonbahar çiçekleri bugün satışa sunulan başlıca stoklardı.

Akşam saat yedide Paris'ten ayrılıp Rouen'e gittim ve 10'unun sabahı, saat on civarında oraya vardım. Hemen
Bay Calvert'in fidanlık bahçesine gittim ve orada çok çeşitli seraların
boya ve diğer onarımların eksikliğinden dolayı hızla harap bir duruma düştüğünü gördüm. Fidanlık alanı da çoğunlukla
çöp durumdaydı, dahliaların yetiştirildiği ve hem Fransız hem de İngiliz koleksiyonlarını içeren kesinlikle çok güzel olan bir bölüm hariç. Bay Calvert'in oğlu bana babasının o sırada stokları İngiltere'ye götürmek amacıyla
toprağı temizlediğini ve
burada fidanlık işine başlamayı planladığını söyledi.

Ayrıca, şüphesiz ki fidanlık için iyi bir
durum olan bu fidanlığın yerinde Rouen Botanik Bahçesi'nin kurulmasının düşünüldüğü
bilgisini aldım.

Daha sonra M. Vallet'in fidanlığını ziyaret ettim. Burada çok miktarda çok güzel portakal ağacı bulunuyordu ve bunları ağaç başına 10 L'ye
elden çıkarmak konusunda çok istekliydi. Ayrıca, M. Vallet'in Londra pazarlarında elden çıkarılmak üzere sık sık İngiltere'ye getirdiği standart güllerin yanı sıra iyi bir sera bitkileri ve
dayanıklı çalılar koleksiyonu da vardı.

Daha sonra, yaklaşık bir İngiliz dönümü büyüklüğünde bir araziye sahip olduğu görünen Botanik Bahçesi'ne geçtim.
Bitkiler için iki veya üç eski sera vardı ve
içlerinde sınırlı sayıda stok vardı. Oldukça iyi bir dayanıklı çok yıllık ve yıllık bitki koleksiyonu var gibi görünüyordu, ancak birkaç çalı veya süs ağacı vardı.

Sonra, şüphesiz en kapsamlı olan ve Rouen'deki en iyi bitki koleksiyonunu barındıran M. Prevost'un fidanlığına doğru yola koyuldum.
Bu fidanlıkta yetiştirilen standart güllerin miktarı muazzamdır; bunların fiyatlandırılmış bir kataloğu yakın zamanda basıldı,
belirtilen fiyatlar oldukça makul. Kan şeftalisi buradaydı
üzerinde bol miktarda meyve vardı, ancak açık havada
kullanıma uygun hale
gelmeyecek veya yumuşamayacak. Bu tesiste ayrıca birkaç süs ağacı daha gördüm; aynı şekilde çok çeşitli meyve ağaçlarıyla doluydu.

Rouen'deki manzara çok güzel ve pitoreskti ve bazı büyük beyaz tebeşir tepeleriyle çeşitlilik gösteriyordu: çok sayıda küçük teknesi olan nehir,
sahneyi büyük ölçüde canlandırmaya eğilimliydi.

11 Ekim. Fatih William tarafından başlatıldığı söylenen eski katedrali görmeye gittim. Güzel Gotik görünümünden ve resimlerden, vitraylardan ve diğer süslemelerden çok memnun kaldım. Bu kasabada St. Ouen adında, yabancının dikkatini çeken, bana katedralden pek de aşağı kalmayan başka bir kilise daha var. _Palais de Justice_ de ilginç bir eski bina.

Rouen'den saat on birde ayrılıp Dieppe'e gittik, akşam beşte, meyve ağaçları ve tarım ürünleriyle zengin bir şekilde bezenmiş, çok
gelişmiş bir durumda görünen güzel, çeşitli bir ülkeden geçerek oraya vardık.

12 Ekim. Bütün gün Dieppe'de ters rüzgarlar yüzünden kapalı kaldığım için
çok pitoresk ve oldukça çeşitli olan kasabanın çevresinde bir gezi yaptım, ayrıca M. Racine'in çok güzel bir dahlia, standart gül, güzel bir armut çeşidi ve diğer dayanıklı bitkilerin bulunduğu fidanlık bahçesini de ziyaret ettim; ve
birkaç iyi _Cacteae_ ve diğer gösterişli bitkilerin yetiştirildiği ve iyi durumda olduğu küçük bir serayı.

Dieppe'deki katedral eski bir yapıdır ve yabancının dikkatini çekmeye değer.

13 Ekim. Sabah saat ikide Dieppe'den ayrılıp Brighton'a gittik ve ters rüzgarlar nedeniyle yirmi beş saat boyunca epeyce sarsıldık.
Hava elverişli olduğunda geçiş genellikle on veya on bir saatte tamamlanır.

14 Ekim. Bu sabah saat üçte, Brighton'dan yaklaşık üç mil uzaklıktaki küçük bir liman olan Shoreham'a vardık: gün doğar doğmaz kasabada bir gezi yaptım ve saat onda bavulumu hazırladım, Londra'ya doğru yola çıktım ve öğleden sonra beşte oraya vardım.

Genel olarak, ziyaret ettiğim ülkelerdeki Bahçecilik'in genel durumuyla ilgili olarak şu sonuca varmak gerekir: Seralardaki bitkiler çoğu tesiste mükemmel bir düzende ve sağlıklı bir durumda tutuluyor; _Succulentae_ ayrıca İngiltere'de bugüne kadar olduğundan çok daha yaygın olarak yetiştirilmiş gibi görünüyor; Ancak arazinin genel düzeni ve temizliği (sadece birkaç istisna dışında) pek dikkate alınmamıştı. Bana, Fransa'daki bir veya iki yer dışında, meyvelerin zorlanmasını iyi anladıkları da söylenemezdi; ayrıca bu ülkede vazgeçilmez olduğu düşünülen meyve ağaçlarının yetiştirilmesindeki o inceliği de fark etmemiştim. Sebzeler, büyük tesislerde daha yaygın olarak yetiştirilir; ancak, şu anda bu ülkede hakim olan bahçecilik iyileştirmesi için kesinlikle böyle genel bir ruh görünmüyordu. İngiltere'de hiçbir dönemde bahçecilik ve bitki toplama şu andan daha büyük bir ruhla yapılmamıştı; öyle ki, bir asilzadenin veya beyefendinin bahçelerini ziyaret ettiğimizde her yöne doğru ilerleyen çok kapsamlı iyileştirmeler ve değişiklikler görmeden edemiyoruz. Ve bunu, kırsal iyileştirmelere ilişkin uygulama ve bağlılığın bir göstergesi olarak görmekten başka bir şey yapamayız, çünkü asaletimiz ve soylularımız için son derece onurludur, çünkü kırsalda ikamet eden ve arazilerinin veya mülklerinin iyileştirilmesine çok az eğilimi olan beyefendiler arasında büyük ölçüde yaygın olan birçok uğraşın yerini almaktadır.

EK.

Kaktüsler, bu ülkede şimdiye kadar, koleksiyonlarımızda görülenden kesinlikle daha fazla sayıda bu ilginç cinsin güzel örneklerinin bulunduğu kıtada kendilerine gösterilen ilgiyi görmediler.

Norwich'li Bay Hitchen, bunların yetiştirilmesine çok dikkat etti ve kesinlikle o zamanlar İngiltere'deki en iyi koleksiyonu oluşturmuştu. Kuruluşunu dağıtma zorunluluğu altında, kaktüslerini ve diğer sulu bitkilerini Norwich'li Bay Mackie, Fidanlıkçıya verdi,
Bedford Dükü 1834 baharında ondan önemli sayıda bitki satın aldı. O zamandan beri Majesteleri'nin koleksiyonu, turum sırasında birkaç kıta koleksiyoncusunun cömertliğiyle
arttı; ve özellikle birçok değerli türe katkıda bulunan Berlinli M. Otto'dan ve yaklaşık iki yüz tane aldığım Dresdenli M. Lehmann'dan bahsetmenin daha adil olduğunu düşünüyorum. Münihli M. Seitz, Stuttgardlı M. Bosch, Flottbeck Fidanlığı'ndan Bay Booth, Hamburg ve Profesör Lehmann ile birlikte Edinburgh, Glasgow ve Dublin College Botanik Bahçeleri'nin küratörleri koleksiyona
çok şey kattılar; ve Buenos Aires'li Bay Tweedie'nin Lord Edward Russell'ın müdahalesiyle elde ettiği son satın alımlarla, bu koleksiyon artık bu ülkedeki mevcut koleksiyonlardan üstün ve kıtadakilerden de pek aşağı değil.

Kaktüslerin yetiştirilmesi, sera bitkilerinin çoğuna göre önemli bir avantaja sahiptir, az yer gerektirir, bu da alanın zorunlu olarak sınırlı olduğu yerlerde genel olarak önemli bir konudur. Ayrıca, diğer sera bitkilerinin çoğundan daha düşük bir sıcaklıkta gelişir ve çiçek açarlar: türlerin çoğu 45 ila 50 dereceden daha yüksek bir sıcaklıkta tutulmaya ihtiyaç duymaz; ancak, Güney Amerika türlerinin bazıları daha yüksek bir sıcaklıkta daha iyi başarır. Bunlar
oldukça kuru bir durumda tutulmalı ve su ancak çok az kullanılmalıdır, çünkü bu bitkiler
ıslağa karşı çok sabırsızdır. Bu tek kabilenin yetiştirilmesi için en uygun evler, suyun girmesini etkili bir şekilde
engelleyecek şekilde sırlı olmalıdır. Şu anda Woburn Manastırı'nda inşa edilen geniş bitki evlerinden birinin
sadece Kaktüs yetiştiriciliğine ayrılması amaçlanmıştır. Büyümeleri için en uygun toprak, kumlu turba, yaprak küfü ve kireç çöpünün iyi bir şekilde
birlikte karıştırılmış bir karışımıdır.

Ekli Liste, Woburn Manastırı'nda şu anda yetiştirilen farklı türleri sıralamaktadır.

ICOSANDRIA MONOGYNIA.

Kaktüs, DC.

_MAMMILLA'RIA. MAMMILLA'RIA._ Cal. superior, renkli, 5-8 loblu. Kor.
5-8 taç yapraklı, kısa bir tüpte birleşmiş. Stam-filiform. Stil
iplik şeklinde. Stigma 4-7 yarık. Meyvesi pürüzsüz, tohumları küçük ve çok sayıda.
Çiçekler _mammillae_'nin _axillae_'sinden veya tabanından,
veya meme uçlarından ve tohum damarları ertesi yıl ortaya çıkar.

I. FLAVISPINAE.

_Adın Sistematik İngilizce Biçimi. Ad. Saplar, &c._
-------------------+----------------+----------------
lanifera, DC. yün taşıyan sap-glob.
*divaricata divaricata stm. sil. çatallı
Andreae Ott. Andrea'nın stm. sil.-obov.
cuneiflora Hitch. wedge-fld. stm. subsil.
grandis Hitch. yakışıklı stm. alt-glob
flavescens Hitch. sarı stm. obov-cyl.
straminea Haw. saman col. stm-subcyl.
_flavescens_ DC.
chrysacantha Ott. altın dikenli stm. alt-glob
cylindrica Hitch. silindirik stm. obov-cyl.
subcrocea DC. sarımsı stm. alt-cyl.
neglecta ihmal edilmiş stm. glob.
rhodantha Ott. gül-fld. stm. alt-cyl.
_atrata_ Hort.
nivea Wend. beyaz stm. alt-glob.
nivosa karlı stm. alt-glob.
*pulcherrima yakışıklı stm. alt-cyl.
dichotoma çatallı stm. cyl.
*lutescens sarımsı stm. alt-glob.
eriacantha Ott. yün.-spin. stm. cyl.
pulchra B. R. showy stm. obl.-cyl.

_Sistematik Sayı ve Renk Col. Yerel Yıl
Adı. Dikenler. Çiçek. Ülke. Giriş_
--------------------+----------------+---------+----------+----------
lanifera, DC. dikenler 10-12. ye. _re._ Meksika 1823 D.S.S.
sert.
*divaricata sp. ext. wh. _pk._ ...... .... D.S.S.
centr. ye.
Andreae Ott. sp. ext. wh. centr. .. ...... 1835 D.S.S.
6 ye.
cuneiflora Hitch. sp. ext. wh. centr. .. ...... .... D.S.S.
6 yıl.
grandis Hitch. sp. ext. wh. cent. .. ...... .... D.S.S.
6 yıl.
flavescens sp. ext. wh. cent. .. ...... .... D.S.S.
6 yıl. apex re.
straminea Haw. sp. ext. wh. cent. _ye._ S. Am. 1811 D.S.S.
6-7 wh.
_flavescens_ DC.
chrysacantha Ott. sp. ext. wh. cent. .. ------ 1827 D.S.S.
6-7 yıl. ap. re.
cylindrica Hitch. sp. ext. wh. cent. .. ...... .... D.S.S.
6 yıl. subcrocea DC. sp. ext. wh. cent. .. ...... 1836 D.S.S.
9 li-ye.
neglecta sp. ext. wh. cent. .. ...... 1835 D.S.S.
6-7 ye.
rhodantha Ott. sp. ext. wh. cent. .. ...... 1836 D.S.S.
6-7 ap. re.
_atrata_ Hort.
nivea Wend. sp. ext. wh. cent. .. ...... 1834 D.S.S.
4-6 ye.
nivosa sp. ext. wh. cent. .. ...... 1835 D.S.S.
6 li-ye.
*pulcherrima sp. ext. wh. cent. _re._ ...... .... D.S.S. 6 yaşında. ap.
dichotoma sp. ext. wh. cent _pk._ ...... .... D.S.S.
4 yıl.
*lutescens sp. ext. wh. cent. .. ...... .... D.S.S.
6 yıl.
eriacantha Ott. sp. ext. wh. cent. .. ...... .... D.S.S.
ye.
pulchra B. R. sp. ext. wh. centr. _ro._ ...... .... D.S.S.
4 yıl.

II. FULVISPINAE.

_Adın Sistematik İngilizce Biçimi. Ad. Kökler, vb._
------------------+----------------+---------------
fuscata Ott. brown stm. alt-glob.
corioides Bosch. deri benzeri stm. glob.
coronata DC. taçlı stm. silindir.
pyramidalis Ott. piramidal stm. oblg.

_Sistematik Sayı ve Renk Col. Yerli Yılı
Adı. Dikenler. Çiçek. Ülke. Giriş_
-------------------+---------------+---------+----------
fuscata Ott. sp. ext. ye. .. S. Am. 1835 D.S.S.
cent. 4 br.
corioides Bosch. sp. ext. wh. .. ...... ---- D.S.S.
cent. 6 br. ye.
coronata DC. sp. ext. wh. cent. _sc._ Meksika 1828 D.S.S.
4 li. br.
pyramidalis Ott. sp. ext. wh. cent. .. ---- 1835 D.S.S.
4-5. ye. br.

III. RUFISPINAE.

_Adın Sistematik İngilizce Biçimi. Ad. Kökler, &c._
-------------------+-------------------+---------------------------
parvimamma Haw. small tiated stm. sub-glob
simplex Haw. simple stm. sub-glob.
tentaculata stinging stm. glob.

_Yerli Yıl Col.'unun Sistematik Sayısı ve Rengi.
Ad. Dikenler. Çiçek. Ülke. Giriş_
-----------------+------------------+---------+-----------
parvimamma Haw. mam. obt. sp. .. S. Am. 1817 D.S.S.
10-12. dk.
simplex Haw. sp. ext. wh. re. .. Missouri 1688 D.S.S.
cent. 4 re-bk.
tentaculata sp. ext. wh. _sc._ ...... 1836 D.S.S.
cent. br. re.

IV. ARACHNOIDEAE.

_Adının Sistematik İngilizce Biçimi. Ad. Saplar, vb._
--------------------+----------------+---------------
acanthophlegma Lehm. mızrak-sp. stm. glob.
bicolor Lehm. two-col. stm. sub-glob.
discolor Haw. discoloured stm. glob.
vetula Mart. oldish stm. obov.
supertexta Mart. cobweb stm. glob.
intertexta interwoven stm. glob.
geminispina Haw. two-spined stm. cyl.
pusilla DC. dwarf stm. subrot.
_stellaris_ Haw.

_Sistematik Sayı ve Yerli Yıl Col. Rengi
Adı. Dikenleri. Çiçeği. Ülkesi. Giriş_
---------------------+----------------+---------+-----------
acanthophlegma Lehm. sp. ext. wh. cent. .. ...... 1835 D.S.S.
4 apex. re.
bicolor Lehm. sp. ext. wh. cent. .. ...... ---- D.S.S.
2 li. br.
discolor Haw. sp. ext. wh. cent. .. S. Am. 1820 D.S.S.
6-8 bk. br.
vetula Mart. sp. ext. wh. cent. _li. sc._ ...... 1835 D.S.S.
2-4 y. br.
supertexta Mart. sp. ext. wh. cent. .. ...... 1836 D.S.S.
2-3 y. br.
intertexta sp. ext. wh. cent. .. ...... ---- D.S.S.
1-2 wh.
geminispina Haw. sp. ext. wh. cent. _re_ Mexico ---- D.S.S.
2. elon.
pusilla DC. sp. ext. wh. cent. .. S. Am. 1820 D.S.S.
wh. ye.
_stellaris_ Haw.

V. PAUCISPINAE. _Sistematik İngilizce Biçimi
Adı. Adı. Kökleri, vb._
-------------------------+-----------------+-------------------
angularis Otto. angular. stm. glob.-ob.
polyedra Mart. many-based stm. glob.
magnimamma Haw. la. teated stm. cyl. glau.
Zuccariniana Mart. Zuccarini's stm. glob.
Karwinskii Zucc. Karwinsk's stm. glob. glau.
subpolyedra Salm. sub many-ba. stm. sub. cyl.
cirrhifera Mart. tend.-bear. stm. glob.
...._spinis fuscis_ _br.-spined_ stm. glob.
quadrispina Mart. dört dikenli stm. alt. sil.
Seitziana Mart. Seitz'in stm. obov.
columnaris Mart. sütun şeklinde stm. alt-sil.
pycnacantha Mart. sık dikenli stm. sil.
loricata Mart. koşumlu stm. sil.
polythele Mart. çok meme. stm. glob.
carnea Zucc. et-kol. stm. sil.
longimamma DC. uzun memeli stm. sil. glau.
macrothele Mart. büyük meme. stm. sil. t. elo.
Lehmanni Ott. Lehm. meme. ovat elong.
sphacelata Mart. parmak-ş. stm. sil.

_Yerli Yıl Col.'unun Sistematik No. ve Rengi
Adı. Dikenleri. Çiçeği. Ülkesi. Giriş_
----------------------+----------------+----------+-----------
angularis Otto. sp. 4-5. cent. .. ...... 1835 D.S.S.
1 el. re-ap. bk.
polyedra Mart. sp. 6-8 wh. .. ...... 1836 D.S.S.
apex re.
magnimamma Haw. sp. 3-5 wh. .. ...... 1823 D.S.S.
apex bk.
Zuccariniana Mart. sp. 2-elong br. .. ...... 1835 D.S.S.
ye. jun. wh. pu. Karwinskii Zucc. sp. 6. wh. .. ...... 1836 D.S.S.
ap. bk.
subpolyedra Salm. sp. 4. br. bk. _li. sc. gr._ ...... ---- D.S.S.
cirrhifera Mart. sp. 3-5 wh. .. ...... 1835 D.S.S.
apeks re. bk.
...._spinis fuscis_ sp. 3-5. .. ...... ---- D.S.S.
ye. br.
quadrispina Mart. sp. 4. dk. br. _sc._ ...... ---- D.S.S.
apeks bk.
Seitziana Mart. sp. 6. wh. pk. .. ...... ---- D.S.S.
apeks re.
columnaris Mart. sp. 6. li. br. .. ...... ---- D.S.S.
pycnacantha Mart. sp. 6. ye. .. ...... ---- D.S.S.
apeks bk.
loricata Mart. sp. 4-6 ye. br. .. ...... ---- D.S.S.
polythele Mart. sp. 6-7 ye. br. .. ...... ---- D.S.S.
carnea Zucc. sp. 7-8 ye. _car._ ...... ---- D.S.S.
apeks pk.
longimamma DC. sp. ext. 6-7. .. ...... ---- D.S.S.
cent. 1. elong
macrothele Mart. sp. 6. wh. y. .. ...... 1836 D.S.S.
apeks br.
Lehmanni Ott. sp. wh. apex bk. .. ...... ---- D.S.S.
sphacelata Mart. sp. 10-12 wh. .. ...... ---- D.S.S.
apex red

VI. STELLISPINAE.

_Adının Sistematik İngilizce Biçimi. Ad. Gövdeler, &c._
-------------------+----------------+-------------
caespitosa Salm. püsküllü stm. cyl.
_densa_ Ott.
stella-aurata M. altın-yıldız stm. cyl.
tenuis ince stm. cyl.
elongata DC. uzun stm. cyl.

_Yerli Yıl Col.'unun Sistematik No. ve Rengi.
Ad. Dikenler. Çiçek. Ülke. Giriş. _
-----------------+------------------+---------+-----------
caespitosa Salm. sp. den. ye. _ye._ S. Am. 1827 D.S.S.
cent. 2 elong
_densa_ Ott.
stella-aurata M. sp. stel. ye. _ye._ ...... 1835 D.S.S.
ap. br. cent. o.
tenuis sp. li. re. cent. _ye._ ...... ---- D.S.S.
1. elong. br.
elongata DC. sp. stellate .. ...... .... D.S.S.
ye. apex li. br.

VII. GLOCHIDATAE.

_Adın Sistematik İngilizce Biçimi. Ad. Saplar, &c._
-------------------+----------------+-------------
crinita DC. tüylü memeler oval. uzun
_ancistroides_ Lehm. _glochidata_ Mart.
_rubra_ _red-fld._ ......
Wildiana Ott. Vahşi'nin memeleri cyl.

_Yerli Yıl Col.'un Sistematik Sayısı ve Rengi
Ad. Dikenler. Çiçek. Ülke. Giriş_
   --------------+-----------+-----------+----------
   crinita DC.       sp. merkez. 3 sen.   _wh. ye._ ...... .... D.S.S.
                     br. bağımlı
     _ancistroides_
     _rubra_ .. .. .. .. _re._ ...... .... D.S.S.
   Wildiana Ott.     sp. 3 sen. br.        .. ...... .... D.S.S.
                     apeks br.


MELOCA'CTUS. MELOCA'CTUS. Cal. üstün, 6 yarıklı, renkli. Kor. 6'dan
yaprakları kaliks içine yerleştirilmiş. Stamenler çok sayıdadır. Stil 1; stigma 5-yarık.
1 hücreli meyve. Tohum küçük köşeli. Çiçekler bitkinin tepesindeki
tomentum arasında genişliyor.

_Adın Sistematik İngilizce Biçimi. Ad. Saplar, vb._
-------------------+----------------+--------------
amoenus Hffsg. hoş kaburgalar 10-12.
communis Ott. yaygın kaburgalar-dik 12.
_viridis_ Ott. _yeşil_ ......
Grengelii Grengel'in kaburgaları 10-12.
meonacanthus Lk. sm.-dikenli kaburgalar 15-akut
macracanthus Salm büyük-sp. kaburgalar 12-14.
pyramidalis Ott. piramitsel kaburgalar 14-17.
_spinis rubris_ _kırmızı dikenli_ ....
Salmianus Lk. Ott. Salm'ın kaburgaları 15.
*octogonus eight-ang. kaburgaları 8. uzak
*excavatus hol.-crown. 13-ang.

_Sistematik Sayı ve Renk Col. Yerli Yıl
Adı. Dikenleri. Çiçeği. Ülkesi. Giriş_
--------------------+---------------+---------+----------+----------
amoenus Hffsg. sp.8 recurv. _li. sc._ ...... 1835 D.S.S.
dk. br.
communis Ott. sp. 12-ye. _re._ W. Indies. 1688 D.S.S.
                      br.
     _viridis_ Ott.   .. .. .. .. .. ...... 1836 D.S.S.
   Grengelii sp. 8-10 yıl.        .. S. Th. Öyle. ---- D.S.S.
   meonacanthus Lk.   sp. 9-evet. br.       .. Jamaika 1835 D.S.S.
   macracanthus Salm sp. 9-evet. apeks .. S. Domingo 1820 D.S.S.
                      br.
   piramidalis Ott.   sp. 11. uzat .. Curacao 1824 D.S.S.
                      br. tekrar.
     _spinis rubris_ .. .. .. .. .. ...... .... D.S.S.
   Salmianus Lk. Ott. sp. ext. 10. c. .. ...... 1835 D.S.S.
3. elon. y. re
*octogonus sp. 8-10 br. ye. .. Meksika 1834 D.S.S.
*excavatus sp. ext.7-8 .. ------ ---- D.S.S.
cent. 1. re. ye.

_ECHINOCA'CTUS. ECHINOCA'CTUS_. Invol. tübüler imbrikatlı. Cal. superior,
involucus'a yerleştirilmiş. Cor. çok sayıda taç yaprağı. Stam. çok sayıda. Stil 1;
stigma çok ayrılmış. Kaburgaların tepelerinden çıkan çiçekler, diken demetlerinin arkasında.

GLOBOSI.

I. TENUISPINI.

_Adın Sistematik İngilizce Biçimi. Ad. Kökler ve c._
   -------------------+------------
   Ottonis Lk. Otto'nun kaburgaları 10-12.
tenuispinus Ott. ince.-sp. kaburgalar 11.
Linkii Lehm. Link'in kaburgaları 13.
corynodes Ott. claved kaburgalar 16.
*Montevidensis. Mt. Video. kaburgalar 13-obt.
rhodanthus rose-fld. kaburgalar 13-14.
acutangularis HB. akut-ang. kaburgalar 18.
acuatus Ott. sharp-rib. kaburgalar 13 akut

_Yerli Yıl Col.'un Sistematik Sayısı ve Rengi
Adı. Dikenleri. Çiçeği. Ülkesi. Giriş_
   --------------+-----------+-----------+-----------
   Ottonis Lk.       sp. dahili ne?       _ye._ Meksika 1829 D.S.S.
                     merkez. br.
   tenuispinus Ott.  sp. dahili ne?       _ye._ Brezilya 1835 D.S.S.
                     yüzde. evet. br.
   Linkii Lehm.      sp. dahili ne?       _ye._ Meksika ---- D.S.S.
                     yüzde. bk.
   Korinodlar Ott.    sp. dahili ne?       _ye._ ...... ---- D.S.S.
                     yüzde. br.
   *Montevidensis.   sp. evet. apeks br.    .. Mt. Video ---- D.S.S.
rhodanthus sp. ext. wh. _ro._ ...... ---- D.S.S.
cent. br.
acutangularis HB. sp. ext. wh. _ye._ ...... ---- D.S.S.
cent. br.
acuatus Ott. sp. ye. 10-13 _ye._ Mt. Video 1836 D.S.S.

II. ACULEIS ERECTIS.

_Adın Sistematik İngilizce Biçimi. Ad. Kökler, vb._
-------------------+----------------+----------------
pachycentrus Lehm. kalın-sp. kaburgalar 12-12. obt. centeterius Lehm. awl-sp. kaburgalar 10 yumru.

_Sistematik Sayı ve Renk Col. Yerel Yıl
Adı. Dikenler. Çiçek. Ülke. Giriş_
-------------------+---------------+---------+---------+----------
pachycentrus Lehm. sp. ye. apex br. .. ...... 1836 D.S.S.
centeterius Lehm. sp. ext. 8-10. _li. re._ ...... ---- D.S.S.
cent. 4.

III. ACULEIS RECURVATIS.

_Sistematik İngilizce
Adı. Adı. Kökler ve c._
   -------------------------------+----------
   sessiliflorus sessile-fld.      stm. dep. R. 8-12
   coccineus H. Berol. kızıl st. Dep. kaburga 8-9
   spiralis Karw.      spiral st. dik. kaburga 8
   rekürvus Haw.       kıvrık st. glo. R. 13-15 gr.
   Cornigerus DC.      boynuz ayı.       stm. dep.
     _latispinus_
   hamatus kancalı stm. Dep. kaburga 21
   Sellowii DC.        Sellow's st. glo. dep. 10
   Gibbosus DC.        kambur stm. ov. R. 9 obt.
robustus Salm. robust stm. cyl. ribs 8
crispatus DC. curled st. cyl. r. 10-12

_Sistematik Sayı ve Renk Col. Yerel Yıl
Adı. Dikenler. Çiçek. Ülke. Giriş_
---------------------+---------------+--------+---------+----------
sessiliflorus sp. 5-6. wh. .. ...... 1834 D.S.S.
coccineus H. Berol. sp. 8-10. br. re. .. ...... 1835 D.S.S.
spiralis Karw. sp. 8 varieg. .. ...... ---- D.S.S.
recurvus Haw. sp. 9 ye. re. .. Meksika 1796 D.S.S.
cornigerus DC. sp. ye. rec. cent. _pk._ Meksika 1820 D.S.S.
flat. ro.
_latispinus_
hamatus sp. 7. grey .. B. Ayres 1833 D.S.S.
Sellowii DC. sp. 7. centr. .. Mt.Video 1826 D.S.S.
elon. br.
gibbosus DC. sp. 8-9. bk. br. _wh._ Jamaika 1808 D.S.S.
robustus Salm. sp. 8-9 ye. slend. .. ...... 1835 D.S.S.
crispatus DC. sp. 9-10 cent. .. Meksika 1826 D.S.S.
1. br.

IV. ACULEIS SUBRECURVATIS.

_Adın Sistematik İngilizce Biçimi. Ad. Kökler, &c. _
-------------------+------------------+-----------------------
tuberculatus tüberküllü stm. glo. r. 8 obt.
platyacanthus düz dikenli st. glo. r. 21-24.
polyacanthus çok-sp. st. ov. glo. r. 21 ob.
*xanthacanthus sarı-sp. st. depr. 11 ang.

_Yerli Yıl Col.'unun Sistematik Sayısı ve Rengi
Adı. Dikenleri. Çiçeği. Ülkesi. Giriş_
----------------+--------------------+---------+-----------
tuberculatus sp. 8. ext. sp. elon. .. Meksika 1826 D.S.S.
platyacanthus sp. 7-8. cent. 4. .. Meksika 1837 D.S.S.
polyacanthus sp. 8. spread. .. Brezilya ---- D.S.S.
*xanthacanthus sp. y. elong. .. ...... 1835 D.S.S.

SUB-GLOBOSI.

V. ACULEIS ELONGATIS.

_Adının Sistematik İngilizce Biçimi. Ad. Saplar, vb._
------------------+------------------+--------------------------
Gilliesii Gillies'in stm. s. glo. obo. rib. 13
formosus H. ang. Handsome ov. cyl. ri. 14-16
*thelephorus nipple-bear. st. glo. ribs 14
gladiatus DC. sword-sp. st. glo. ri. 14-22

_Yerli Yıl Col.'unun Sistematik No. ve Rengi
Adı. Dikenleri. Çiçeği. Ülkesi. Giriş_
   ---------------------------+----------+-----------+----------
   Gilliesii sp. 20 trans.          .. Meksika 1830 D.S.S.
   formosus H. ang. sp. 15-18. tekrar. br.      .. ------ .... D.S.S.
   *thelephorus sp. 12-15 yıl. br.       .. ...... 1834 D.S.S.
   gladiatus DC.    sp. 10. merkez .3 elon.  .. ...... 1836 D.S.S.


POLYACANTHI.


VI. CYLINDRACEI ACULEIS RIGIDIS.

   _Adın Sistematik İngilizce Biçimi. Ad. Kökler, vb._
-------------------+----------------+------------
exsculptus Ott. exsculpted ribs 16.
*Anconianus Anconian ribs 16.
*spinosissimus many-sp. ribs 14-15.
*echinatus hedge-hog. lik. ribs 19.
*oxyacanthus sharp-sp. ribs 16.
*cylindricus cylindrical ribs 12. 18.

_Yerli Yıl Col.'un Sistematik Sayısı ve Rengi.
Ad. Diken. Çiçek. Ülke. Giriş_
----------------+---------------------+---------+-----------
exsculptus sp. yoğun yeşil apeks .. ...... 1836 D.S.S.
Ott. br.
*Anconianus sp. ekst. wh. cent. 4. .. Ancona 1834 D.S.S.
dk. br.
*spinosissimus sp. ekst. wh. c. 7-8. .. ...... ---- D.S.S.
re. br. elon.
*echinatus sp. li. br. elong. .. Meksika 1830 D.S.S.
*oxyacanthus sp. ekst. yeşil cent. .. ...... ---- D.S.S.
9-10. re. br.
*cylindricus sp. ext. wh. cent. .. Mexico 1836 D.S.S.
li. br.

VII. ALBISETI.

_Adın Sistematik İngilizce Biçimi. Ad. Saplar, &c._
-------------------+----------------+-------------
scopa Ott. süpürge. stm. cyl.
_spinis-albis_ _beyaz dikenli_

_Yerli Yıl Col.'unun Sistematik No. ve Rengi.
Ad. Diken. Çiçek. Ülke. Giriş_
-----------------+-------------------+---------+-----------
scopa Ott. sp. den. ex. wh. ct. _ye._ Brezilya 1826 D.S.S.
1-3. dk. pu.
_spinis-albis_ .. .. .. _ye._ ------ 1836 D.S.S.

_CE'REUS. CE'REUS_. Cal. çok yapraklı, uzun bir tüp üzerine bindirilmiş,
dış çanak yaprakları kısa, orta ve iç çanak yaprakları renkli ve
taç yaprağı benzeri. Stam. çok sayıda. Stil ipliksi, tepesi çok ayrık. Meyve
tüberküllü ve pullu.

I. GLOBOSI.

_Adın Sistematik İngilizce Biçimi. İsim. Saplar, vb._
---------------------------+----------------+------------
oxygonus Ott. çizgili kaburgalar 13-15.
_Echin. sulcatus._ Hort
Eyriesii Turp. Eyries's. kaburgalar 16.
_Echin. Eyriesi._
turbinatus Pfr. turbinated kaburgalar 16.
_Echin. turbinatus_ Hort.
multiplex Ott. multiple-fold. kaburgalar 13.
_Echin. multiplex_
leucanthus Gill. beyaz kaburgalar 8-9.
_Echin. ambiguus hort. Melocact. ambiguus._ Ht.
tubiflorus Pfr. tube-fld. kaburgalar 12.
_Echin. tubiflorus_ Hort.

_Sistematik Sayı ve Renk Col. Yerel Yıl
Adı. Dikenler. Çiçek. Ülke. Giriş_
-------------------+---------------+----------+----------+----------
oxygonus Ott. sp. ext. wh. _pk._ Brezilya 1829 D.S.S.
cent. br.
_Echin. sulcatus._ Hort.
Eyriesii Turp. sp. bk. toment. _wh. gr._ ...... ---- D.S.S.
kısa.
_Echin. Eyriesi._
turbinatus Pfr. sp. ext. wh. .. ...... 1835 D.S.S.
cent. br.
_Echin. turbinatus_ Hort.
multiplex Ott. sp. ye. apex _ca. sc._ ...... 1830 D.S.S.
br.
_Echin. multiplex_
leucanthus Gill. sp. br. _wh. pu._ ...... ---- D.S.S.
recurv.
_Echin. ambiguus hort. Melocact. ambiguus._ Ht.
tubiflorus Pfr. sp. 7-9. ye. _wh._ ...... ---- D.S.S.
ba & ap. bk.
_Echin. tubiflorus_ Hort.

II. MACRACANTHI.
_Caule erecto subobovato._

_Adın Sistematik İngilizce Biçimi. Ad. Saplar, vb._
------------------+-----------------+----------------
candicans beyaz 9-an. kaburga obt.
macracanthus büyük-sp. 9-an. kaburga obt.
ochroleucus sarı-kol. 12-an. r. obt.
Chiloensis Colla Chil[oe] 10-an. r. obt.
_fl.-luteo._ _sarı-flo._
Chiloensoides chilo.-benzeri 10-an. r. obt.

_Yerli Yıl Col.'unun Sistematik Sayısı ve Rengi
Adı. Dikenleri. Çiçeği. Ülkesi. Giriş_
   ---------------------------+-----------+-----------+----------
   candicans sp. 12-15 br.         .. ...... ---- D.S.S.
                    evet.
   macracanthus sp. 12-14 br.         .. ...... ---- D.S.S.
                    evet.
   ochroleucus sp. br. tepe _och._ ...... 1835 D.S.S.
                    bk.
   Chiloensis Colla sp. 12-16. evet.        .. Şili 1825 D.S.S.
                    br.
     _fl.-luteo._ _yellow-flo._ _ye._ ------ 1835 D.S.S.
Chiloensoides sp. 10 br. .. ------ .... D.S.S.
pelluc.

III. CAPILLARES.

_Adın Sistematik İngilizce Biçimi. Ad. Saplar, &c._
------------------+----------------+--------------
senilis Haw. gri başlı kaburgalar 20-25

_Yerli Yıl Col.'un Sistematik Sayısı ve Rengi.
Ad. Diken. Çiçek. Ülke. Giriş_
   ---------------+-----------+-----------+-----------+----------
   senilis Haw.    sp. uzat. ne?      _re._ Meksika 1823 D.S.S.
                   kıllar elon.


IV. LANUGINOSI.
_Caule_ 9-11-_angulari erecto_.

   _Sistematik İngilizce Formu
   İsim.                İsim.             Kökler ve c._
   -------------------+----------+------------
   lanuginosus L. yünlü 9-ang. GL.
   Royeni Haw.          Royen'in.          9-ang. glauc.
_gloriosis_ Salm.

_Sistematik Sayı ve Renk Col. of Native Year of
Adı. Dikenler. Çiçek. Ülke. Giriş. _
   ---------------------------+-----------+----- --------+-----------
   lanuginosus L. sp. evet.            _wh._ W. Hint Adaları 1699 D.S.S.
                    uzat.
   Royeni Haw.      sp. ince.          _wh._ S. Amer.  1728 D.S.S.
                    evet. br.
     _gloriosis_
     Salm.


V. SUBLANUGINOSI.
_Caule_ 5-10-_angulari erecto_.

   _Sistematik İngilizce Formu
   İsim.              İsim.             Kökler ve c._
   -------------------------+------------ --
   albispinus Salm.   beyaz sp.         9-10-an. R. satın almak
   crenulatus Salm.   mazgallı 9-ang. cren.
   _gracilior_ Salm.  ince 9-10-ang.
   zenciler koyu 8-an. kaburga. den.
   Nijer Salm.        siyah 7-an. R. karşılaştırma
   Haworthii D.C. Haworth'un 5-ang'ı. R. obt.
   flavispinus Haw.   sarı-sp.        7-10-an. Ri. ob.
   fulvispinosus Ha.  tawney-sp.        9-an. sulca.
   *Russellianus Yatak Dükü.      6-7-ang. cren.

_Yerli Yıl Col.'un Sistematik No. ve Rengi
Adı. Dikenler. Çiçek. Ülke. Giriş_
-----------------+- -----------------+---------+----------+----------
albispinus Salm. sp. wh. tepe noktası ye.. S. Amer. .... D.S.S.
crenulatus Salm. sp. wh. tepe noktası ye.. B. Hint Adaları 1822 D.S.S.
gracilior Salm. sp. wh. tepe noktası bk. .. ... ... 1835 D.S.S.
nigricans sp. 10-12 br. .. ...... 1835 D.S.S.
Nijer Salm.       sp. 9-12 yıl.         .. S. Amer .... D.S.S.
   Haworthii D.C. sp. 9-10 br.         .. Karayipler 1811 D.S.S.
   flavispinus Haw.  sp. 11-13 yıl.        .. W. Hint Adaları 1822 D.S.S.
   fulvispinosus Ha. sp. br. kalın .. S. Amer.  1795 D.S.S.
   *Russellius sp. bk. kısa.       .. Demarara 1836 D.S.S.
                     cen. 1 Ang.


VI. GLABRI.
_Caule_ 4-10-_angulari erecto_.

   _Sistematik İngilizce Formu
   İsim.              İsim.             Kökler ve c._
   -------------------------+------------ ----
   Hystrix Salm.      kirpi 8-9-ang.
   strictus W. dik 8-9-an. kaburga. com.
   pellucidus Ott.    şeffaf 5-ang. R. com.
   Olfersii Ott.      Olfers 9-ang. R. com.
   spinibarbis Ott.   9-10 ang sakallı. obt.
   undulatus Haw.     4-ang salladı. R. com.
   *nigrospinus dark-sp.          7-ang. R. obt.
   *heteracanthus va. col. sp.      4-5 açı.
   Tortuosus 7-8 açıyla bükülmüş.
   affinis H. Berol. allied 4-5-ang. r. ob.
gemmatus Zucc. gemmate 5-ang. r. rem.
incrustatus 5-ang.

_Sistematik Sayı ve Renk Col. of Native Year of
Adı. Dikenler. Çiçek . Ülke. Tanıt._
-----------------+-------------------+------- -+--------+----------
Hystrix Salm. sp. gri-tepe bk. .. ...... 1808 D.S.S.
strictus W. sp. br. tepe ye . .. S. Amer. 1822 D.S.S.
pellucidus Ott. sp. br. apex ye. .. ...... 1836 D.S.S.
   Olfersii Ott.     sp. br. evet.           .. Brezilya 1836 D.S.S.
   spinibarbis Ott.  sp. eski. 10-12 c.      .. ...... ---- D.S.S.
                     1-3 el. A. B. w.
   undulatus Haw.    sp. 3-5. bk.         _wh._ Çin 1829 D.S.S.
   *nigrospinus sp. 12-13 bk.         .. B. Ayres 1836 D.S.S.
   *heteracanthus sp. eski. 7. va. cen.   .. ----- ---- D.S.S.
                     1 saat. ap. br.
   Tortuosus sp. 7-9 ince.         .. ----- ---- D.S.S.
   affinis H. Berol. sp. 10-12 br.        _wh._ ...... .... D.S.S.
   gemmatus Zucc.    sp. kısa ne         .. ...... 1835 D.S.S.
   incrustatus sp. br. ne? ince.     .. ...... ---- D.S.S.
                     uzat.


VII. GLAUCESENTES.
_Caule_ 3-6-_angulari erecto_.

   _Sistematik İngilizce Formu
   İsim.              İsim. Saplar, vb._
------------------+-----------------+----------------
glaucus Salm. glaucous. 4-an. r. com.
Jamacaru Salm. Jamacarus 4-5-a. r. com.
*caesius grey 6-an. r. sharp
grandis Haw. great 4-ang.
formosus beautiful 6-ang. r. com.
Peruvianus D.C. Peruvian 6-8-ang.
_hexagonus W. heptagonus_ Haw.
monstrosus monstrous irreg-fur.
eburneus Salm. ivory 7-8-ang. r. obt.
tetragonus Flaw. four-ang. 4-an. r. remo. *amblygonus obtus-rib. 7-an. gl. r. obt.

_Yerli Yıl Col.'un Sistematik No. ve Rengi
Adı. Dikenler. Çiçek. Ülke. Giriş_
-------------------+---------------+---------+----------+-----------
glaucus Salm. sp. ext. .. Brezilya 1835 D.S.S.
6-8 cent. 3
Jamacaru Salm. sp. ext. 7-9. _wh._ ----- ---- D.S.S.
cent. 4. br. y.
*caesius sp. 13-14. apex .. ...... 1836 D.S.S.
evet. bas. br.
   büyük Haw.       sp. 7-8 dik.   _wh. y._ Brezilya ---- D.S.S.
                      evet. & br.
   formosus sp. 14-18. evet.    _wh._ S. Am.   1834 D.S.S.
                      br.
   Peruvianus DC sp. 7-8. br.     _wh. pk._ Peru 1728 D.S.S.
                      zirve ye.
     _altıgen W.
      heptagonus_ Haw.
   canavar sp. br.          _tekrar. wh._ S. Am.   1816 D.S.S.
   eburneus Salm.     sp. ince.                    ...... 1818 D.S.S.
   Tetragonus kusuru.   sp. 10-12 br.      .. ----- 1710 D.S.S.
                      evet.
   *amblgonus sp. dahili 7 sent.   .. B. Ayres 1836 D.S.S.
                      1 dk. br.


VIII. GÖZALTI MERKEZLER.
_Caule_ 3-6-_angulari erecto_.

   _Sistematik İngilizce Formu
   İsim.              İsim.             Kökler ve c._
   -------------------------+-----------------
   laetevirens Salm.  br. yeşil 3-5 an. kaburga com.
   kalın Haw.       geniş 3-5 an. kaburgalar
   Pitahaya Jacq.     Pitahaya 3-ang.
   değişkenlik Ott.    değişken 3-an. kaburgalar com.
pentagonus beş-ang. 5-ang.

_Sistematik Sayı ve Renk Col. Yerli Yıl
Adı. Dikenler. Çiçek. Ülke. Giriş_
------------------+---------------+----------+----------+----------
laetevirens Salm. sp. 6-9 br. .. ...... ---- D.S.S.
obtusus Haw. sp. 6-8-br. ye. _wh. gr._ ...... ---- D.S.S.

Pitahaya Jacq. sp. 7-9 erect .. Cartha. ---- D.S.S.
ye. br.
variabilis Ott. sp. 6-8 br. ye. .. ...... 1836 D.S.S.
pentagonus sp. wh. y. .. S. Am. 1769 D.S.S.

IX. TÜBERKÜLATİ.

_Adın Sistematik İngilizce Biçimi. Ad. Saplar, &c._
-------------------+-----------------+-----------------
Deppei Ott. Deppi'nin 6-ang. kaburgaları obt.
propinquus Salm. müttefik 5-ang. kaburgaları obt.
leptacanthus DC. ince dikenli 5-ang.

_Yerli Yıl Col.'unun Sistematik No. ve Rengi.
Adı. Dikenleri. Çiçeği. Ülkesi. Giriş_
   -----------------+-----------+-----------+----------
   Deppei Ott.      sp. 8-9 saat.         .. Meksika 1826 D.S.S.
   propinquus Salm. sp. 6-7 saat. evet.     .. ...... ---- D.S.S.
   leptacanthus DC. sp. elon. ne? evet.   .. ...... ---- D.S.S.
                    apeks br.


X. SİLİNDRACEO-ATTENUATI.
_Caule_ 5-11-_angulari erecto_.

   _Sistematik İngilizce Formu
   İsim.                İsim.             Saplar, vb.
--------------------+-----------------+-----------------
repandus DC. repand 8-9 an. rib. und.
_aureus_ _yellow-spined_
subrepandus Haw. subrepand 7-8 ang.
c[oe]rulescens Nob. blue 8-9 ang. glau.
*glaucescens glauces. 5-8 an. ribs obt.
fimbriatus DC. fimbrialı 8-ang. ribs obt.
eriophorus H. Berol. woolly 8-ang. ribs obt.
divaricatus DC. divaricated 8-10 an. r. obt.
serpentinus Haw. serpantin 11-ang.

_Sistematik Sayı ve Renk Col. Yerel Yıl
Adı. Dikenleri. Çiçek. Ülke. Giriş_
--------------------+-----------------+---------+----------
repandus DC. sp. 8-9 wh. _wh._ W. In. 1728 D.S.S.
& bk.
_aureus_ ...... 1836 D.S.S.
subrepandus Haw. sp. 8-9 elon. br. .. Karayipler. 1811 D.S.S.
apex bk.
c[oe]rulescens Nob. sp. elon. bk. .. Brezilya .... D.S.S.
jun. wh.
*glaucescens sp. bk. .. B. Ayr. 1836 D.S.S.
fimbriatus DC. sp. 12-14 wh. _w._ S. Dom. 1826 D.S.S.
apex bk.
eriophorus H. Berol. sp. 8-10 wh. _re._ ...... 1835 D.S.S.
apex bk.
divaricatus DC. sp. 8-9 wh. .. ...... 1826 D.S.S.
apex bk.
serpentinus Haw. sp. 10 slen. wh. _pu. wh._ Peru 1817 D.S.S.
ap. br.

XI. MULTANGULARES.

_Adın Sistematik İngilizce Biçimi. Ad. Saplar, vb._
-------------------+-----------------+-----------------------
multangularis Ha. many-an. stm. cycl.
_spinis albis_ _whitespined_
myriophyllus myriad-led. stm. cyl. spotted
strigosus Gill. strigose stm. cyl. 14-a. n. s.
myriacanthus myriad-sp. stm. cy. 14-15-a.
spinosus Hitch. dikenli st. dik. c. 14-16 a.
*Bonariensis Bu. Ayres st. dik. 11-14-a.
*tenuatus slender-sp. stm. dik 18-ang.

_Sistematik Sayı ve Renk Yerli Yıl
Adı. Dikenler. Çiçek. Ülke. Giriş_
-------------------+---------------+---------+---------+----------
multangularis Ha. sp. dense .. S. Am. 1815 D.S.S.
ye. br.
_spinis albis_ ...... ---- D.S.S.
myriophyllus sp. ye. br. .. ...... ---- D.S.S.
strigosus Gill. sp. wh. br. .. ...... ---- D.S.S.
myriacanthus sp.1-1/2 inç .. Biber ---- D.S.S.
long br. spinosus Hitch. sp. ye. br. .. ...... ---- D.S.S.
*Bonariensis sp. ye. red at .. B. Ayr. 1836 D.S.S.
taban
*tenuatus sp. ext. 7. re. ye. .. ...... ---- D.S.S.
br. c. 1

XII. FLAGELLİFORMES.

_Adın Sistematik İngilizce Biçimi. Ad. Gövdeler, &c._
--------------------+-----------------+----------------------
flagelliformis Haw. çubuk şeklinde 10-an. tüberkül-c.
_minor_ _smaller_
*costatus nervürlü 8-9 ang. flagriformis Zucc. whip-sh. 8-ang. tuburc. geçen
Martianus Martins'in 10-ang. tuberc. kadar
kalabalık değil.
leptophis DC. ince yılan 6-7-an. t. uzak
Smithii Smith'in tuberc. yok
tenuissimus çok ince 4-5 ang.

_Sistematik Sayı ve Renk Col. Yerel Yıl
Ad. Dikenler. Çiçek. Ülke. Giriş._
---------------------+--------------+---------+---------+----------
flagliformis Haw. sp. br. ye. _pk._ ...... 1835 D.S.S.
_minor_ ...... ---- D.S.S.
*costatus sp. ince beyaz .. Peru 1690 D.S.S.
flagriformis ...... 1834 D.S.S.
Martianus sp. wh. _pu._ ...... 1835 D.S.S.
leptophis DC. sp. wh. & ye. .. ...... ---- D.S.S.
Smithii sp. br. ye. .. ...... ---- D.S.S.
tenuissimus sp. wh. slen. .. ...... ---- D.S.S.
saç benzeri

XIII. RADICANTES.
_Caule_ 3-7-_angulari articulato_.

_Adının Sistematik İngilizce Biçimi. Ad. Kökler ve c._
   -------------------+----------+------------
   radikan DC.         4-5 ang köklenme.
   humilis cüce 4-5 ang.
   grandiflorus Haw.    uzun fld.         6-7 Ang.
   myriacaulon Mart.    sayısız-st.        4-ang.
   nycticalius Lk.      gece güzeli.       4-5 açı.
   Schrankii Zun.       Schranks 4-5 ang.
   *arcuatus 3-4 açılı kavislidir. sinu.
   Napolyon Salm.     Napolyon'un 3-4'ü.
   triangularis L. üç-ang.        3-ang.
     _pictas_ _renkli_
   Lanceanus Lance'in 3-ang'ı.
   speciosissimus shewy 3-4 ang.
prismaticus Salm. prizmatik 3-4 ang.
tripterus Salm. üç kanatlı. 3 ang.
triqueter Haw. üç taraflı 3 ang.
extensus Salm. uzatılmış 3 ang.
coccineus Salm. kızıl 3-4 ang.
setaceus Salm. kıllı 3 ang.
setosus setose 3 ang.
ramosus Karw. dallanma 3 ang.
myosurus Salm. fare kuyruğu 3 ang.
quadrangularis Ha. quadran. 3-4 ang.

_Yerli Yıl Col.'unun Sistematik Sayısı ve Rengi
Adı. Dikenleri. Çiçeği. Ülkesi. Giriş_
------------------+-----------------+---------+----------+-----------
radicans DC. sp. short dk. br. .. B. Ay. 1836 D.S.S.
humilis sp. wh. slender .. S. Am. 1827 D.S.S.
grandiflorus Haw. sp. wh. ye. _ye. wh._ Jamai. 1700 D.S.S.
myriacaulon Mart. ...... 1835 D.S.S.
nycticalius Lk. sp. erect .. ...... 1834 D.S.S.
slender wh.
Schrankii Zun. sp. 6-8 sh. .. ...... 1835 D.S.S.
dk. br.
*arcuatus sp. 4 dk. br. _wh._ ...... ---- D.S.S.
Napoleonis Salm. sp. 3 uzak _gr. wh._ ...... 1834 D.S.S.
sh. br.
triangularis L. Meksika 1690 D.S.S.
_pictas_ ...... ---- D.S.S.
Lanceanus sp. ye. wh. _sc._ ...... 1834 D.S.S.
& br.
speciosissimus sp. cent. 2-3 .. Meksika 1816 D.S.S.
ye. erect
prismaticus Salm. sp. dark br. .. ...... 1826 D.S.S.
tripterus Salm. sp. dk. br. .. ...... 1827 D.S.S.
triqueter Haw. sp. dk. br. .. S. Am. 1794 D.S.S.
extensus Salm. sp. ext. w. sl. .. ...... 1826 D.S.S.
c. 3-4 w. ye.
coccineus Salm. sp. ext. wh. sl. _sc._ Brezilya 1828 D.S.S.
cent. 4 ye.
setaceus Salm. sp. ext. w. slen. .. ...... ---- D.S.S.
cent. 1-3
setosus sp. br. setac. .. ...... 1835 D.S.S.
wh.
ramosus Karw. sp. br. ye. .. ...... 1836 D.S.S.
uzak
   myosurus Salm.     yün-beyaz .. ...... 1828 D.S.S.
   quadrangularis Ha. sp. 5-7 .. Amerika.    1809 D.S.S.


XIV. ALATI. _Epiphyllum Haw._

_Adın Sistematik İngilizce Biçimi. Ad. Kökler, vb._
-------------------+--------------------+-------------------------------
Ackermanni Haw. Ackerman'ın br. elon. compr. serr. cyl.
tabanda
alatus kanatlı br. obl. compr. crenate
coccineus scarlet br. compr. glau. crenate
crispatus Haw. kıvrılmış br. obl. compr. cren. invol.
Hookeri Sir W. Hooker'ın br. comp. lin. lanc. sinuate
phyllanthoides DC. Phyllanthus benzeri br. comp. sinuat. cyl. temelde

_Sistematik Sayı ve Renk Col. Yerel Yıl
Adı. Dikenler. Çiçek. Ülke. Giriş_
-------------------+----------------+---------+----------+----------
Ackermanni Haw. _sc._ Meksika 1830 D.S.S.
alatus _wh. gr._ Jama. 1818 D.S.S.
coccineus _sc._ Brezilya 1828 D.S.S.
crispatus Haw. _pu._ Meksika 1826 D.S.S.
Hookeri _wh._ S. Am. ---- D.S.S.
phyllanthoides DC. _pk._ Meksika 1816 D.S.S.

HİBRİTLER.

_Adın Sistematik İngilizce Biçimi. Ad. Saplar, vb._
----------------+-------------------+--------------------------------
_aurantiacus_ _turuncu renkli_ ..
_ignescens_ _ateşli_ ..
_Colvilli_ _Colvill's_
_Jenkinsoni_ _Jenkinson's_ ..
_Kiardi_ _Kiard's_ ..
_Lothi_ _Loth's_ ..
_Mackoyi_ _Mackoy's_ ..
_oxypetalus_ _keskin yapraklı_ ..
_Guillardieri_ _Guillardier's_ ..
_Smithii_ _Smith's_ ..
_Vandesii_ _Vandes's_ ..
rhombeus Salm. rhomboid br. elong. comp. sinuated
ramulosus Salm. branching stm. cyl. bran. com. o. lan.
truncatus truncated br. com. thin d. n. at apex
_coccineus_ _scarlet_

_Sistematik Sayı ve Renk Col. of Native Year of
Adı. Dikenleri. Çiçeği. Ülkesi. Giriş_
-----------------+------------------+---------+-------------
_aurantiacus_ .. _veya._ ...... ---- D.S.S.
_ignescens_ .. _sc._ ...... ---- D.S.S.
_Colvilli_ ..
_Jenkinsoni_ .. _sc._ ...... ---- D.S.S.
_Kiardi_ .. _sc._ ...... ---- D.S.S.
_Lothi_ .. _sc._ ...... ---- D.S.S.
_Mackoyi_ .. _sc._ ...... ---- D.S.S.
_oxypetalus_ .. _sc._ ...... ---- D.S.S.
   _Guillardieri_ .. _sc._ ...... ---- D.S.S.
   _Smithii_ .. _sc._ ...... ---- D.S.S.
   _Vandesii_ .. _sc._ ...... ---- D.S.S.
   eşkenar dörtgen Salm.                        .. ...... 1835 D.S.S.
   ramulosus Salm.                       .. ...... ---- D.S.S.
   truncatus _sc._ Brezilya 1818 D.S.S.
     _coccineus_ _sc._ ...... ---- D.S.S.


_OPU'NTIA. OPU'NTIA_. Cal. yumurtalıkla birleşmiş çok sayıda yapraktan oluşan
iç sepaller petal benzeri obovat. Stamenler taçyapraklardan daha kısa. Stil
silindir. tabanda daralmış. Stigma çoğu dik kalın. Meyve oval,
genellikle dikenli.

I. CYLINDRACEAE.

_Adın Sistematik İngilizce Biçimi. Ad. Gövdeler, vb._
---------------------+-----------------+-------------------
cylindrica DC. silindirik st. dik silindirik yumru.
clavarioides batoon benzeri stm. dik silindirik.
decipiens DC. aldatıcı stm. dik gl. r.
imbricata DC. imbrikasyonlu yumru. imbrikasyonlu
Kleini DC. Klein'ın st. dik yumrusu. r.
leptocaulis DC. ince saplı. st. dik ramoz
ramulifera Nob. dallı stm. dik
tunicata tunikli stm. ramoz
pubescens Wend. pubescens stm. dik ince.
virgata twiggy st. dik ramoz

_Yerli Yıl Col.'unun Sistematik Sayısı ve Rengi
Adı. Dikenler. Çiçek. Ülke. Giriş._
----------------+------------------+---------+----------
cylindrica DC. sp. wh. tüylü .. Peru 1799 D.S.S.
clavarioides sp. wh. setac. .. ...... 1836 D.S.S.
depres.
decipiens DC. sp. wh. ye. elong. .. ...... 1835 D.S.S.
imbricata DC. sp. 5-7 wh. .. ...... 1826 D.S.S.
Kleini DC. sp. li. br. elong. .. ...... 1836 D.S.S.
leptocaulis DC. sp. small br. .. ...... ---- D.S.S.
ramulifera Nob. sp. br. ye. arcol. .. Meksika ---- D.S.S.
kalabalık.
tunicata sp. 5-6 wh. & pk. .. ...... ---- D.S.S.
pubescens Wend. sp. wh. apex br. .. ...... 1836 D.S.S.
   virgata sp. li. br. uzat.     .. ...... ---- D.S.S.


II. DİYARİKA.
_Eklem eklemleri ve articulis subcylindraceis._

   _Sistematik İngilizce Formu
   İsim.                İsim.             Kökler ve c._
   -------------------+----------------+----------------
   eklem Ott.      eklemli st. Ramozu dikmek
   Alpina Gill.         Alp stm. ramose br.
   Stapelia DC.         stapelia stm. dalmak
   oluklu Gill.      oluklu br. dik dik. com.
   dikotoma çatallı eklemler silindir. uzat.
   curassavica Nasıl.     Curassa eklemleri. cyl. com.
_elongata_ _elongated_
andicola joint cyl.
foliosa Haw. leafy jnts. comp. ramos.
fragilis Nut. brittle joint cyl. obl.
glomerata Haw. glomerated joint cyl.
extensa extended joint cyl.
horizontalis Ott. horizontal jnts. cyl. ramose
platyacantha flat-spined joint cycl. ov.
pusilla Haw. dwarf jnts. divar. cyl.
sulphurea Gill. sulphur-fld. joint erect
aurantiaca orange-col. jnts. com. elon.
missouriensis DC. Missouri joint com. ob. o.
media Haw. intermediat. jnts. cyl. elong.
attulica jnts. elon. cyl.
Sabini Sabine'nin jnts. com. obov. ciliosa siliated jnts. com. glau.

_Sistematik Sayı ve Renk Col. Yerel Yıl
Adı. Dikenler. Çiçek. Ülke. Giriş_
------------------+-----------------+---------+----------+----------
articulata Ott. sp. 1-wh. pelluc. .. ...... ---- D.S.S.
alpina Gill. sp. wh. recurv. .. ...... ---- D.S.S.
stapelia DC. sp. 4-6 wh. .. ...... ---- D.S.S.
corrugata Gill. sp. wh. apex br. .. Şili 1824 D.S.S. dichotoma sp. br. apex wh. .. B. Ayr. 1836 D.S.S.
curassavica How. sp. 1-4 ye. wh. .. Curas. 1690 D.S.S.
_elongata_ ...... ---- D.S.S.
andicola sp. wh. elong. .. ...... ---- D.S.S.
foliosa Haw. sp. 1-2 elong. wh. _ye._ S. Am. 1805 D.S.S.
fragilis Nut. sp. wh. slend. .. N. Am. 1814 D.S.S.
glomerata Haw. sp. flat .. ...... ---- D.S.S.
pellucid
extensa sp. wh. apex br. _li. sen._ ...... ---- D.S.S.
   yatay Ott. sp. ne? uzat.         .. ...... ---- D.S.S.
platyacantha sp. wh. elong. _ye._ ...... ---- D.S.S.
apex bk.
pusilla Haw. sp. 1-2 twisted _ye._ S. Am. 1826 D.S.S.
wh.
sulphurea Gill. sp. twist. ap. .. Chili 1827 D.S.S.
re.
aurantiaca sp. 3-5 br. ap. _ye._ ...... ---- D.S.S.
wh. y.
missouriensis DC. sp. br. & wh. _ye._ Missou. ---- D.S.S.
media Haw. sp. wh. recurv. .. N. Am. ---- D.S.S.
attulica sp. wh. ye. .. ...... ---- D.S.S.
                     tomen. br.
   Sabini sp. ne? bükülme.        .. ...... ---- D.S.S.
   ciliosa sp. evet. br.            .. ...... ---- D.S.S.


III. SPINOSISSIMAE.
_articulis oblongis._

   _Sistematik İngilizce Formu
   İsim.               İsim.             Kökler ve c._
   -------------------------------+---------------------
   spinosissima Haw.   çok dikenli eklemler obl.
   dolabriformis balta-fd.       jnts. obl. dk. gr.
   leucacantha Ott.    beyaz dönüş.       jnts. dik dik
   calacantha Ott.     güzel dönüş.      eklemler
     _rubra_ _kırmızı-sp._
   lökotrich DC.     beyaz saçlı jnts. dik dik
   senilis Parm.       gri jnts. obov. obl.
   longissima en uzun jnt'ler. obl. obov.
   polyantha DC.       çok fld.         eklemler obov.
   polyacantha Haw.    çok-sp.          eklemler obov.
   megacantha Nob.     büyük sp.         eklemler obov. Glau.
   albicans Nob.       beyaz-sp.         jnts. obov. GL. obl.
   triacantha Haw.     üç sp.         eklemler obov. obl.
   Zenciler Haw.      koyu eklemler obl. sp.
   humilis kusuru.       cüce jnts. obov. obl.
   lasiacantha yünlü-sp.        jnts. obov. Glau.
   Dilleni Haw.       Dillenius'un sözleri. obov. GL. und.

_Sistematik Sayı ve Renk Yerli Yıl
Adı. Dikenler. Çiçek. Ülke. Giriş_
-------------------+----------------+--------+---------+----------
spinosissima Haw. sp. elong. ye. .. Jama. 1732 D.S.S.
dolabriformis sp. wh. ye. .. ...... 1835 D.S.S.
leucacantha Ott. sp. wh. setac. _wh._ S. Ame. ---- D.S.S.
ye.
calacantha Ott. sp. 5-7 wh. ye. .. ...... 1836 D.S.S.
_rubra_ ...... ---- D.S.S.
leucotriche DC. sp. flex. wh. .. Meksika ---- D.S.S.
elong.
senilis Parm. sp. elon. wh. .. ...... 1837 D.S.S.
hairs wh.
longissima sp. ye. elon. .. ...... 1835 D.S.S.
depr.
polyantha DC. sp. ye. setac. ye. .. S. Am. 1811 D.S.S.
polyacantha Haw. sp. 3-4 wk. ye. .. N. Am. 1814 D.S.S.
megacantha Nob. sp. 3-5 long ones .. Meksika 1835 D.S.S.
ye.
albicans Nob. sp. wh. ye. .. ...... ---- D.S.S.
triacantha Haw. sp. wh. .. S. Am. 1795 D.S.S.
nigricans Haw. sp. 3-5 ro. br. .. ...... ---- D.S.S.
bk. ap. ye.
humilis Flaw. sp. ye. .. ...... ---- D.S.S.
lasiacantha sp. 1-4 wh. apex .. ...... ---- D.S.S.
ye.
Dillenii Haw. sp. ye. .. S. Am. 1810 D.S.S.

IV. SETACEAE, VEYA SUBSPINESCENTES.

_Adının Sistematik İngilizce Biçimi. Ad. Saplar, vb._
--------------------+-------------------+-------------------------
microdasys Lehm. küçük tüylü eklemler obov.
_minor_ _O. pulvinata_ DC.
parvula Nob. küçük eklemler ellip. ob. glau.
stricta Haw. dik eklemler obl. obov.
tuberculata Haw. tüberküllü eklemler obov.
vulgaris Haw. yaygın eklemler ov.
_major_ _larger_
italica İtalyan eklemler obov. obl.
glauca glaucous eklemler dik obov.
decumbens Salm. yatık eklemler obov. compr.
_irrorata_ _H. Ber._
cochenillifera Haw. kırmız böceği Fi. eklemler obov. obl.
lanceolata Haw. lanceolat jnts. obov. lanc.
rubescens Salm. kızılımsı eklemler elon. kırmızı-gr.
tomentosa Lk. tüylü eklemler lanc. comp.
Mexicana Meksika eklemler obl. lanc. elon.
elata Ott. uzun jnts. er. ob. la. a. re.
Salmii SalmDyck'in jnts. obov. ob. GL.
   decumana Haw.       harika ob.          jnts. ov. obl. GL.
   candelabriformis şamdan-fd.    jnts. obov. Ott.
   grandis harika jnts. elips. ob. GL.
   Americana American jnts. elips. Glau.
   Amsilcea DC.        Napoliten jnts. ob. elips. C.
   Tuna Haw.           Ton balığı jnts. ov. obl.
   Ficus Indica Hint İnciri eklemleri obl.
   çok çılgın Haw.         kalın loblu eklemler obov. obl.
   Bonplandi Bonpland'ın jnt'leri. Obov. küre.
   korkunç Salm.       korkunç şeyler. ob. geri öde.
   Sözde Ton Balığı Somu.   Yanlış Ton balığı eklemleri obov.
   longispina Haw.     uzun dönüş.         jnts. elips. ob. li. gy.
   Hitchenii Hitchin'in jnts. ob. ellip. gl.
Parote? jnts. obov. glau.
spinulifera Salm. small-spin. joint obov.
dejecta Nob. dejected joint obl. elon.
monacantha Haw. single-sp. jnts. obl. obov.
flexibilis flexibile jnts. ob. orb. gl.
sericea G. Dom. silky jnts. obov. glau.
_caerulea_.

_Yerli Yıl Col.'unun Sistematik Sayısı ve Rengi
Adı. Dikenleri. Çiçeği. Ülkesi. Giriş_
   -------------------+-----------+----------+-----------+----------
   mikrodazis Lehm.    evet. Setac. yoğun .. ...... ---- D.S.S.
                       evet.
   _küçük_
   Parvula Nob.        Setac. br.            .. Şili 1835 D.S.S.
   kesinlikle Haw.        Setac. evet.           _e._ S. Am.  1796 D.S.S.
   tüberkülata Haw.    Setac. Neden. evet.      .. ...... ---- D.S.S.
   vulgaris Haw.       stm. sürünme. Setac.   _ye._ S. Eur. 1596 D.S.S.
                       tekrar. br.
_major_
italica setac. short ye. _ye._ ...... 1835 D.S.S.
glauca sp. ye. ap. br. .. ...... ---- D.S.S.
decumbens arcol. dk. gr. .. Meksika 1835 D.S.S.
_irrorata_
cochenillifera Haw. nearly unarmed _pk._ S. Am. 1688 D.S.S.
lanceolata Haw. sp. ye. short. _ye._ ...... 1796 D.S.S.
setac. ye.
rubescens Salm. red-gr. setac. wh. .. Brazils 1828 D.S.S.
tomentosa Lk. sp. wh setac. ye. _yo._ S. Am. 1820 D.S.S.
   Meksika setac'ı. ne?            .. Meksika 1835 D.S.S.
   elata Ott.          sp. 1-ne.             .. S. Am.  1731 D.S.S.
   Salmi sp. 2-4 saat. setac.    .. ...... 1835 D.S.S.
                       br.
   decumana Haw.       sp. ne?  setac.       .. ...... 1768 D.S.S.
                       evet.
   candelabriformis sp. 1-3 saat. Setac.    .. ...... 1835 D.S.S.
                       evet.
   grandis sp. 1-ne. setac.      .. ...... ---- D.S.S.
                       evet.
   Americana sp. 1-ne. Setac.      ..Amer.   ---- D.S.S.
                       evet.
   Amcylcea DC. sp. wh. .. Napoli 1825 D.S.S.
Tuna Haw. sp. elon. ye. _ye._ S. Am. 1731 D.S.S. Ficus Indica sp. Setac.           _ye._ ...... ---- D.S.S.
   çok çılgın Haw.         Glau. Setac. evet.     _ye._ Meksika 1811 D.S.S.
                       br.
   Bonplandi sp. 2-5 yıl.           .. ...... ---- D.S.S.
   korkunç Salm.       sp. evet.              _e._ S. Am.  ---- D.S.S.
   Sözde Ton Balığı Somu.   sp. br. evet.          _ye._ ...... ---- D.S.S.
   longispina Haw.     sp. 1-2 elon. gr.     .. Brezilya 1825 D.S.S.
                       br.
   Hitchenii sp. 1-3 elon. evet.     .. ...... ---- D.S.S.
   Parote mi?             sp. 2-3 saat. evet.       .. ...... ---- D.S.S.
   spinulifera Salm.   sp. bükülme. ne? evet.   .. Meksika 1836 D.S.S.
   üzgün Nob.        sp. 1-3 br. evet.      _ye._ Havan.  ---- D.S.S.
   monacantha Haw.     sp. 1-2 br. evet.       .. S. Am.  ---- D.S.S.
   flexibilis sp. 1-evet.             .. ...... 1836 D.S.S.
   sericea G. Dom.     sp. evet. Setac. tekrar.   _ye._ Şili 1827 D.S.S.
                       br.
     _caerulea_.


V. PARADOKSEA. SALM.

   _Sistematik İngilizce Formu
   İsim.                İsim.              Saplar, vb._
--------------------+------------------+----- ------------
Braziliensis Brazil jnts. com. fl. ov.
_tenuifolia_ _ince yapraklı_

_Sistematik Sayı ve Renk Col. Yerel Yıl
Adı. Dikenleri. Çiçeği. Ülkesi. Giriş_
- ----------------+--------------------+-------+------ ---+----------
Braziliensis sp. 1-3 güçlü. _ye._ Brazils 1816 D.S.S.
_tenuifolia_

_PERE'SKIA. PERE'SKIA._ Cal. çok yapraklı, yumurtalığa birleşik. Cor.
döner. Stil filiform. Stigma agregası. Meyve küresel.

_Adın Sistematik İngilizce Biçimi. Ad. Gövdeler, vb._
--------- ------------+-----------------+-------------------- --------
aculeata Haw. dikenli los. ellip. acum. ent. smth.
Bleo Bleo obl. acum. ent. base attenu.
grandifolia Haw. büyük yapraklı obl. la. dott. ben.
grandispina büyük- spin. elips. ent.
portulacaefolia Purslan-ld. obov. cuneat.

_Yerli Yıl Col.'un Sistematik No. ve Rengi
Adı. Dikenleri. Çiçeği. Ülkesi. Giriş_
----------------+---------- ---------+---------+----------+-----------
aculeata Haw._wh._ W. Ind. 1696 D.S.S. Bleo _wh._ ...... ---- D.S.S.
grandifolia Haw. sp. elon. bk. _wh._ Brezilya 1818 D.S.S.
grandispina sp. küme halinde. _wh._ ...... ---- D.S.S. elon.bk.
portulacaefolia sp.bk. 1/2 inç _wh._ W. Ind. 1820 D.S.S.
uzun.

_RHIPSA'LIS. RHIPSA'LIS._ Cal. 3-6 ayrık, çok kısa, dişler
sivri. Petaller 6 dikdörtgen. Stam. 12-18. Stil filiform: stig. 3-6.

_Adın Sistematik İngilizce Biçimi. Ad. Kökler, vb._
-------------------+--------- ---------+----------------------------
spathulata Ott. spathulated stm. cyl.
fascicularis Haw. fascicled br . sil. aksamları. yaklaşık bir inç
uzunluğunda
_parasitica Salm._
mesembryanthoides Mesembry benzeri br. dik silindir. jnts. kalabalık.
tüylü
pendula Salm. sarkık br. dikey. pend. silindir. uzun.
pentaptera Ott. beş kanatlı stm. dik 5-ang. bir şey . dent.
salicornoides Haw. Tuz otu benzeri eklemler dik kısa obov. cyl.
grandiflora Haw. büyük-fld. br. cyl. smth. jnts. obl.
calamiformis kamış biçimli br. dik vertic. cyl. smth.

_Sistematik Hayır . ve Col. of Native Year of
Adının Rengi. Dikenler. Çiçek. Ülke. Giriş. _
   -------------------+----------+----------+-- -------+----------
   spatulata Ott.      sp. ne? br.         .. ...... 1836 D.S.S.
                        yünlü
   fascicularis Haw.                        .. ...... 1800 D.S.S.
     _parasitica Salm._
   mesembryanthoides _wh._ ...... 1818 D.S.S.
   pendula Salm.                           _wh._ ...... ---- D.S.S.
   pentaptera Ott.                         _wh._ ...... 1836 D.S.S.
   salicornoides Haw.                      _ye._ ...... 1818 D.S.S.
   grandiflora Haw. _wh._ S. Am. 1816 D.S.S.
calamiformis .. ...... 1836 D.S.S.

Aşağıdaki Cacteae türlerinin Almanya'dan günlük olarak beklenmesi, ancak
önceki sayfalardakilerden farklı olup olmayacaklarını bilmiyorum,
Bitkiler Woburn Manastırı'na ulaşana kadar belirlemek için.

_MAMMILLA'RIA._
anisacantha
canescens
compressa
eriacantha _flore albo_
erinacea
Hoffmanseggii
Hystrix
Parote
polyedra
sp. Kolombiya
   haç
   Dyckiana
   rutila
   exsudanlar
   heteroktis
   uberiformis
   Caput Medusae
   gladyatör
   uncinata
   yinelenen
   setosa
   sfaselata
   tortolensis

   _MELOCA'CTUS._
   keratitler
   koronatus
   koksinus
   piramidalis
   ---- _spinis albis_
   ---- _spinis fuscis_
   ---- _spinis longis_
   çoğalma

   _ECHINOCA'CTUS._
   Dicracanthus
   muricatus
   kıvrımlı
   aglomeratus
   kırıklık
   Nijer
   Karwinskii
   oksipterus
   Pfeifferi
   phyllacanthus
   pulchellus
   multipleks flore rubro
   doğuştan
   spina Christi

   _CE'REUS._
   Kutu
   Bonplandii
   Boydii
   Brundii
   Bayanensis
   Sütunlar
   c[oe]kural
   çıplaklık
   zarifler
   şekil
   ---- _gemmatus_
   Glaucescens
   korkunç
   melez
   hayır
   ovatus
   Playacanthus
   çokgen
   Scottii
   gösteri
   Tubiflorus
   Dihracanthus
   geometriciler
   Schelhasii
   aureus
   gök mavisi
   Cinerascens
   biliş
   griseus
   Knightii
   morluk
   Mallisonii
   redüktus
   roridus
   alt lanatus
   subquamatus
   tilofor
   truncatus _Altensteinii_

   _EPIPHY'LLUM._
   latifronlar
   platycarpum

   _OPU'NTIA._
   Carolina
   koksinya
   lökostata
   maksimum
   Poeppigii
   çok biçimli
   praecox
   muhteşemler
stricta
triacantha
albispinosa
Demorenia
Poeppigii

_PERE'SKIA._
acardia
cruenta
Pititache

Bu şekilde işaretlenen (*) türler buraya yeni ve tanımlanmamış
türler olarak gönderildi, bu nedenle daha önce isimlendirilip isimlendirilmediklerini doğru bir şekilde
belirleyene kadar onları bu isimlerle adlandırdım veya değil.

İÇERİK.

Aremberg, Duke de 102, 127
   Aix-la-Chapelle 95
   Anvers 115
   ---- Botanik Bahçesi 117
   Augsburg 73
   Baden 72
   Beauforts, 110 Sayısı
   Bel[oe]il 100
   berlin 15
   ---- Botanik Bahçeleri 15
   Blankanese 5
   Bonn 88
   ---- Botanik Bahçeleri 89
   Boursoult's, M. Garden 137
   Brüksel 105
   ---- Botanik Bahçesi 123
   Carlshrue 74
   Cels', M. Fidanlık 140
Charlottenberg Sarayı Bahçeleri 17
Köln 95
Darmsdadt 81
Dieppe 143
Dresden 41
---- Botanik Bahçesi 41
Düsseldorf 92
Enghien 102, 127
Esling, Prince de 133
Flottbeck Fidanlığı 3
Frankfurt 82
---- Botanik Bahçeleri 84
Gent 112
---- Botanik Bahçesi 41
---- Fidanlıklar 112, 113
Hamburgh 3
---- Botanik Bahçeleri 7
Heidelberg 76
Hohenheim 70
Hoogart's, Baron de 109
Jardin des Plantes 130
Lacken Sarayı 107
Liege 96
---- Botanik Bahçesi 98
Ligne's, Prince de, Bahçeler 100
Louvain 125
---- Botanik Bahçeleri 126
Lüksemburg Bahçeleri 137
Mackoy's Fidanlığı 97
Maen's, M., Fidanlık 117
Malines 122
Montemartre 137
Mayence 87
Montreuil Şeftali Bahçeleri 138
Münih 51
---- Botanik Bahçeleri 52
Namur 98
Noisette's Fidanlığı 132
Nürnberg 48
Nymphenburg 54
Paris 129
Parmentier's Fidanlığı 104
Pere la Chaise 138
Pfauen Insel veya Peacock Adası 33
Potsdam 23
Prevost's, M., Fidanlık 142
Ren 88
Rosenstein Sarayı 68
Rouen 141
---- Botanik Bahçesi 142
Salm-Dyck's, Prince, Bahçeler 92
Sans-souci 23
Schwetzingen 77
Smetz', Madame, Bahçe 119
Stuttgard 66
---- Botanik Bahçeleri 66
Vallet's, M., Fidanlık 142
Vitry Fidanlıkları 139
Valenciennes 128
Vandermaelin, M. J. F. 122
Van Mons, Profesör 126
Versailles 134

SON.

CHELSEA: W. BLATCH TARAFINDAN BASILMIŞTIR, 23, EXETER STREET.

169, Piccadilly, _Mayıs_ 1837.

BROŞÜRLER, vb. 1837 OTURUMU İÇİN,

JAMES RIDGWAY VE OĞULLARI TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,

_Ve tüm Kitapçılar tarafından edinilebilir._

* * * * *

=KİLİSE ÜCRETLERİ HAKKINDA RAKAMLAR,=

GENEL DAĞITIM İÇİN.

KİLİSE ÜCRETLERİ HAKKINDA BAŞSAVCI.

LORD STANLEY'E KİLİSE ÜCRETLERİ KANUNU HAKKINDA MEKTUP. Sir John Campbell,
Edinburgh Şehri Milletvekili. Üçüncü Baskı. Fiyatı. 1_sn._

KİLİSENİZİ ONARIR MISINIZ?--Çünkü bu, yakın zamanda önerilen ve İngiltere Kilisesi'nin
Kilise Vergilerinin
kaldırılması ve
Kilise Vergilerinin
İyileştirilmesi
başlıklı bir Yasa Tasarısının konusu. Fiyatı 6_d._ veya düzine başına 3_sn._.

Kilise Vergilerinin Kaldırılması Hükümet Tedbiri lehine bir YEOMAN'a Mektup. Rev. Gilbert Earle, Kirby Thorn ve Brougham Rektörü tarafından. Fiyat 4_d._ veya düzine başına 3_s._. KİLİSE ÜCRETLERİNİN ESKİ OLDUĞU VARSAYILAN TARİHİ AÇIKLAMALAR
ve Ondalıkların Üçlü Bölünmesi. İngiltere Kilisesi'nin bir LAİK üyesi tarafından. Yeni Baskı. Fiyat 6_d._ veya düzine başına 3_s._.

Lord John Russell'a, Milletvekili, Kilise Vergilerinin Kaldırılması;
Parlamento Piskoposlarının Maliyeti; ve Katedral ve Episkopal Mülklerinin
El Konulması hakkında bir mektup. RICHARD MOORSOM, Esq. tarafından Fiyat 6_d._

Rev. Dr. JOYNES'in 17 Mart'ta ROCHESTER'daki RUHBANLAR TOPLANTISINDA, Kilise Vergilerinin Kaldırılması Tasarısı'na karşı dilekçe vermek için yaptığı konuşma. Fiyat yüz başına 6_s._.

KİLİSE KURUMLARI VE KİLİSE ÜCRETLERİ. GEOFFREY OLDCASTLE tarafından. Fiyat
1_s._

* * * * *

=1837 OTURUMU İÇİN ÖNLEMLER=

NE SONRA? ya da, Lordlar ve Üçüncü Soruşturma Zamanı'nın ucuz bir baskısı. Sekizinci 8vo. Baskısından yeniden basılmıştır. Fiyat 6_d._ veya düzine başına 3_s._.

"Bu, mevsime uygun bir broşürdür: konumumuzun doğasını - neyin yapıldığını - neyin yapılması gerektiğini - ve sonuncusunun ulusal bir sarsıntı olmadan yalnızca hangi araçlarla başarılabileceğini gösterir."--_Edinburgh Review, Ocak._ 1837.

MUHAFAZAKAR lordlar ve REFORM BAKANLIĞI. İkinci Baskı. Price
2_s._ 6_d._

"Mükemmel bir broşür. * * * 1836'daki tüm yasama işlemleri eleştirel bir şekilde inceleniyor ve halk için daha fazla faydanın
sağlanmamasının nedeni, suçlu taraflara işaret eden bir sadakatle açıklanıyor."--_Kent ve Essex Mercury_. REFORM
BAKANLIĞI ve REFORM EDİLEN PARLAMENTO. Dokuzuncu Baskı. Price 2_s._ 6_d._

OY PUSULASI HAKKINDA DÜŞÜNCELER--1_s._

"Doğa, insanın göğsüne
içeride yaptıklarını yayınlamak için pencere yapmamıştır;
Ne de oradaki karanlık sırları,
_Kendi pervasızca deliliğiyle gevezelik etmediği sürece_."

_Hudibras, Bölüm II. Kanto II._

BİRLEŞİK KRALLIK'IN ZORLA SEÇMENLERİNE BİR MEKTUP. FRANCIS
KNOWLES, Park Lane, Ashton tarafından. Fiyat düzine başına 2_s._.

DÜRÜST BURGESS. Birleşik Krallık Seçmenleri için bir hikaye.
WILLIAM ENGLAND tarafından. Fiyat düzine başına 4_s._.

SIR ROBERT PEEL'İN SİYASİ KARAKTERİNE BİR BAKIŞ. _Neredeyse
hazır_. Fiyat 1_s._

GLASGOW PEEL ZİYAFETİNE BAĞLI. Fiyat 6_d._.

PRIMOGENITURE HAKKI AÇIKLANDI. Bir Arkadaşa Mektupta.
KÜÇÜK BİR KARDEŞ tarafından. "Siyasi Temsilin Mantığı" kitabının yazarı.
8. ciltte. Fiyat 2_s._

LORDLAR KAMARASINDAKİ KALITSAL KOLTUKLAR,
ARAZİ BARONİLERİNİN MÜLKİYETİ HARİÇ ANAYASAYA AYKIRIDIR. Price 6_d._

* * * * *

=İRLANDA ÜZERİNE.=

M.P. ÇAVUŞ JACKSON'A TANIDIK BİR MEKTUP. Vatandaşlarından Birinin
Yazdığı. Price 2_s._

"İngiliz veya İrlandalı herhangi bir okuyucunun, Lord Mulgrave'in İrlanda Yönetimine yönelik Muhafazakar iftiralarına yol açan
karışık bayağılık ve küstahlığa karşı en derin
aşağılama duygusunu hissetmeden
bu '_Tanıdık Mektup_'u tanımasını bekliyoruz."--_Globe, 26 Nisan.

ROMAN KATOLİK YEMİNİ ÜZERİNE GÖZLEMLER. Bir ROMAN KATOLİK'in Yazdığı. Price 1_s._

LORD MULGRAVE YÖNETİMİNDE İRLANDA. Üçüncü Baskı, Eklerle. Price 1_s._

"Şu anda bu çok yetenekli ve canlı broşüre dikkat çekmenizi tavsiye etmekten başka bir şey yapamayacağımız için üzgünüz. Adil bir hükümet altında suçun
azalışına dair sunduğu kanıtlar son derece ilginç ve
çok
neşelendirici."--_Examiner_.

GÜNCEL KONULAR ÜZERİNE İRLANDA'DAN SES, Yasama Organları ve Devlet Bakanlarına hitaben. DAN. O'ROURKE, Esq. Price 2_s._

"Her Parlamento Üyesi Bay O'Rourke'un broşürünü okumalı."--_Kent ve Essex Mercury_.

"Ancak, yoğun ve etkili bir argüman okumak isteyen herkesi broşürüne yönlendirmeliyiz."--_Monthly Review, Mart_ 1.

İRLANDA'NIN GÜNCEL DURUMU HAKKINDA BAZI GÖZLEMLER. Sir FRANCIS
WORKMAN-MACNAGHTEN, Bart., Bushmills House, Antrim. Fiyat 2_s._

"Sir F. M. İrlanda'daki hiçbir partiye ait olmadığını iddia ediyor. * * * Ancak
Baronet, eve doğru hamleler yapabilir ve broşürü İrlanda'nın refahına derinden ilgi duyan
herkes tarafından okunmalıdır."--_Aylık
İnceleme_. İRLANDA ÖDENEK TASLAĞI'NA YENİ BİR IŞIK; veya, İrlanda Kilisesi Başkanları tarafından önerilen
TAHSİLAT MADDESİ. Bir Mektup Dizisinde.
ALIENUS tarafından. Price 1_s._ 6_d._

"Bu Mektupların gücü ve ciddiyetinden derinden etkilendik."--_Monthly Review, Mart_.

PARLAMENTO KONUŞMASI; veya, son İrlanda Kilisesi Tasarısı'na İtirazlar
ele alındı. SELDEN'in Bir Müridi tarafından. Üçüncü Baskı, Eklerle.
Price 2_s._

"Tahmin edilebileceği gibi, bu ustaca pasajların alındığı yayın
en bilgili siyasi çevrelerin dikkatini çekmiştir. Bu, iyi bir amaç için önemli bir hizmettir."--_Examiner,
3 Ocak_.

PAPA YOK ÇIĞLIĞINA KARŞI BİR DİKRAZ. W. TORRENS MCCULLAGH,
Esq. Avukat. İkinci Baskı. Fiyat 1_sn._

İRLANDA NÜFUS SAYIMI, 1835. İrlanda'daki Dini ve Diğer Eğitimin Durumu Hakkında Soruşturma Yapmak İçin Atanan Komisyon Üyelerinin İlk Raporunun Özeti; her
Dini
Mezhep'in her
Bölge ve Mahalledeki sayısını ayırt eder;
Mahallesel
Bölgesel Bölgelerin Niteliğinin ve
Nüfus Sayımının
yapılmakta Olduğu İlkelerin Açıklanmasıyla İlgili Bazı Açıklamalarla birlikte. Komisyon Üyelerinden
WILLIAM TIGHE HAMILTON, Esq., Avukat. 8. ciltte, fiyat 4_sn._ 6_d._

PAPA GREGORY'NİN İRLANDA BAŞPİSKOPOSLARINA VE PİSKOPOSLARINA YAZDIĞI GEÇMİŞ MEKTUBUNA CEVAP; bir önsözle, bu Belgenin gerçekliğini ortaya koymaktadır.
Üçüncü Baskı. Fiyat 2_sn._

İRLANDA'DA DİN VE EĞİTİM ÜZERİNE BİRKAÇ GÖZLEM.
Şimdi Norwich Piskoposu olan Rev.
EDWARD STANLEY, A.M. tarafından. Üçüncü Baskı,
Eklerle. Fiyat 1_sn._

İRLANDA'DAKİ YOKSULLUK DURUMUNA, Kötülüklerine ve
Çarelerine BİR BAKIŞ. LAW RAWSTORNE, Esq. tarafından. İkinci Baskı, Ek ile. Fiyat
2_sn._

İRLANDA'DAKİ YOKSULLUK DURUMUNA DAHA ETKİLİ BİR YARDIMLAŞMA
KANUNUNA İLİŞKİN AÇIKLAMALAR. PHILO-HIBERNUS tarafından. İkinci Baskı, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş.
Fiyat 1_sn._

GEORGE NICHOLLS, Esq.'nin RAPORUNA İLİŞKİN KISITLAMALAR İrlanda Yoksullarının Rahatlatılması İçin
İngiliz İş Evi Test Sistemini Öneriyor.
Fiyat 2_s._

G. POULETT SCROPE, Esq. M.P. HÜKÜMET İRLANDA FAKİRLER KANUNU TASARISI hakkında.
Fiyat 6_d._

İRLANDA için FAKİRLER KANUNUNA İLK ADIM. H. G. WARD, Esq. M.P. tarafından. Fiyat
6_d._

BAY LESLIE'NİN İNGİLİZ FAKİRLER KANUNU DEĞİŞİKLİK YASASI'NIN İLKELERİNE DAHA FAZLA RESİMLERİ; ve bu Sistemin İrlanda'ya
uzatılması önerisi. İkinci Baskı. Fiyat 6_d._

ESKİ FAKİRLER KANUNU. Yahudiye, Atina ve Roma'daki Yoksullar için hükümler hakkında bir Soruşturma, İngiliz Fakirler Kanunları taslağıyla birlikte. T. D. ROBINSON tarafından. Fiyat 1_s._ 6_d._

Yoksullara Tıbbi Yardım Sağlayan Mevcut Sistemi İYİLEŞTİRMEK İÇİN PRATİK ÖNERİLER. W. ADDISON, F.L.S., Cerrah. Fiyat 6_d._

* * * * *

=DIŞ İLİŞKİLER, &c.=

THE BRITISH AND FOREIGN REVIEW; or, EUROPEAN QUARTERLY JOURNAL, No.
VIII. Fiyat 4_s._

İÇERİK:--

I.--Sömürge Mevzuatı;--Ümit Burnu.

II.--Melfort'un İngiltere İzlenimleri;--Bir Topçu Subayının Anıları.

III.--Fransa'daki Siyasi Basın.

IV.--Napolyon'un Sezar'ın Yorumlarına İlişkin Yorumları.

V.--Belediye Şirketleri;--Merkezileşme ve Yerelleşme.

VI.--Krakow.

VII.--Cooke'un Bolingbroke Anıları;--Bolingbroke Felsefesi;--Lord
Brougham'ın Doğal Teoloji Üzerine Söylevi.

VIII.--İrlanda'nın Kötü Yönetimi.

IX.--Vixen'in Yakalanması.

X.--Oylama, Karşı Sebepler.

[***] Ciltler I., II. ve III. (No. 1 ila 6), her biri 11_s._ 6_d._ olmak üzere, yarı Rusya'da düzgünce ciltlenmiş olarak bulunabilir.

* * * * *

BİLBOA KUŞATMASI.--İSPANYA DEVLETİ.

İNGİLTERE'NİN İSPANYA'YA YÖNELİK POLİTİKASI, esas olarak
"Bask Eyaletlerinin Sosyal ve Politik Durumunun İncelenmesi
ve İspanya'daki Son Olaylar Üzerine Birkaç Açıklama, vb. Bir İNGİLİZ ASLİYESİNDEN." Üçüncü Baskı. Fiyat 2_s._ 6_d. _

"Bizden önceki yazar, Lord Carnarvon'un düştüğü birçok hatayı çok tatmin edici bir şekilde ortaya koydu; özellikle Bask fueros'unun ve ayrıcalıklarının gerçek durumu; Eliot sözleşmesi ve bunlara uyulması vb."--_Globe_.

"Araştırmacı bir inceleme ve güçlü bir çürütme."--_Aylık
Değerlendirme_.

* * * * *

DEVLET BELGELERİ.

Şimdi hazır, fiyatı 30_s._ bezle ciltlenmiş ve harflendirilmiş.

1832-1833 İNGİLİZ VE YABANCI DEVLET BELGELERİ, Dışişleri Bakanlığı'ndaki "KÜTÜPHANECİ
ve BELGELERİN SAKLAYICISI" tarafından derlenmiştir.

1814'te Savaşın sona ermesinden bu yana Cilt mümkün olan en kısa sürede
yeniden basılacaktır. 1818-19,
1819-20, 1828-9, 1829-30, 1830-81, 1831-32 Ciltleri artık hazır.

Bu yayın, 1814'te Savaşın sona ermesinden son döneme kadar Milletlerin Siyasi ve Ticari İşleri ve birbirleriyle ilişkileriyle ilgili olarak kamuya açıklanmış başlıca Belgeleri içermeyi amaçlamaktadır.

Eser, yakın zamana kadar yalnızca Hükümet ve yurtdışındaki Diplomatik Temsilcilerinin kullanımı için basılmıştır; ancak bu Koleksiyonlara yönelik genel ilgi, yayınlanmasına yol açmıştır.

"Uzun yıllardır ortaya çıkan en önemli başvuru eseridir."--_Times_.

* * * * *

RUSYA'NIN TECAVÜZLERİNE KARŞI TİCARETİ KORUMA. Beşinci
Baskı, fiyat 8_d._

RUSYA, BİR MANCHESTER ÜRETİCİSİNE CEVAP.

_İÇERİK_:

I.--Rusya, Türkiye ve İngiltere.

II.--Polonya, Rusya ve İngiltere.

III.--Güç Dengesi.

IV.--Ticaretin Korunması.

* * * * *

RUSYA HALKI ve İNGİLTERE POLİTİKASI. Octavo'da, 2_s._ 6_d._

"* * * Çar'ın aşırı büyümüş
İmparatorluğunun nüfusunun ustaca bir taslağını veriyor."--_Caledonian Mercury._

"Okuyucuya halkın tavırları, gelenekleri ve durumu hakkında bir fikir veriyor, ancak çok az bilinen bilgiler."--_Liverpool
Standard._

* * * * *

LORD DUDLEY STUART'IN RUSYA POLİTİKASI HAKKINDAKİ KONUŞMASI.
19 Şubat 1836 Cuma günü Avam Kamarası'nda sunulmuştur.
Resmi Belgeler Eki ile birlikte.

* * * * *

P. M. STEWART, Esq. M.P.'NİN 20 Nisan 1836'da Avam Kamarası'nda, Rusya'nın Saldırıları konusundaki Önerisini desteklemek için yaptığı KONUŞMA.

* * * * *

KANADA. Parlamento'nun mevcut Oturumunda Kanada ile ilgili İşlemler Hakkında Açıklamalar
Komiserlerden biri tarafından, 3 Nisan 1837. Fiyat 1_s._

Ayrıca Basında,

AŞAĞI KANADA'nın Bağımlılığının Korunmasının NEDENLERİ.

* * * * *

İkinci Baskı, eklemelerle, 8 cilt. fiyat 2_s._ 6_d._

DIŞ POLİTİKAMIZ HAKKINDA BİRKAÇ AÇIKLAMA.

Ayrıca, aynı Yazar tarafından, fiyat 1_s._

DIŞ POLİTİKAMIZ HAKKINDA EK AÇIKLAMALAR.

* * * * *

Tek Cilt 8 ciltte, fiyat 10_s._

DOĞU SORUNU HAKKINDA AVRUPA BASINININ GÖRÜŞLERİ. Türkçe, Almanca, Fransızca ve İngilizce Makaleler ve İncelemelerden Çevrilmiş veya
Çıkartılmıştır.
Bladensburgh'dan DAVID ROSS, Esq.

"* * * Önümüzdeki ciltteki '_Moniteur Ottoman_' makaleleri, İngiliz Dergilerimize hiçbir şekilde gölge düşürmeyecektir;
bize güçlü bir duygu, inanç ve
gerçek izlenimiyle gelirler. Bu makaleleri okuyucularımızın özel ilgisine
sunuyoruz ve bu önemli cildin tüm içeriğinin yurttaşlarımız tarafından keşfedilmeden kalmaması umudumuzu ve dileklerimizi tekrarlıyoruz."--_Scots Times_. "Bu çeviriler ve alıntılar, 1835 yılının başlangıcından bu yana yazılmış en iyi Denemelerden ve Makalelerden bazılarını, Rusya'nın tasarımları, Türkiye'nin koşulları ve beklentileri ve özellikle İngiltere olmak üzere bazı büyük Avrupa krallıklarının Kuzey Otokratının tecavüzlerini kontrol etme gücü ve görevleri hakkında içerir. Editör, önsözünden ve notlarından anlaşıldığı kadarıyla, uzun bir süredir Türkiye'de ikamet ediyor ve Doğu sorunuyla ilgili kapsamlı bir bilgiye sahip. Mevcut cildin yayıncıları tarafından Doğu sorunuyla ilgili olarak dünyaya verilen çalışmaların, bu büyük konu hakkında sağlam görüşlerin yayılmasına büyük ölçüde, hatta esas olarak katkıda bulunduğuna inanıyoruz; ayrıca, çok iyi seçilmiş ve düzenlenmiş olan bu derlenmiş çevirilerden ve alıntılardan, zihni daha da aydınlatma ve İngiltere'nin özgürlük ve adalet adına kolunu güçlendirme ve despotun hırsı."--_Aylık
İnceleme_.

* * * * *

İNGİLTERE ve RUSYA, İngiltere, Fransa, Rusya ve Türkiye'nin Beşinci Baskısı olup, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş, 4_s._ 6_d._ panolar.

"Rusya'nın Türkiye'ye yönelik eylemi - Edirne Antlaşması, Unkiar Skelessi - St. Petersburg Sözleşmesi, 'İngiltere, Fransa, Rusya ve Türkiye'de o kadar
açıkça ortaya konmuştur ki, bu konu hakkında hiçbir yorumda bulunmamıza gerek yoktur; hiçbir pozisyonunu çürütmek için hiçbir girişimde bulunulmamıştır; şüphesiz ki bunların doğruluğu bile
kalmıştır. Bu makale, yararlı alıntılara izin
veremeyecek kadar özlüdür; analiz edilemez, çünkü kendisi ezici bir konunun
yoğunlaştırılmış bir analizidir. Okuyucularımızın dikkatini
çekmekle yetinmeliyiz."--_British and
Foreign Review_, No. I.

"Bu yayının İngiltere'deki kamuoyu üzerindeki etkisi, belki de
eşsizdir. Bu soru şimdi ilgi çekicidir, çünkü anlaşılır hale getirilmiştir."--_Foreign Quarterly Review_, No. XXX.

* * * * *

SULTAN MAHMUDU ve MEHMET ALİ PAŞA, _İngiltere,
Fransa, Rusya ve Türkiye_ Yazarı. Üçüncü Baskı. 2_s._

DOĞU İŞLERİ.--BİR GERÇEK BİLDİRİMİ. KONSTANTİNOPOL'DA YAŞAYAN BİRİ TARAFINDAN.
8vo. İkinci Baskı. 1_s._ 6_d._

"... Ve Doğu'daki mevcut durumla ilgili daha açık veya daha tartışmasız bir ifade kesinlikle
hiç yazılmamıştır.
Bu, açıkça Türkiye'de uzun süre bulunmakla kalmayıp, kendisine en yanılmaz bilgi kaynaklarına erişim sağlayan
himayeler altında orada yaşamış bir adamın eseridir."--_Times,
Ekim_. 1.

* * * * *

DOĞU HİNDİSTAN ŞİRKETİ'NİN TARİHİNİN ÖZETİ, Kraliçe Elizabeth tarafından
İlk Tüzüğünün Verilmesinden Günümüze.
KAPTAIN THORNTON, R.N. 8vo. 7_s._ panoları.

"Tüm taraflarca bir kılavuz olarak kullanılabilir. Bilgi ve tartışma için özlü bir
malzeme koleksiyonudur. Burma Savaşı'nın ayrıntıları, içinde bulunan Yazarın orijinal muhtıralarından ve
hatıralarından alınmıştır."--_Asiatic
Journal_.

* * * * *

=ORTAK HİSSE SENETLİ BANKALAR.=

Octavo'da, 2_s._

BANKALARIN İLKELERİ ve Yasama Müdahalesinin Bilgeliği Üzerine DÜŞÜNCELER.

"Birleşik Krallık'ın her iki bölgesindeki bankacılık şirketlerinin geç çoğalması, birçok insanın çok
tedirgin olduğu bir olay, azalmak yerine, halkın güvenliğini
artırıyor."--_Adam Smith_.

* * * * *

Üçüncü Baskı. PARA PİYASASINA YÖNELİK GEÇEN BASKIYLA, 2_s._ 6_d._

ORTAK HİSSE SENETLİ BANKALAR RAPORUNUN İNCELENMESİ. Üçüncü Baskı. Para Piyasasındaki Son Baskı ve Kuzey ve İngiltere Merkez Bankasının Utancı Hakkında
Bir Hesap. T. JOPLIN. Üçüncü
Baskı.

Bu broşür, Maliye Bakanı tarafından 6. gündeki konuşmasında Meclis'in dikkatine şu şekilde
önerildi:--"Oturmadan önce, Meclis'in dikkatini elimde tuttuğum
çok ilginç bir belgeye çekmek istiyorum.
Bu belge, geçen oturumda bu konu üzerinde
bir araya gelen Komitenin Raporu Üzerine
Bir Yorum şeklinde dünyaya
yayınlanmıştır," vb.

* * * * *

İkinci Baskı. Fiyat 2_s._ 6_d._

WILLIAM CLAY, Esq., M.P.'nin, ORTAK HİSSE BANKALARININ
Kuruluşuna İzin Veren
Yasanın İşleyişini soruşturmak üzere bir
Komite atanması için yaptığı konuşma; bunlara, Sınırlı Sorumluluk, Ödenmiş Sermaye ve Hesapların Kamuoyuna Açıklanması Üzerine Düşünceler, bu Derneklere Uygulandığı Şekliyle: _Edinburgh Review_'un Son Sayısında Ortak Hisse Senedi Şirketleri Üzerine Bir Makale Üzerine Bazı Açıklamalar eklenmiştir.

"Bu nedenle, bu zamanında yayının içeriğini özellikle sıralıyoruz, çünkü okuyucularımızdan parasal konulara özel ilgi duyanların en kısa sürede buna başvurmasını istiyoruz."--_Constitutional, Ekim_.
19.

* * * * *

AVRUPA KAMARASI KOMİTESİ'NİN ORTAK HİSSE SENETLERİ BANKALARI RAPORU,
20 Ağustos 1836. Fiyat 6_d._

* * * * *

BANKA TÜZÜĞÜ.

AVAM KAMERASI'NIN GİZLİ KOMİTESİ'NDE, 1832'DE, İNGİLTERE BANKASI TÜZÜĞÜNÜN YENİLENMESİYLE İLGİLİ KANITLARIN ÖZETİ;
Tablolarla birlikte, uygun başlıklar altında, Kısıtlamalarla,
&c. THOMAS JOPLIN tarafından düzenlenmiştir. 1 cilt 8vo. 14_s._

"Böylece Rapor yalnızca çok kısaltılmış değil, hiçbir temel gerçeğin atlanmamasıyla birlikte, metodik bir biçime indirgenmiş ve
kolayca başvurulabilir hale getirilmiştir."--_Times, 25 Mart.

* * * * *

YAKLAŞAN KRİZ, Gümüş Standart ve Yerel
Kabuller Üzerine DÜŞÜNCELER. BİR SAMUR ADAM TARAFINDAN. 6_d._

* * * * *

=PARA VE MISIR SORULARI.=

PARA SORUSUNUN BİR ANALİZİ ve TARİHİ. İngiltere'de Ortak Hisse Senedi Bankacılığının Kökeni ve Büyümesi, vb. THOMAS JOPLIN tarafından. 8_s._
6_d._

"Para Sorunu'nun tüm şekil ve yönleriyle ustaca bir açıklamasını içeriyor ve okuyucuya o kadar kapsamlı bir
biçimde aktarılıyor ki, onu okuma görevi, bu önemli konuyu mükemmel bir şekilde
anlamak isteyenlerin genelde kavradığı şeyden çok uzak."--_Mark Lane
Express_.

* * * * *

PARA SORUNU'nun Özeti. 4_d._

* * * * *

ALTIN ​​STANDARDI'NA KARŞI BİR ARGÜMAN; Modern Ekonomistlerin
İlkelerinin İncelenmesiyle--Kira Teorisi--Tahıl Yasaları, vb. &c.
İngiltere Toprak Sahiplerine Hitap Edilmiştir. D. G. LUBE, M.A. Trinity
College, Dublin ve Lincoln's Inn, Barrister at Law tarafından. 5_s._ tahta.

"Para evrensel bir metadır ve Ticaret için gıdanın yaşam için
gerekli olduğu kadar gereklidir."--_Locke_.

* * * * *

KAĞIT PARA, BANKACILIK ve AŞIRI TİCARET; İskoç Bankacılık Sisteminin
açıklanmasıyla. Sayın Sir HENRY PARNELL, Bart. M.P. tarafından. Yeni
Baskı. 5_s._ 6_d._ tahta.

* * * * *

İNGİLTERE BANKASI'NIN GÜCÜ ve bundan nasıl yararlandığı; İskoç Bankacılık Sistemine Yapılan İtirazların Çürütülmesi ve "Bank of England'ın Tarihsel Taslağı"na Cevap. İkinci Baskı.
2_s._ 6_d._

* * * * *

KAMU BORCU'NUN ÜLKENİN REFAHI ÜZERİNDEKİ ETKİSİ. M. B. tarafından
2_s._

* * * * *

BİRLEŞİK KRALLIK'IN GELİRLERİ ve GİDERLERİ. SAMUEL WELLS,
Barrister-at-Law. 8vo. 15_s._ kumaş.

"Gerçekten yetenekli ve yararlı bir çalışma."--_Morning Herald_.

"Çok fazla beceri ve değerin, büyük emek ve
araştırmayla birleştiği bir çalışma."--_Gentleman's Magazine_.

* * * * *

MISIR ve PARA; Toprak Sahiplerine Bir Hitapta. Sayın
Sir JAMES GRAHAM, Bart. M.P. Yeni Baskı. 4_s._ 6_d._

* * * * *

EARL FITZWILLIAM'IN MISIR YASALARI KONUSUNDA TOPRAK SAHİPLERİNE BİRİNCİ VE İKİNCİ HİTAPLARI. Yeni Baskılar. 1_s._ 6_d._

* * * * *

1833'E KADAR TAMAMLANMIŞ MISIR KANUNLARI.

1660'tan itibaren Yabancı Mısırın İthalatını, İhracatını ve Tüketimini düzenleyen ve kısıtlayan KANUNLARIN BİR ÖZETİ; ve en eski Resmi Kayıtların tarihinden itibaren, çeşitli Tüzüklerin, Mısırın Ortalama Fiyatlarını, vb. gösteren bir dizi Hesap. Kamu Belgelerinden derlenen ve günümüze kadar getirilen Büyük Britanya'nın Mısır Ticareti'nin tam bir Görünümünü sunar. Beşinci Baskı. 5_s._

* * * * *

MISIR'da SERBEST TİCARET, Toprak Sahibinin Gerçek Çıkarı ve Devletin Gerçek Politikası. Bir CUMBERLAND TOPRAK SAHİBİ Tarafından. İkinci Baskı. 2_s._
6_d._

* * * * *

YABANCI MISIR İTHALATINA İLİŞKİN MEVCUT KISITLAMALARIN UYGUNLUĞUNA İLİŞKİN BİR ARAŞTIRMA; Büyük Britanya'nın Mevcut Sosyal ve
Politik Beklentilerine İlişkin Gözlemlerle. JOHN BARTON tarafından. 3_s._ 6_d._

* * * * *

Tarımsal Refahın Anahtarı. 229 adet sıkıca basılmış 8vo. sayfada.
Fiyat 3_s._ 6_d._

İNGİLİZ TARIMININ DURUMU ve BEKLENTİLERİ; 1836'da Tarımsal Sıkıntıyı soruşturmak üzere atanan Avam Kamarası Komitesi önünde verilen
Kanıtların Bir Özeti. Birkaç Giriş
Gözlemiyle. BİR PARLAMENTO ÜYESİ tarafından.

"Bu yayını, Tarım Komitesi önünde alınan, çoğunluğu oldukça merak uyandırıcı olan
Kanıtların en yararlı derlemesi olarak okuyucularımıza güvenle önerebiliriz; ve ülke genelinde yaygın olarak dağıtılacağına inanıyoruz."--_Chronicle, 31 Mart._

* * * * *

TARIMIN MEVCUT DURUMU HAKKINDA AÇIKLAMALAR; Seçmenlerine
Yazdığı Mektupta. CHARLES SHAW LEFEVRE, Esq., M.P., Tarımın Durumu'nu soruşturmak üzere atanan
Seçilmiş Komite'nin Başkanı, 1836 Oturumu. On Birinci Baskı, 1_s._ 6_d._

[***] Bir Baskı, genel dağıtım amacıyla düzine başına 3_s._ veya yüzde 24_s._ olarak basılmıştır.

* * * * *

İkinci Baskı. 4_s._ bez.

PRATİK ÇİFTÇİLİK VE OTLATMA, Koyun ve Sığır Yetiştirme ve Besleme; Kiralar ve Öşürler; Tarım İşçilerinin Bakımı ve İstihdamı; Yoksulluk Yasası Değişiklik Yasası; ve Tarımla ilgili diğer konular üzerine Gözlemlerle. C. HILLYARD, Esq. tarafından. Northamptonshire Çiftçilik ve Otlatma Derneği Başkanı.

* * * * *

YENİ SERİ.

Thomas Landseer tarafından İtalyan Boğasının Güzel Bir Portresiyle, 3_s._

İNGİLİZ ÇİFTÇİ DERGİSİ (ÜÇ AYLIK), Nisan ayı için Cilt I. No. (Yeni Seri).

İÇERİK:

Bay S. Taylor, Fransa'da Pancar Şekeri Üretimi.
Tebeşirin Gübre Olarak Kullanımı Üzerine--Bay Donaldson'ın Tarımın İlerlemesini Gerileten Nedenler Üzerine Gözlemleri--Gübre Olarak Alçı Üzerine--Bay. Towers, Tarımın İyileştirilmesi Üzerine--Bay. Taylor, Bay. Donbavand'a Cevap Olarak--Önceki Ünlü Bir Ziraatçının Günlüğünden Alıntılar--Gübreler, Kullanımları ve Bileşimleri Üzerine--Pancar Kökü Şekeri Üzerine--Toprak Üzerine
Drenaj--Bay. Gray, 1836 İstatistik Tarihi Üzerine--Liverpool
Tarım Derneği'nin Üçüncü Yıllık Sürme Maçı--Essex Çiftliğinin Yönetimi Üzerine Açıklamalar--Bay. Stent, Patates Mahsulünün Başarısızlığı Üzerine--Kilkee'de İki Ay--Bay. Percivall, 1836 Salgınları--Norfolk Üç Aylık Raporu--İngiltere Genel Raporu--Çeşitli.

"Pratik ve meraklı çiftçi, Tarımın çeşitli dallarıyla bağlantılı konuları ele alan bu yararlı yayından daha iyi bir başvuru kılavuzuna sahip olamaz."

[***] 10 ciltlik ilk Serinin birkaç tam seti mükemmelleştirildi ve artık düzgünce yarı ciltlenmiş, her biri 17_s._ 6_d._ cilt olarak

II. No. 1 Temmuz 1837'de yayınlanacak.

* * * * *

=ÇEŞİTLİ ESERLER=.

Yeni Baskı, İki Küçük Ciltte, 12_s._

LORD COLLINGWOOD'UN ANILARI VE YAZIŞMALARI, KAMU VE ÖZEL. G.
L. NEWNHAM COLLINGWOOD, Esq. F.R.S. Beşinci Baskı. Basında.

"Daha değerli bir İngiliz'in portresi artık gelecek nesillere aktarıldı."--_Quarterly Review._

"Bu kadar hoş bir kitapla ne zaman karşılaştığımızı bilmiyoruz,
veya kendimizden bu kadar memnun olduğumuz bir kitapla.
Çekiciliği neredeyse tamamen ahlaki güzelliğinden oluşuyor."--_Edinburgh Review._

"Lord Collingwood'un Hayatına bu şekilde atıfta bulunmuşken, bu cildin yayınlanmasının gerçekten ulusal bir iyilik olduğunu söyleyebilirim; her subay kabininde ve her devlet adamının kabinesinde bulunmalıdır."--_Southey's Life of Lord Nelson_, Yeni
Baskı, s. 348.

* * * * *

MR. CANNING.

Sayın GEORGE CANNING'in KONUŞMALARI, kendisi tarafından düzeltilmiş ve
gözden geçirilmiş, Yaşamının Anıları ile birlikte; güzel bir
Portre, El Yazısının Faks-similleri, Konuşmalarını düzeltme ve gözden geçirme
modunu gösteren bir Levha, vb. ile Portekiz hakkındaki ünlü eserdeki iki önemli pasajla gösterilmiştir. Altı cilt. 8vo. Üçüncü
Baskı. L.3 12_s._

Merhum Sayın W. Huskisson, Editöre Mektup'ta, Eser'e atıfta bulunarak, "Bu Eser, bir hatip olarak muhteşem yeteneklerinin kalıntılarını gelecek nesillere aktarmak, bir devlet adamı olarak ilkelerini sergilemek ve bu ilkeleri bir Taç Bakanı olarak
ne kadar enerji ve başarıyla uygulamaya koyduğunu göstermek için tasarlanmıştır."

* * * * *

LORD BROUGHAM.

Tek Ciltte, 8vo. 7_s._ 6_d._ panolar.

Sayın HENRY, LORD
BROUGHAM'ın KONUŞMALARINDAN ve YAZILARINDAN SEÇMELER, HAYATININ Kısa Bir Taslağıyla.

"Bu Seçmelerden önce gelen Anı, şimdiye kadar karşılaştıklarımızdan daha eksiksiz görünüyor ve birçok
ilginç ayrıntı içeriyor."--_Literary Guardian._

"Şu anki kitabın geniş bir okuyucu kitlesi için
çok kabul edilebilir bir Cilt olacağından hiç şüphemiz yok."--_Examiner._

* * * * *

BASIN ÖZGÜRLÜĞÜ, vb.

Sayın THOMAS'ın (sonradan LORD) ERSKINE'in, Barodayken, Basın Özgürlüğü ve Yapıcı İhanete karşı
konuşmaları. 5 cilt. 8 cilt. 2_l._ 10_s._

"Ülkenin ve dilin anlaşıldığı dünyanın her yerinin, bu mükemmel yargısal hitabet örneklerine karşı en sınırsız hayranlığı ve koleksiyonun Editörüne karşı büyük yükümlülükleri olduğunu düşünüyoruz."--_Edin. Rev._
Cilt XIX.

* * * * *

1837 YILI İÇİN PARLAMENTO EL KİTABI; Mevcut ve Son Parlamentoları, İngiltere, Galler, İskoçya ve İrlanda'daki çeşitli Anketlerin Gerçek Sonuçlarını; ve İngiltere ve Galler'deki Halkın Temsilini Değiştirmek İçin 2. William IV. cap 45 Yasasının Özeti; Liste ve Duyuruların Biçimleri, vb. Ayrıca, mevcut yüzyılın başından itibaren Yönetimdeki Değişikliklerin Listesi; Devletin Büyük Memurlarının Görevlerinin Özet Hesabı; VIII. Henry'den itibaren çeşitli Parlamentoların sürelerini gösteren bir Tablo. günümüze kadar; eskiden Parlamento'ya Üye gönderen yerlerin bir Listesi; 1799'dan beri başlıca Kişilerin Ölümlerinin bir Listesi; ve Seçim Yasalarının tam bir Özeti. 3_s._ panoları.

* * * * *

PEERAGE of UNITED KINGDOM, EAERS'in ARMALARIYLA. Yıllık olarak yayınlanır ve en son döneme göre düzeltilir. 7_s._ 6_d._ bds.

* * * * *

BARONET'lerin ARMALARIYLA BİRLEŞİK KRALLIK BARONETAGE.
Yıllık olarak yayınlanır ve en son döneme göre düzeltilir. 7_s._ 6_d._
panoları.

[***] Debrett'in ve diğer Peerages veya Baronetages'in eski baskılarının sahipleri, bunları düzeltmek için yalnızca bu Eserleri isterler.

* * * * *

Küçük bir Ciltte, 5_s._ 6_d._ bez veya 6_s._ ciltli, yaldızlı yapraklar.

THE COURT AND COUNTRY COMPANION, hem Erkek hem de Kadın olmak üzere tüm İngiliz Rütbeleri ve Departmanları arasında en otantik ÖNCELİK TABLOLARINI içerir. Ayrıca, Mektup Yazışmaları için Talimatlar, Adresler, Anma Yazıları ve Dilekçelerin Biçimleri: Mahkemede Sunumlar ve Kraliyet Setlerine ve Oturma
Odalarına Katılım Talimatları ile birlikte.

"Baylar Ridgway ve Oğulları, Court and Country Companion'larını yayınlayarak halka bir yükümlülük yüklediler."--_Court
Journal._

"Bu küçük yayının, medeni yaşamın günlük işlerinde çok büyük bir faydası olacağı görülecektir; toplumdaki
hangi rütbede olursa olsun herkes, onu bir _vade mecum_ olarak kullanmakta doğruluk ve avantaj elde edebilir."

* * * * *

DÜNYA OLAYI.

Tek Ciltte, 8. cilt. 427 sayfa, iki Levha, 7_s._

KÜRESEL DEVRİMLER TANIMLANMIŞTIR: ALEXANDER
BERTRAND, M.D. &c. &c. &c.

Yukarıdaki çalışmanın, Dr. Lindley'nin "Kadınların Botanik"inin bu keyifli arayış için ne yaptığını
bu bilim dalındaki genel okuyucuya kanıtlayacağı umulmaktadır.

"Dr. Bertrand'ın 'Dünyanın Devrimleri', karşılaştığımız
en hoş eserlerden biridir. Yazarın amacı, en tembel ve en az bilgili okuyucuya Jeolojinin harikaları hakkında bir fikir vermektir.
Niyetini en kolayı gerektiren ve en önemsiz
tedavi yöntemlerini uygun şekilde kabul eden bir şekilde gerçekleştirmek için, on dokuz mektubunu bir kadına
hitaben yazmıştır. Bu konu, ilkelere dair bir görüş veya dayandıkları kanıtların bir ifadesi olmaktan ziyade, Jeolojinin çarpıcı gerçeklerinden oluşmaktadır. Tartışma tarzı en iyi şekilde bazı örneklerle
gösterilecektir. Dünya yüzeyi yeni bir konu değildir; ancak
yazarımızın bunu ne kadar ilginç hale getirdiğine bakın."--_Spectator, 31 Ocak._

* * * * *

MOZAİK TUFAK. BAY GEORGE FAIRHOLME'UN Yeni ve kesin Doğal
Gösterimleri, hem Mozaik Tufanı'nın Gerçeği ve Dönemi, hem de Dünya'da meydana gelmiş tek olay olması; en iyi şekilde yapılmış çok sayıda Tahta Baskı, vb. ile resimlendirilmiştir, Mayıs ayının başlarında 1 cilt 8vo olarak yayınlanacaktır.

* * * * *

RAFAEL'İN KARİKATÜRLERİ.

İkinci Baskı, 8vo. 8_s._ 6_d._ bez panolar.

CARTONENSIA; veya Vatikan'daki Goblenlerin Tarihsel ve Eleştirel Bir Hesabı; Urbino'lu Raphael'in tasarımlarından ve dokundukları
Karikatürlerden kopyalanmıştır, ki bunlar şu anda korunmaktadır.
Notlar ve İllüstrasyonlarla. Bunlara, bu ülkedeki Resim sanatının daha yüksek bölümlerinin ilerlemesini geciktiren
Nedenler Üzerine Açıklamalar eklenmiştir. Rev. W. GUNN, B.D. İkinci Baskı, Eklerle.

"Bay Gunn'ın bu güzel prodüksiyon (Doğuş) hakkındaki yorumu iyi yazılmış ve en doğru
tatlılıkta olduğunu düşündüğümüz eleştiri kurallarını içeriyor... Gerçekten de 'Cartonensia'yı genel ilgiye şiddetle tavsiye ediyoruz. Bu eser,
güzel sanatların refahına içtenlikle adanmış,
özgür ve yetenekli bir zihnin tüm izlerini taşıyor; ve
genel olarak iyi niyetle temellendirilen ve
her zaman zarif bir şekilde ifade edilen eleştirilerinin,
kamu zevki üzerinde yararlı bir etki yaratacağına inanıyoruz."--_Monthly Review._

"Bu eseri reddederek, onu dostlarımıza en içten şekilde tavsiye etmek isteriz. Sanatçı,
sayfalarında çok fazla bilgi ve
çok takdire şayan tavsiyeler bulacakken, genel okuyucu
onun ayrıntılarıyla eğlenecek ve onu incelerken karşılaşacağı hem tarihsel hem de teolojik açıklamalarla bilgilendirilecektir.
Bay Gunn, centilmen duyguları ve cana yakın ruhuyla yumuşatılmış ve
cilalanmış, çok eleştirel bir zekâya sahip bir adamdır; ve biz
düşünüyoruz ki, kitabından, derlemesindeki emekleri için minnettarlık
duyguları ve hoş bir şekilde ilettiği
bilgiler için memnuniyet
duyguları olmadan çok az kişi çıkacaktır."--_Arnold's
Dergisi Güzel Sanatlar_.

* * * * *

_Bay Forbes'un Bahçecilik Üzerine Yeni Çalışması._

1836'da ALMANYA, BELÇİKA ve FRANSA'DA BAHÇECİLİK TURU.
JAMES FORBES, F.H.S. &c., "HORTUS WOBURNENSIS; veya, WOBURN MANASTIRI'NIN
BAHÇELERİ VE ARAZİLERİ." Kraliyet ve demy 8vo.

* * * * *

YENİ ŞİİR.

8vo. 6_s._ 6_d._, bez levhalar.

BÜYÜK ALFRED. Bir Şiir. G. L. NEWNHAM COLLINGWOOD, Esq., '_Amiral Lord Collingwood'un Hayatı ve Yazışmaları_'nın Editörü

"Şu andan başka herhangi bir zamanda, edebi zevkin gelgiti
şiirin son derece kahramanca karaktere karşı olduğu bir zamanda, 'Büyük Alfred' gibi bir eserin ortaya çıkması genel bir ilgi
uyandırırdı ve yazarına ülkesinin yazarları arasında yüksek bir yer sağlardı. * * * Şiirin ilgisinin asla azalmadığını ve hikayenin başlangıcından sonuna kadar ilerlemesiyle aynı hızda ilerlemenin ek bir meziyetine sahip olduğunu ekleyebiliriz."--_New Monthly Mag., 1 Ağustos._

* * * * *

SAYIN ve RAHİP WILLIAM HERBERT'İN AMARYLLIDACEAE ÜZERİNE YENİ ÇALIŞMASI.
Çok sayıda renkli ve düz Levhayla resimlendirilmiş, 
HİBRİT SEBZELER
üzerine bir İnceleme eklenmiş, bu ay içinde kesinlikle beklenebilir. 1 cilt royal 8vo. 1_l._ 5_s._; veya renkli 1_l._
18_s._

* * * * *

ŞİMŞEKTEN KİŞİSEL GÜVENLİK, vb. 1_s._

Gök Gürültüsü ve Şimşek Fırtınaları Sırasında Kişisel Güvenliğin Sağlanması ve Evlere İletkenlerin Doğru Uygulanması İçin Talimatlar ve
diğer Binalar. JOHN LEIGH, Esq. Üçüncü Baskı. Hayvanları Koruma Derneği'nin
Talimatları ile.

"Küçük parselin tamamı, özellikle cahil köylüleri değil, genel olarak halkı, fırtınalardan yıkımdan veya hasardan kurtulmanın en iyi
tespit edilmiş yolları konusunda aydınlatmak için, o sade, mantıklı ve
doğru niteliktedir."--_Monthly Review, 1 Mayıs._

* * * * *

Üçüncü Baskı, Bir Levha ve İki Diyagram ile. 1_s._ veya 1_s._ 6_d._
ciltli ve yaldızlı.

KUYRUKLU YILDIZ NEDİR, PAPA? veya, Kuyruklu Yıldızların bilindik bir Tanımı; daha
özellikle HALLEY KUYRUĞU. Ön eki, DİĞER GÖK CİSİMLERİNİN ÖZLÜ BİR HİKÂYESİ'dir. ROSINA MARIA ZORNLIN tarafından.

"Zamanında sorulan bir soru, Alman tarzında, 'her şey, nasıl ve hakkında' diye açıkça anlatılarak cevaplandı. Birincisi, zeki çocuklardan oluşan bir aile arasında geçen bir sohbet, çocuk, ebeveynlerinin dönüşünü beklerken kız kardeşlerine Astronomi'nin önde gelen gerçeklerini anlatıyor: ikinci kısım, başlığı oluşturan soruya yanıt olarak, babanın geçen Kuyrukluyıldız hakkındaki kendi anlatımı. İkisi de çok iyi yapılmış ve yazar bu düşünce ve bunun gerçekleşmesi için büyük bir övgüyü hak ediyor."--_Atlas, 28 Ağustos. _

Aynı Yazar tarafından,

GÜNEŞ TUTULMASI; veya, İki Takvim; Astronomide daha fazla Soruşturma içerir. Levha ve Diyagramlar, 1_s._; veya 1_s._ 6_d._ ciltli ve renkli.

"Tam da gençlerin eline vermeyi sevdiğimiz türden bir kitap. Onları araştırmaya davet ediyor ve onları övgüye değer bir şekilde meraklı hale getiriyor. Bu küçük eserde, hem güneş sistemi hem de kuyrukluyıldızlar hakkında çok değerli bilgiler var ve bunlar şu anda özellikle ilgi çekici olacak."--_London Journal._

"Ortak kağıt üzerine basılmış, çok ucuza bulunabilen baskılar var ve bunlardan biri, cahil veya çocuklu insanların bulunduğu ulus içindeki her ailede bulunmalı. Yüce Tanrı'nın ihtişamının ve gücünün, bu küçük broşürü böyle kişilerin eline vermekten daha kolay ve güçlü bir şekilde bilgisiz zihinlere aşılanabileceği hiçbir yolu
düşünemiyoruz. Bu, aynı araştırmacının daha sonra masumca soracağı binlerce sorunun samimiyetinden ve yaratıcılığından
keyif almayacak kalpsiz ve kötü bir ebeveyn olmalı."--_Monthly Review._

* * * * *

THE GENÇ BİNİCİ KADININ MODERN BİNİCİLİK SANATI ÖZETİ.

Aşamalı Dersler; At sırtında güvenli ve zarif bir oturuş sağlamak için tasarlanmıştır; aynı zamanda Eli o kadar etkili bir şekilde oluşturur ki, kısa
bir sürede At üzerinde mükemmel bir hakimiyet elde edilebilir. EDWARD STANLEY tarafından; resimli levhalarla, 10_s._ bds.

"Ancak bu Kılavuz hakkında yeterince konuştuk ve sadece şunu eklemek zorundayız ki
çok mantıklı ve sağduyulu bir yayındır."--_Edebiyat
Gazetesi._

* * * * *

İNGİLİZ YARIŞ ATI.

İNGİLİZ YARIŞ ATININ BAKIMI, TEDAVİSİ VE EĞİTİMİ ÜZERİNE BİR İNCELEME; Genel olarak Atların Durumunu
iyileştirmek için geçerli önemli Ayrıntılarla. R. DARVILL, V.S. tarafından Yedinci Süvarilere.
Resimli levhalarla. Ciltler. I. ve II. 8vo. L1. 1_s._ her biri.

[***] Üçüncü ve son Cilt Baskıda ve yakında _Cilt I_'in İkinci Baskısıyla birlikte yayınlanacak.

"Daha önce hiçbir dilde bu kadar ayrıntılı ama vazgeçilmez uygulama ayrıntılarıyla dolu böyle bir kitap yazılmamıştı; ve
tüm uygulama boyunca kendi rolünü kişisel olarak yerine getiren bir yazar tarafından. Bu, her aygır ve eğitim bakıcısı ve her jokey için gerçek bir referans kitabıdır."--Vide _Lawrence on the Horse_, s. 297; ayrıca, _The Sporting Magazine ve British Farmer's
Magazine._

* * * * *

GROUSE, PARTRIDGE ve PHEASANT SHOOTING.

Post Octavo, 8_s._ 6_d._

THE OAKLEIGH SHOOTING CODE; 222 bölüm içeren, avcılıkla ilgili
Grouse, Partridges, Pheasants, &c. THOMAS OAKLEIGH, Esq. tarafından, çok sayıda
Notla birlikte. _Nights at Oakleigh Old Manor
Hall._ Yazarı tarafından düzenlenmiştir.

"Tüm sporsever arkadaşlarımıza, bu hayranlık uyandıran özeti, herhangi bir kitapçıda gördüklerinde ilk kez satın almalarını tavsiye ederiz;
ya da--neden--hemen sipariş edin. Bu, türünün
mevcut en iyi örneğidir."--_Chambers's Edinburgh Journal._

"Bu kadar çok hafif okuma ve aynı zamanda sporculara yönelik böyle bir talimat ve
pratik tavsiye içeren bir ciltle neredeyse hiç karşılaşmadık, şu anda önümüzde olan kitap kadar." * *
_Wigan Gazette, 14 Ekim._

"Çok faydalı ipuçları içeren iki yüz yirmi bölüm."--_Atlas._

"Daniel'in _Rural Sports_ kitabının yayınlanmasından bu yana, kanunlar veya _Oakleigh
Kodu_ ile karşılaştırılmaya değer hiçbir şey görmedik."--_Essex Mercury._

"Atıcılıkla ilgili o kadar çok bilgi içeriyor ki, her sporcunun elinde olması gerekir. Değerli 'Tom
Oakleigh'nin eski ve misafirperver salonunda bir hafta geçirmek istemeyen var mı?"--_Chambers's Edinburgh Journal, 10 Eylül. _

* * * "Bu nedenle, _Oakleigh Atıcılık

Kodu_'nun ortaya çıkması tam zamanındadır; acemiler için bir kılavuz ve 'kitap avcılığı'na, eski çiftçilerin 'kitap çiftçiliği'ne yaptığı gibi
alaycı yaklaşsa da,
sayfalarında bazı yararlı ipuçları almaya tenezzül edebilecek deneyimli sporcular için bir referans kitabı." * * "Gerçek bir sporcunun
üretimi olduğuna dair içsel kanıtlar taşıyor -- bilgisini deneyimden
toplayan, teorinin değerini pratikle
sınayan ve konusuyla ilgili bilimsel bir
tanıyışa
spora karşı içten bir coşku katan biri."--_Spectator._

* * * * *

HAPİSHANE DİSİPLİNİ.

Worcester Şehri BÜYÜK JÜRİSİ'ne KAYIT MAKİNESİNİN SUÇLAMASI,
son Epifani Oturumları'nda sunuldu. Kentin Yargıçlığı ve Konseyi'nin Talebi Üzerine Yayımlanmıştır. 2_s._

* * * * *

8. ciltte, Resimli Başlıklı, Fiyatı 15_s._ bez levhalar.

LAOCOON; Şiir ve Resmin Göreceli Sınırları Üzerine Bir Deneme;

GOTTHOLD EPHRAIM LESSING'in Orijinal Almancasından, Glasgow Anderson Üniversitesi'nde Resim ve Heykel Profesörü olan
WILLIAM ROSS tarafından çevrilmiştir.

"Bu eserin haklı olarak Lessing'in _coup d'essai_'si olarak kabul edildiğine inanıyoruz; ve kesinlikle, Bay Ross'un çevirisiyle,
şimdiye kadar incelediğimiz en zarif ve şık parçalardan biri.
Eleştiri kanonlarının da, en derin düşüncenin ve en rafine zevkin sonucu olduğunu, Eleştirmeni aydınlatmak ve Sanatçının çalışmalarını kolaylaştırmak için takdire şayan bir şekilde hesaplandığını hissediyoruz."--_Monthly Review._

"Sanatın en iyi görüşlerinden bazılarını
ortaya çıkaran güzel bir eleştirel denemenin çok zarif bir versiyonu."--_Literary Gazette._

"Lessing, eğer hala yaşıyorsa, incelemesinin değerini koruyacak kadar büyük bir
elbiseyle sergilenmesine sevinmek için bir neden hissedebilirdi. Orijinal notlar rafine bir zevk ve doğru bir yargı gösteriyor."--_New Monthly Magazine, Eylül 1836._

* * * * *

YUNANİSTAN ve TÜRKİYE'DEKİ TASLAKLAR, Mevcut Durum ve Türk İmparatorluğunun
Geleceği
Umarımları. 8vo. 9_s._ 6_d._

"Bu büyüleyici bir Cilt, çünkü hem yararlı hem de güzel olanı
kapsıyor." * *--_Spectator._

* * * * *

KAYIT KOMİSYONU. Fiyat 2_s._ 6_d._

AVRUPA KAMARASI SEÇİM KOMİTESİ'NİN, KAYIT KOMİSYONU'NUN YÖNETİMİ ve İŞLERİ'ni soruşturmak üzere atanan RAPORU, Açıklayıcı Notlar ve Sekreter'in (C. P. Cooper)
Kanıtlarını
değiştirme girişimine ilişkin Açıklamalar.

* * * * *

FABRİKA SORUNU ve ON SAATLİK FATURA. ROBERT HYDE
GREG, Esq. tarafından 3_s._

Bu broşür, Fabrika Mevzuatının günümüze kadar olan özlü bir tarihini, 1833 Fabrika Komiserlerinin Kanıtları ve Raporlarından ve o dönemden bu yana Fabrika Müfettişlerinin Devlet Sekreterine verdiği çeşitli raporlardan bol miktarda alıntıyla birlikte içerir. Fabrika istihdamının karşılaştırmalı
sağlıklılığı ve çalışma saatlerini daha da kısaltma politikası argümanına tam olarak girer. Ayrıca, yabancı üretimlerin ilerlemesiyle ilgili en son ve gerçek bilgileri içerir - kıta ve Amerika'daki pamuk fabrikalarındaki makineler tarafından üretilen miktar, İngiltere'dekilerle karşılaştırıldığında; ve bu ülkenin pamuk üretiminin şu anda ne kadar istikrarsız bir şekilde devam ettiğini gösterir.

* * * * *

Basında. Octavo'da, 3_s._ 6_d._

CAMBRIDGE ÜNİVERSİTESİ ve KOLEJLERİNİN TARİHSEL BİR HESABI. Trinity College Üyesi B. D. WALSH, M.A. tarafından yazılmıştır. İçindekiler:--Giriş--Komisyona Karşı "_Yapılmamalı_" Argümanı--"_Gerek Yok_" Argümanı--Kolejlerden Önceki Üniversite--Yurtlar--Eskiden Uygulanmayan Dini Sınavlar--Şansölye Ofisi--Senato--"Capul" Olarak Adlandırılan Tribün Koleji ve "Vetoları"--Kolej Başkanlarının Üniversiteye Yönelik Çeşitli

ofislerdeki Yenilikleri ve Gaspları: 1. Yüksek Vekil; 2. Rektör Yardımcısı; 3. Gözetmenler; 4.
Vergi Memurları; 5. Scrutatorlar; 6. Bedelller; 7. Kamu Sandığının Koruyucuları ve
Denetçileri; 8. Kamu Hatibi; 9.
Kayıt Defteri; 10. Barnaby Dersleri; 11. M. P.'nin Üniversitesi Dersleri; Zorunlu Dersler Sistemi; Antik Tartışmalar;
Modern Sınavlar; Dereceler; Modern Bilimlerin Sınavlara
Girişi; Kolejler; Öğretmenleri; Öğretmenleri; Üyeler; Zorunlu Kutsal Düzen; Tüzüklerdeki Gülünç Saçmalıklar,
tümünün yemin ettiği, &c. &c.

* * * * *

ÖZGÜR VE GÜVENLİ HÜKÜMET, İngiliz Anayasası'nın Kökeni ve İlkelerinden
izlenmiştir. Bir CUMBERLAND TOPRAK SAHİBİ,
_Free Trade in Corn, &c._ 1 cilt 8_s._ bds.

* * * * *

ETON OKULU'NUN GÜNÜMÜZDEKİ ÇALIŞMALARI VE YÖNETİMİ HAKKINDA BAZI AÇIKLAMALAR. Bir VELİ
tarafından. Beşinci Baskı. 1_s._

* * * * *

=BOTANİK HAKKINDA YENİ ÇALIŞMALAR=.

Dr. LINDLEY'S BOTANICAL REGISTER; veya, SÜSLEME ÇİÇEK BAHÇESİ VE
ÇALILIK. Her ayın birinde yayınlanır, fiyatı 4_s._

Her Sayı, bu ülkede yetiştirilen en güzel Çiçekli Bitkiler ve Çalıların,
hayatlarından alınmış sekiz adet güzel renkli Portresini içerir,
Tarihleri, Yetiştirme İşlemleri, Üremeleri, vb. ile birlikte.

V. Cilt, X., Yeni Seri, 1 Mayıs 1837'de yayınlanmıştır.

Önceki Ciltler ayrı ayrı, her biri 9_s._ L. karşılığında edinilebilir.

[***] Baskısı tükenen tüm Sayılar artık yeniden basılmaktadır.

"Profesör Lindley'nin gözetiminde olan bu Seri, artan bir resimleme ihtişamı ve artan bir açıklama doğruluğuyla ortaya çıkıyor. Mevcut sayı, doğanın renkleriyle neredeyse yarışacak ve en güzel, ancak en geçici üretimlerine süreklilik kazandıracak şekilde çizilmiş ve renklendirilmiş, aşırı güzellikte birçok bitki ve çalı içeriyor. Harfli baskı, bitkinin alışkanlıkları, kültür biçimi ve organizasyonu gibi sıradan bilgilere ek olarak, ara sıra bitki fizyolojisi noktalarını veya ekonomik kullanımlarıyla ilgili gözlemleri de sunuyor ve bunlar çok ilgi çekici."--_Athenaeum._

"Botanik Kaydı, Bahçecilik Derneği tarafından tanıtılan yeni bitkilerin çoğunu veya tamamını içermesi, plakalarının büyük bir özenle yapılması ve Dr. Lindley'nin kültür ve genel alışkanlıkla ilgili akıllıca yorumları nedeniyle, sonuç olarak, üstün bir yayındır."--_Loudon's Magazine of Botany, &c._

"Bu esere çok fazla övgüde bulunulamaz."--_Bahçecilik Kabini._

* * * * *

BAYAN BOTANİĞİ. İki Ciltte. Dr. LINDLEY, _Botanical
Register, Fossil Flora of Great Britain, &c. &c._ Editörü tarafından. Üçüncü Baskı. 8 cilt.
Cilt. Ben, çok sayıda resimli levha, 16_s._ ve ince renklendirilmiş,
25_s._

"Bu eseri tavsiye etmeyi tamamen gereksiz buluyoruz: her hanımın kütüphanesine girmeli ve her genç bahçıvanın
cebinde olmalı."--_Gardener's Magazine._

"Bilinsin ki, Britanya'daki her kütüphaneye,
okuma odasına ve ilahiyat okuluna sokulsun; botanik çalışmalarının
ders kitabı olsun."--_Horticultural Register._

Çalışmayı tamamlayacak olan İkinci Cilt, Mayıs ayında yayınlanacak.

* * * * *

İkinci Baskı. Tek Cilt, kraliyet 8vo. Onsekiz renkli Levha ile.
21_s._ bez levhalar. ROSARUM MONOGRAPHIA; veya, GÜLLERİN BOTANİK TARİHİ. Buna, en dikkat çekici Bahçe Çeşitlerinin sistematik olarak düzenlendiği Yetiştiricilerin Kullanımı için bir Ek eklenmiştir; On Dokuz
Tabakla, On Sekizi güzelce renklendirilmiştir. JOHN LINDLEY, Ph.D. F.L.S.
R.S. &c. &c.

* * * * *

Köy Okullarının Patronlarına ve Patronelerine Adanmıştır.

Köy Okulları ve Kulübelerin kullanımı için tasarlanmış, her türlü Sebzeyi yaygın olarak
yetiştirmek için sade ve kısa Talimatlar içeren BAHÇECİLİK İLAHİYATI. Eski bir Uygulayıcı tarafından. İkinci Baskı,
genişletilmiş, 1_s._ 6_d._

"Bu ucuz bir küçük eser ve kendisinden önce gelen risalelerden herhangi birinden
daha iyi bir şekilde ilan edilen amacına uyarlanmıştır. Katekizmin küçük puntoları ve sıkı basılmış sayfası, yazarın
Bahçıvanlık bilgisini toplumun en mütevazı
sınıflarına
yayma arzusunda tamamen ciddi olduğunu göstermektedir."--_Loudon's
Bahçıvan Dergisi._

"Bu sadece faydalı değil, aynı zamanda ucuz bir yayındır ve
amacına mükemmel bir şekilde uyarlanmıştır."--_Analist._

* * * * *

WOBURN MANASTIRI'NIN BAHÇELERİ ve ARAZİLERİ. Çok sayıda Görünüm,
Plan, vb. ile resimlendirilmiştir. Tek Cilt. Orta 8vo. 21_s._

HORTUS WOBURNENSIS; AÇIKLAYICI BİR KATALOG, Genel ve Özel Karakter, Çiçeğin Rengi, Anavatan, Giriş Yılı, Toprak ve Üreme Yöntemi, hem Egzotik hem de Yerli, ALTI BİN'den fazla en iyi Süs BİTKİLERİ ve ÇALILARIN, İngiliz Çiçek Bahçesi, Sera, Bitki Sobası vb.'nin Dekorasyonu için; Yıl Boyunca Zorlama Departmanında İzlenen Kültür Rutininin Bir Hesabı, Yetiştirilen Meyvelerin Bir Listesi; Üstün Meyvelerin, Sebzelerin vb. Yönetimine İlişkin Kısa İncelemeler dahil. Zorlama Evleri, Kavun ve Mutfak Çukurlarının İnşası için Tasarımlar ve Sıcak Su Boruları ile ısıtma yöntemi, bu sayede büyük bir Yakıt Tasarrufu ile
genial sabit Isı üretilir ve Evler, 28 derecelik Don, Fahrenheit'te bile tam on beş saat boyunca mükemmel bir güvenlikle bırakılır.
JAMES FORBES,
A.L.S. C.M. H.S. &c., Woburn Manastırı'nda Baş Bahçıvan.

_Birkaç Kopya, bunları isteyebilecek Soylular için Kraliyet Kağıdına basılmıştır.
Provalar_, 2_l._ 2_s_. _Ditto, renkli_, 2_l._
12_s._ 6_d._

"Bu Çalışmanın planı iyidir. Yetiştirme nesneleri,
mahsul toplama rutini, meyve ve çiçek zorlama dönemleri ve
bu amaçlar için kullanılan seralar, tüm büyük bahçelerde hemen hemen aynıdır; ve birinde en yararlı veya
güzel bulunan şeyin iyi sindirilmiş ve doğru bir açıklaması, diğerlerinin hemen hemen hepsinde bir uygulama kuralı olarak hizmet edecektir. Bedford Dükü'nün Bahçesi, İngiltere'deki en iyilerden biridir ve Bay Forbes en deneyimli
Bahçıvanlardan biridir; bu nedenle, İngiltere'de bahçecilik işlerinin yönetiminde izlenen en etkili planları örnekleyecek daha iyi bir model veya daha iyi bir adam bulmak zordu.
* * * Bay Forbes'un Çalışmasını bahçıvan dostlarımıza tavsiye edebiliriz."--_Athenaeum._

* * * * *

MEYVE VE MEYVE AĞAÇLARI.

İkinci Baskı, Tek Cilt, fiyatı 6_s._

MEYVE KÜLTÜRÜCÜSÜ. JOHN ROGERS, Fidanlıkçısı, eskiden Kraliyet Bahçeleri'nde çalışmış.

"Dikim, budama, eğitim, Meyve Ağacı Sınırları ve Bahçelerin oluşturulması, Meyvelerin toplanması ve
depolanması için talimatlar verilmiştir; kısacası, istenebilecek her şey, yalnızca pratik bir adamın yapabileceği şekilde, sade ve öğretici bir şekilde ele alınmıştır."--_İrlandalı Çiftçi ve Bahçıvan Dergisi._

"Sadece şunu söylemek kalıyor, Bay Rogers'ın burada evrensel olarak kullanılmaya değer çok değerli bir pratik eser ortaya koyduğunu düşünüyoruz; ve diğer tavsiyelerine ucuzluk da ekleniyor."--_Bahçıvan Dergisi. _

* * * * *

_T. Brettell, Matbaacı, Rupert Street, Haymarket tarafından basılmıştır._

Yazıcının Notları

Birkaç noktalama hatası düzeltildi ve burada listelenmiyor.
Büyük harfli Latince isimlerdeki kesme işaretleri, vurgulu heceleri vurguladığı düşünülmelidir: örn. "CE'REUS"

Düzeltilen yazım hataları:

Sayfa 6: "whieh" "which" olarak değiştirildi (which burada birkaç yıldır yetiştiriliyor)
Sayfa 7: "Flotbeck" "Flottbeck" olarak değiştirildi (Bu yerden Flottbeck'e döndüğümde)
Sayfa 15: "cultivaed" "cultivated" olarak değiştirildi (Daha önce bu kadar çok bitkinin yetiştirildiğini hiç görmemiştim)
Sayfa 28: "cieling" "ceiling" olarak değiştirildi (kubbe ve koyak tavanı)
Sayfa 30: "forms" "formed" olarak değiştirildi (sekiz yuvarlak sütun, oluşturulmuş)
Sayfa 30: "receses" "recesses" olarak değiştirildi (Arched recesses)
Sayfa 47: "Plauean" "Plauen" olarak değiştirildi (Plauen, geldiğimiz yer)
Sayfa 59 ve 63: "cielings" "ceilings" olarak değiştirildi (yaldızlı tavanlı)
Sayfa 74: "intelligent" "intelligent" olarak değiştirildi (çok zeki bir adam)
Sayfa 77: "uuquestionably" "unquesionably" olarak değiştirildi (unquesionably
bir yabancının ziyaretine değer)
Sayfa 85: "pelarganiums" "pelargoniums" olarak değiştirildi (pelargoniums ve
dahlias)
Sayfa 88: "castellated" "castellated" olarak değiştirildi (eski kaleli kalıntılar)
Sayfa 95: "popula-" "population" olarak değiştirildi (nüfusu var)
Sayfa 96: "cieling" "ceiling" olarak değiştirildi (tavanda çok süslü)
Sayfa 103: "parellel" "parallel" olarak değiştirildi (onlara paralel daha küçük caddeler)
Sayfa 110: "acccompany" "accompany" olarak değiştirildi (bahçıvanlarını bana eşlik etmesi için
göndermek için)
Sayfa 114: "workmanhsip" olarak değiştirildi "işçilik" (işçiliğin en güzel örneği)
Sayfa 115: "Vennus" "Vennius" olarak değiştirildi (Lazarus ölümden
yükseliyor, Otto Vennius tarafından)
Sayfa 122: "airrved" "arrived" olarak değiştirildi (Malines'e vardık)
Sayfa 127: "Grande Bretage" "Grande Bretagne" olarak değiştirildi
Sayfa 131: "Succulent[oe]" "Succulentae" olarak değiştirildi
Sayfa 131: "curvilenear" "curvilinear" olarak değiştirildi (The curvelinear
iron bar)
Sayfa 136: Tekrarlanan "at" kelimesi kaldırıldı (The gardener was not at home)
Sayfa 162: "Hamburg" "Hamburgh" olarak değiştirildi
Sayfa 163: "Darmsdadt" "Darmstadt" olarak değiştirildi
Sayfa 162: "Luxemberg" "Luxemburg" olarak değiştirildi (Lüksemburg Bahçeleri)
Sayfa 163: "Fidanlıklar" "Fidanlıklar" olarak değiştirildi (Vitry Fidanlıkları)
Sayfa 164: "Vandermaelin" "Vandermaelen" olarak değiştirildi

Aşağıdaki yazım örnekleri düzeltilmedi, ancak
orijinalindeki gibi korundu:

Stuttgard, chesnuts, pseudacacia, potatoe, Belvidere, Leipsic,
wallnuts, cemetry, Frankfort.

Bu kitap, alışılmadık veya İngilizce olmayan kelimelerin farklı yazım biçimleri, farklı aksanlar, yanlış aksanlar, farklı tireleme vb. gibi birçok başka örnek içerir, örneğin:

Sayfa 30: "chateau", Sayfa 119: "chateau"
Sayfa 137: "Boursalt", Dizin: "Boursoult"
Sayfa 130: "Andrieux", Sayfa 139: "Andreux"
Sayfa 109: "Beurre dore" ("dore" olmalı)
Sayfa 116: "good-sized", Sayfa 37: "good sized"

Bunlar korunmuştur ve bu Notlar'da kapsamlı bir şekilde listelenmemiştir.

Tabloların son sütunundaki "D.S.S." harfleri Dry Stove
Shrubs'a atıfta bulunur. Bu bitkiler çok az suya ihtiyaç duyar.

James Forbes'un 1835 Sonbaharında Almanya, Belçika ve Fransa'nın bir bölümünden geçen bir Bahçecilik Turunun Günlüğü adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HORTICULTURAL TOUR ***

***** This file should be named 40554.txt or 40554.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/5/5/40554/

Produced by Maria Grist and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by the
Bibliotheque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

