*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Queen Bee and Other Nature Stories (Kraliçe Arı ve Diğer Doğa Hikayeleri)
Yazar: Carl Ewald
Yayın Tarihi: August 21, 2012  [eBook #40553]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40553
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Queen Bee and Other Nature Stories, by
Carl Ewald, Translated by G. C. Moore Smith


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Queen Bee and Other Nature Stories


Author: Carl Ewald



Release Date: August 21, 2012  [eBook #40553]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE QUEEN BEE AND OTHER NATURE

*** START OF TURKISH PART ***
HİKAYELER***

D Alexander, Matthew Wheaton ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
40553-h.htm veya 40553-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/40553/40553-h/40553-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/40553/40553-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
bulunmaktadır. Bkz.
http://archive.org/details/cu31924003193673

[İllüstrasyon: ÇİFTÇİNİN KARISI]

ARI KRALİÇESİ VE DİĞER DOĞA HİKAYELERİ

Danca'dan çevrilmiştir

CARL EWALD

tarafından

G. C. Moore Smith

Thomas Nelson & Sons
Londra . Edinburgh . Dublin
Ve New York . 1908 . . .

ÖNSÖZ.

ÇEVİRMEN TARAFINDAN.

Carl Ewald'ın "Aeventyr" veya Doğa Hikayeleri Danimarka'da ve İskandinavya'nın geri kalanında iyi bilinir ve çok
popüler olmasına rağmen, daha önce hiç İngiliz okuyucuların dikkatini çekmemiştir. Bunlardan birkaç seri vardır, ilki bu küçük kitapta verilen hikayelerden oluşur.

Bu ilk seri 1882'de yayınlandı, ancak kesin şeklini 1895 baskısında aldı. İlk yayınlandığında, yazarın babası, tanınmış tarihi romancı H. F. Ewald tarafından yazılan bir önsözle tanıtıldı. Bu önsöz şu şekildeydi:--

"Hikaye kitaplarımızın, perileri, trolleri ve büyülenmiş prens ve prensesleriyle, çocuklara batıl inançlar
vermesi ve hayal güçlerini mümkün olan en iyi şekilde
olmayan bir şekilde etkilemesi sıklıkla şikayet konusu olmuştur.

"Bir kelimelik önsöz yazdığım küçük hikayelerin yazarı, kendi yolunu çizdi. Çok çeşitli ve çok renkli yaşamıyla Doğa'nın, çocukların kendi yollarıyla
üzerine çizebilecekleri yeni materyaller içerdiğini savunarak, hikayelerinin konusu olarak doğa tarihi fenomenlerini aldı.

"Bence, görevini çekici ve ilgi çekici bir şekilde yerine getirmiş, çocuğun hayal gücü aynı anda yeterince büyülenmiş ve doğal güçlerin işleyişine dair gerçek bir anlayış kazanmış, bu anlayış şiirsel giysisiyle hafızada daha da iyi yerleşmiş.

"Bana öyle geliyor ki yazarın görüşü sağlam, bu yüzden çocuklarının hem keyifli hem de öğretici şeyler okumasını isteyen ebeveynlere küçük kitabını memnuniyetle tavsiye ediyorum."

Hikayelerde, elbette İngiltere'den ziyade Danimarka'ya ait olan bazı dokunuşlar var - örneğin, gün batımında kilise çanlarını çalma geleneği, kış aylarında sığırcıkların tamamen ortadan kaybolması, geri döndüklerinde dinlenmeleri için hazır olan "sığırcık kutusu", leyleğin varlığı. Kayın ormanlarının meşe ormanlarını dışarı çıkarıp yerini alması olgusu (Dr. Wallace tarafından "Darwinizm", "doğal seçilim"in en çarpıcı örneklerinden biri olarak, Büyük Britanya'dan daha belirgin izleri olan İskandinav ülkelerinden biridir. Ancak, genel olarak, İngiltere'de ve Danimarka'da doğa aynıdır ve bu hikayelerden doğa tarihi öğrenen İngiliz çocuğu yanlış yönlendirilmeyecektir.

Bu arada, Carl Ewald'ın bu hikayelerinin sadece hikaye olarak sevileceğini umuyorum. O kadar çok şiirsel hayal gücü, olay yaratıcılığı ve parlak zekaya sahipler ki, bir başka Danimarkalı yazar olan Hans Christian Andersen'in çocuk hikayelerine verilen popülerlikten pay almaya hak kazanmış gibi görünüyorlar. Bazı İngiliz
çocukları onları çoktan hevesle dinledi ve birçoğunun da dünyaya gönderildiklerinde onları kendi lehlerine kullanacağını umuyorum. Hatta artık çocuk olmayan bazıları tarafından zevkle okunabilirler. Eğer böyle değilse, hata çevirmende olmalı.

G. C. MOORE SMITH.
SHEFFIELD, 1907.

İÇERİK. ARI KRALİÇESİ
ANEMONLAR
SİS
KAYIN VE MEŞE
YAVRU SİNEĞİ VE NİLÜF
YABAN OTLARI
SERÇE

RENKLİ TABAKLARIN LİSTESİ.

ÇİFTÇİNİN KARISI, _Edmund Dulac'ın Bir Çiziminden Sonra._

ARI KOVANLARI, _Gilbert James'in Bir Çiziminden Sonra._

BAHAR HANIM, _Margaret E. Thompson'ın Bir Çiziminden Sonra._

AKŞAM SAATİ, _Edmund Dulac'ın Bir Çiziminden Sonra._

İLK GÜNLERDE, _John Hassall'ın Bir Çiziminden Sonra._

EJDERHA SINAĞI
VE NİLÜFERİ, _Marie Webb'in Bir Çiziminden Sonra._

ÇİFTÇİ VE ÇOCUKLARI, _Gilbert James'in Bir Çiziminden Sonra._

UÇUŞA HAZIRLIK, _Carton Moore Park'ın Bir Çiziminden Sonra._

RESİMLİ KENARLIKLAR, BAŞLIKLAR, VB.

_BİR ADAK._

(_CARL EWALD'dan Sonra._)

_Küçük elin benimkinde,
Bir yaz sabahı taze ve güzel,
Huş ağaçlarının buluştuğu bir ormanda;
Büyük bir güneş başlığı çerçeve görevi gördü
Yuvarlak çocuksu yanaklara alev alev--
Sesin hala çınlıyor!
Kuşların şarkılarından, çiçeklerden, ağaçlardan--
Nazik zihninin kavrayabildiği her şeyi--
Sana masallar ördüm, evcil hayvanım:
Ah, hatırlayamazsın,
Ve ben asla unutamam!_

_ Ve şimdi saçlarım ince ve gri,
O zamandan beri yıllar kayıp gitti,
Sevinçten ya da pişmanlıktan!
Ve ah, şimdi dolaştığım ormanlar,
Ve evimin o geniş odaları,
Seni artık tanımıyorum, Ninette! O zaman seni asla bulamayacağım için,
Ah, bu Kitap sana şunu hatırlatsın
Huş ağaçlarının birleştiği bir ormanı:
Çünkü sen onu hatırlayamazsın,
Ben de asla unutamam!_

EWALD'IN DANİMARKA DOĞA HİKAYELERİ.

Seri I.

Kraliçe Arı

[İllüstrasyon: KRALİÇE ARI]

Çiftçi kovanını açtı. "Çekilin!" dedi arılara. "Güneş
parlıyor ve her yerde çiçekler açıyor, bu yüzden onları görmek
bir zevk. İşe koyul ve sonbaharda dükkan sahibine satmam için
benim için bol miktarda bal topla. 'Bir sürü dere bir
nehir yapar' ve çiftçiler için bunların kötü zamanlar olduğunu biliyorsun."

"Bunun bizim için ne önemi var?" dedi arılar. Ama yine de
uçup gittiler; çünkü bütün kış kovanda oturmuşlardı ve
bir nefes temiz hava özlemi çekiyorlardı.

Vızıldadılar ve vızıldadılar, bacaklarını uzattılar, kanatlarını denediler. Her yöne doğru uçtular; kovanın içinde yukarı aşağı süründüler; çiçeklere ve çalılara uçtular veya yerde dolaştılar. Yüzlerce ve yüzlercesi vardı.

Son olarak kraliçe geldi. Diğerlerinden daha büyüktü ve kovanı
o yönetiyordu.

"Saçmalamayı bırakın, küçük çocuklar," dedi, "ve işe koyulun ve bir şeyler yapın. İyi bir arı boş durmaz, ama iradeyle döner ve
zamanını iyi değerlendirir."

Böylece onları gruplara ayırdı ve işe koydu.

"Siz oradakiler, dışarı uçun ve çiçeklerde bal olup olmadığına bakın.
Diğerleri çiçek tozu toplayabilir ve eve döndüğünüzde
onu kovandaki yaşlı arılara akıllıca verin."

Hemen uçup gittiler. Ama tüm çok genç olanlar geride kaldı. Son partiyi yaptılar, çünkü daha önce hiç dışarı çıkmamışlardı.

"Ne yapacağız?" diye sordular.

"Sen! Terlemelisin," dedi kraliçe. "Bir, iki, üç! Sonra
işimize başlayabiliriz."

Ve öğrendikleri kadar terlediler ve vücutlarından en güzel sarı mum çıktı.

"Güzel!" dedi kraliçe. "Şimdi inşa etmeye başlayacağız."

Yaşlı arılar mumu aldılar ve hepsi birbirine benzeyen ve birbirine yakın bir dizi küçük altıgen hücre inşa etmeye başladılar. Onlar inşa ederken, diğerleri çiçek tozu ve balla uçarak geldiler ve bunları kraliçenin ayaklarının dibine bıraktılar.

"Şimdi hamuru yoğurabiliriz," dedi kraliçe. "Ama önce biraz bal
koy - bu çok daha lezzetli olmasını sağlar."

Yoğurdular, yoğurdular ve çok geçmeden arı ekmeğinden birkaç tane güzel küçük somun ekmek yapıp hücrelere taşıdılar. "Şimdi inşa etmeye devam edelim," diye emretti kraliçe arı ve
mum terlettiler ve ellerinden geldiğince inşa ettiler.

"Ve şimdi _benim_ işim başlıyor," dedi kraliçe ve derin bir
iç çekti; çünkü onun işi en zor işti.

Kovanın ortasına oturdu ve yumurtalarını bırakmaya başladı. Yumurtalarını
büyük yığınlar halinde bıraktı ve arılar ağızlarında küçük yumurtalarla
koşup onları yeni hücrelere taşımakla çok meşguldüler. Her yumurtanın kendine ait küçük bir hücresi vardı; ve hepsi yerlerine konduğunda, kraliçe tüm hücrelere kapılar takılmasını ve sıkıca kapatılmasını emretti.

"Güzel!" dedi, bu iş bittiğinde. "Şimdi kovanın ücra köşelerine on tane güzel büyük oda inşa etmeni istiyorum."

Arılar onları hemen hazırladılar ve sonra kraliçe her biri büyük odalardan birine olmak üzere on tane güzel yumurta
yumurtladı ve kapılar daha önce olduğu gibi
sabitlendi.

Arılar her gün içeri girip çıkıyor, büyük bal ve çiçek tozu yığınları topluyorlardı; ama akşamları, işleri bittiğinde,
kapıları biraz aralayıp yumurtalara şöyle bir göz atıyorlardı.

"Dikkat edin," dedi kraliçe bir gün. "Geliyorlar!"

Ve tüm yumurtalar bir anda patladı ve her hücrede
çok güzel küçük bir arı yavrusu
yaşıyordu.

"Ne komik yaratıklar!" dedi genç arılar. "Gözleri yok ve
bacakları ve kanatları nerede?"

"Onlar kurtçuk," dedi kraliçe. "Siz ahmaklar da bir zamanlar tıpkı böyle
görünüyordunuz. Bir arı olabilmek için önce kurtçuk olmak gerekir. Hemen şimdi acele edin ve onlara yiyecek bir şeyler verin."

Arılar küçükleri beslemek için harekete geçtiler, ama hepsine eşit derecede nazik değillerdi. Ancak büyük hücrelerde yatan on kişi istedikleri kadar yemek yediler ve her gün onlara büyük miktarda bal taşındı.

"Onlar prenses," dedi kraliçe, "bu yüzden onlara iyi davranmalısın.
Diğerlerini kısıtlayabilirsin; onlar sadece çalışan insanlar ve
elde edebildikleriyle yetinmeye alışmalılar."

Ve her sabah zavallı küçük sefillere küçük bir parça arı ekmeği ve daha fazlası yoktu ve bununla yetinmek zorundaydılar,
ama çok açlardı.

Prenseslerin odalarının yakınındaki küçük altıgen hücrelerden birinde
küçük bir kurtçuk yatıyordu. Hepsinin en küçüğüydü ve yumurtadan yeni çıkmıştı. Göremiyordu ama yetişkin arıların dışarıda konuştuklarını açıkça duyabiliyordu ve bir süre hareketsiz yattı ve düşüncelerini kendine sakladı.

Birdenbire yüksek sesle, "Biraz daha yiyebilirim," dedi ve
kapısını çaldı.

"Bugünlük yeterince yedin," diye cevapladı baş arı bakıcısı olarak atanan yaşlı arı, dışarıdaki koridorda aşağı yukarı sürünerek.

"Belki, ama açım!" diye bağırdı küçük kurtçuk. "Prenseslerin odalarından birine gireceğim; burada kıpırdayacak yerim yok."

"Sadece onu dinle!" dedi yaşlı arı alaycı bir şekilde. "Yaptığı taleplere bakılırsa, onun iyi bir küçük prenses olduğunu düşünürdün. Sen
çalışmak ve zahmet çekmek için doğdun, küçük dostum. Sen sadece çalışan bir arısın,
ve hayatın boyunca başka hiçbir şey olmayacaksın."

[İllüstrasyon: ARI KOVANLARI]

"Ama ben kraliçe olmak istiyorum!" diye bağırdı kurtçuk ve kapıyı yumrukladı.

Elbette yaşlı arı bu saçmalıklara cevap vermedi, ama diğerlerine gitti. Her taraftan daha fazla yiyecek için bağırıyorlardı ve küçük kurtçuk hepsini duyabiliyordu.

"Ama bu kadar aç olmak çok zor," diye düşündü, "."

Sonra prensesin duvarına vurdu ve ona seslendi, "Bana biraz balından ver. Odana gelmeme izin ver. Burada çok açım ve senin kadar iyiyim."

"Öyle mi? Sadece ben hüküm süren bir kraliçe olana kadar bekle," dedi prenses. "O zaman geldiğinde küstahlığını unutmayacağımdan emin olabilirsin."

Ama bunu söylemesinden hemen sonra diğer prensesler en korkunç şekilde bağırmaya başladı. "_Sen_ kraliçe olmayacaksın! _Ben_ kraliçe olacağım! _Ben_
kraliçe
olacağım!" diye hep birlikte çığlık attılar ve duvarlara vurarak
korkunç bir rahatsızlık yaratmaya başladılar.

Baş arı bakıcısı bir anda koşarak geldi ve kapıları açtı.

"Majestelerinin emirleri nelerdir?" diye sordu, bir reverans yaptı ve
ayaklarıyla yeri kazıdı.

"Daha fazla bal!" diye bağırdılar, hepsi bir ağızdan. "Ama önce ben--önce ben.
Kraliçe olacak olan benim."

"Bir dakika, bir dakika, majesteleri," diye cevapladı ve altı bacağının onu taşıyabildiği kadar
hızlı bir şekilde koştu.

Kısa süre sonra birçok başka arıyla geri döndü. Çok fazla bal taşıyorlardı ve bunları haçlı küçük prenseslerin
boğazlarına tıkıştırıyorlardı. Sonra da dillerini tutmalarını ve hareketsiz yatmalarını ve dinlenmelerini sağladılar.

Ama küçük kurtçuk uyanık yatıyordu, olanları düşünüyordu. O kadar çok bal özlemişti ki kapıyı tekrar sallamaya başladı.

"Bana biraz bal ver! Artık dayanamıyorum. Ben de diğerleri kadar iyiyim."

Yaşlı arı onu susturmaya çalıştı.

"Dilini tut, küçük bağıran! Kraliçe geliyor."

Ve aynı anda kraliçe arı geldi.

"Yolunuza gidin," dedi arılara; "Yalnız kalmak istiyorum."

Uzun bir süre prenseslerin odalarının önünde sessizce durdu.

"Şimdi orada uyuyorlar," dedi sonunda. "Sabahtan akşama kadar tek yaptıkları yemek ve uykudur ve her gün daha da büyürler ve şişmanlarlar. Birkaç gün içinde tamamen büyüyecekler ve hücrelerinden dışarı çıkacaklar. Sonra benim sıram gelecek. Bunu da çok iyi biliyorum. Arıların birbirlerine daha genç ve daha güzel bir kraliçe istediklerini ve beni
utanç içinde kovalayacaklarını
söylediklerini duydum. Ama buna boyun eğmeyeceğim. Yarın hepsini öldüreceğim; o zaman ölene kadar kraliçe olarak kalabilirim."

Sonra gitti. Ama küçük kurtçuk onun söylediklerinin hepsini duymuştu.

"Aman Tanrım!" diye düşündü; "küçük prensesler için gerçekten yazık. Kesinlikle çok kibirliler ve bana karşı nazik olmadılar, ama yine de kötü kraliçe onları öldürürse üzücü olur. Sanırım dışarıdaki yaşlı kükreyen adama her şeyi anlatacağım."

Tekrar kapıyı çalmaya başladı ve baş arı bakıcısı koşarak geldi, ama bu sefer çok öfkeliydi.

"Ne yaptığına dikkat etmelisin, iyi çocuğum," dedi. "Sen
hepsinin en küçüğüsün ve gürültü yaptığın için en kötüsüsün.
Bir dahaki sefere kraliçeye söyleyeceğim."

"Önce beni dinle," dedi kurtçuk ve kraliçenin
kötü planını anlattı.

"Aman Tanrım! Bu doğru mu?" diye bağırdı yaşlı dadı ve
korku içinde kanatlarını çırptı. Ve daha fazla bir şey duymadan, diğer arılara
söylemek için aceleyle uzaklaştı.

"Yaptığım şey için biraz balı hak ettiğimi düşünüyorum," dedi küçük kurtçuk. "Ama şimdi uzanıp rahat bir
vicdanla uyuyabilirim."

Ertesi akşam, kraliçe tüm arıların yatakta olduğunu düşündüğünde,
prensesleri öldürmeye geldi. Kurtçuk onun kendi kendine yüksek sesle
konuştuğunu duyabiliyordu. Ama o kötü kraliçeden oldukça korkuyordu ve kıpırdamaya cesaret edemedi.

"Umarım prensesleri öldürmez," diye düşündü ve ne olduğunu duymak için
kendini kapıya doğru sıkıştırdı.

Kraliçe her tarafa dikkatlice baktı ve sonra ilk kapıyı açtı. Ama aynı anda arılar her yönden
çıktı, onu bacaklarından ve kanatlarından yakaladılar ve dışarı sürüklediler.

"Sorun nedir?" diye bağırdı. "İsyan mı çıkarıyorsunuz?"

"Hayır, majesteleri," diye cevapladı arılar büyük bir saygıyla; "ama prensesleri öldürmeyi planladığınızı biliyoruz ve bunu yapmanıza
izin verilmeyecek. Majestelerinin ölümünden sonra sonbaharda bize ne olacak?"

"Bırakın beni!" diye bağırdı kraliçe ve kaçmaya çalıştı. "Ben artık kraliçeyim
neyse, ve istediğimi yapma gücüne sahibim. Sonbaharda
öleceğimi nereden biliyorsun?"

Ama arılar onu sıkıca tuttular ve kovanın dışına sürüklediler. Orada onu serbest bıraktılar, ama o tutkuyla kanatlarını salladı ve onlara şöyle dedi,--

"Sizler sadakatsiz tebaalarsınız, yönetilmeye değmezsiniz. Burada bir saat daha kalmayacağım, ama dışarı çıkıp
yeni bir yuva yapacağım. Benimle gelecek olan var mı?"

Kraliçeyle aynı zamanda larva olan eski arılardan bazıları, onu takip edeceklerini ilan ettiler. Ve kısa bir süre sonra uçup gittiler.

"Artık kraliçemiz yok," dedi diğerleri, "prenseslere iyi bakmalıyız." Ve böylece sabah akşama kadar onları balla doldurdular; ve büyüdüler, yakaladılar, kavga ettiler ve her gün bir önceki günden daha fazla gürültü yaptılar.

Küçük larvaya gelince, hiç kimse onu düşünmedi.

Bir sabah prenseslerin odalarının kapıları açıldı ve on tanesinin hepsi dışarı çıktı, güzel, tam yetişkin kraliçe arılar. Diğer arılar koşarak gelip hayranlıkla onlara baktılar.

"Ne kadar da güzeller!" dediler. "Hangisinin en güzel olduğunu söylemek zor."

"_Ben_im!" diye bağırdı biri.

"Yanılıyorsun," dedi bir diğeri ve iğnesiyle onu bıçakladı.

"Oldukça kendini beğenmişsin," diye bağırdı üçüncüsü. "Sanırım _ben_ senden
çok daha güzelim."

Ve hemen hepsi birden bağırmaya başladılar ve kısa bir süre sonra
olabildiğince sert bir şekilde birbirleriyle kavga etmeye başladılar.

Arılar onları ayırmak isterdi, ancak yaşlı baş arı bakıcısı
onlara şöyle dedi:

"Kavga etmeye devam etsinler; sonra hangisinin
en güçlü olduğunu göreceğiz ve onu kraliçemiz olarak seçeceğiz. Birden fazlasına
gerek yok."

Bunun üzerine arılar bir halka oluşturdular ve savaşı izlemeye başladılar. Uzun sürdü ve şiddetli bir mücadele oldu.
Isırılmış kanatlar ve bacaklar havada uçuşuyordu ve bir süre sonra
prenseslerden sekizi yerde ölü yatıyordu. Son ikisi
hala kavga ediyordu. Biri tüm kanatlarını kaybetmişti ve
diğerinin sadece dört bacağı kalmıştı.

"İkisinden hangisini alırsak alalım o kötü bir kraliçe olacak," dedi arılardan biri. "Eski olanı tutmak daha iyi olurdu."

Ama kendini bu sözden kurtarabilirdi, çünkü aynı anda
prensesler birbirlerine iğneleriyle öyle bir vurdular ki
ikisi de bir kapı çivisi gibi ölüp gittiler.

"Bu güzel bir iş!" diye bağırdı arılar ve dehşet içinde
birbirlerinin arasında koşturdular. "Artık kraliçemiz yok! Ne yapacağız? Ne yapacağız?"

Çaresizlik içinde kovanın içinde sürünüyorlardı ve hangi yöne
döneceklerini bilmiyorlardı. Ama en yaşlı ve en akıllı olanlar bir köşeye oturdular ve bir konsey düzenlediler.
Uzun bir süre, mutsuz durumlarında ne yapacaklarına karar vermeleri gerektiği konusunda bu şekilde ve o şekilde konuştular. Ama sonunda baş arı bakıcısı bir duruşma aldı ve şöyle dedi,--

"Eğer tavsiyemi dinlersen, sana bu zorluktan nasıl kurtulabileceğini söyleyebilirim. Aynı talihsizliğin uzun zaman önce bu kovanda başımıza geldiğini hatırlıyorum. O zamanlar ben de bir kurtçuktum. Hücremde yatıyordum ve neler olduğunu açıkça duyuyordum. Tüm prensesler birbirlerini öldürmüştü ve yaşlı kraliçe dünyaya çıkmıştı: tıpkı şimdiki gibiydi. Ama arılar bizden birini kurtçuklardan alıp prenseslerden birinin hücresine koydular. Her gün onu tüm kovandaki en iyi ve en kaliteli balla beslediler; ve tam yetişkin olduğunda, büyüleyici ve iyi bir kraliçe oldu. Tüm olayı net bir şekilde hatırlıyorum, çünkü o zamanlar beni de alsalardı diye düşünmüştüm. Ama aynı şeyi tekrar yapabiliriz. Aynı şekilde davranmamızı öneriyorum."

Arılar çok sevindiler ve bunu isteyerek yapacaklarını söylediler
ve hemen bir kurtçuk almak için koştular.

"Bir dakika bekle," diye bağırdı baş arı bakıcısı, "ve beni de yanınıza alın.
Her neyse, gelip size yardım edeceğim. Şimdi düşünün. En genç kurtçuklardan biri olmalı, çünkü yeni
pozisyonunu düşünmek için zamanı olmalı. Bir kişi sadece bir angarya olarak yetiştirildiğinde, taç takmaya alışması kolay değildir. "

Bu da arılara akıllıca göründü ve yaşlı olan devam etti,--

"Prenseslerin hücrelerinin hemen yanında küçük bir kurtçuk yatıyor. O
hepsinin en küçüğü. Prenseslerin zarif sohbetlerini dinleyerek çok şey öğrenmiş olmalı ve onun biraz karakteri olduğunu fark ettim. Ayrıca, yaşlı kraliçenin kötü niyetlerini bana anlatacak kadar onurlu olan da oydu. Hadi onu alalım."

Hemen küçük arının yattığı altıgen hücreye doğru ciddi bir alay halinde yürüdüler. Baş arı bakıcısı kapıyı nazikçe çaldı, dikkatlice açtı ve arıların ne karar verdiğini kurtçuğa anlattı. İlk başta kendi kulaklarına inanamadı; ama onu büyük, keyifli odalardan birine dikkatlice taşıyıp yiyebileceği kadar bal getirdiklerinde, her şeyin ciddi olduğunu anladı.

"Yani sonuçta kraliçe olacağım," dedi baş arı bakıcısına. "Buna
inanamazsın, ihtiyar herif!"

"Umarım majesteleri altıgen hücrede yattığın
zaman yaptığım kaba sözleri unutur," dedi yaşlı arı, saygılı bir reveransla.

"Seni affediyorum," dedi yeni pişmiş prenses. "Bana biraz daha
bal getir."

Kurutucular dolduktan kısa bir süre sonra büyüdü ve
hücresinden arıların dilediği kadar büyük ve güzel bir şekilde çıktı. Ayrıca,
nasıl komuta edeceğini biliyordu.

"Defolun gidin!" dedi. "Kışın kullanmak için daha fazla balımız olmalı ve siz diğerleri daha fazla balmumu terletmelisiniz. Kovana
yeni bir kanat yapmayı düşünüyorum. Yeni prensesler gelecek yıl orada yaşayacak; onların sıradan kurtçuklara bu kadar yakın olmaları çok uygunsuz."

"En güzel gün!" dedi arılar birbirlerine. "Yumurtada yattığı andan itibaren
bir kraliçe olduğunu düşünürdünüz."

"Hayır," dedi baş arı bakıcısı; "öyle değil. Ama
_kraliçe düşünceleri_ vardı ve bu harika bir şey."

Anemonlar

[İllüstrasyon: Anemonlar]

"Cikcik! cikcik!" diye bağırdı yağmur kuşu, ormandaki bataklığın üzerinden uçarken. "Bahar Hanımım geliyor! Bacaklarımda ve kanatlarımda hissettiğim hislerden anlayabiliyorum."

Toprağın altında yatan yeni otlar bunu duyduğunda, hemen
yukarı doğru
çıktı ve geçen yılın eski sarı otlarının arasından neşeyle dışarı
çıktı. Çünkü otlar her zaman çok acelecidir.

Ağaçların arasındaki anemonlar da yağmurcunun çığlığını duydu; ama onlar,
tam tersine, henüz hiçbir şekilde yukarı çıkmak istemiyorlardı.

"Yağmurcunun çığlığına inanmamalısın," diye fısıldadılar birbirlerine. "O,
güvenilmeyecek neşeli, genç bir kıvılcımdır. Her zaman
çok erken gelir ve hemen bağırmaya başlar. Hayır, sığırcıklar ve kırlangıçlar gelene kadar
sessizce bekleyeceğiz. Onlar aklı başında, istikrarlı insanlardır, neyin ne olduğunu bilirler ve yarım rüzgarda yelken açmazlar."

Ve sonra sığırcıklar geldi. Yazlık villalarının önündeki kütüklere tünediler ve etrafa bakındılar.

"Her zamanki gibi çok erken," dedi Baba Sığırcık. "Görünen tek bir yeşil yaprak ve tek bir sinek yok, sadece geçen yıldan kalma eski ve dayanıklı bir tane var, ki bu da faturayı açmaya değmez."

Anne Sığırcık hiçbir şey söylemedi, ama bu olasılık onu daha fazla büyülemiş gibi görünmüyordu.

"Keşke dağların ötesindeki şirin kış evimizde kalsaydık," dedi Baba Sığırcık. Karısının ona cevap vermemesine sinirlendi, çünkü çok üşüyordu ve biraz eğlenmenin ona iyi geleceğini düşündü. "Ama bu _senin_ hatan, tıpkı geçen yıl olduğu gibi. Sen her zaman kırsala çıkmak için korkunç bir acele içindesin."

"Eğer acelem varsa, bunun nedenini biliyorum," dedi Anne Starling.
"Ve eğer bilmiyorsan, kendinden utanmalısın,
çünkü onlar benim kadar senin de yumurtaların."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Baba Starling, çok hakarete uğramış bir şekilde. "Ne zaman
ailemi ihmal ettim? Belki de soğukta oturup
sana şarkı söylememi istiyorsundur?"

"Evet, istiyorum," dedi Anne Starling, karşı koyamadığı bir tonla.

Hemen bildiği gibi flüt çalmaya başladı. Ama Anne Sığırcık
ilk notaları duyar duymaz kanatlarını çırptı ve gagasıyla ona saldırdı.

"Ah, lütfen kes şunu!" diye acı acı bağırdı. "Çok üzücü geliyor ki
insanı oldukça
üzüyor. Böyle ötmek yerine
anemonları yukarı çıkar. Sanırım onların zamanı gelmiş olmalı. Ayrıca,
kendisi dışında donan başkaları olduğunda insan her zaman daha sıcak hisseder."

Anemonlar sığırcığın ilk ötüşünü duyar duymaz, başlarını dikkatlice yerden çıkardılar. Ama
yeşil mendillere o kadar sıkı sarılmışlardı ki
onları bir an bile göremiyorduk. Her şeye dönüşebilecek yeşil filizler gibi görünüyorlardı.

"Daha çok erken," diye fısıldadılar. "Sığırcıkların bizi
çıkartması utanç verici. Günümüzde dünyada hiçbir şeye güvenilemez."

Sonra kırlangıç ​​geldi.

"Chee! chee!" diye cıvıldadı ve uzun, ince kanatlarıyla havaya fırladı. "Çıkın dışarı, aptal çiçekler! Görmüyor musunuz
Bahar Hanımım geldi?"

Ancak anemonlar temkinli davranmıştı. Sadece yeşil
örtülerini biraz aralayıp dışarı baktılar.

"Bir kırlangıç ​​yaz yapmaz," dediler. "Karın nerede?
Sadece burada kalmanın mümkün olup olmadığını görmek için buraya geldin ve bizi içeri almak istiyorsun. Ama biz o kadar aptal değiliz. Çok iyi biliyoruz ki
bir kere kötü bir soğuk algınlığına yakalanırsak, en azından bu yıl için işimiz biter."

[İllüstrasyon: BAHAR HANIM]

"Siz korkaksınız," dedi kırlangıç, orman bekçisinin rüzgar gülüne
tünedi ve manzaraya baktı.

Ancak anemonlar hareketsizce bekledi ve titredi. Sabırsızlıklarını kontrol edemeyen birkaçı, güneşte mendillerini çıkardı. Gecenin soğuğu onları ısırdı ve öldürdü; ve acınası ölümlerinin hikayesi çiçekten çiçeğe aktarıldı ve büyük bir şaşkınlığa neden oldu.

Ve sonra -çok hoş, ılımlı, sakin bir gecede- Leydi Bahar geldi.

Kimse nasıl göründüğünü bilmiyor, çünkü onu hiç kimse görmedi. Ama
hep onu özlüyor, ona teşekkür ediyor ve onu kutsuyor. Ormanın içinden geçiyor
ve çiçeklere ve ağaçlara dokunuyor ve hemen patlıyorlar. Sığır ahırlarının arasından geçiyor ve hayvanları çözüyor ve onları
tarlaya salıyor. Doğrudan erkeklerin kalbine giriyor ve onları
sevinçle dolduruyor. Okuldaki en iyi çocuğun bile
sıkı oturmasını zorlaştırıyor ve defterlerde korkunç sayıda hataya sebep oluyor.

Ama bunların hepsini bir anda yapmıyor. Geceler boyu görevini yerine getirir ve en çok özleyenin yanına ilk o gelir.

Böylece geldiği gece, yeşil başörtüleriyle dikilen ve daha fazla nasıl dayanacaklarını
bilmeyen
anemonların yanına doğru gitti.

Ve bir, iki, üç! Yeni ütülenmiş beyaz yakalarıyla orada dikiliyorlardı ve o kadar taze ve güzel görünüyorlardı ki sığırcıklar
onlardaki saf sevinçten en güzel şarkılarını söylüyorlardı.

"Ah, burası ne kadar da güzel!" dedi anemonlar. "Güneş ne ​​kadar sıcak,
ve kuşlar nasıl da şarkı söylüyor! Geçen yıldan bin kat daha iyi."

Ama her yıl aynı şeyi söylüyorlardı, bu yüzden bunu hesaba katmaya gerek yok.

Anemonların çıktığını gördüklerinde kendinden geçen birçok kişi daha vardı. Biri yaz tatilini hemen geçirmek isteyen bir okul çocuğuydu; ve bir diğeri de
aşırı derecede rahatsız hisseden
kayın ağacıydı.

"Yakında yanıma gelmeyecek misin, Leydi Baharım?" dedi. "Ben o aptal anemonlardan çok daha önemli bir kişiyim ve tomurcuklarımı daha fazla tutamıyorum."

"Geliyorum, geliyorum," diye cevapladı Leydi Baharım. "Ama bana biraz zaman vermelisin."

Ormanın içinden yoluna devam etti ve her adımda çok sayıda anemon çiçek açtı. Huş ağacının köklerinin etrafında kalabalıklar halinde durdular ve yuvarlak başlarını utangaç bir şekilde yere eğdiler.

"Yukarı bak," dedi Leydi Baharım, "ve Tanrı'nın parlak güneş ışığının tadını çıkar.
Hayatın kısa, bu yüzden sahip olduğun sürece tadını çıkarmalısın."

Anemonlar onun söylediğini yaptılar. Gerinip esnediler ve
beyaz yapraklarını her tarafa yaydı, alabildikleri kadar güneş ışığı içmek için.
Başlarını birbirlerine yasladılar,
saplarını birbirine doladılar, güldüler ve çok mutlu oldular.

"Artık daha fazla bekleyemem," dedi kayın ve yapraklandı.

Yaprak yaprak yeşil kılıfından dışarı çıktı ve
rüzgarda dalgalandı. Büyük ağaç, yeryüzünün üzerinde güçlü bir çatı gibi yeşil bir kemer oluşturdu.

"Aman Tanrım, akşam oldu mu?" diye sordu anemonlar, havanın
oldukça karanlık olduğunu fark ettiler.

"Hayır; Ölüm," dedi Leydi Baharım. "Şimdi _senin_ zamanın bitti. Tıpkı dünyadaki en iyi şeylerin başına geldiği gibi senin de başına geliyor.
Her şey sırayla canlanmalı, çiçek açmalı ve ölmeli."

"Ölmek mi?" diye bağırdı bazı küçük anemonlar. "Şimdiden ölmek zorunda mıyız?"

Ve büyük olanlardan bazılarının yüzleri dehşet ve sıkıntıdan kıpkırmızı oldu.

"Ne olduğunu biliyoruz," dediler. "Bizim ölümümüze sebep olan
kayın ağacıdır. Kendi yaprakları için güneş ışığını çalıyor ve bize tek bir
ışın bile izin vermiyor. O kötü, şeytani bir şey."

Birkaç gün homurdanarak ve ağlayarak durdular. Sonra Leydi Bahar
son kez ormanın içinden geldi. Hala meşe ağaçlarına
ve ilgilenmesi gereken birkaç yaşlı adama sahipti.

"Toprağa güzelce uzanın ve uyuyun," dedi anemonlara. "Dikenlere karşı tekmelemenin bir faydası yok. Gelecek yıl
geri gelip sizi bir kez daha hayata döndüreceğim."

Ve anemonlardan bazıları onun söylediği gibi yaptı. Ama diğerleri hala
başlarını havaya uzattı ve o kadar çirkin ve saplı oldular ki
onları görmek korkunçtu.

"Aman Tanrım!" diye bağırdılar kayın yapraklarına. "Bizi
öldüren
sensin."

Fakat kayın ağacı uzun dallarını salladı ve kahverengi kabuklarının
yere düşmesine izin verdi.

"Sonbaharı bekleyin, ahmaklar," dedi gülerek.
"O zaman göreceksiniz."

Anemonlar ne demek istediğini anlayamadılar. Fakat
olabilecekleri kadar uzayana kadar uzandıklarında,
kırıldılar ve soldular.

* * * * *

Yaz bitmişti ve çiftçi mısırını tarladan eve taşımıştı.

Orman hala yeşildi, fakat eskisinden daha koyu bir yeşildi; ve
birçok yerde kırmızı ve sarı yapraklar yeşil olanların arasında parlıyordu.
Güneş yazın yaptığı sıcak işten sonra yorgundu ve erkenden yatağa girdi.

Geceleri Kış, zamanının gelip gelmediğini görmek için ağaçların arasında gizlice dolaşıyordu. Bir çiçek bulduğunda, onu yiğitçe öptü ve şöyle dedi,

"Ne! Hala burada mısın? Seninle tanıştığıma çok sevindim. Lütfen olduğun
yerde kal. Ben iyi bir ihtiyarım ve bir kediye zarar vermem."

Ama çiçek onun öpücüğüyle titredi ve yaprağından sarkan
şeffaf çiy damlası anında buza dönüştü.

Kış tekrar tekrar ormanın içinden geçti. Onlara nefes verdiğinde,
yapraklar sarardı ve toprak sertleşti.

Hatta, Leydi Bahar'ın söz verdiği gibi geri gelmesini bekleyen toprağın altında yatan anemonlar bile onun nefesini
hissettiler ve köklerinde titrediler.

"Ah! Ne kadar soğuk!" dediler birbirlerine. "Kışa nasıl dayanacağız? Bitmeden kesin olarak öleceğiz."

"Şimdi _benim_ zamanım," dedi Kış. "Artık geceleyin bir hırsız gibi
dolaşmama gerek yok. Bugünden sonra herkesin yüzüne bakacağım, burunlarını ısıracağım ve gözlerinin sulanmasını sağlayacağım."

Geceleyin fırtınayı serbest bıraktı. "Temiz bir süpürme yapmanı sağlayayım," dedi. Ve fırtına emrine uydu. Ormanın
içinden uluyarak geçti ve dalları gıcırdayana ve çatlayana kadar salladı. Çürümüş olanlar
kırıldı ve tutunanlar da dönüp bu tarafa ve o tarafa eğilmek zorunda kaldı.

"Şu süslü elbiseyi de götürün!" diye uludu fırtına yaprakları koparırken.
"Kendini süsleyecek zaman değil. Kar yakında
dallarına gelecek; bu bambaşka bir hikaye olacak."

Bütün yapraklar dehşet içinde yere düştü, ama fırtına onları
rahatsız etmedi. Bellerinden yakaladı ve onlarla birlikte vals yaptı

alanın üzerinden, havaya ve tekrar ormana doğru

onları büyük yığınlar halinde süpürdü ve sonra onları her yöne dağıttı -- tıpkı istediği gibi.

Fırtına sabah olana kadar yorulmadı ve dinlenmek için uzanmadı.

"Şimdi bir süre huzur bulacaksınız," dedi. "Bahar temizliğini yapana kadar dinleneceğim. Sonra birlikte bir tur daha
--birlikte yapabiliriz -- tabii, o zamana kadar sizden kalan varsa."

Ve yapraklar dinlenmek için uzandı ve tüm arazinin üzerine kalın bir
halı gibi yayıldılar.

Anemonlar havanın hoş bir şekilde ısındığını hissettiler.

"Benim Leydi Baharım olabilir mi?" diye sordular birbirlerine.

"Tomurcuklarımı hazırlamadım," diye bağırdı içlerinden biri.

"Ben de! Ben de!" diye bağırdı diğerleri tek bir sesle.

Ama içlerinden biri cesaretini toplayıp yeryüzüne baktı.

"Günaydın!" diye haykırdı solmuş kayın yaprakları. "Biraz
erken oldu, küçük hanım. Umarım bundan daha kötü olmazsın."

"Benim Leydi Baharım değil mi?" diye sordu anemon.

"Henüz değil," diye cevapladı kayın yaprakları. "Geçen yaz çok kızdığın tek şey yeşil kayın yapraklarıydı. Yeşillik bizden
gitti, bu yüzden övünebileceğimiz büyük bir gösterişimiz yok artık. Gençliğimizin
tadını çıkardık ve kaçamaklarımızı yaptık, söyleyebilirim. Ve şimdi burada yatıp
dünyadaki tüm küçük çiçekleri kıştan koruyoruz."

"Ve bu arada _ben_ tüm çıplak dallarımda titreyerek duruyorum," dedi kayın huysuzca.

Anemonlar bunu aşağıda, toprağın altında birbirlerine anlattılar ve
harika olduğunu düşündüler.

"Şu muhteşem kayın yaprakları!" dediler.

"Bunu gelecek yaz yapraklandığımda hatırla," dedi
kayın.

"Yapacağız! Yapacağız!" diye fısıldadı anemonlar.

Ama bu tür sözler kolayca verilir ve kolayca bozulur.

SİS

[İllüstrasyon: SİS]

Güneş yeni batmıştı.

Kurbağa "iyi geceler" diye bağırıyordu ve bu o kadar uzun sürdü ki
hiç bitmeyecek gibiydi. Arı kovanına doğru sürünüyordu ve
küçük çocuklar yatağa gitmeleri gerektiği için ağlıyorlardı. Çiçek
yapraklarını kapatıyor ve başını eğiyordu; kuş
gagasını kanadının altına sokuyordu; ve geyik dinlenmek için
ormanın açıklığındaki uzun, yumuşak çimenlere uzanıyordu.

Köy kilisesinden gün batımı için çanlar çalıyordu ve
bu bittiğinde yaşlı memur evine gitti. Yolda, akşam yürüyüşüne çıkmış veya kapılarının önünde durup pipo içen insanlarla küçük bir sohbet etti, ta ki ona iyi geceler dileyip kapıyı kapatana kadar.

Sonra ortalık sessizleşti ve karanlık çöktü.
Rahibin evinde ve doktorun evinde de bir ışık vardı. Ama çiftçilerin evleri karanlıktı, çünkü yaz aylarında çiftçiler çok erken
kalkıp erken yatmak zorundaydılar.

Sonra yıldızlar titreşmeye başladı ve ay gökyüzünde giderek daha da yükseğe çıktı. Köyde bir köpek havlıyordu. Ama bir rüya sırasında havlıyor olmalıydı, çünkü havlayacak hiçbir şey yoktu.

"Orada kimse var mı?" diye sordu sis.

Ama kimse cevap vermedi, çünkü kimse yoktu. Böylece sis parlak, havadar
cübbesiyle dışarı çıktı. Çayırların üzerinde, yukarı aşağı, ileri geri dans ederek yürüdü. Sonra bir an hareketsiz yattı ve sonra tekrar dans etmeye başladı. Gölün üzerinden atlayıp ormanın derinliklerine daldı ve uzun, nemli kollarını
ağaçların gövdelerine doladı.

"Sen kimsin, dostum?" diye sordu gece menekşesi,[A] orada durup sadece kendini
memnun etmek için koku
yaydı.

[Dipnot A: Danimarka'da akşamları çok hoş kokulu olan göze çarpmayan bir çiçek, "gece kokulu roket" (_Hesperis tristis_).]

Sis cevap vermedi, dans etmeye devam etti.

"Sana kim olduğunu sordum," dedi gece menekşesi. "Ve sen bana cevap
vermediğine göre, kaba bir insan olduğun sonucuna vardım."

"Şimdi _seni_ sonuca varacağım," dedi sis. Ve sonra gece menekşesinin etrafına
yayıldı, böylece yaprakları
ıslaktı.

"Oh, oh!" diye bağırdı gece menekşesi. "Parmaklarını kendine sakla, dostum. Sanki gölete batırılmışım gibi bir his var içimde. Sana kim olduğunu
sorduğum için bu kadar sinirlenmen için hiçbir sebep yok."

Sis onu tekrar bıraktı.

"Ben kimim?" dedi. "Sana söylesem bile anlayamazsın."

"Dene," dedi gece menekşesi.

"Ben çiçeğin üzerindeki çiy damlasıyım, gökyüzündeki bulutum ve çayırdaki sisim," dedi sis.

"Özür dilerim," dedi gece menekşesi. "Bunu tekrar
söyler misin? Bildiğim çiy damlası. Her sabah yapraklarıma yerleşiyor ve
sanırım sana hiç benzemiyor."

"Hayır; ama yine de ben," dedi sis kederle. "Ama kimse
beni tanımıyor. Hayatımı birçok şekilde yaşamalıyım. Bir zamanlar çiyim,
bir başka zamanlar yağmurum; ve bir başka zamanlar ormanın içinden geçen berrak,
serin bir dere gibi gevezelik ediyorum. Ama akşamları çayırlarda dans ettiğimde, insanlar bunun bataklık kadınının demlendiğini söylüyor."

"Bu garip bir hikaye," dedi gece menekşesi. "Bunu bana anlatman
zın sakıncası var mı? Gece uzun ve bazen bundan biraz sıkılıyoru
m."'

"Bu üzücü bir hikaye," diye cevapladı sis. "Ama sen alabilirsin ve
hoş geldin."

Ama yatmak üzereyken gece menekşesi tüm yapraklarıyla
dehşetle titredi.

"Biraz mesafeli duracak kadar nazik ol," dedi, "en azından kendini düzgünce
tanıyana kadar. Tanımadığım insanlarla samimi olmak
istemedim."

Böylece sis biraz öteye uzandı ve hikayesine başladı:--

"Ben toprağın derinliklerinde doğdum--köklerinden çok daha derinlerde.
Ben ve kız kardeşlerim--çünkü büyük bir aileyiz, anlamalısın--gizli bir pınarın dalgaları olarak dünyaya geldik, kristal kadar saf ve berrak; ve uzun süre saklandığımız yerde kalmak zorundaydık. Ama bir gün aniden bir yamaçtan güneşin tam ışığına
atladık. Ormanın içinden yuvarlanarak aşağı inmenin ne kadar keyifli olduğunu hayal edebilirsiniz. Taşların üzerinden atladık ve kıyıya doğru
sallandık. Aramızda sevimli küçük balıklar zıpladı ve ağaçlar eğildi, böylece güzel yeşilleri sularımıza yansıdı. Bir yaprak düştüğünde onu kucakladık, okşadık ve
kendimizle birlikte geniş dünyaya taşıdık. Ah, bu keyifliydi! Gerçekten de hayatımın en mutlu zamanıydı."

"Ama bana ne zaman sise dönüştüğünü söyleyeceksin?"
gece menekşesi sabırsızlıkla sordu. "Yeraltı pınarı hakkında her şeyi biliyorum.
Hava oldukça durgun olduğunda, durduğum yerden
mırıldandığını duyabiliyorum."

Sis biraz kalktı ve çayırın etrafında bir tur attı. Sonra geri döndü ve hikayesine devam etti:--

"Bu dünyanın en kötü yanı, insanın sahip olduğuyla asla yetinmemesidir. Bizim için de durum böyleydi. Koşmaya devam ettik, ta ki sonunda büyük bir göle
koştuk, orada nilüferler suyun üzerinde sallanıyordu ve
yusufçuklar büyük, sert kanatlarında vızıldıyordu. Gölün yüzeyinde
bir ayna kadar berraktı. Ama istesek de istemesek de,
karanlık ve iğrenç olan dibe doğru koşmak zorundaydık. Ve buna
dayanamıyordum. Güneş ışınlarını özlüyordum. Onları
derede koştuğum zamandan beri çok iyi tanıyordum. Orada yaprakların arasından aşağı bakar ve geçici ışıklarla
üstümden geçerlerdi. Onları tekrar
görmeyi o kadar çok özledim ki yüzeye çıktım ve beyaz nilüferlerin ve büyük yeşil
yapraklarının arasında güneş ışığına uzandım. Ama, ıyy! Güneş beni orada gölde yaktı!
Zorlukla dayanılır gibi değildi. Aşağıya inmediğim için
çok pişman oldum."

[İllüstrasyon: AKŞAM SAATİ]

"Hikayenizin bu kısmının çok eğlenceli olduğunu söyleyemem," dedi gece menekşesi. "Sis yakında gelmiyor mu?"

"İşte geldi!" dedi sis ve bir kez daha çiçeğin üzerine düştü,
öyle ki neredeyse nefesi sıkılacaktı.

"Ough! ough!" diye çığlık attı gece menekşesi. "Aman Tanrım, tanıdığım
en kötü huylu insansın. Çekil ve hikayene devam et, çünkü öyle olmak zorunda. "

"Akşam güneş battığında, aniden harikulade bir
aydınlığa kavuştum," dedi sis. "Nasıl olduğunu bilmiyorum ama gölden kalkıp uçabileceğimi düşündüm; ve daha hiçbir şey bilmeden suyun üzerinde, yusufçuklardan ve nilüferlerden
uzaklara sürükleniyordum. Akşam esintisi beni alıp götürdü. Havaya
yükseğe uçtum ve orada benim kadar yenilik için hevesli olan ve aynı kaderi paylaşan birçok kız kardeşimle tanıştım.
Gökyüzünde sürüklendik, çünkü, görüyorsun ya, bulut olmuştuk."

"Gördüğümden emin değilim," dedi gece menekşesi. "Bu şey inanılmaz geliyor."

"Ama yine de doğru," diye yanıtladı sis. "Ve sana sonra ne olduğunu anlatayım. Rüzgar bizi havada uzun bir mesafeye
taşıdı. Ama birdenbire bunu yapmayı bıraktı ve bizi
düştü. Aşağıya, bir yağmur duşu gibi düştük.
Çiçekler aceleyle kapandı ve kuşlar
ördeklerin ve kazların dışında, tabii ki,
ne kadar ıslaksa o kadar çok severler. Evet--ve çiftçi de! O,
ürünleri için o kadar çok yağmur istiyordu ki, orada öylece durdu ve
ıslanmayı hiç umursamadı. Ama bunun dışında gerçekten
oldukça sansasyon yarattık."

"Ah! Yani sen de yağmursun, öyle mi?" dedi gece menekşesi. "Söylemeliyim ki
yapacak çok şeyin var."

"Evet, asla boş durmam," dedi sis.

"Yine de, senin nasıl sis olduğunu henüz duymadım," dedi gece menekşesi. "Yalnızca, _lütfen_ bir daha tutkuya kapılma. Biliyorsun
bana sormadan anlatacağına söz vermiştin ve senin o korkunç, nemli kollarında bir kez daha titremektense
tüm hikayeyi tekrar duymayı tercih ederim."

Sis sessiz kaldı ve birkaç dakika hıçkırdı. Sonra hikayesine devam etti:--

"Yağmur gibi yere düştükten sonra, kara
toprağa gömüldüm ve
doğduğum yere, derin yeraltı kaynağına
yakında döneceğim için kendimi tebrik ediyordum. En azından orada insan
huzurluydu ve hiçbir derdi yoktu. Ama, toprağa gömülürken
ağaç kökleri beni içine çekti ve bütün bir gün boyunca
dallar ve yapraklar arasında dolaşmak zorunda kaldım. Bana bir yük hayvanı gibi davrandılar, seni temin ederim. Yaprakların ve çiçeklerin ihtiyaç duyduğu tüm yiyecekleri köklerden onlara taşımak zorundaydım. Akşama kadar
kaçmayı başaramadım. Güneş battığında çiçekler ve ağaçlar
hepsi derin bir iç çekti ve ben ve kız kardeşlerim o iç çekişte
parlak havadar sisler halinde uçup gittik. Bu gece çayırda dans ediyoruz. Ama
sabah güneş doğduğunda
senin yapraklarından sarkan o güzel
şeffaf çiy damlalarına dönüşeceğiz. Sen bizi silkelediğinde
daha da derinlere batacağız ta ki geldiğimiz bahara ulaşana kadar--yani, eğer bir kök veya başka bir şey bizi yolda kapmazsa.
Ve yolculuk böylece devam ediyor. Dereden aşağı, göle, havaya
yukarı, tekrar yere--"

"Dur!" dedi gece menekşesi. "Seni daha fazla dinlersem,
deniz tutması beni çok
tutacaktır."

Şimdi kurbağa kıpırdanmaya başladı. Bacaklarını uzattı ve sabah banyosunu yapmak için
hendeğe indi. Kuşlar ormanda cıvıldamaya
başladı ve geyiğin böğürmesi ağaçların arasında yankılandı. Şafak vaktiydi ve işte güneş tepenin üzerinden göz kırparak geldi.

"Merhaba, bu ne?" dedi. "Ne garip bir görüntü! İnsan yüzünün önünde
elini göremiyor. Sabah rüzgarı! kalk seninle, tembel, ve pis sisleri dağıt."

Sabah rüzgarı çayırın üzerinden esti ve sisler gitti. Ve tam o anda
güneşin ilk ışınları tam
gece menekşesinin üzerine düştü.

"Heyday!" dedi çiçek. "Güneş çoktan doğdu, bu yüzden
acele edip çenemi
kapasam iyi olur. Sis dünyanın neresine
gitti?"

"Ben hala buradayım," dedi sapında asılı duran çiy damlası.

Ama gece menekşesi huysuzca kendini salladı. "Çocukları
bu saçmalıklarla mahvedebilirsin," dedi. "Bana gelince, senin hikayenin
tek bir kelimesine bile inanmıyorum. Su kadar zayıf. "

Sonra güneş güldü ve "Haklısın _orada_!" dedi.

KAYIN VE MEŞE

[İllüstrasyon: KAYIN VE MEŞE]

Her şey çok uzun zaman önce oldu. O zamanlar evleri ve sokakları olan kasabalar yoktu ve her şeye hükmeden kilise kuleleri vardı. Okul yoktu çünkü çok fazla çocuk yoktu ve oradakilere babalarından ok ve yay ile atış yapmayı,
gizli yerinde geyiği avlamayı,
derisinden elbise yapmak için ayıyı öldürmeyi ve iki tahta parçasını tutuşana kadar birbirine sürtmeyi
öğrendiler. Bunu mükemmel bir şekilde öğrendiklerinde, eğitimlerini
tamamlamışlardı. Demiryolu da yoktu ve ekili tarlalar,
denizde gemiler, kitaplar da yoktu çünkü onları okuyabilen kimse yoktu.

Ağaçlardan başka neredeyse hiçbir şey yoktu. Ama ağaçlar bol miktardaydı. Kıyıdan kıyıya her yerde duruyorlardı; kendilerini
tüm nehirler ve göller ve güçlü dallarını göğe doğru uzattılar. Kıyıya doğru eğildiler, dallarını kara bataklık suyuna daldırdılar ve yüksek tepelerden gururla topraklara baktılar.

Hepsi birbirlerini tanıyorlardı, çünkü büyük bir aileye aitlerdi ve bununla
gurur duyuyorlardı.

"Hepimiz _meşe_ ağaçlarıyız," dediler. "Toprağın sahibiyiz ve onu yönetiyoruz."

Ve haklıydılar. O günlerde orada sadece birkaç insan vardı ve olanlar da vahşi hayvanlardan daha iyi değildi.
Ayı, kurt ve tilki avlanmaya çıktılar, geyik ise bataklığın kenarında otladı. Tarla faresi deliğinin dışında oturdu
ve meşe palamudu yedi ve kunduz nehir kıyılarına sanatsal evlerini
yaptı.

Bir gün ayı ağır ağır yürüyerek geldi ve büyük bir meşe ağacının
altına uzandı.

"Yine mi oradasın, hırsız?" dedi meşe ve bir sürü
solmuş yaprağı üstüne silkeledi.

"Yapraklarını israf etmemelisin, eski dostum," dedi ayı,
patilerini yalayarak. "Güneşe karşı verebileceğin tek gölge bu."

"Benden memnun değilsen gidebilirsin," diye cevapladı meşe
gururla. "Ben ülkenin efendisiyim ve nereye bakarsan bak,
kardeşlerim ve başka hiçbir şey bulamazsın."

"Doğru," diye mırıldandı ayı. "İşte bu kadar mide bulandırıcı.
Sana söyleyebilirim ki,
yurtdışında küçük bir tur için gitmiştim ve biraz
şımartıldım. Güneyde bir arazideydik--orada
kayın ağaçlarının altında bir şekerleme yaptım. Uzun, ince ağaçlardır, senin gibi eğri büğrü yaşlı şeyler değillerdir. Ve tepeleri o kadar yoğundur ki
güneş ışınları
içlerinden geçemez. Orada öğlen şekerlemesi yapmak gerçek bir zevkti,
sana temin ederim."

"Kayın ağaçları mı?" dedi meşe merakla. "Nedir bunlar?"

"Keşke bir kayın ağacı kadar güzel olsaydın," dedi
ayı. "Ama şu anda seninle daha fazla gevezelik etmek istemiyorum.
Bir okla arka bacaklarımdan birine
vuran
kafası karışmış bir avcı yüzünden bir mil koşmak zorunda kaldım. Şimdi biraz
uyumak istiyorum ve belki de bana gölge veremediğin için beni rahat bırakma nezaketini gösterirsin."

Ayı uzanıp gözlerini kapattı; ama _o_ sefer hiç uyuyamadı, çünkü diğer ağaçlar onun hikayesini duymuştu ve
daha önce ormanda hiç görülmemiş bir şekilde gevezelik etmeye, konuşmaya ve yapraklarını hışırdatmaya başladılar.

"Bu ağaçlar ne olabilir?" dedi içlerinden biri.

"Elbette ki bu sadece bir hikaye; ayı bize dayatmak istiyor," dedi diğeri.

"Yaprakları birbirine o kadar yakın duran
ki güneş ışınları aralarından geçemiyor, ne tür ağaçlar olabilir?" diye sordu küçük bir meşe, büyüklerin
ne hakkında konuştuklarını dinliyordu.

Ama yanında yaşlı, boğum boğum bir ağaç duruyordu ve küçük meşenin kafasına en alttaki dallarından biriyle
bir tokat attı.

"Dilini tut," dedi, "ve konuşacak bir şeyin olana kadar konuşma. Hiçbirinizin ayının saçmalıklarına
inanmasına gerek yok. Senden çok daha uzunum ve ormanın
uzaklarını görebiliyorum. Ama görebildiğim kadarıyla, meşe ağaçlarından başka hiçbir şey yok. "

Küçük meşe utandı ve dilini tuttu; diğer büyük
ağaçlar birbirleriyle alçak sesle fısıldaşarak konuştular, çünkü yaşlıya büyük saygı duyuyorlardı.

Ama ayı ayağa kalktı ve gözlerini ovuşturdu. "Şimdi öğle uykumu
böldün," diye öfkeyle homurdandı, "ve intikamımı
alacağımı ilan ediyorum. Geri döndüğümde yanımda biraz kayın fıstığı getireceğim ve
yeni ağaçların ne kadar güzel olduğunu gördüğünüzde hepinizin kıskançlıktan sararacağınıza yemin ediyorum."

Sonra uzaklaştı. Ama meşeler bütün gün boyunca birbirlerine onun anlattığı komik ağaçlar hakkında konuştular.

"Gelirlerse onları öldürürüm," dedi küçük meşe ağacı, ama
hemen ardından yaşlı meşenin kafasına bir tane geçirdi.

"Gelirlerse onlara nazik davranacaksın, genç köpek," dedi.
"Ama gelmeyecekler."

* * * * *

Ama yaşlı meşe bu konuda yanılmıştı, çünkü geldiler.

Sonbahara doğru ayı geri geldi ve yaşlı meşenin altına uzandı.

"Aşağıdaki arkadaşlarım bana iltifatlarını sunmamı istiyorlar," dedi ve tüylü ceketinin içinden birkaç komik şey çıkardı. "İşte
senin için ne bulduğumu görebilirsin."

"Nedir o?" diye sordu meşe.

"Bu _kayın_," diye cevapladı ayı--"sana söz verdiğim
kayın fındıkları."

Sonra onları yere çiğnedi ve geri dönmeye hazırlandı.

"Ne kadar kızacağını görmek için kalıp kalamam yazık," diye homurdandı, "ama o lanet insanlar
birine bu kadar
sert baskı yapmaya başladılar. Dünden önceki gün karımı ve kardeşlerimden birini öldürdüler ve ben huzur içinde yaşayabileceğim bir yer bulmalıyım. Kendine saygısı olan bir ayının kalabileceği neredeyse hiç yer kalmadı. Elveda, siz yaşlı, budaklı meşe ağaçları!"

Ayı uzaklaştığında, ağaçlar birbirlerine endişeyle baktılar.

"Bakalım bundan ne çıkacak," dedi yaşlı meşe.

Ve bundan sonra dinlenmek için kendilerini toparladılar. Kış geldi ve
tüm yapraklarını kopardı, kar tüm toprakları kapladı,
ve her ağaç kendi düşüncelerine daldı ve
baharı hayal etti.

Ve bahar geldiğinde çimenler yeşerdi ve kuşlar en son kaldıkları yerden
şarkı söylemeye başladılar. Çiçekler topraktan
bir sürü halinde çıktı ve her şey taze ve neşeli görünüyordu.

Yalnızca meşe ağaçları yapraksız dallarıyla duruyordu.

"En son gelmek en onurlu şeydir!" dediler birbirlerine. "Ormanın kralları, tüm topluluk bir araya gelene kadar
gelmezler."

Ama sonunda geldiler. Tüm yapraklar şişmiş tomurcuklardan
fışkırdı ve ağaçlar birbirlerine bakıp iltifat ettiler birbirlerine güzellikleri hakkında
birbirlerine baktılar. Küçük meşe çok büyümüştü. Onunla
çok
gurur duyuyordu ve artık sohbete katılmaya
hak kazandığını düşünüyordu.

"Ayının kayın ağaçlarından henüz hiçbir şey çıkmadı," dedi alaycı bir şekilde,
aynı zamanda endişeyle yaşlı meşeye baktı, yaşlı meşe ona
bir tane vururdu.

Yaşlı meşe onun söylediklerini çok açık bir şekilde duydu ve diğer ağaçlar da;
ama hiçbir şey söylemediler. Hiçbiri ayının onlara
söylediklerini unutmamıştı ve her sabah güneş çıktığında kayınları aramak için aşağı bakıyorlardı. Gerçekten biraz huzursuzlardı ama
bu konuda konuşmak için fazla gururluydular.

Ve bir gün sonunda küçük filizler topraktan fışkırdı.
Güneş üzerlerine parladı ve yağmur üzerlerine yağdı, bu yüzden uzun
uzadıya büyümeleri uzun sürmedi.

"Ah, ne kadar da güzeller!" dedi büyük meşe ve eğri dallarını daha da eğdi, böylece onları daha iyi görebildiler.

"Aramıza hoş geldiniz," dedi yaşlı meşe ve başını nazikçe onlara doğru eğdi. "Siz benim evlatlarım olacaksınız ve
benimkiler kadar iyi muamele göreceksiniz."

"Teşekkürler," dedi küçük kayınlar ve başka bir şey söylemediler.

Ama küçük meşe yabancı ağaçlara dayanamadı. "Havaya
yükselişiniz korkunç," dedi sıkıntıyla. "Sen zaten benim yarım kadarsın. Ama senden rica ediyorum, çok daha yaşlıyım ve ayrıca iyi bir aileden geliyorum. "

Kayınlar küçük, minik yeşil yapraklarıyla güldüler, ama
hiçbir şey söylemediler.

"Dallarımı biraz yana eğeyim mi ki güneş sana
daha iyi parlasın?" diye sordu yaşlı ağaç nazikçe.

"Çok teşekkürler," diye cevapladı kayınlar. "Gölgede çok güzel büyüyebiliriz."

Ve bütün yaz geçti, ondan sonra bir yaz daha, ve
daha fazla yaz. Kayınlar büyümeye devam etti ve sonunda küçük meşeyi
tamamen kapladılar.

"Yapraklarını kendine sakla," diye haykırdı meşe; "beni gölgede bırakıyorsun ve
işte buna dayanamıyorum. Bol güneş ışığına ihtiyacım var. Yapraklarını
al yoksa ben yok olurum."

Kayınlar sadece güldüler ve büyümeye devam ettiler. Sonunda küçük meşenin başının üzerine
birbirlerine kapandılar ve sonra o öldü.

"Bu korkunç bir şeydi," diye bağırdı büyük bir meşe ve dallarını dehşetle
salladı.

Ama yaşlı meşe evlatlık çocuklarını koruması altına aldı.

"Hak etti," dedi. "Böbürlenmesinin bedelini ödüyor.
Diyorum ki, o benim kanımdan ve etimden olsa da. Ama şimdi kendinize gelmelisiniz, küçük kayınlar, yoksa başınıza bir tokat atarım."

Yıllar geçti ve kayınlar büyümeye devam etti ve yaşlı meşenin dalları arasında
uzun, genç ağaçlar olana kadar büyüdüler.

"Oldukça itmeye başladın," dedi yaşlı ağaç. "Biraz daha
genişlemeye çalışmalısın ve havaya doğru
yükselmesini durdurmalısın. Sadece
dallarının nerede yükseldiğine bak. Onları düzgünce bükün, bizim yaptığımızı gördüğünüz gibi. Düzenli bir fırtına geldiğinde nasıl dayanabileceksiniz? Size
rüzgarın başınızı iyi bir şekilde salladığını garanti ederim. Yaşlı dallarım
birçok kez gıcırdadı; havaya
kaldırdığınız o incecik
süslü elbisenin ne olacağını düşünüyorsunuz?"

[İllüstrasyon: İLK GÜNLERDE]

"Herkesin kendine özgü bir büyüme şekli vardır ve bizim de kendimiz var," diye cevapladı genç kayınlar. "Bizim geldiğimiz yerde bu şekilde yapılır ve
biz de belki sizin kadar iyiyiz."

"Dallarında yosun olan yaşlı bir ağaçla konuşmanın nazik bir yolu değil," dedi meşe. "Size karşı bu kadar nazik davrandığım için pişman olmaya başlıyorum.
İçinizde onurlu bir duygu kıvılcımı varsa,
yapraklarınızı biraz yana doğru hareket ettirecek kadar nazik olun. Bu yıl en alttaki dallarımda neredeyse hiç tomurcuk olmadı, beni gölgede bırakıyorsun."

"Bunun bizi nasıl ilgilendirdiğini pek anlamıyorum," diye cevapladı kayınlar.
"Herkesin kendine bakacak kadar işi var. Eğer
işine gücü yetiyorsa ve şansı varsa, kendisi için iyi olur; değilse,
duvara gitmeye hazır olmalı. Dünyanın düzeni bu."

Sonra meşenin en alttaki dalı öldü ve ciddi şekilde
endişelenmeye başladı.

"Siz güzel şeylersiniz," dedi, "eğer misafirperverliğim için bana böyle karşılık veriyorsanız. Küçükken ayaklarımın dibinde büyümenize izin verdim,
ve sizi fırtınaya karşı korudum. Güneşin üzerinize her zamanki gibi
doğmasına izin verdim ve size kendi
çocuklarımmışsınız gibi davrandım. Ve tüm bunlara karşılık beni boğuyorsun."

"Saçma sapan şeyler!" dedi kayınlar. Böylece çiçekler ve
meyveler çıkardılar ve meyveler olgunlaştığında rüzgar dalları salladı ve
her yere dağıttı.

"Siz de benim gibi çevik insanlarsınız," dedi rüzgar. "Sizi bunun için seviyorum ve
size iyilik yapmaktan mutluluk duyuyorum."

Ve tilki kayın ağaçlarının dibinde yerde yuvarlandı ve
tüyünü dikenli meyvelerle doldurdu ve onlarla
ülkenin uzaklarına doğru koştu. Ayı da aynısını yaptı ve
kayınların gölgesinde yatıp dinlenirken yaşlı meşeye sırıttı.
Tarla faresi yeni yemeğinin verdiği sevinçle kendinden geçti ve
kayın fındıklarının meşe palamutlarından çok daha güzel olduğunu düşündü. Her tarafta yeni küçük
kayın ağaçları filizlendi, tıpkı ebeveynleri gibi hızla büyüdüler ve
sanki ne olduğunu bilmiyorlarmış gibi yeşil ve mutlu görünüyorlardı huzursuz
vicdandı.

Ama yaşlı meşe, ormanın üzerinden hüzünle bakıyordu. Açık yeşil
kayın
yaprakları her yerden dışarı bakıyordu ve meşeler iç çekiyor ve
birbirlerine sıkıntılarını ağlıyorlardı. "Gücümüzü elimizden alıyorlar," dediler ve etraftaki
kayınların izin verdiği kadar titrediler. "Toprak artık bizim değil."

Bir dal diğerinin ardından öldü ve fırtına onları
kırıp yere attı. Yaşlı meşenin artık en tepesinde sadece birkaç yaprağı kalmıştı.

"Son yaklaşıyor," dedi ciddi bir şekilde.

Bu sırada topraklarda eskisinden çok daha fazla insan vardı ve hala biraz kalmışken meşeleri kesmek için acele ettiler.

"Meşe kerestesi kayın kerestesinden daha iyidir," dediler.

"Sonunda biraz değer kazandık," dedi yaşlı meşe, "ama bunun bedelini
canlarımızla ödemek zorundayız."

Sonra kayın ağaçlarına şöyle dedi:

"Gençliğinizde size yardım ettiğimde ne düşünüyordum? Ne kadar da aptaldım! Ondan önce, biz meşe ağaçları ülkenin efendileriydik;
ve şimdi her yıl etrafımdaki kardeşlerimin size karşı savaşta
yok olduğunu görüyorum. Yakında benim için her şey bitecek ve meşe palamutlarımdan biri bile gölgenizde
çimenlenmeyecek. Ama ölmeden önce
bu tür davranışlara verdiğiniz adı bilmek isterim."

"Bunu söylemek uzun sürmeyecek, eski dostum," diye cevapladı kayınlar.
"Biz buna _rekabet_ diyoruz ve bu bizim kendi keşfimiz değil.
Dünyayı yöneten şey rekabettir."

"Bu yabancı kelimelerinizi bilmiyorum," dedi meşe. "Ben buna
kötü nankörlük diyorum." Ve sonra öldü.

Yusufçuk ve Nilüfer

[İllüstrasyon: Yusufçuk: ve Nilüfer:]

Yeşil çalılar ve ağaçlar arasında dere akıyordu. Uzun,
düz büyüyen sazlar kıyılarında duruyordu ve
rüzgara fısıldamaktaydı. Suyun ortasında, beyaz çiçeği ve geniş yeşil yapraklarıyla nilüfer yüzüyordu.

Genellikle derede hava oldukça sakindi. Ama arada sırada,
rüzgarın biraz dönmesiyle sazlarda bir hışırtı oluyordu ve nilüfer bazen dalgaların
altına tamamen gömülüyordu. Sonra yaprakları havaya kalkıyor ve
kenarlarında duruyordu, böylece derenin en dibinden çıkan kalın yeşil saplar tutunmak için yapabilecekleri tek şeyin bu olduğunu
gördüler.

Yusufçuk larvası bütün gün boyunca nilüferin sapında aşağı yukarı sürünüyordu.

"Aman Tanrım, bir nilüfer olmak ne kadar da aptalca olmalı!" dedi ve
çiçeğe doğru baktı.

"Küçük aklın olan bir insanın yapması beklenebileceği gibi gevezelik ediyorsun," diye cevapladı nilüfer. "Bu olabilecek en güzel şey."

"Bunu anlamıyorum," dedi larva. "Şu anda kendimi
parçalayıp büyük, güzel yusufçuklar gibi
havada uçmak istiyorum."

"Pöh!" dedi nilüfer. "Bu komik bir zevk olurdu.
Hayır; suyun üzerinde hareketsizce uzanıp hayal kurmak, güneşin tadını çıkarmak ve ara sıra
dalgalarla yukarı aşağı sallanmak--bunda bir mantık var!"

Larva bir iki dakika oturup düşündü.

"Daha büyük bir şeye özlem duyuyorum," dedi sonunda. "Eğer
istediğim olsaydı, bir yusufçuk olurdum. Güçlü, sert kanatlarla
dere boyunca uçar, beyaz çiçeğini öper, yapraklarının üzerinde bir an dinlenir ve sonra uçmaya devam ederdim."

"Hırslısın," diye cevapladı nilüfer, "ve bu senin
aptallığın. İnsan neye sahip olduğunu bilir, ama ne elde edebileceğini bilmez.
Bu arada, sana bir yusufçuk
olmaya nasıl başlayacağını sorabilir miyim? Bunun için
doğmuş gibi görünmüyorsun. Her halükarda biraz daha güzelleşmen gerekecek, gri, çirkin şey."

"Evet, en kötü yanı bu," diye cevapladı larva üzgün bir şekilde. "Ben
kendim bile nasıl olacağını bilmiyorum, ama bir gün _olacağını_ umuyorum. Bu yüzden burada sürünerek
bulabildiğim tüm küçük yaratıkları yiyorum."

"O zaman beslenerek büyük bir şeye ulaşabileceğini mi düşünüyorsun!" dedi nilüfer gülerek. "Bu dünyada yükselmenin komik bir yolu olurdu."

"Evet; ama bunun benim için doğru yol olduğuna inanıyorum!" diye haykırdı yusufçuk
kurtçuğu içtenlikle. "Bütün gün şişmanlayıp büyüyene kadar yemeye devam ediyorum; ve bir gün,
sanırım, bütün yağlarım altınla kaplı kanatlara dönüşecek ve
gerçek bir yusufçuğun sahip olduğu her şey!"

Nilüfer akıllı beyaz başını salladı.

"Aptalca düşüncelerini bir kenara bırak," dedi, "ve kaderinle yetin. Burada, yapraklarımın arasında rahatsız edilmeden dolaşabilir ve
kalbinin arzusuna göre sapın üzerinde aşağı yukarı sürünebilirsin.
İhtiyacın olan her şeye sahipsin ve hiçbir derdin veya endişen yok - daha ne istiyorsun?"

"Sen düşük bir doğaya sahipsin," diye cevapladı larva, "ve bu yüzden
yüksek şeyler hakkında hiçbir fikrin yok. Söylediklerine rağmen,
bir yusufçuk olmak istiyorum." Ve sonra daha fazla yaratık yakalamak ve kendini daha da büyütmek için
suyun dibine doğru süründü.

Ama nilüfer suyun üzerinde sessizce uzandı ve her şeyi düşündü.

"Bu hayvanları anlayamıyorum," dedi kendi kendine. "Sabah akşama kadar
dolaşıyorlar, birbirlerini kovalıyorlar ve yiyorlar,
ve asla huzur içinde değiller. Biz çiçeklerin daha fazla mantığı var. Huzurlu ve sessiz bir şekilde yan yana büyüyoruz, güneş ışığında güneşleniyor,
yağmuru içiyoruz ve her şeyi olduğu gibi kabul ediyoruz. Ve ben hepsinin
en şanslısıyım. Birçok kez burada, suyun üzerinde mutlu bir şekilde yüzerken,
diğer çiçekler kuraklıktan muzdaripti.
Çiçeklerin kaderi en iyisidir; ama doğal olarak aptal hayvanlar bunu göremez."

Güneş battığında yusufçuk larvası sapın üzerinde oturuyordu,
hiçbir şey söylemiyordu, bacaklarını altına çekmişti. Çok sayıda küçük yaratık yemişti ve o kadar büyüktü ki sanki
patlayacakmış gibi hissediyordu. Ama yine de tamamen mutlu değildi. Nilüferin
söylediklerini tahmin ediyordu ve huzursuz düşünceleri yüzünden bütün gece boyunca uyuyamadı. Bütün bu tahminler ona baş ağrısı verdi, çünkü alışık olmadığı bir işti. Sırt ağrısı ve mide ağrısı da vardı. Sanki
parçalanacak ve anında ölecekmiş gibi hissediyordu.

Sabahın erken saatlerinde gökyüzü grileşmeye başladığında artık dayanamadı.

"Anlayamıyorum," dedi umutsuzlukla. "İşkence ve endişe içindeyim ve bunun sonu ne olacak bilmiyorum. Belki de nilüfer haklıdır ve ben asla zavallı, sefil bir larvadan başka bir şey olmayacağım. Ama bunu düşünmek korkutucu bir şey. Bir yusufçuk olmak ve güneşte uçmak için çok
uzun süre bekledim. Ah, sırtım! Sırtım! Öldüğüme inanıyorum!"

Sırtının çatladığını hissetti ve acıyla
çığlık attı. O anda derenin kıyısındaki sazların arasında bir hışırtı duyuldu.

"Bu sabah esintisi," diye düşündü larva; "Öldüğümde en azından
güneşi göreceğim." Ve büyük bir zorlukla nilüferin
yapraklarından birine tırmandı, bacaklarını uzattı ve ölmeye
hazırlandı.

Ama güneş doğuda kırmızı bir top gibi doğduğunda, aniden
sırtının ortasında bir delik hissetti. Tüyler ürpertici, gıdıklayıcı bir his vardı,
sonra da bir sıkışma ve baskı hissi. Ah, bu bitmek bilmeyen bir işkenceydi!

Şaşkınlıkla gözlerini kapattı; ama yine de
sıkılıyor ve eziliyormuş gibi hissediyordu. Sonunda aniden
özgür olduğunu fark etti; ve gözlerini açtığında havada
sert, parlayan kanatlarla süzülüyordu, güzel bir yusufçuk. Nilüferin yaprağının üzerinde çirkin gri larva kılıfı yatıyordu.

"Yaşasın!" diye bağırdı yeni yusufçuk. "Demek ki en sevdiğim dileğim gerçekleşti!" ve hemen havada öyle bir hızla uçmaya başladı ki
sanki dünyanın sonuna kadar uçması gerekti.

"Her neyse, yaratık isteğini elde etti," diye düşündü nilüfer.
"Bakalım bundan daha mutlu olacak mı."

* * * * *

İki gün sonra yusufçuk uçarak geri geldi ve nilüferin
çiçeğinin üzerine kondu.

"Ah, günaydın," dedi nilüfer. "Seni bir kez daha görebilecek miyim? Eski arkadaşlarını
karşılayamayacak kadar iyileştiğini düşünmüştüm. "

"İyi günler," dedi yusufçuk. "Yumurtalarımı nereye bırakacağım?"

"Ah, kesinlikle bir yer bulacaksın," diye cevapladı çiçek. "Biraz otur ve bana
sapımda aşağı yukarı sürünürken olduğundan daha mutlu olup olmadığını söyle, küçük çirkin larva."

"Yumurtalarımı nereye bırakacağım? Yumurtalarımı nereye bırakacağım?" diye haykırdı yusufçuk
ve vızıldayarak oradan oraya uçtu, bir tane buraya
ve bir tane oraya bıraktı ve sonunda yorgun ve bitkin bir şekilde yapraklardan birinin üzerine oturdu.

"Ee?" dedi nilüfer.

"Ah, eskiden daha iyiydi - çok daha iyiydi," diye iç çekti yusufçuk. "Güneş ışığı gerçekten hoş ve suyun üzerinde uçmak gerçek bir zevk; ama tadını çıkarmak için zamanım yok. Çok
meşguldüm, söylüyorum sana. Eskiden düşünecek hiçbir şeyim yoktu; şimdi aptal yumurtalarımdan kurtulmak için bütün gün uçmak zorundayım. Boş bir anım bile yok. Yemek yemeye bile vaktim yok."

"Sana söylememiş miydim?" diye haykırdı nilüfer zaferle. "Mutluluğunun içi boş olacağını kehanet etmemiş miydim?"

"Elveda," diye iç çekti yusufçuk. "Hoş olmayan sözlerini dinlemeye vaktim yok. Daha fazla yumurta bırakmalıyım."

Ama tam uçup gidecekken sığırcık geldi.

"Ne kadar da güzel bir yusufçuk!" dedi; "küçüklerim için
çok
güzel bir lokma olacak."

Çat! yusufçuğu gagasıyla öldürdü ve uçup gitti.

"Ne kadar da şok edici bir şey!" diye haykırdı nilüfer, yaprakları dehşetle
titrerken. "Bu hayvanlar! Bu hayvanlar! Bunlar komik yaratıklar.
Gerçekten de sessiz, huzurlu hayatıma değer veriyorum. Kimseye zarar vermem ve kimse
benimle kavga etmek istemez. Çok şanslıyım--"

Söylediklerini bitiremedi, çünkü o anda bir tekne
kayarak yakına geldi.

"Ne kadar da güzel bir nilüfer!" diye bağırdı teknede oturan Ellen.
"Onu alacağım!"

Küpeşten eğilip çiçeği kopardı.
Eve vardığında onu bir bardak suya koydu ve orada üç gün boyunca diğer çiçeklerin arasında durdu.

"Anlayamıyorum," dedi dördüncü günün sabahı. "Şu zavallı yusufçuktan daha iyi durumda değilim."

"Çiçekler artık solmuş," dedi Ellen ve onları pencereden
dışarı attı.

İşte orada, ince beyaz yapraklarıyla nilüfer, kirli
zeminin üzerinde yatıyordu.

[İllüstrasyon: YUSUFÇUK VE SU ZAMANI]

Yabani Otlar

[İllüstrasyon: Yabani Otlar]

Bu bir güzel, bereketli mevsim. Yağmur ve güneş sırayla geldi
tıpkı mısır için en iyisi olduğu gibi. Çiftçi her şeyin
oldukça kurak olduğunu düşünmeye başladığı anda, ertesi
gün yağmur yağacağına güvenebilirdi. Ve yeterince yağmur yağdığını düşündüğünde,
bulutlar sanki onun emrindeymiş gibi hemen dağıldı.

Çiftçinin keyfi yerindeydi ve her zamanki gibi homurdanmadı.
İki oğluyla birlikte tarlada yürürken memnun ve neşeli görünüyordu.

"Bu yıl muhteşem bir hasat olacak," dedi. "Ahırlarım dolacak ve epey para kazanacağım. Sonra Jack ve Will'in
yeni pantolonları olacak ve onları benimle
pazara
getireceğim."

"Eğer beni hemen biçmezsen, çiftçi, yere serilirim," dedi
çavdar ve ağır kulağını yere doğru eğdi.

Çiftçi onun konuştuğunu duyamıyordu ama aklından geçenleri görebiliyordu ve bu yüzden tırpanını almak için eve gitti.

"İnsana hizmet etmek güzel bir şey," dedi çavdar. "Tüm tahılımın iyi bakılacağından oldukça eminim. Çoğu
değirmene gidecek: bu işlem çok keyifli olmasa da,
bu şekilde güzel yeni bir ekmeğe dönüşecek ve kişi
onur uğruna bir şeye katlanmak zorunda kalacak. Geri kalanını çiftçi
saklayacak ve gelecek yıl tarlasına ekecek."

Tarlanın kenarında, çit boyunca ve hendeğin üstündeki kıyıda yabani otlar vardı. Bunların yoğun kümeleri vardı -deve dikeni ve
dulavratotu, haşhaş ve tavşan otu ve karahindiba; ve hepsinin başları
tohumla doluydu. Onlar için de verimli bir yıl olmuştu, çünkü güneş
parlıyor ve yağmur fakir otların üzerine zengin mısırların üzerine olduğu kadar yağıyordu.

"Kimse gelip bizi biçmiyor ve bir ahıra taşımıyor," dedi karahindiba ve başını salladı, ama çok dikkatli bir şekilde, böylece tohumlar zamanından önce
düşmesin. "Ama bütün çocuklarımızın başına ne gelecek?"

"Bunu düşünmek bile başımı ağrıtıyor," dedi gelincik. "Burada, kafamda yüzlerce ve yüzlerce tohumla duruyorum ve onları
nereye atacağım konusunda en ufak bir fikrim yok."

"Çavdardan bize tavsiyede bulunmasını isteyelim," diye cevapladı dulavratotu.

Ve böylece çavdara ne yapmaları gerektiğini sordular.

"Bir insan zengin olduğunda, başkalarının işine karışmasa daha iyi olur," diye cevapladı çavdar. "Sana sadece bir tavsiye vereceğim: aptal tohumlarını tarlaya atmamaya dikkat et,
çünkü o zaman _benimle_ hesaplaşmak zorunda kalacaksın."

Bu tavsiye yabani çiçeklere hiç yardımcı olmadı ve bütün gün
ne yapmaları gerektiğini düşünerek durdular. Güneş battığında
yapraklarını kapatıp uyudular; ama bütün gece
tohumlarını düşlediler ve ertesi sabah bir
plan bulmuşlardı.

İlk uyanan haşhaş oldu. Başının tepesindeki küçük
kapakları dikkatlice açtı, böylece güneş tohumların üzerine
doğru parlayabilsin. Sonra çit boyunca koşup oynayan sabah esintisine seslendi.

"Küçük esinti," dedi dostça bir tonla, "bana bir iyilik yapar mısın?"

"Evet, kesinlikle," dedi esinti. "Yapacak bir şeyim olduğu için mutlu olacağım."

"Bu çok önemsiz bir şey," dedi gelincik. "Senden tek istediğim
sapımı iyice sallaman, böylece tohumlarım tuzak kapılarından uçup gidebilir."

"Tamam," dedi esinti.

Ve tohumlar her yöne uçtu. Sap kırıldı, bu doğru; ama gelincik buna aldırmadı, çünkü insan
çocuklarına baktığında, dünyada gerçekten yapacak başka bir şeyi kalmaz.

[İllüstrasyon: ÇİFTÇİ VE OĞULLARI]

"Elveda," dedi esinti ve daha da uzağa koşabilirdi.

"Bir dakika bekle," dedi gelincik. "Önce bana söz ver, başkalarına
söylemeyeceksin, yoksa onlar da aynı fikre kapılabilir ve o zaman
tohumlarım için daha az yer kalır."

"Mezar kadar dilsizim," diye cevapladı esinti, koşarak uzaklaştı.

"Ho! ho!" dedi çan çiçeği. "Bana küçük, minik bir
hizmet etmek için zamanın yok mu?"

"Peki," dedi esinti, "ne oldu?"

"Sadece bana biraz sallamanı istemek istedim," dedi çan çiçeği. "Kafamın içinde birkaç tuzak kapı açtım ve
tohumumun dünyaya
uzaklara gönderilmesini istiyorum. Ama bunu diğerlerine
söylememelisin, yoksa onlar da aynı şeyi yapmayı düşünebilirler."

"Ah! Elbette hayır," dedi esinti gülerek. "Taş bir duvar kadar
aptal olacağım." Sonra çiçeği güzelce salladı ve yoluna devam etti.

"Küçük esinti, küçük esinti," diye seslendi karahindiba, "nereye bu kadar çabuk
gittin?"

"Sende de bir sorun var mı?" diye sordu esinti.

"Hiçbir şey," diye cevapladı karahindiba. "Sadece seninle
birkaç kelime konuşmak istiyorum."

"O zaman çabuk ol," dedi esinti, "çünkü ciddi ciddi uzanıp dinlenmeyi düşünüyorum."

"Görmeden edemezsin," dedi karahindiba, "bu yıl tüm tohumlarımızı dünyaya
çıkartmak için ne kadar zor bir durumda olduğumuzu; çünkü, elbette,
insan çocukları için elinden geleni yapmak ister.
Çamur çiçeğine, gelinciğe ve zavallı dulavratotu'na ne olacağını gerçekten bilmiyorum.
Ama deve dikeni ve ben kafalarımızı bir araya getirdik ve
bir plan
bulduk. Sadece bize yardım etmen gerek."

"Bu _dört_ eder," diye düşündü esinti ve yüksek sesle
gülmekten kendini alamadı.

"Neye gülüyorsun?" diye sordu karahindiba. "Az önce
çamur çiçeğine ve gelinciğe fısıldadığını gördüm; ama onlara tek kelime edersen,
sana hiçbir şey söylemem."

"Elbette hayır," dedi esinti. "Ben bir balık kadar dilsizim. Ne istiyorsun?"

"Tohumlarımızın tepesine güzel bir şemsiye kurduk. Bu
hayal edilebilecek en tatlı oyuncak. Bana birazcık
üflersen, tohumlar havaya uçacak ve
istediğin yere
düşecek. Bunu yapacak mısın?"

"Elbette," dedi esinti.

Ve uu! devedikeninin ve karahindibanın üzerinden geçti ve
tüm tohumları mısır tarlasına taşıdı.

Dulavratotu hala ayaktaydı ve düşünüyordu. Başı oldukça kalındı ​​ve
bu yüzden bu kadar uzun süre bekledi. Ama akşam bir tavşan çitin üzerinden
atladı.

"Beni sakla! Kurtar beni!" diye bağırdı. "Çiftçinin köpeği Trusty peşimde."

"Çitin arkasına gizlice girebilirsin," dedi dulavratotu, "o zaman seni saklarım."

"Bana göre bu iş için pek uygun görünmüyorsun," dedi tavşan, "ama ihtiyaç
zamanında insan elinden geldiğince kendine yardım etmelidir." Ve böylece
çitin arkasına
güvenle girdi.

"Şimdi tohumlarımdan bazılarını mısır tarlasına götürerek bana borcunu ödeyebilirsin," dedi dulavratotu; ve birçok
başından birkaçını koparıp tavşana
taktı.

Biraz sonra Trusty koşarak çite doğru geldi.

"İşte köpek," diye fısıldadı dulavratotu ve tavşan bir sıçrayışta
çitin üzerinden atlayıp çavdarın içine girdi.

"Tavşanı görmedin mi, dulavratotu?" diye sordu Trusty. "Avlanmak için
çok yaşlandığımı görüyorum. Bir gözüm kör oldu ve
tamamen koku alma duyumu kaybettim."

"Evet, onu gördüm," diye cevapladı dulavratotu; "ve eğer bana bir iyilik yaparsan, sana nerede olduğunu gösteririm."

Trusty kabul etti ve dulavratotu sırtına birkaç baş bağladı ve
ona şöyle dedi,--

"Eğer sadece mısır tarlasındaki çite sürtersen,
tohumlarım düşecek. Ama tavşanı orada aramamalısın, çünkü az önce onu ormana doğru koşarken gördüm."

Trusty dikenleri tarlaya bıraktı ve ormana doğru koştu.

"Eh, tohumlarımı dünyaya saldım," dedi dulavratotu ve kendinden çok memnunmuş gibi güldü; "ama
deve dikeni ve karahindiba,
çavdar otu ve gelinciğin ne olacağını söylemek imkansız."

* * * * *

Bahar bir kez daha gelmişti ve çavdar çoktan yükselmişti.

"Genel olarak oldukça iyi durumdayız," dedi çavdar bitkileri. "Burada
büyük bir toplulukta duruyoruz ve aramızdan biri değil, kendi asil ailemize ait. Ve birbirimizin yoluna en ufak bir şekilde çıkmıyoruz. İnsana hizmet etmek muhteşem bir şeydir."

Ancak güzel bir gün, küçük gelincikler, devedikenleri,
karahindibalar, dulavratotu ve çançiçeği sürüsü başlarını yerden
uzattı, hepsi de gelişen çavdarın arasında.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu çavdar. "Sen dünyanın neresinden çıktın?"

Ve gelincik çançiçeğine baktı ve sordu, "Sen nereden
geldin?"

Ve devedikeni dulavratotu'na baktı ve sordu, "Sen dünyanın neresinden
geldin?"

Hepsi de aynı derecede şaşkındı ve açıklama yapmaları bir saat sürdü. Ancak çavdar en çok öfkelenendi ve Trusty, tavşan ve esinti hakkında her şeyi
duyduğunda oldukça çılgına döndü.

"Tanrıya şükür, çiftçi geçen sonbaharda tavşanı vurdu," dedi; "ve
Trusty, Neyse ki, o da öldü, o yaşlı serseri. Bu yüzden, _onlar_ açısından
huzurluyum. Ama esinti nasıl olur da çiftçinin mısır tarlasına
yabancı ot tohumlarını düşürmeye cesaret eder?"

"Böyle bir tutkuya kapılma, yeşil çavdar," dedi esinti, çitin arkasında yatmış ve her şeyi
duyuyordu. "Kimseden izin istemiyorum, ama istediğimi yaparım; ve şimdi seni
önümde eğdireceğim."

Sonra genç çavdarın üzerinden geçti ve ince yapraklar
öne arkaya sallandı.

"Görüyorsun," dedi, "çiftçi çavdarına bakıyor, çünkü bu
_onun_ işi. Ama yağmur, güneş ve ben--hepinize, kişilere bakılmaksızın
bakıyoruz. Bizim gözümüze göre zavallı ot, zengin mısır kadar
güzeldir."

Çiftçi şimdi çavdarına bakmak için dışarı çıktı ve mısır tarlasındaki otları
gördüğünde başını öfkeyle kaşıdı ve
hırlamaya başladı. "Bunu yapan o iğrenç rüzgardır," dedi Jack ve Will'e, elleri yeni pantolonlarının ceplerindeyken yanında dururken.

Ama esinti onlara doğru esti ve tüm şapkalarını başlarından
düşürüp onları yola doğru yuvarladı. Çiftçi ve iki çocuk onların peşinden koştu, ama rüzgar onlardan daha hızlı esti.

Sonunda şapkaları köy havuzuna yuvarladı ve çiftçi ve çocuklar onları çıkarmadan önce uzun süre ayakta durup balık tutmak zorunda kaldılar.

[İllüstrasyon: UÇUŞA HAZIRLIK]

Serçe

[İllüstrasyon: SERÇE]

Kırlangıç ​​çok sinirliydi. Sığırcık yuvasının yanındaki çatıya oturdu ve gagasını sarkıttı.

"Kovalayacak tek bir sinek bile kalmadı," diye acıklı bir şekilde sızlandı. "Hepsi gitti ve ben _çok_ açım--_çok_ açım!"

"Bu sabah tek bir solucan bile bulamadım," dedi sığırcık ve
başını bilgece salladı.

Leylek yürüyerek geldi ve bahçenin hemen dışındaki sürülmüş tarlada tek ayak üzerinde durdu ve çok hüzünlü görünüyordu.

"Sanırım hiçbiriniz kurbağa görmediniz?" diye sordu. "Bataklıkta bir tane bile yok ve ben bugün kahvaltı yapmadım."

Sonra ardıç kuşu uçup sığırcıkların yuvasının çatısına kondu.

"Hepiniz ne kadar da üzgünsünüz," dedi. "Sizin derdiniz ne?"

"Ah," diye cevapladı sığırcık, "başka bir sorun yok, sadece
yapraklar ağaçlardan düşmeye başladı ve kelebekler, sinekler ve solucanlar hepsi yendi."

"Evet, bu senin için kötü," dedi ardıç kuşu.

"Peki, senin için de aynı derecede kötü değil mi, kendini beğenmiş yaratık?" dedi kırlangıç.

Ama ardıç kuşu neşeyle öttü ve başını salladı.

"Tam olarak değil," dedi. "Benim her zaman yapraklarını
kaybetmeyen köknar ağaçlarım vardır; ve ormandaki tüm lezzetli
meyvelerle daha haftalar yaşayabilirim."

"Kavga etmeyi bırakalım," dedi leylek. "Ne yapacağımızı
birlikte düşünsek iyi olur."

"Bu konuda yakında anlaşabiliriz," diye cevapladı sığırcık, "çünkü başka
seçeneğimiz yok. _Seyahat_ etmeliyiz. Tüm yavrularım artık gayet iyi uçabiliyor;
her sabah çayırda uçuyoruz. Onlara bu günlerden birinde yola çıkacağımız konusunda daha önce uyarmıştım."

Diğer kuşlar bunu çok mantıklı buldular--artık hepsi, acelesi olmadığını
düşünen ardıç kuşu hariç. Böylece ertesi gün çayırda toplanmaya ve seyahat edecek olan grubun görkemli bir incelemesini yapmaya karar verdiler.

Her biri kendi odasına uçup gitti; ama çatının altında, onların söylediklerinin hepsini duymuş olan serçe oturuyordu.

"Ah, keşke onlarla seyahat edebilseydim!" dedi kendi kendine. "Yabancı toprakları görmeyi çok isterdim. Komşum kırlangıç ​​bana ne kadar
hoş olduğunu söyledi. Çok fazla sinek, kiraz ve mısır var ve
çok
hoş bir şekilde sıcak. Ama kimse _benim_ onunla uçmamı istemiyor. Ben sadece
zavallı bir serçeyim ve diğerleri zengin ve mevki sahibi kuşlar."

Uzun bir süre her şeyi düşünerek oturdu ve ne kadar çok düşünürse
o kadar üzüldü. Kırlangıç ​​akşam eve geldiğinde, serçe ona onlarla seyahat etmek için izin alıp alamayacağını sordu.

"Sen mi? Bizimle gelmek mi istiyorsun?" diye sordu kırlangıç, alaycı bir şekilde ona
gülerek. "Yakında bıkacaksın. Uçmak, uçmak demek
kara ve deniz, tepe ve vadi üzerinden. Bir yolculukta dinlenmeden çok çok mil uçuyoruz. Kısa kanatlarının seni bu kadar uzun süre nasıl taşıyabileceğini hayal ediyorsun?"

"Ah, ama seninle gitmeyi çok isterdim," diye yalvardı serçe.
"Geri kalanlarla uçmam için bana izin veremez misin? Çok
özlüyorum. Seninle gelmeliyim."

"Sanırım delisin," dedi kırlangıç. "Kim olduğunu unutuyorsun."

"Ah, hayır," dedi serçe.

Ama kırlangıç ​​ona toplumdaki konumu hakkında bilgi vermeyi kendine görev edindi. "Görmüyor musun," dedi, "yaz boyunca kırsalda yaşayan zengin tüccar şimdi şehre taşındı ve Tower Adası'nda yaşayan baron da aynısını yaptı? Burada kalan ressam da bu sıralarda Kopenhag'da; ve onlar gelecek bahara kadar tekrar buraya gelmeyecekler. Biz yüksek mevkideki kuşlar da aynı şekilde davranırız. Kış kokusunu alır almaz, hayatın daha keyifli olduğu topraklara, sıcak güneye doğru yol alırız. Ama siz zavallılar elbette evde kalıp acı çekmelisiniz. Bu dünyada işler böyle düzenleniyor. Günlük işçiler, kulübe sahipleri ve diğer zavallı insanlar için de aynı şey geçerli."

Serçe bu uzun konuşmaya hiçbir şey söylemedi; ama kırlangıç ​​yuvasında uykuya daldığında, _o_ uyanık yattı ve zor kaderi için ağladı. Yine de onlarla birlikte gitme umudunu henüz kaybetmemişti.

Ertesi gün kuşlar her yönden uçarak geldiler ve çayıra yerleştiler. Sığırcıklar, leylekler ve kırlangıçlar vardı, ayrıca
birçok küçük şarkı söyleyen kuş vardı. Ama ne guguk kuşu ne de bülbül oradaydı, çünkü çoktan gitmişlerdi. "Düş!" diye emretti yaşlı bir leylek. Mısır'a on kez gitmişti ve bu yüzden hepsinin en akıllısı olarak kabul ediliyordu.

Bütün kuşlar sıraya girdi ve sonra en yaşlı ve en deneyimli olanlar etrafta dolaşıp seyahat ekipmanlarının düzenli olup olmadığına baktı.

Kanatları buruşmuş, kuyruk tüylerinden bazılarını kaybetmiş veya güçlü ve sağlıklı görünmeyenler
kovuldu veya
kovuldu. Hemen emirlere uymazlarsa, acımasızca dövülerek öldürülüyorlardı.

Serçeyi fark ettiklerinde büyük bir kargaşa yaşandığından emin olabilirsiniz, serçe fark edilmeden uçup gitmişti ve kendini diğerlerinin arasına
yerleştirmişti.

"Böyle bir yaratık!" sığırcık seslendi. "_O da_ gitmek istiyor!"

"Ne kadar da güzel bir kanat!" dedi kırlangıç. "Onlarla
İtalya'ya uçabileceğini düşünüyor!"

Ve tüm göçmen kuşlar aynı anda çığlık atmaya ve aralarında oldukça korkmuş bir şekilde oturan zavallı serçeye gülmeye başladılar.

"Çok iyi biliyorum ki," dedi alçakgönüllülükle, "ben sadece zavallı küçük bir serçeyim. Ama senin gideceğin sıcak, hoş toprakları
görmeyi çok isterim. Beni de yanına almaya çalış. Kanatlarımı
olabildiğince iyi kullanacağım. Yalvarırım gelmeme izin ver!"

"Biraz küstah, değil mi?" dedi yaşlı leylek. "Ama sefil hayatını
sürdürmesine izin verilecek. Hemen onu kovalayın ve sonra
gidelim!"

Böylece kuşlar serçeyi kovaladılar ve o da sefil benliğini
saçakların altına sakladı.

İnceleme bittiğinde, göçmen kuşlar kaçmaya başladı.
Şirket üstüne şirket, havada uçup gittiler, serçe ise
saçakların altından dışarı baktı ve hüzünle arkalarından baktı.

"Şimdi hepsi gitti," dedi. "Geride benden başka kimse kalmadı."

"Ben de!" diye haykırdı karga.

"Ve ben," dedi ispinoz.

"Ve ben de, eğer lütfedersen," diye fısıldadı baştankara.

"Evet," dedi serçe, "işte böyle. Kırlangıcın dediği gibi - biz _zavallı_ kuşlar burada kalıp acı çekmeliyiz."

* * * * *

Kış gelmişti. Tüm tarlaların üzerinde kar vardı ve suyun üzerinde buz vardı. Bütün yapraklar ölü ve buruşuktu; yerde; ve çiçek yoktu, sadece burada ve orada sarı otların arasında beyaz parlayan zavallı bir donmuş papatya vardı.

Ve sinekler, sivrisinekler, kelebekler ve mayıs böcekleri
öldüler. Yılan uyuşuk yatıyordu ve kertenkele de öyle. Kurbağa
göletin dibindeki kışlık alanına girmişti, çamurun
içinde derin bir şekilde oturuyordu, sadece burnu havaya kalkmıştı. Ve
tüm kışı böyle geçirmeyi planlıyordu.

Geride kalan kuşlar, sonuçta, o kadar da kötü bir zaman geçirmemişlerdi. Kargalar her akşam ormanda büyük toplantılar düzenliyorlardı
ve çığlık atıp gevezelik ediyorlardı, öyle yüksek sesle konuşuyorlardı ki, onları çok uzaktan bile duyabiliyordunuz. İspinoz ve baştankara çalılıklarda neşeyle zıplayıp, bulabildikleri her şeyi topladılar. Tek başına serçe her zaman keyifsizdi. Çatının sırtına oturdu ve kamburlaştı, ama tüm bu zaman boyunca göçmen kuşları düşünüyordu.

"Bu zamana kadar oradalar," dedi kendi kendine. "Burada buz ve kar var; ama güneyde, hoş, sıcak ülkelerde, bitmeyen
yazlar var. Burada kuru ekmek bile bulmam gerekiyor; ama
_orada_ yiyebileceklerinden fazlası var. Ah, keşke biri de onlarla
gitseydi!"

"Aşağı in ve bize katıl," diye seslendi ispinoz ve baştankara.

Ama serçe başını iki yana salladı ve çatının sırtında oturmaya devam etti.

"Özlemle tükeniyorum, buna dayanamıyorum!" diye bağırdı ve kanını
soğutmak için uzun bir uçuş yaptı.

Ama faydası olmadı. Nereye gitse, ona
her şey çok sefil ve çıplak görünüyordu.

Tarlada tarlakuşu gökyüzüne uçuyor ve
titreşlerini söylüyordu.

"Günaydın serçe," diye cıvıldadı. "Gitmediğini
gördüğüm için mutluyum. Ben de dayanabildiğim sürece kalıyorum. Burada, kışın bile
çok keyifli. Sadece ağaçların
kendilerini kırağıyla nasıl süslediklerini, buzun nasıl parladığını ve
karın ne kadar beyaz parladığını gör!"

"Çok kötü," dedi serçe. "Her yerde yoksulluk ve sefalet."

Ama tarlakuşu onun söylediklerinin tek kelimesini bile duymadı; neşeyle
şarkı söyleyerek yoluna devam etti.

"Vır vır!" diye haykırdı kara kargalar. "Sonuçta kış o kadar da kötü değil." Ve sonra gururla tarlanın etrafında yürüdüler ve etrafa baktılar
çünkü beyaz karda hoş bir görüntü oluşturduklarını biliyorlardı.

"Kış gerçekten oldukça huzurlu," dedi tarla faresi, burnunu deliğinden dışarı çıkarırken. "Kış çok uzun sürmese, yiyecekler de
uzun süre dayanır. Geçen yaz kilerimi doldurdum ve
insan yiyeceği olduğu sürece her zaman sıcak kalabilir."

Serçe her şeyi duydu, ama bu ona hiç iyi gelmedi.

"Kaderlerinden yeterince memnun görünüyorlar," dedi kendi kendine,
"ve sanırım bu onlar için iyi. Ama benim bu sefil hayatım beni tatmin etmiyor!"

Böylece somurtarak evine uçtu ve tekrar çatının
sırtına yerleşti.

"Ah, ne yapacağımı biliyorum," diye bağırdı aniden. "Kırlangıç ​​yuvasına
sürüneceğim ve bu gece orada uyuyacağım, sonra bir
kırlangıç ​​olduğumu hayal edebilirim."

Ve öyle yaptı ve bütün gece tepelerin ve vadilerin üzerinden, karadan ve denizden, ta İtalya'ya kadar uçtuğunu hayal etti. Çok
hafif, çok özgür olduğunu ve kanatlarının onu havada bir ok gibi
düz taşıdığını düşündü. Şimdiye kadar gördüğü en hoş rüyaydı.

Bundan sonra her akşam kırlangıç ​​yuvasına gizlice girdi ve sabahın geç saatlerine kadar
orada yattı. Dışarı çıktığında,
çatının sırtında veya çıplak ıhlamur ağacında
çömelerek oturdu. Eğer
bahçıvanın karısı ara sıra ona biraz kırıntı atmasaydı, kesinlikle
açlıktan ölürdü. Çünkü hiçbir şey umurunda değildi; sadece akşamın gelmesini, böylece
yeniden rüya görebilmesini özlüyordu. Her akşam aynı şeyi
rüyasında görüyordu, ama bundan asla
bıkmıyordu.

"Bu, onlarla birlikte gitmek kadar iyi," diye düşündü. "Keşke gündüzleri de aynı şekilde rüya görebilseydim."

Ama zamanla kafası iyice karıştı ve hiçbir şeye dikkat etmedi.

Kış yavaş yavaş kayboluyordu ve artık tamamen gitmişti. Günler uzadı ve güneş ışığında daha fazla sıcaklık vardı.

"Ne! Hala burada mısın?" dedi güneş. Ve karlara o kadar dik dik baktı ki sonunda oldukça utandı ve eridi ve toprağa gömüldü.

"Bir dakika bekle," dedi bulut güneşe; "Sıra sana gelmeden önce iyice bir
temizlik yapmalıyız."

Böylece toprağa bir yağmur gibi düştü, ağaçların ve çalıların yapraklarını yıkadı ve buzun üzerinde oldukça küçük bir göl oluşturdu. "Şimdi geliyorum! Şimdi geliyorum!" dedi buzun altında yatan gerçek göl.

Göğsünü kabarttı ve buzun çatısı büyük bir iç çekişle patladı
ve tüm küçük pullar okuldan kaçan çocuklar gibi zıplamaya ve dans etmeye başladı.

Sonra güneş buluttan çıktı ve binlerce küçük yeşil
filiz yerden yukarı doğru baktı.

"Kanatlarını bana ödünç ver," dedi kış fırtınaya; "gitmeliyim."

Ve hemen kuzeydeki soğuk topraklara uçtu, orada her zaman kış vardır.

Sonunda Leydi Bahar'dan, artık onu her an bekleyebilecekleri
ile ilgili bir mesaj geldi.

Olan bitenden hiçbir şey görmeyen tek kişi serçeydi.
Bütün gün kırlangıç ​​yuvasında yattı, sadece biraz yiyecek almak için
bir çeyrek saatliğine dışarı uçtu. Şimdi tekrar
yaz geleceği hakkında en ufak bir fikri yoktu. Oldukça aptallaşmıştı ve kırlangıç ​​olduğunu hayal etti.

Ama bir gün kırlangıç ​​geri geldi.

"Chee! chee!" diye fısıldadı; "Bizi kabul etmek için her şey yolunda mı?"

İlk önce görmek istediği şey buydu ve bu yüzden bütün gün mısır tarlası ve çayırın üzerinden uçtu.

"Burada henüz çok fazla sivrisinek yok ama yine de gelebilirler," dedi akşam eve döndüğünde.

Sonra komşularına "Nasılsınız" demek için sığırcıkların yuvasına baktı; ama tesadüfen o anda evde kimse yoktu, bu yüzden yatağa gitmeye hazırlandı.

Ama yuvasına girmek üzereyken orada birinin olduğunu fark etti.

"Bu ne?" dedi. "Yuvamı ödünç alma cüretini kim gösterdi?"

"Senin değil," dedi orada yatan serçe. "_Ben_ kırlangıç ​​ve Afrika'dan yeni döndüm. Bana güvenebilirsin, orası çok keyifliydi. Sana anlatacak bir sürü şeyim var."

Kırlangıç ​​bir an hiç konuşamadı. Sonra
öfkeli bir
tutkuyla bağırdı,--

"Bana güvenebilirsin, sana söyleyecek bir şeyim olacak,
seni zavallı serçe! Yuvama çalma küstahlığını gösterenin sen olduğunu tahmin edebilirdim. Geçen yıl bile biraz çatlak olduğunu fark ettim. Şimdi, dikkatli ol ve bundan
çık. _Hemen_, diyorum!"

Ama kırlangıcın çığlık atması ve tehdit etmesi işe yaramadı. Serçe haklı olduğundan oldukça emindi. Kırlangıca Afrika'dan yeni döndüğünü ve o kadar yorgun olduğunu
söylemeye devam etti ki
gerçekten uyumak için sessiz bir zamana ihtiyacı vardı.

"İntikamımı alacağım," dedi kırlangıç ​​uçup giderken.

Ve orada yuvada serçe uyuyordu, tüm sivrisineklerin, sineklerin ve kirazların olduğu sıcak, keyifli toprakları hayal ediyordu.

Gece yarısı kırlangıç ​​geri döndüğünde hala derin bir uykudaydı. Geniş gagasını çamurla doldurmuştu ve oldukça
sessizce yuvanın deliğini duvarla kapatmaya başladı. Bütün gece boyunca
bir o yana bir bu yana uçtu ve güneş doğduğunda delik
tamamen kapanmıştı.

"Şimdi mutlu," diye düşündü kırlangıç, kendine yeni bir yuva yapmaya başlarken.

Üç gün sonra kırlangıç ​​ve sığırcık çayırda buluştular.
"Nasılsınız?" dediler ve birbirlerine en son görüştüklerinden beri yaşadıkları her şeyi anlattılar.

"En dikkat çekici şey en son gelir," dedi kırlangıç. "Sadece hayal!
Eve geldiğimde serçenin yuvamı aldığını gördüm ve onu
çıkartamadım."

"Asla!" diye bağırdı sığırcık. "Ona ne yaptın?"

"Gel de gör," diye cevapladı kırlangıç.

İkisi de yuvaya uçtular ve kırlangıç ​​ona intikamını nasıl aldığını anlattı. Sonra gagalarıyla bir delik açtılar ve zavallı serçe
ye ölü bir şekilde düştü.

"Hak etti," dedi kırlangıç.

Ve sığırcık başını salladı, çünkü o da öyle düşünüyordu.

Ama ispinoz ve baştankara aşağıda yerde durup ölü kuşa
baktılar.

"Zavallı serçe!" dedi ispinoz. "Ona acıyorum."

"Daha iyi bir kader bekleyemezdi," dedi baştankara. "Hırslıydı; ve sadece bir serçeyken böyle olmaya hakkı yoktur."

[İllüstrasyon: SON]

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE QUEEN BEE AND OTHER NATURE
STORIES***


******* This file should be named 40553.txt or 40553.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/0/5/5/40553



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
