*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Snowflakes (Kar taneleri)
Yazar: Esther Nelson Karn
Yayın Tarihi: August 22, 2012 [EBook #40562]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40562
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Snowflakes, by Esther Nelson Karn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Snowflakes

Author: Esther Nelson Karn

Release Date: August 22, 2012 [EBook #40562]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SNOWFLAKES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Matthew Wheaton ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









    "Kar Taneleri"

    İLE

    Esther Nelson Karn.


    Philadelphia:
    Geo baskısı. F. Lasher.
    1900.


    Telif hakkıyla korunan
    Esther Nelson Karn.
    1900.


    Kocama,

    S.A. Karn,

    Kimin tür cesaretlendirmesi bu kadar küçük yazmamı sağladı
    Kitap, aynı sevgiyle yazılı.

    Yazar.




  Kar taneleri dansı.


  "Kahverengi eski dünyaya geceye dans edelim!"
    Küçük bir kar plakası ağladı;
  "Sonbahar günlerinin hepsi geçti,-
  Burada gökyüzündeki evimden bıktım. "
    Böylece hepsi gitmeyi kabul etti.

  Kendilerini puslu bir filme giydiler
    En saf inci beyaz;
  Ayakları kadife aşağı kaplanmıştı,
  Filmy elbisesi kadar yumuşak ve beyaz
    O gece dansa giydiler.

  Raveled gazlı bezle sarılmış '
    Bu küçük fays çok adil miydi.
  Bir buluttan çıkarken soluk bir yıldız ışınlandı,
  Parlak elmaslar parladı, güldü ve parladı
    Onların düzgün, karışık saçlarında.

  Hepsi hazır, çok güzel bir kalabalık
    Boşuna takılar geliştirebilir;
  Sonra yumuşak ve hızlı bir şekilde uzaklaştılar,
  Fısıltılı rüzgar için onlar
    Kar taneleri dansına girdi.

  Housetop, Hilltop, Dell, üzerinden uçtular,
    Danslarla ve zevkle.
  Ne'er varlığını anlattı;
  Peri ayak izleri nerede düştü
    Hepsi bir kristal beyaza döndü.

  En kötü cüppelerde ağaçlar giyinmişti,
    Görmek istediğiniz her şey;
  Wayworn gezgin, kutsanmıştı,
  Ve okşadı, öptü ve yumuşak bakım gerektirir,
    Rapturous Glee'deki bu fays ile.

  Her çatlak ve çatlak içinde gözetlediler,
    Sabah ışığına kadar dans ettiler;
  Küçük ayaklarının baskısını bıraktılar
  O'er Country Road ve City Street,
    O gece frolicomlu eğlencede.

  Sabah güneşin pembe yüzü
    Görüntülemek için çekingen bir şekilde dışarı çıktı,
  Dün gece çok kahverengi, dünyayı korudu
  Kar-beyaz kadife elbiseyle dizildi
    Bu dans çiy gibi parladı.




  Bir Ekim günü.


  `` Doğu tepelerinde güneşin doğumu.
    Tüm dolu! Güzel sabah!
  İhale allık, yumuşak ışığın
    "Sonbahar Doğdu" ilan.
  Tüm doğa çok harika adil,
    Altın parlaklık ile bedecked--
  Burada ve orada bir küstahlık bulutu
    Azure'de gökyüzü görülür.

  Veren altın ve koyu kırmızı yapraklar
    Ağaçlar sonbahar elbiseleri,
  Nazik esinti ile dağılmış
    Meadows Brown üzerine.
  Çok adil olan yaz akışları
    Tek tek solmuştu,
  Goldenbrod, güzellik nadir,
    Saltanatı yeni başladı.

  Üzümler şimdi yüklü
    Tatlı kümeler, oh, çok mavi!
  Ve meyve bahçesine dağılmış
    Pembe elmalar da.
  Oh, yaz gökyüzü için kim içebilir,
    Yaz çiçekleri ve ağaçları için,
  Kuşlar ve gökkuşağı duşları için,
   `` Bunun gibi sonbahar sahneleri mi?

  Lavabo gibi görkemli "günün kralı"
    Batı gökyüzünü yapıştır,
  Ağaçları ve tepeleri yıkıyor
    Bir kızıl boya sel.
  Westland tüm aglow'u kurar
    O batmadan önce;
  Öyleyse son, güzel bir rüya olarak,
    Bu güzel sonbahar günü.




  Hoş geldiniz, tatlı Mayıs.


      Hoş geldiniz, tatlı Mayıs!
        Güneş ve duşlarınızla
      Uzaklaştın
        Eski kış karanlık saatleri.
  Zavallı adam! Ayrılmak için oldukça iyi görünüyordu,
  Sen, güneş ışığınızla, onu başlamaya zorladın.
            Hoş geldiniz, tatlı Mayıs!

      Hoş geldiniz, tatlı Mayıs!
        Bu bana getir,
      Nerede başıboş olursam
        Tatlı bir anı,
  Kokulu pembe çiçekler kalın tepede asıldığında,
  Ve aşk bir menekşe yatakta uyurken yatıyordu.
            Hoş geldiniz, tatlı Mayıs!

      Hoş geldiniz, tatlı Mayıs!
        Güneş ve duşlarınızla,
      Genç aşk uyandığında
        Uykudan 'Çiçekler. Her yıl, güneş ışığında, 'mavinin yeat cennetleri,
  Tatlı, kokulu çiçeklerle yeniden uyandı.
            Hoş geldiniz, tatlı Mayıs!




  Lakeside. [1]


  Bulabildiğim en sevgili, en havalı yer;
  Orada çekilge ve vahşi üzüm iç içe geçti
    Dewy kokularını şimdiye kadar yüzün
    Dans eden St. Joe Nehri
  Yumuşak uykulu rüzgarın kanatlarında.

  En rahat evlerde, temiz ve yeni,
  İnsanlarını çok iyi yürekli ve gerçek yaşayın.
    Bir duvar veya kule yüksek değil
    Mars İhale, Güneş Işığı Gökyüzü,
  Veya memnun gökkuşağını görmeden kapatır.

  Eşi için bir konut görevde olduğunda,
  Robin sığınağını en iyisi buluyor mu?
    Orada getirdiği en tatlı notları
    Ve bir müzik flört seli
  Yuvasına geçerken başını yuva.

  Çiğ ile damlayan sabah zekaları var,
  Ve kızılcık çiçekleri seni takıyor.
    Rapture Sweet
    Bu Vale buluşmaya mı bakıyor?
  Ve mavinin gülümsemesinde güneşlenmek mi?

  Ruhunuz sıkıntılardan kurtulur mu?
  Tüm endişeleri ve yükleri zayıflıyor mu?
    Kargadan ve ısıdan
    Gürültülü şehir caddesinden,
  Kendinizi gölgesinin mutluluğuna götürün.

  Orada sendelene kadar içeceksin.
  Çiçek kaplı çimden tatlılardan
    Yorgun çerçeveniz sırılsıklam olurken,
    Ve susuz ruhun söndürüldü
  Tanrı'nın büyük sevgisinin duşunda.

      [1] Yukarıdakiler, Ft.
      Wayne, Ind.




  SONBAHAR.


  Sonbahar günlerinin büyüleyici şafağı,
    Çok net, çok havalı, çok sakin,
  Tüm yaratım nefes alıyor
    Tatlı ferahlatıcı balsam!

  Ormanlık en parlak tonunu giyiyor,
    Gökkuşağı renkli elbisesi;
  Esen her yumuşak ve rüya gibi esinti
    Kızıl duşlar indirir.

  Eski Dünya şimdi yükünün altına iniyor
    Tahıl ve meyve asma,
  Bu kalın bir bahçe duvarını asar,
    Ve yumuşak şarapla damlar.

  Kuşlar tembel bir şekilde uçar,
    Puslu ışığın içinde yıkanmış,
  Yamaçta iken kine
    Sabah altın lezzetinde.

  Altın sis kıvrımlarına sarılmış,
    Bu huzursuz ruhum
  Mutlu bir rüyaya dönüştü
    Barış ve sevgi ilahi.




  Bir su lambil için.


  Tatlı çiçek, ne soğuk, duygusuz el
  Seni o gölgeli topraklardan kopardı
    Açık, havalı sular yalan söylüyor,
  Ve kadife yosunlar ayaklarını öptü mü?
  Seni sevdiğiniz inzivaya kim götürdü,
    Ve seni ölmek için burada mı bıraktı?

  Tüm dünyanın en adil mücevher sen--
  Sana doğum yapan E'en Bonnie Wilds
    Yapraklarının tatlılığının tutulması.
  Kokulu taslakta nefesini içiyorum
  Kraliyet dudaklarından daha tatlı E'er quaffed
    Bardaklı altın bardaklardan.

  Seni kristal evinden kim aldı,
  Finny Tribes'in dolaşmaktan zevk aldığı yer
    Ve sabah oyununda frisk;
  Asla daha sert ses duyulmadı
  Yaprak veya trill kuş düşüşünden daha,
    Veya yumuşak bir şekilde sallanan rüzgarlar

  Yukarıda köşeyi büken ağaçlar,
  Ve bükülme, fısıldadı sevginin alçak
    Sana Bonnie Flower,
  Veya Swallows'un ipeksi uçuşunun pırıltısı
  Dalgaların karşısında, sakin zevk
    Akşamın Dappling Duş?

  Ayaklarımın altına ezilmiş olmana rağmen,
  Nemli kokunuz daha tatlı
    Zayıf hayatın şafaktan daha.
  Böylece, sevgi ve saflık akışı,
  Seni öğrendiğim bu ders:
    Arkadaşlarım gittiğinde
  Ve kaderin kaba sırtı kalbimi ezdi,
  Çiçekleri daha fazla tatlılar verecektir
    İlk aşkın şafaktan.




  Siklon.


  Sabah nasıl! Yaprak karıştırılmaz,
    Ne de meyveli şubeler sallanıyor,
  Dewy Glen'den ara sıra tasarruf edin,
    Yeni ara nefes,
  Veya Summertid'in çiçekleri,
  Dağ tarafına kadar sarılır.

  Guguklu Şarkısında Nasıl Yumuşak Bir Yüzüyor
    Uyuyan Vale karşısında;
  Mystic Glee'de Yankı Ücretsiz
    Peri masalını geri verir.
  Akış, uykulu ecstasy,
  Denize doğru ilerliyor.

  Şaka yavaşça mavi yüzüyor,
    Dev meşe çok yüksek,
  Güneşli bir şekilde şubeleri yükselir,
    Sanki gökyüzünü öpüyormuş gibi. Twitter kuşlarının üstünde duyuyoruz,
  Sürülerin sakin alçalanması.

  Dudaklardan gelen gümüş kahkaha
    Oyunlarında çocukların;
  Ve değirmenin altındaki rill'de
    Atlar pençe ve komşu;
  Gençler ve bakireler yeminlerine neden olurken,
  Ve işçiler pullukların arkasında şarkı söylüyor.

  Öğlen burada, gökyüzü açık
    Ve sabah gibi ihale;
  Ploughman'ın mükemmel dinlenme ile körelmesi,
    Öğlen gölgesinin doğduğu yer.
  Kuş şarkısını Trill'e bıraktı;
  Sürünün alçaltılması hala.

  Fark edilmeden, karanlık bir leke ortaya çıkar
    Ağaçların üstünde!-Yüksek
  Hızlı hızda ve hızlı artışla
    Gökyüzünde kayar!
  Ne de deniz veya topraklar dinlenmek için durur,
  Bu güzel vale olana kadar duruyor

  O zaman bir an, sanki sahipmiş gibi
    Biraz hava deil,
  Çığlık atarak ve bu cehennemin bu impini bağırarak
    Vale'nin üzerine çıkıyor!
  Dev meşeleri yeryüzünden kapar
  Onları besledi ve doğum yaptı

  Ve onları fırlatıyor 'dağ tarafını kazanıyor!-
    Siyah kanatlarının bir süpürmesi,
  Ve her şey O'er! Ve daha önce olduğu gibi
    Streamlet gülüyor ve şarkı söylüyor;
  Ama güneşli gelgitini taşıyor
  Genişliğe enkaz parçaları

  Ve yükselen deniz,-parçalanmış dallar
    Gururla büyüyen meşeler
  Akışın yanında-bu bir rüya mı?
    Hayır, bir bebeğin ayakkabısı var!
  Gün batımının kırmızı ışınları dökülür
  Yumuşak O'er Ölmek ve Ölüler.

  Melekler yaklaşırken ve yayılırken
    Çarpık gölgeleri
  Morn'un neşe doğduğu Vale-
    Karartılmış bir yığın! İçin
  Yalnız bir kırbaçtan yoksun şarkısının şarkısı,
  Sabah gibi, her şey hala!




  Gölde gün batımı.


  Bu akşam; Winona Gölü'nde
    Son sevinçli güneş ışınları dinleniyor,
  Altın ihtişamlarını dökmek
    Yumuşak ve ipeksi göğsü.

  Ve küçük teknem süzülürken
    Işıklarına bak!
  Küreklerimden gelen sıçrama
    Büyük damlalar sıvı altın.

  Ve şimdi daha yumuşak, daha zengin bir renk
    O'ers, batı gökyüzünü ortaya çıkarır;
  Ağaçlar, tepeler, su-her şey
    Kızıl boyada yıkanmış görünüyor.

  Ve gölün koynunda
    Yumuşak yaz esintileri kayar,
  Zambaklardan tütsü getirmek
    Diğer tarafta.

  Merak ediyorum, oh, merak ediyorum
    Mutluluk dünyasında ise
  Gün batımının gelmediği yerde, aught var
    Bundan daha güzel.

  Oh, baba zamanı, eğer benden
    Her şey çok güzel bir bakış
  Sadece hafızama bırak
    Gölde bu gün batımı.




  Benim tekerleğime.


  Sen Bonnie, benim steed'im, biraz modası geçmiş olsa da,
  Bir mil boyunca birlikte seyahat ettik;
  Yine de hiçbir şey bana bu kadar mükemmel bir zevk veremez
  Eyerinize yayılacak ve gözden kaçacak,

  Kargaşa ve çekişme şehrinden uzakta,
  İş hayatını besleyen umurlardan uzakta,
  Gölgeli, yeşil halı kaplı bir ülke inzivaya,
  Kalplerin sevdiği yerde sakin bir şekilde dövülebilir.

  Dewdrops ile yoldan uzakta,
  Myrtle ve Wild Sabah-Glory'nin karışık olduğu yerlerde,
  Ve menekşe kadife renk tonunu ödünç alıyor
  Cennetin kendi mavisinin Tanrı'nın verdiği parlaklıktan.

  Ve inekler ve buttercuplar bastırdığımız yerde büyür,
  Breeze, ağaçların üzerinden yumuşak fısıldar,
  Pembe çiçeklerin duşları olarak, koku çok nadir,
  Onlar yere, üzerimizde,-her yere döküyorlar.

  Sadık eski dostun, her zaman gitmeye hazır;
  Tanıdığım diğerleri gibi sıradan öğrenmedi;
  Ve kapalı olduğunda güzel bir dönüş için gidiyoruz,
  Diğerlerinden farklı olarak, beni asla "içeri girmeye" bırakmadın.

  Yakışıklı ve yeni olan bir başkası için değişim!
  Hayır, hayır, Bonnie Steed, seninle katılmayacağım.
  Ama sen yaşlığında ve yararlılığın zaman, o'er,
  Güzel, rahat bir çatı katında saklayacağım,

  Ve her gün, güneş ışığı veya yağmur olsun,
  Tarafına ve tekrar süslemede çalacağım
  Yeşil çayırları, atım, sen ve ben,
  Yumuşak, hassas gökyüzünün yırtılmasının büyüyen çiçekleri.

  O zaman gel, nemli zevk içinde güneşlenelim
  Ülkenin-Hi! Ho! Yakında gözden uzaktayız.
  Biraz tarzda olmasına rağmen, aynı hız.
  Seni seviyorum! Seni seviyorum! Bonnie parlak atım. Umutsuzluk.


  Oh, balmy gece-Haziran ayında bir gece--
    Ne sonsuz güzellikler Thine!
  Bir balsamsın nazikçe nefes alıyorsun
    Benim gibi yorgun ruhlar?

  Eski sundurma zeminin kriket
    Chirps neşeli bir yatıyor;
  Güller başını salladı ve bana gülümsüyor--
    "Tatlı bir gece," diyorlar.

  Oh, kriket, neşeli şarkını sus;
    Nasıl bu kadar eşcinsel olabilirsin?
  Siz güller koyu kırmızı kafalarını eğiyor,
    Ve yok olan günümü yas tut.




  Eski moda bir bahçe.


  Hard City Caddesi'nin dininden ne kadar sık,
  Gösteri ve ihtişam, fantezi, ayaklarım
  Çiğ ile damlayan yollardan geriye doğru sap,
  Eski moda bir bahçeye bebekliğim biliyordu.

  Duvarın üzerinden asılı bir miktar kırmızı gül,
  Ve pembe, aşağı peaches ile yüklü, uzun boylu
  Ve Willowy Tree uzun dallarını salladı
  O'erhead, geçerken davetkar bir şekilde;
  Yeşil barınağından oriole'nin şarkısı
  Yaz günü yumuşak esintiler üzerinde sürdü.

  Frenk üzümü çalı, duvarın yakınındaki sıralar halinde gelişti,
  Şeker mısır yumuşak yapraklarını hepsine salladı;
  Ve buttercups, papatyalar ve şakayıklar büyüdü,
  Kokulu Haziran pembeleri ve mavinin çirkin çanları;

  Marigolds, haşhaşlar ve menekşeler çok tatlı
  Nemli yüzlerini buluşmak için cennete doğru kaldırdı
  Sabahın ilk gülümsemesi; kokulu tatlı bezelye
  Hassas tendrils yuvarlak kazıkları yaraladı ve biz

  Bağırsak içtiği koku içti,
  Ayçiçeği dolduğumuzda bize başını sallarken
  Masa buketleri için çiçeklerle sepetlerimiz,
  Veya yumuşak sabah pusunun mutluluğunda kaldı;
  Veya, önlükler ile çocukça zevkimizde,
  Kelebek yem arama uçuşunda kovaladı
  'Çiçekleri Mong; Ya da hummer, o eşcinsel küçük hırsız,
  Bu her taç yaprağı ve yapraktan tatlıları çaldı.

  Ama uzun yıllar önce eski bahçe satıldı!
  Duvarları, rustik kapılar, kalıp için ufalanır;
  Yatakları ve pürüzsüz yollarının yeat çimenleri saklandı,
  Çünkü Haziran ayının esintileri fısıldıyor 'Orta
  Paletini yukarıda çiçek açan çiçekler,
  Sevdiğim eski moda bahçeyi kim eğdi;
  Ve narürnlü en tatlı olanları söyleme
  Bonnie Blue Eyes ile oyun arkadaşım ve kız kardeşim.

  Ve umarım burada yararlılık tutmam
  Koynumun sevdiği yere geçmiş
  Gidip başımı yastık ağacın
  Glee'de Robin ve Oriole Chirrup,
  Ruhum sevdiğim noktadan uzaklaşırken,
  Yukarıda büyüyen eski moda bahçelere.




  Dalgalanmaların dansı.


  Bir gece, eski St. Joe tarafından durdum
    Ay ışınlarının loiter'ı sevdiği yer;
  Dalgaların gelip gitmesini izlemek
  Ve söğüt ağaçları gölgeleri atıyor
    Mistik, Murm'ring su.

  Vine kaplı bankada orada kalırken,
    Soluk ışınların parladığı ve titremesi
  Gümüş yapraklardan, parfümlü bir esinti
  Söğüt ağaçlarını çok yumuşak bir şekilde salladı,
    Ve gülen nehri çıkardı.

  Sular çok alçak ve tatlı mırıldandı,
    Sonra bir yankı, yumuşak ve net,-
  Uçur veya kuş şarkısı değil,
  Ama şimdiye kadar duyulan en tatlı müzik,
    Büyülü kulağıma düştü.

  Gümüş dalgalanmalar sevinç için sıçradı!
    Ve suların üzerinde bakan
  Işıkta güzel bir manzara gördüm;
  Memnun bir zevkle,
    Dalgalanmaların hepsi dans ediyordu.

  Yıldızların aşağıya baktığı ortada dans ettiler.
    Onları gizlemek için gölgeli bir dal yok;
  Söğütlerin akışı öpüştüğü yerde dans ettiler,
  Sonra tekrar ay ışığının parıltısına geri dön,
    Ve balıklar gözetlendi ve onlara baktı.

  Demir köprünün gölgesinde dans ettiler,
    Aspen'in gölgelerinin oynadığı yer;
  Ve Dansçılar kaçarken Büyük Ay gülümsedi,
  Ve her küçük kafaya sünek düştü,
    Güldükçe ve dans ettikleri için.




  Kötümser.


  En Fleeciest Down Giysiyle Dizildi,
  Kış ayı çok kahverengi çayırlara biner;
  Çok sade ve çok çıplak vahşi ağlayan ormanlıklar aracılığıyla,
  Her yerde büyüklere rüzgarda gidiyor. Ağaçları en kötü elbiseye giyer;
  Ve ülke ve kasabadaki her pencerenin üzerinde,
  Peri benzeri parmaklarla, duyulmamış ve görülmemiş,
  Kristal ve gümüş parlaklıkta resimler,
  Çan kuleleri ve kuleleri olan en güzel şehirler,
  Ve çiçeklerle ısırılmış vahşi karışık labirentler.
  Ama jingling çanlarının tatlı müziğinin ortasında
  Eski kötümserin hastalıklarını saydığını duyuyorsunuz.
  Kedisi mırıldanın kederli bir sallanmasıyla o,
  "Hiç görmediğim çok kötü soğuk hava;
  Sokaklar o kadar kayar ki biri hiç yürüyemez
  Bir bacağın bir düşüşle kırılma tehlikesi için;
  Birkaç gün büyük bir değişiklik getirmedikçe,
  Yerdeki buğday dondurulacak. "
  Ama Roguish Old Winter yakında paketini paketliyor
  Buz, don ve kar, neşeli eski sırtında,
  Ve dağa hees, ama onun yerine ayrılıyor
  Çiçek Taç Kafası ile Sevgi Tanrıçası;
  Ve nektar ve çiy ile dolu bir nefes,
  Menekşe mavisinin kalbinden çaldı;
  Bir ses-o, yayında şişen müzik
  Taze budding ormanlık alandan, çitten,-her yerde,
  Güneş ışığı tarafından okunan ve duşlar tarafından banyo yapıldı,
  Yosun ve çiçeklerin bir halısında yürür.
  Yine karamsar, huysuz ve korkunç geliyor,
  Ve adil tanrıçanın onun için takıları olmadığını söylüyor.
  "Çok sık yağmur yağıyor, mısır ve buğday
  Yerde çürüyecek; Yiyecek bir şey olmayacak;
  Ayrıca, eski karga, açgözlü zevkiyle,
  Şimdi sabahtan geceye kadar mısır tarlalarını bastırın.
  Bir kıtlık kesin! 'Bu hakim olacağından emin! "
  Ve böylece eski karamsar beklemeye devam ediyor.
  Sonunda bu adil tanrıça tahttan iniyor,
  Hepimizin sevdiği ve bildiğimiz bir başkasına yer verir.
  Tacı gül, tahıl giysisi,
  İpeksi kıvrımlar düşüp tekrar yükselirken,
  Yumuşak dalgalar oynar;
  Kapalı, mavi yaz pusuna geçiyor,
  Mutluluk gözyaşı yüklü duşlara çözülene kadar,
  Bu tüm ağaçları sırılsıklam ve tüm çiçekleri yenileyin.
  Yumuşakça başlarımızla çatıya düşerler.
  O, uyku çekmiş ninni kulübeleri rapture!
  Bol hasat olsa da onun granileri doldurdu,
  Mırıldanan kötümser asla durdurulmaz.
  Diyor ki, teri kaşından fırçalarken,
  "Şimdi böyle sıcak havanın kullanımını görmüyorum;
  'Meyveyi kurutun, asma üzümleri--
  Bir değişiklik olmadıkça, bize şarap vermeyecekler. "
  Ve böylece eski karamsar uzaklaşıyor
  Uzun yaz gününün parlaklığı ve sevinci.
  Akşam alay ediyor, sabahı kızdırıyor,
  Sonbaharın adil tanrıçası doğana kadar.
  Asmadan meyve ile ağır yüklü geliyor,
  En yumuşak şarapla damlayan tatlı kümeler;
  Ve eski elma ağacından pembe yanaklı meyve,
  Ve altın gibi altın olan kulaklar olabilir.
  Kızıl ve kahverengi bir giysiye girmiş,
  Tacını oluşturan altın bir çelenk çelenk,
  Durduğu sonbaharın mistik zevkinde,
  Ve karamsarın topraklarında hediyelerini duşlar;
  Meyve bahçesinden o tiksinti dönerken,
  "Emek beni boşaltıyor ama toz, küf ve pas;
  Kış tamamen çok hızlı geliyor,
  Dikkatsiz olan mısır patlamaya yakalanacak;
  Faturalarım, işim yavaşken artıyorlar;
  Yakında kırılacağım ve iflas edeceğim, biliyorum!
  Karada veya denizde memnuniyet yok,
  Hiçbir şey olmasını istediğim şey bu. "

  Diyelim ki, karamsar, diyelim, sen homurdanırken ve perdeli,
  İhtiyaçlarınızın unutamayacağı biri yok mu?
  Sence bilgelik babası çok harika
  Ellerinin yarattığı şeyleri unutuyor mu?
  Serçe ne gün ne de gece şarkı söylüyor,
  Yine de hassasiyetinde uçuşunu yönlendirdi.
  Balmumu-beyaz tonunun zambakını yap,
  Ve duşlarda, güneş ışığında ve çiğ üzerinde besler;
  Yine de orada böyle giysilerde bir kral mı yaşıyor?
  Glade'nin bu tatlı çiçeğini cüppe gibi güzel mi?
  Rapturous saltanatında, yanındaki serin sular,
  Yukarı bakar ve tröstler ve ihtiyaçları sağlanır. Sana olan en zengin hazineler verilecek,
  Eğer zambak gibi, cennete bakarsan.




  İlk Paskalya Şafağı.


  Gece geçmiş, gök gürültüsü kükreme
    Mesafe ölür;
  Ve doğuda, bir ışık parıltısı
    Önümüzdeki gün önceden haber veriyor;

  Ve kadınlar, yatak baharatları tatlı,
    Yolda acele ediyorlar
  O mezara doğru, çok karanlık ve derin,
    İsa'nın bedeninin yattığı yer.

  "Ama kim," bu sadık kadınlar soruyor,
    Ve yolunda duraklayın,-
  "Üstatımızın mezarına ulaştığımızda,
    Taşı kim devirecek? "

  Sonunda kutsal noktaya ulaşıyorlar,-
    Joseph'in yaptığı mezar,
  Burada, üç gün önce, sevdikleri
    Ve sevgi dolu Lord atıldı.

  Altın Güneş'in ihtişamı
    Tomurcuklanan ormanları ışıkla doldurur,
  Sabah çiğneme parlıyor
    Paskalya zambakları beyaz.

  Sümbülden tatlı koku
    Esinti üzerine doğar;
  Tüm doğa artık sevinçle ilan ediyor,
    "Dünyanın ilk sabahı!"

  Kadınlar mezarın yanında durur
    Derin bir sürpriz ve korku içinde;
  Lo için! Taş yuvarlandı ...
    Efendileri orada değil.

  Dürtüsel Mary Magdalene
    Kalmaz, ama acele eder
  Harika haberlere söyleyebileceğini
    Peter'a ve John'a.

  Onlara söyler ve onunla birlikte gelirler
    Kutsal yere kadar,
  Ve tıpkı söylediği gibi bul ...
    İsa'nın izi yok.

  Sonra sessizce dönerler ve giderler
    Her biri onun yolunda-bir tane almak;
  Mary Magdalene'i seven bu
    Kim kalır ve yalnız ağlar.

  Şimdi arkadaşların ne zaman olduğunu düşünüyor
    Ondan uzakta hepsi döndü
  Düşüncesiz Mary Magdalene
    Tüm dünya tarafından atıldı.

  İsa, harika sevgisinde nasıl
    İçinde kalbine dokunmuştu
  Ve onu dürüst yollara götürdü
    En kötü günahınkilerden.

  Ve ağlarken eğilir ve görünüyor
    Mezarda,
  Ve orada oturan iki melek görüyor
    Ona nazikçe söyleyen:

  "Neden ağladın, oh, kadın?"
    Ve Magdalene cevaplar,
  "Çünkü Rabbimi götürdüler;
    Nerede yalan söylediğini bilmiyorum. "

  Mary konuşurken dönüyor ...
    Başka bir form var!
  Bahçıvan olduğunu düşünüyor,
    Ona nazikçe söyleyen:

  "Sen kimin arıyor, oh, kadın?
    Neden orada ağlıyorsun? "
  Mary diyor ki, "Eğer onu buraya getirirsen,
    Oh, lütfen efendim, söyle bana nerede. "

  Kurtarıcının sevgi dolu kalbine dokunulur;
    (Çünkü konuşan o
  Sevgi dolu efendisi ve efendisi
    Çok ciddiyetle arar).

  Şimdi biraz daha yaklaşıyor
    Onun Rabbinin bilebileceği,
  Ve sadece cevaplar, "Mary"
    Aksanlarda yumuşak ve alçak.

  Şimdi gözyaşı gözlerini kaldırıyor,
    Artık kör değiller;
  Hiçbiri için ama adını konuşabiliyordu
    Çok şefkatle ve kibar.

  Unutmak, onun sevgisinde çok kör
    Öldüğü sebep,-
  Unutma _all_ ayaklarına sakla
    Hiçbir zarar beteri olamaz

  Kalp ve uzanmış kollarla
    Rabbini selamlamak için uçar.
  "Rabboni!" Sonra diz çöküyor
    Ayaklarında zambaklar.

  Tahttan yazık bakıyor
    Hala ıslak gözyaşları olan yüz
  Ve "Şimdi bana dokunmamalısın;
    Seni henüz terk etmeyeceğim.

  "Ama ben ve ben yükseleceğim
    Tanrım ve senin için;
  Git ve söyle, ne zaman bulursun
    Bu gerçek öğrenciler benim. "

  Gün harcanıyor, zambak katlanıyor
    Göğsünün üzerine çıkıyor;
  Menekşeler nemli gözlerini kapatır
    Ve dinlenmek için tatlı bir şekilde batıyor.

  Westland Crimson Glory soluyor
    Tepeden, ahşap ve çimden,
  Gecenin ihale çiğleri yumuşak bir şekilde düşer
    Dünyanın ilk Paskalya Şafağı.




  HİNDİSTAN.


  Derin dalgalanmalarda bir ülke var
    Adil olabildiğince adil;
  Kuzeyi yüksek dağlarla sınırlıdır,
  Gökyüzünü öpen güneşli zirvelerle,
    Güneyinde sınırsız deniz.

  Bir dere dağ tarafında akar,
    Ve büyük Ganj'a şişer;
  Sakin derinlikleri, bilinmeyen, anlatılmamış,
  Güneş ışığının Orient altını yansıtacak,
    Sonra güney denizlerinde dinlenin. İpeksi avuç içi dalları salladı
    Yaz yelkenleri kadar yumuşak;
  Ve uykulu rüzgarlar, bu yüzden adil geçerek,
  Laden kokulu, garip ve nadir,
    Yumuşak o'er Sunbright Vales.

  Ve Nestling Close 'Mong Shelt'ring Tepeleri
    Bambu kulübeleri görülür;
  Golden Billows Fall ve Rise gibi
  Tahıl denizleri, Hint gökyüzü,
    Gümüş yeşil ormanlarla.

  Tarih, turuncu, incir olgunlaşıyor
    O altın ülkede, nerede
  Kokulu Meads aracılığıyla yollar yol açar.
  Tanrı'nın el işçiliğini gerçekten görecek mi?
    Git gün batımını orada görün!

  'Muhteşem renk tonu bulutlarında örtüldü,
    Erime renklerinde nadir:
  Kızıl dalgalardaki kilise kubbeleri boyalı,
  Ve her şey yüceltilmiş görünüyor
    Tanrıya şükür orada kiliseler var!

  Bir zamanlar yıldızlı gökler aşağı baktı
    Ve bir ulusun körlüğünü ağladı,
  Kederini yatıştırmayacağını bilmiyordu,
  Ve kadınlar-köleler! rahatlama bulamadı
    Aşık veya insan nezaketinde,

  Milyonlarca Ev Günümüzde Sevin
    Ve yukarıdaki Tanrımızı övün;
  Milyonlarca insanın şişmesi için ilahiyi öğrendi,
  Misyonerler aracılığıyla, anlatmak için gönderildi
    Adı aşk olan.

  Ancak milyonlarca kişi hala şüphe bırakıyor,
    Karanlıkta ve yalnız;
  Huzursuz ruhları kederle sıkışmış,
  Mola veya rahatlama bulamıyorlar
    Heathen taş tanrılarında.

  Onu hiç duymadılar
    Görkemli güneş öpücüğü kıyılarında;
  Tanrı, çabalarımızın borç verdiğini kabul edin
  Onlara sevgi dolu bir arkadaşı öğretmek için
    Özgürlüğün karası tapıyor.

  Prosper, Ey Tanrım, bu topraklarımız,
    Çok mutlu, çok gururlu, çok özgür,
  Misyonerler gönderebiliriz
  O güzel Hindistan topraklarına kadar
    Sana ibadet etmeyi öğrendi.

  Babamızın davasını vermediğimiz hiçbir şey
    Dikkatli gözlerinden kaçar;
  Her akar nadir bir mücevher olacak
  Tacı güverte için kesinlikle giyeceğiz
    Bir gün cennette.




  YORGUN.


  Kasabanın kargaşasından yoruldu,
  Beni tartan yükler ve bakımların
  Baskı, açgözlülük ve çekişme,
  Şehir hayatının dininin
  En asil çabalarımın taçlandırdığı hayal kırıklıkları.

  Dünyanın boşuna yoruldu, yaldızlı stiller,
  Anlarıma rağmen en yumuşak sözleri ile beguiles;
  O kadar mütevazı bir şekilde çarpık olsa da,
  Eski kalbi dostça olsa da,
  Çünkü yanımda kalıyor ama servet gülümsediğinde.

  Kederi ve boş şovundan yoruldu,
  Yalnız sessiz ormanlara gitmeyi seviyorum
  Ve tatlı bir şekilde uyuyor
  Sylvan yankıları nerede
  Ekim ayında fısıldayan uykulu rüzgarlar.

  Bonnie sincapının ağaçlar arasında flört ettiği yer,
  Ve bıldırcın boruları esintinin üzerine uçuyor,
  Altın ve Kahverengi Tırnaklar Titreme
  Sargı, osiered nehir,
  Yumuşak, düşük müziğini denizlere yönlendiriyor.

  Ve orman meşesi, çok büyük, görkemli, yüksek,
  Gökkuşağının gizlenmiş şubeleriyle gökyüzü olacak,
  Ve rüzgar bir peri hikayesi
  Akçaağaç ihtişamından nefes almak,
  Yalanın nerede

  Birçok bahar çiçek, hızlı uyuyor,
  Onlara sıcak ve derin bir kapak yaymak;
  Ve güneş ışığı parlıyor ve pullar
  Vahşi ve odunsu karışıklıklar,
  Tanrı'nın gözü yalnız kalır.

  Orada vahşi, yaprak kaplı çim üzerinde duruyor,
  Belki de trod'dan önce insan ayağı yok
  Fırtına atmış ruhum kör
  Tatlı dinlenmenin halesinde,
  Tanrı ile koyu kırmızı ahşap içinde yalnız.




  Bir menekşeye.


  Menekşe, tatlı menekşe,
    Mütevazı, zarif lütuf,
  Neden çimlerin arasında saklanıyorsun
    Güzel kadife yüzün?

  Gözlerin çiyle dolu, nefesin
    Tatlı Yay Havası yapar;
  Fısıltılaşır alçak, tatlı anılar
    Diğer bahar zamanlarının getirilmesi.

  Tatlı Olden, Altın Bahar,
    Bluebirds çok eşcinsel söylediğinde
  Kız kardeşin çiçeklerini koparırken
    Uzak bir ormandan,

  Onunla, gözleri, renkli,
    Tatlı akış, tıpkı senin gibiydi,
  Ve senin ışıltılaştığın gibi
    Cennetin mavisi içmekten. Her bahar, çocuk olarak,
    Schoolbirls olarak da,
  Ayaklarımız menekşe bankalarda yıkandı
    Erime çiyiyle damlayan;

  Ruhlarımız mutlulukla ilahi olarak yıkanmıştı,
    Bütün gün geçtikçe
  Tatlı ve kokulu rüzgarlarda biliyorduk
    Geçerken onları öpmüştü.

  Ama yaz güneşi sıcak parladığında,
    İnce sapları kurutuldu;
  Mütevazı kafaları daha düşük büküldü ve
    Kokulu çiçekleri öldü;

  Ve günümüzde maviyi delebilir miyiz
    Cennetin kubbesi çok adil
  Methinks onları çiçek açarken görecektik
    Orada göksel ihtişam!

  Meleğimiz Emma tarafından çıkarıldı,
    Rapturous bir klimada, bu
  Radyant, Bahar Zaferinde
    Cennet Tarlaları!




  Altın günler.


  ŞARKI.

  (Kız kardeşim Emma'ya.)

  İlk Spring Robin'i gördüm, Emma,
    Ve o tatlı küçük bir şarkıyı canlandırıyor,
  İhale memelerini geri getirmek, Emma,
    Ve çocukluğa ait olan sevinçler.
  Emma'ya bir şarkı söylüyordu, Emma,
    Tatlı bir mutluluk ve sevgi şarkısı,
  Ve Woodland ve Dale, Emma, ​​yankılandı.
    Valley ve Hilltop ve Grove üzerinde.

  KORO:

  Oh, o mutlu, mutlu günler geçti, Emma,
    Hafızaları benim için hiç değerlidir;
  Oh, o eski altın, görkemli günler, Emma,
    Çiçekleri seninle oynadığımda.

  İhale memelerini geri getirmek, Emma,
    Hayat sadece bir şarkı göründüğünde
  Ne üzüntü ne de gözyaşı tutma, Emma,
    Biz oynarken 'Mong the çiçekler gün boyu.
  Yosunları ve eğrelti otlarını topladık, Emma,
    İnekler ve menekşeler çok mavi,
  Ve yengeç-elma çiçekleri çok tatlı, Emma,
    Ve tatlı, yumuşak may-apple.

  KORO.

  Eski elma ağacını hatırlıyorsun Emma,
    Geniş yayılan dallarıyla O'erhead?
  O zamandan beri hiç bulamadığım böyle parfüm Emma,
    Tatlı olarak, kokulu çiçekler döküldü.
  Ama şimdi çok uzaktayız Emma,
    Çocukluğun güneşli günleri o'er
  Ama el ele dolaşacağız 'Çiçekleri Mong, Emma,
    Parlak altın kıyıdaki çiçek açıyor.

  KORO.




  Bebek madeni.


  Kahkahalardan yoruldu, oyundan bıktı,
                          Bebek Madeni,
  Göğsümde saçları yatıyordu
                          Bebek madeni.
  Cooing, sevgi dolu, çıngırak,-
  Parlayın ve bütün gün duşlar ',
  Senin gibi bir bonnie şeyi yoruyor
                          Bebek madeni.

  Çok mavi küçük menekşeler,
                          Bebek Madeni,
  Şimdi çiy ile ıslak gözlerini kapat
                          Bebek Madeni,
  Söylüyorum, tatlım, sana,
  Azure tonunun o kürelerini kapat,
  Cennetin bu bakışının parıldadığı yer ',
                          Bebek madeni.

  Bu yüzden o çukurlu ayak ve el,
                          Bebeğim Maden?
  Buraya Love's Commor'da geldiler
                          Bebeğim Maden?
  Yoksa melekler, uçuşlarında,
  Bu küçük çiçeği beyaz bırak
  Bir gece zaman akışında,
                          Bebeğim Maden?

  Çukurlar Kızıl Dudaklarını Koruma,
                          Bebek madeni;
  Peri parmak uçlarının baskıları,
                          Bebek madeni.
  Şimdi melek kanatlarının gölgesi
  Sana tatlı bir şekilde duruyor,-
  İpeksi Yumuşak uykunuz,
                          Bebek madeni.




  NİNNİ.


  Rock-a-by, hush-a-by bebeğim, canım,
  Hiçbir şey sana zarar veremez, çünkü anne yakın.
  Yolculuk kısa ve yıldızlar parlamıyor
  Byloland'a giden yolun, bebeğim, iyi geceler.

  Rock-a-by, hush-a-by bebeğim, evcil hayvanım,
  Yolunuzu kaplayan otlar ıslak
  Çok parlak mücevherler gibi parıldayan çiy ile,
  Rock-a-by, hush-a-by, bebek, iyi geceler.

  Rock-a-by, hush-a-by, tatlım,
  Onların prattle'larından dinlenin bu kırmızı dudaklar.
  ByLoland uçuşunuzda geçtiğiniz köprüler
  Ayak izlerine, bebeğim, iyi geceler.

  Rock-a-by, hush-a-by bebeğim, aşkım,
  Melekler yukarıdaki beşiğini izliyor.
  Byloland'ın rüya gibi zevkine dönüş
  Girdi, sonra dinlen, küçük hacı, iyi geceler.




  Haziran ayında bir gün.

  (Merhamet için. )


  Bu gül ayı, canım,
  Tüm yılın en tatlı zamanı.
  Field, ormanlık, yol kenarı,-her yerde,
  Kızıl güzelliğe nadir görülür.
  Ayaklarımızın Altındaki Dünya
  Yaprakları tatlı ile kaplıdır;
  Balmy havaya nereye gidiyoruz
  Tatlı koku nadir.

  Ve ara sıra canım, görebiliriz
  Neşeli, meşgul küçük arı
  Bu zariften, kıpkırmızı akış,
  Kış mağazası için nektar yudum.
  Gökyüzü mavi ve orada ve burada
  Bir küstahlık bulutunun göründüğünü görüyoruz;
  Ne dil ne de kalem tasvir yapamaz
  Bu tatlı Haziran gününün güzellikleri.

  Mem'de canım, beni geri götürüyor
  Hayatın Güneşli Geri Pisti boyunca
  Sadece on üç yıl, tatlı bir Haziran gününe
  Ve küçük bir karyola, çok uzakta değil,
  Güllerin çiçek açtığı yer ve Şarkı Şarkısı
  Livelong gün boyunca duyuldu;
  Ama bu şarkı asla bu kadar eşcinsel değildi
  Bu mutlu, parlak Haziran Günü'nde olduğu gibi.

  O küçük fındık kahverengi karyolası içinde,
  Dünyada en sevgili, en tatlı nokta,
  Hem tatlı hem de eşcinsel bir çiş pembe çiçek,
  İlk gün ışığına açıldı.
  Peri kanadında zaman geçtikçe,
  Bu çiş pembe çiçek, bu zarif şey,
  Tüm aşkımızın talep ettiği kısım
  Ve her kalbi dolaştı.

  Bazen, 'Twas karanlık ve kasvetli,
  Ama bu karyolanın içindeki hepsi neşeliydi,
  Çünkü bu küçük Floweret Gay
  Kovalanmış kasvet ve gölgeler.
  Bu zarif şey, benim için çok canım,
  Sana sahip olduğum bu küçük çiçek.
  'Yeath Blue June gökyüzü ve gökkuşağı duşu,
  Uzun canlı dünyanın en saf, en tatlı çiçeği.




  Çiftlikte Noel.


  Hatırlamıyor musun, oh, kardeşim!
  Noel zamanında ne eğlendik,
  Eski çiftlikte sen ve ben
  Geçtiğimiz günlerde sevdiğimiz o ev mi?
  Çatı katında nasıl tırmanıyorduk
  Sonbaharda orada saklanan fındık için,
  Sevgili eski ateşin içinde çatlamak ve yemek,
  Neşeli yangın yüksek ve high'r atlarken?

  Ve yatma zamanı geldiğinde,
  Her biri nasıl yorgun, uykulu küçük kafa
  Yumuşak ve beyaz bir yastık üzerine döşendi,
  Liveong Gecesi Noel'i hayal etmek mi?
  Ve sabah nasıl, 'Twas Light'dan önce,
  Gözlerimiz geniş ve parlak açıldı,
  Yüksek eski merdivenden aşağı bir yarış koşarken,
  "Noel Baba" nın orada olup olmadığını görmek için,

  Ve oyuncak demetini beraberinde getirdi,
  Ve çoraplarımızı ağzına kadar mı dolduruyorsun?
  Ama sevgili eski "Noel Baba" her zaman durur
  Ve onları en üste doldurun.
  O zaman eski yamaçtan uzaklaşırdık,
  Ülke kunduracının karyolası yanında
  Sadece 'köşede, ahşabın yakınında,
  Uzun boylu kayın ağacının büyüdüğü ve durduğu yer.

  Ve kar kuşları dallarına atladı
  Yepyeni Sled'imiz fısıldayarak;
  Ve tepenin dibine kadar gideceğiz,
  Kristal Noel kar üzerinde.
  Oh, hayatın aşağı doğru yolculuğu olabilir mi
  Siz ve benim için bakımdan arınmış;
  Kalplerimiz aynı sevimli ışınlarla dolu
  O Olden, Altın Noel Günleri!

  Hayat çok güneşli, parlak ve yeni olduğunda,
  Oh, kardeşim! Benim ve sen için.
  Hiçbirinin hiç olmadığı daha mutlu bir ev
  Bizimkinden, kalpleri çok hafif ve memnun tutmak.
  Ama o mutlu Noel günleri
  Bizim için artık tekrar gelmeyecek;
  Tüm bakımımızı kovalayan kişi için
  Günümüzde cennette bir Noel marşı söylüyor.




  Benim küçük kahverengi gözlü tatlım.


  Akşam gölgeleri toplandığında,
    Ve günün işi yapıldı,
  Batı ufkundan aşağı indiğinde
    Şanlı, altın güneş,
  Ve çırpma-po-wils'i tatlı bir şekilde söyle
    Kapanış gününe kadar,
  Tepeler arasında evime geri dön
    Vizyonlarım genellikle başıboş.

  KORO:

  Mem'ten gelen zaman etkilenebilir
    Tatlı ve hassas olan her şey
  O mutlu yaşlı, altın günler
    Hiç hatırlayacağım.
  Oh, mutlu, yaşlı, altın günler,
    Oh, Sunshine Laden ile Günler,
  O daha yemyeşil tepelerde dolaştığımda
    Biraz kahverengi gözlü kızlarla. Çiçeklerin adil olduğu ve tarlaların yeşil olduğu yer
    Ve çiçekleri olan ağaçlar,
  Orada tanıştım ve sevdim ve wooed
    Biraz kahverengi gözlü bir hizmetçi;
  Ve çoğu zaman bana şarkı söylerdi
    Tatlı bir şekilde çiçek şarkısı,
  O yemyeşil, çiçekli tepeler
    Gürü dolaştık.

  KORO:

  Ama bu yıllardı, uzun yıllar önce,
    Yine de O'er ve O'er yine
  Rüyalarda kahverengi gözlü aşkımla birlikteyim
    Ve o tatlı kaçınmayı duy.
  Ölümün soğuk donumu çiçeğime dokundu
    Ve hayatını isteyin,
  Yine de hala ruhumun içinde canlı
    Benim küçük kahverengi gözlü tatlım.

  KORO:




  İki göz biliyorum.

  ŞARKI.


  İki göz biliyorum-iki jet-siyah göz
    Yine de düşkün, gerçek ve hassas.
  Onları parıldayan yıldızlarda görüyorum
    Ve parlayan Ember'de.
  Siz kızlar tatlı mavi gözlerden bahsedebilirsiniz,
    Veya yumuşak kahverengi gözlerde katran
  Ama o jet-siyah gözleri alacağım,
    Çok köpüklü, parlak ve neşeli.

  Alacakaranlık saatinde bana geliyorlar
    Sabah erken geliyorlar
  Paylaşmak için her sevincime geliyorlar
    O jet-siyah gözleri çok neşeli.
  Öğlen geliyorlar ve üzgün olduğumda
    Bana çok nazikçe bakıyorlar
  Sürekli icracı, köpüklü bakışları
    Üzerimde yaşıyor, oh, çok sevgiyle.

  İki göz biliyorum-iki jet-siyah göz
    Yine de düşkün, gerçek ve hassas;
  Herhangi bir parıldayan yıldız kadar parlaklar
    Cennette.
  O köpüklü gözlere bakıyorum
    O jet-siyah gözler çok neşeli,
  Ve parlak derinliklerinde görün
    "Dearie" nin aşk ışığı.




  Cupid'in hatası.


  Aşk tanrısı parlak bir bahar gününe baktı,
  Ve fısıldadı, "Şimdi uzaklaşmalıyım.
  Eski kış, don ve karıyla,
  Uzun zaman önce ayrılışını aldı.

  "Yol kenarında, tarla ve ormanlık alan da,
  Tatlı menekşeler büyür, gözleri çok mavidir;
  Her renk tonu ve gölgenin çiçekleri
  Parfüm Lade ile Balmy Hava.

  "Her yerde ışık ve güneş ışığı var;
  Tüm doğa çok harika adil;
  Ormandan E'en Yabani Birds şarkı söylüyor
  Yeni doğan bahara bir karşılama.

  "Bu kesinlikle benim hasat zamanım,
  Erkeklerin Love'ın tatlı tapınağında eğilmesini sağlamak;
  Her yerde, aşağıda, yukarıda,
  Erkekleri aşık etmeme yardım edecek. "

  Yani akış çadırının altından
  Bu göreve başladı.
  Birincisi servet ve rütbe salonlarına
  Şaka ile kurnaz Cupid'e gitti.

  Onlara ulaştığında, dehşetine,
  En derin sessiz olan salonlar;
  Ve müzik, bir zamanlar aşk yemeği,
  Aşağıda, yukarıda duyulamadı.

  Yani Cupid'in küçük kanatları yayıldı
  Ve uçarken, kendine dedi, dedi,
  "Avukat içeri girecek, biliyorum,
  Kitaplarına göz atıyor, ben de.

  "Zavallı adam, onun ne kadar çok!
  Böyle bir gün kapatmak,
  Güneş ışığından, çiçeklerden ve yabani kuş şarkısından,
  Doğru ve yanlış dengelemeye çalışmak.

  "Küçük küçük dartımı alacağım
  Ve avukatın kalbine hafifçe dokun,
  Ve ona aşkın nasıl tatlı olduğunu göster
  Pis ofisini parlak hale getirebilir. "

  Ama özlemine ulaştığında,
  Çalışkan avukatı bulmadı.
  Kapıda okuduğu bu sözler
  "Avukat dört yaşında olacak."

  "Doktor türünün ofisine
  Gideceğim, "dedi," çünkü orada bulacağım
  Hastalarının hastalıklarına yöneliyor
  Yatıştırıcı balsamlar ve zarif haplarla. "

  Ama doktorun kapıları kapatıldı ve lo!
  Tıpkı fakir Cupid'in gitmesi gibi,
  Bu kelimeler okudu 'Twixt Gözyaşları, Alack!
  "Altı yaşında doktor geri olacak."

  Diş hekimi adamının yanında uçtu,
  Ve tüccarı da çağırdı;
  Her yerde, şehir turu,
  Ama bulduğu biraz oyun değil.

  "Şey, pekala!" dedi Cupid, inilti ile,
  "Dünya soğuk ve kalpsiz büyümüş."
  Yani bir kez daha kanatları yayıldı,
  Ve ülke yollarında hızlandı,

  Bahar çiçekleri arasında evine doğru geri dön,
  Ve gölgeli yürüyüşler ve yapraklı bowers;
  Ama akıntıyı yanında uçarken,
  Orada bir tekerlekli adam kalabalığı gözetledi.

  "Ha! Ha!" Güldü, "Hepsini buldum,
  Hem kısa hem de uzun, hem büyük hem de küçük. Oh, ne güzel bir delikanlı görüyorum
  Çok neşeyle kayıyor!

  "Dizlere bağlanmış güzel botlarla,
  Uzuvları ne kadar düzgün, blithe ve özgür;
  O kadar oyun alabilirsem
  Bu gezi büyük bir başarı olacak. "

  Öyleyse, bunu söyleyerek, yayını büktü,
  Ve havada ok gönderdi;
  Doğrudan bu güzel delikanlı uçtu,
  Ve koynunu ve içinde deldi.

  "Benim! Bu mutlu bir amaç değildi.
  Dünyaya uçacağım ve oyunumu alacağım. "
  Ama o Laddie'nin tarafına ulaştığında
  Şaşkın görünüyordu, sonra dehşete kapıldı.

  Sonra çabucak yükseldi ve uçtu,
  Ve gittiği gibi şöyle duyuldu:
  "Ah, ne gaf! Şimdi anlıyorum
  Fort Wayne benim için yer değil;

  "ŞİMDİ SAYILIYORUM ve Maliyetim,
  Bu güzel gün kayıptan daha kötü.
  Kanatlarım yorgun, beynin awirl,
  Çünkü, oh, 'Twas ama Bloomer bir kız! "




  Dewey'in zaferi.


  Manila'da sabah, bu sabah,
    Mayıs ayının ilk başlangıcı;
  Doğu ufkunda
    Günün ışığını görüyoruz.

  Altın ihtişamını yayarken
    Ve geceyi uzaklaştırıyor,
  Adaları koruyan tepeler
    Parlak elmaslarla süslenmiştir.

  Kakao çok yaşlı avuç içi,
    Şimdi gümüş yeşil olarak cüppeli,
  Geniş dallarını uzatın
    Sakin Altın Tarlalara.

  Ve yon katedral spire parıltıları
    Gökyüzünden görkemle;
  Şabat'ın güzelliği
    Şehrin karşısında yalan söylüyor.

  Küçük bir koy yumuşakça dinleniyor
    Güneş öpüşen adalar arasında,
  Cennetin Azure'u yansıtmak,
    Ve Tanrı'nın gülümsemelerine başlamak.

  Uyku sularında
    İspanyol filosu yatıyor;
  Bayrakları kıvrımlarını çözüyor ve
    Tatlı esintiler üzerine yükselir.

  ! Başka bir filo yaklaşıyor,
    Daha güzel ve büyük;
  Çok gururla taşıydığı bayrak
    O'er Freedom'un topraklarını salladı!

  Dalgalardan geçiyor,
    Ve özgürlüğün güne neden olduğu neden
  Savaş dumanı ve ateşi
    Manila Körfezi.

  Bakmak! Fort Cavite'de ateş ediyorlar!
    Çabaları şimdi hüküm sürüyor;
  'Kıymıklara parçalandı,
    Ve İspanyol yanakları solgunlaşıyor

  Toplar gök gürültüsünü körükle!
    Kabuklar kalın ve hızlı patlar!
  Freedom'un kahramanlarını suçlayabilir,
    Mor patlamanın ortasında.

  Yakışıklı amiral gemisi Reina
    Christina şimdi batıyor;
  Alevler ve harabe içinde cüppeli,
    Olympia'nın karlı yayından.

  Şimdi tüm İspanyol filosu,
    Gururlu ve korkusuz mürettebatı,
  Lavabolar savaş fırtınasının ortasında,
    Mavi sorunlu sular.

  Ne de tek bir kahraman düşer
    Özgürlüğün nedeni çok doğru,
  Afişle savaşırken
    Bu kırmızı ve beyaz ve mavi.

  Filipinler'den kurtuldu
    Tüm zorbalık kuralı ve saltanat,
  _Avenged_ asil denizciler
    Gemide cesur Maine!

  İspanya'nın kanlı elleri
    Okyanus sularında lavan
  Büyüleyici koynunda
    Bu sabah afişi el salladı.

  Tepeler, dağlar, vadiler ve kayalar yüzüğü
    Zafer bağırmasıyla,
  Sunset'in kırmızı düştüğü gibi
    Dünya ve deniz karşısında.

  Ve Dewey'in asil filosu,
    Bu cesurca kazandı
  Uykulu rüzgarlarda yüzer
    "Eski ihtişam" Körfez.

  Tüm dolu! Büyük Komutanımız,
    Sen deniz kahramanı
  Cesur ve asil çocuklarınızla sen
    Zaferi yakaladı.

  Adın zaferle çelenk,
    Övgüleri söylenecek
  Özgürlüğün bayrağı nerede
    Özgürlüğün esintileri fırlattı.

  Günümüzde ateş ettiğin silahlar,
    Flow'ring'in ilkinde,
  Will Thunder O'er İspanya'nın tepesi
    On bin mil uzakta!

  Yüksek Özgürlük Amblemi Fling!
    Uzun renkleri dalgalanabilir
  Tanrı'nın zafer verdiği yer
    Özgürlüğe asil cesur.




  Santiago Körfezi Savaşı.


  Yalan bir adanın hemen kıyısında
  Gümüş, tüylü palmiye ağaçlarının yükseldiği yer
  Sanki şubeleri gökyüzünü öpecekmiş gibi
    Çok mavi, çok uzakta;
  Her Vale'yi uyandırdığında Şabat zili,
  Nazikçe yükselen ve düşen denizlerde,
    Milletimizin savaş gemileri yatıyordu. Rüya gibi, tembel bir şekilde bastırıyorlar,
  Sessiz tropikal güneş ışığında yatıyor,
  Sakin bir şekilde, uyuyan koy,
    İspanyol gemilerini demirlediği yerde,
  "Körfezden büyük bir tekne geliyor!
  İspanyol filosu bu şekilde geliyor! "
    Bir gözetin dudaklarından yüksek sesle geldi.

  Tek tek geldi İspanya filosu
  Koyun karşısında, ana,
  Her koynunda umutla bir kez daha
    Açık denizde fırlatıldı.
  "Her adam silahına!" Commodore ağladı
  Ve savaş gemileri Cloven gelgitinden sürüldü,
    Düşmanın izinde.

  "Tam hız ön! Açık ateş!"
  Commodore'un sesi yükseldi ve High'r,
  'Düşman Nigh'r için orta duman ve alevler
    Cesur filo daldı.
  Toplar ateş ve gök gürültüsü döktü,
  Büyük kabuklar dalgaların parçalandığını,
    Gun Gun'a cevap verdiği gibi.

  Tam sıcak cehennem ateşi ve kabuktan,
  Sis ve duman ve düşen atış yoluyla
  O'er gemi ve kaynar deniz, pell-mell,
    Ücretsiz Freedom'un Kahramanları True.
  O'er için savaşın dumanı ve öfkesi
  Zafer eş anlamlılığını el salladı,-
    Eski "kırmızı, beyaz ve mavi".

  Harika çarpışma voleybolu, uzun ve yüksek sesle,
  İspanyolların gurur duyduğu güvertelerden süpürüldü,
  Sonra teknelerini dumanlı bir örtüle sardı,
    Ve onları plaj ve yanan bıraktı.
  İnsan kanındaki güverteleri lavetlendi,
  Sarı afişin salladığı
    O sabah çok vaunty.

  O gün batımının kırmızı ışını
  Nazikçe, yumuşak, şefkatle dokundu
  Kayıp filonun yattığı yerde inleyen dalgalar,-
    İspanya'nın gururu,-
  Ve yüksekliğe tırmanan adamı taçlandırdı
  "Old Glory's" pulluklarını dikmek
    Güneş öpücüğü Küba'nın adasında.




  Yaşlı adamın hikayesi.


  Biz bir konuşuyorduk-ben ve ma-
    Faturamız hakkında bir anlaşma.
  Otuz bir yere kadar wuz,
    Ve hala daha yaşlanıyor.

  O tembel bir delikanlı değil, görüyorsun
    Wuz uzun boylu ve güçlü ve büyük,
  Ama bir şey başarmak için
    Git ve kazmalı.

  Sonra Sal'dan bahsetmek için dışarı çıkıyoruz;
    O bir hansum lass değil
  Ama Luvin'er veya Kinder Soul
    Medder çimine bastım.

  Sez I, "İyi Wimmen asla büyümez
    Frum rölanti gals, 'Bu doğru;'
  Bu yüzden Sally'nin yapması gerektiğine karar verdik
    Kendi canlılığını da airn.

  Ve sonra ikizler hakkında konuştuk,-
    Joe ve Jim hakkında.
  Joe Allus Wuz Bir Dakan Kemer,
    Ve sık sık onu verdim

  Fer Runnin '' Skule'dan izlemek için
    Gemiler denizde cum.
  Allus dedi ki, "Ben bir erkekken,
    Olacağım bir denizci. "

  Wuz allus inter hurdalar
    Skule'daki siyasetlerde;
  'İm göndermek için bir faydası yok
    Gol-durned kuralını kırdı.

  Ama Jim Wuz, çalışkan;
    Bir yığın kitap kitapladı.
  Tembel? Sanırım! Yaz günlerinde
    Gölgeli köşeleri bulacaktı

  Ve ben ve faturalandırırken yat ve oku
    Dışarı çıktı ve işi dun,
  Ve iyi bir canlı yayınladı
    Bu tembel, wuthless shirk.

  Ama Sue, bir Hansum gal wuz;
    Gül gibi yanağı wuz;
  Onun breth wuz tatlı herhangi bir esinti
    Haziran saati patlıyor.

  Gözleri karanlık ve ateş dolu,
    Yanakları Wuz Churry Red,
  Vücudu o 'Willery,
    Ama o kibirli bir kafaya sahipti.

  Ama eğer onun çalışmasını istiyorsan
    Asla bulunamadı;
  Ve mebby, çiftliği ovuşturursan
    Ve tüm ülke turu,

  Onu bir ağaçta bulursun
    A-whistlin 'o' the Tune
  Medder Lark a-Singin'i topladı
    Gökyüzüne o 'Haziran.

  Ve böylece onları aradığım bir gece,
    Sanırım jest arter çayı.
  Sez I, "Seni giydirdik ve özetledik ...
    Yer ma ve ben;

  Ama şimdi yaşlıyız, J'INTS'imiz
    O 'odaatizm söyler,
  Ve airn'e kadar yüksek zamanı
    Bir cankurtaran. "

  Çocuklarımız Eny olarak gurur duyuyor
    Indiany hiç büyüdü
  Ve böylece başka bir ay
    Bizi yalnız bıraktılar.

  Bill Philadelphy kasabasına gitti
    Ve bir mağazaya kiralandı
  Her türlü şeyleri çok fazla tuttuğu için,
    Oh, milyonlarca,-Mebby daha.

  Sal, Fer DeKen Dobbs işe gitti,
    Ve Joe denize gitti;
  Ama Jim bir editör çıktı--
    Güçlü bir adam wuz. Kum One O 'On the Hava Şovları
    Dans eden ve şarkı söyleyen kızlarla;
  Ve tüm annesine rağmen,
    Bizim Sue, çeteyi canlandırdı.

  Yıllar faturamızla geçtikçe evlendi
    Hansum City karısı,
  Ve uyum içinde can atmaya gitti
    Yüksek dost şehir hayatı ile.

  Sahip olana kadar çocuklar kum
    O onlara bir mamut kat;
  Ve her zaman teknolojiyi jest gibi görünüyordu
    Yaller Gold'a dönmek için.

  Sal, Deen Dobbs'un oğluna evli,
    Wuz mutlu, ama çok fakir;
  Ve Meny çocuklar etrafta oynadı
    Ülke kabin kapısı.

  Ama sonra o wuthless adamı sevdi,
    Ve p'raps, her şey söylendiğinde,
  O daha mutlu 'n o' bir çöp kutusu
    Eğer altın evliyse.

  Son rompin 'Sue'dan alçakgönüllü oldum
    "Hit"
  Fransa'da yaptığı adını verdiler,
    Ve hiç gece gitti

  Çiçekler, güller ve sich büyük yığınlar,
    O 'yaller, kırmızı ve beyaz;
  Ve hiç dans ettiği zaman getirdi
    Bir gece on thousan frank!

  Ama Jim-Yok Jim! Tembel oğlumuz--
    O kadar iyi ücret almadı;
  Larnin'de iyi, ama bir şekilde,
    Gazetesi satmadı.

  Ama neden söyleyemedim
    Ve Wonder Yit'in;
  İnsanlar bir şeyler içinde bgedildiğinde
    Kağıt yazısı gibi

  Thet ona doğru jest yapmadı
    Ve görünüşte doğru değil,
  O tuk allus ve doğru yaptı,
    Fer Jim Wuz kitaplarda iyi.

  Başkan hakkında bilgi sahibi oldu,
    Kongre ve Senato da;
  Sana yaptıkları her şeyi söyleyebilir
    Ve ne yapacaklarını.

  Ve yapamayacağını bulduğunda
    Enuff bisiklet satın almak için
  Demiryolu pistinden aşağı _walked_
    Klonindike'a doğru.

  Ama o wuthless joe biliyor musun
    En iyisini mi ortaya çıkardı?
  Down-trod Cuby'nin yardıma ihtiyacı olduğunda,
    Duty'nin çağrısını yanıtladı,

  Bir 'öğretti' haughty İspanya
    Sanırım unutmayacak;
  Onları yalama şekli
    Wuz bir uyarı, şimdi, bahse girerim!

  İnsanlar hepsini vahşi gitti
    Cesareti ve şöhreti,
  'Şimdi "Amiral" var
    İsminde otostop çekti.

  Ama çirkin gencin bildiği '
    Beyin tavasında ne yatıyordu
  `` Ne dememiştim, "git ve toz!"
    O yaz günü onlara.




  Köpeğime.


  Soylu arkadaş, sadık arkadaş!
    Sadık, kibar ve gerçek;
  Bulduğum tüm bu geniş, geniş dünyada
    Senin gibi seven kimse yok.

  Sadık köpek, andırıyorsun
    (Oh, senin için şanslı gün!)
  Arkadaşsız bir köpek yavrusu geldiğinde
    Benden bir kabuk yalvarmak için mi?

  O zaman aç, ayak, soğuk, soğuk
    Taraflarınız lank ve inceydi;
  Ama dostça yüzünü gördüğümde
    Seni memnuniyetle içeri aldım.

  Şimdi güzel ve tombul.
    Kürkün yumuşak ve şık,
  Güzel bir yakalı tokalı tur
    Soylu, parlak boyun.

  Ama sen, oh, asil, güvenilir bir arkadaş,
    Bu bakımımı geri ödeyin
  Bin kat, kim atabilir
    Senin gibi bağlılık?

  Biliyorum, zaman içinde sen, sen
    Başka bir arkadaş bulmalı,
  Bana sert sözler söylemeyeceksin
    Ve cümleler kaba.

  Yani arkadaşlığımızın küçümseyeceği onlar
    Sevgim kınar,-
  Sana gelip öğrenirse
    Gerçek şükran ve aşk.




  Birisi.


  Evimizde kalan biri var ...
    Kim veya nerede bilmiyorum
  Bu beni follers hakkında gizlice
    Bir 'her yerde'

  Ben gidiyorum; Bir '' Patenlerimi Sturbs 'Bir şeyler,
    Bir 'dağılıyor';
  Ama eşyalarına bahse girersen, çok zor olacak
    'Bulduğumda Im' ile dışarı çıkıyorum!

  Şapkamı assam da bir ceket,
    Dikkatli peg üzerinde,
  Sadece bağlı olacağım, bulunamıyorlar
    İstediğim zaman,-her yerde.

  Okula geç kalana kadar onları avladığımda,
    Bir "bir kadar deli" Mart tavşanı,
  Bir düzine daha fazla, yerde
    O şapkayı bulacağım, tam nerede

  Biri gitti 'attı,-
    Her gün kitaplarım için de aynı şey
  Benim yarasam bir 'top, eldivenim bir'
    Eminim ama onları koydum. Ama sana şunu söylüyorum: eğer bulursam
    Bu "biri" kimdir,
  'İzci' im, 'hakkında' bir 'im,' im,
    Ben onun fikrini almamı öğreneceğim.




  Günlük yaşamın kahramanı.

  (ŞARKI.)


  Savaş kahramanını söylüyoruz,
    İsmini besliyor ve ibadet ediyoruz;
  Eski Kahramanın ve Altın Kahramanı,
    Onur ve şöhreti olan.
  Aşkın ihale tutkusunun kahramanı,
    Mistik ışınıyla kim başlıyor,
  Yolculuk yaparken ama asla bir şarkı
    Her gün tanıştığımız kahraman için.

  Yüzleşebilen, evet, çok cesurca
    Kayıpları, reddedilmesi ve yenilgisi;
  Kimin kalbi kırılmayacak olsa da, dünya bırakabilir,-
    Düşmandan geri çekilmeyecek.
  Kim asla kaderi mırıldanamaz, ne zaman
    Görünüşe göre acımasız bir düşman gibi görünüyor
  Ama gerçek ve güçlü bir kalple mücadele ediyor,
    Ve çok asil bir darbe vurur.

  Son altın kalesi paramparça olmasına rağmen
    Ve uzun zaman önce rüzgara ekildi,
  Karşıladığı her biri selamladığı sıcak bir gülümsemeyle,-
    Onun yükü asla bilemeyeceğimiz.
  Ama Hark! En tatlı melodiler karıştı
    Dünyanın kargaşası ve çekişmesi ile--
  Cennetin neşeli çanları yüzüğü ve başmelekler şarkı söylüyor
    Günlük yaşamın kahramanı için.




  Çocuğun soruşturması.


  Oh, o güzel şehir nerede, Mamma,
    Fort Wayne olarak adlandırılan?
  Açık mavi bir gökyüzü ışığında mı yatıyor?
    Sandy ovasında çıkış yolu mu?

  Yoksa güllerin tırmandığı yerde bulunabilir mi?
    Çok yüksek inşa edilmiş kafesler
  Eğer en üstten kopardın
    Gökyüzüne tırmanmalısın mı?

  Ya da tüm sokakların çok pürüzsüz ve çok temiz olduğu yerlerde
    Ogjies ve bisikletler de,
  Tatlı rüya gibi esinti ile birlikte süzül,
    Yumuşak mavi göklerde balonlar gibi mi?

      Anne: Orada değil, çocuğum, orada değil.

  Fort Wayne koşuşturan bir şehir, canım
    Eski Maumee'nin kıyısında,
  İnsanların çoğunun bakım için çok meşgul olduğu yer
    Görmek için doğanın güzellikleri.

  'Bu hepsinin vergi ödediği bir yer canım,
    Sokağı onarmak için, bilirsiniz,
  Hepsinin bisikletlerinden zevk alabileceğini canım,
    "Bumpety Bump" olarak giderler.

  Ve o şehre girer misin canım,
    Her zaman aşağıya baktığınızdan emin olun,
  Ya da bir rutta bildiğin ilk şey gideceksin,
    Ve kendinizi yerde düz bulun.

  Ya da sen değilse, bu yerde düz,
    Bisikletiniz harap olacak ...
  Çevreler, kırık bira şişeleri var, her yere yayıldı,
    Ve lastiğiniz delinecek, görüyorsunuz.

  Fort Wayne, "Tags" şehri, canım,
    Her vergi mükellefinin bildiği gibi;
  Atlarında, tekerleklerinde ve köpeklerinde etiketler,
    Ve başlarından ayak parmaklarına etiketler.

  İnsanları ülkeye girdiğinde canım,
    Serin esintilerinin ve gölgesinin tadını çıkarmak için,
  Onlar şaşkın ve etiketlerle parıldadılar canım,
    Bir sirk geçit töreni gibi görünene kadar.

  Orada, çocuğum, orada.




  Eski şehir saatine.


  Oh, hizmetkar sadık, denedi ve doğru,
    Güneş ışığı, fırtına ve duş yoluyla,
  Yaklaşık kırk yıldır yüzün
    Mahkeme evi kulesini süsledi;
  Ellerin asla boşta asıldı
    Yüzün her zaman neşeliydi
  Sürekli sallanan sarkaç
    Asla, asla yorgun görünmüyordu.

  İşe veya okula geç kaldığımızda,
    Bizi ne kadar nazikçe yapıyorsun
  Yumuşak ve boğuk çanları anlatmak
    Ne kadar hızlı zaman bizim tarafımızdan kayıyor.
  Oh, işçi sesini nasıl sevdi
    Sen, güneş setinde,
  En yumuşak, en tatlı çanlarda ilan edildi,
    Günün çalışması bitti.

  Ama hepimiz cazibesini kaybetti
    Ve çapraz geliyordu ve somurtkan,
  Yüksek sesle alarmı ile uyandığında
    Sabah, oh, çok erken!
  Dallarını yayan akçaağaç ağaçları
    Aşağıdaki mahkeme ev bahçesinde,
  Her yıl yeşilliklerini verir
    Kış don ve karına.

  Aralarında yuva yapan ve şarkı söyleyen kuşlar
    Yaz aylarında dalları,
  Kış rüzgarları patlamaya başladığında,
    Hepsi güneşli bir clime arar. Ama sen, oh, denedi ve sadık bir tane,
    Wert her zaman aynı
  Zamanı Merry Chime ile tutmak
    Güneş ışığı, kar ve yağmur yoluyla.

  Kırk yıldır zamanı tuttun,
    Aşağıdaki mahkemede iken
  Suç işleyen o durdu,
    Kıyametini bilmek için bekliyor;
  Ve bir katil yargılandığında,
    Kim, biraz ödeme için
  Güvenen bir arkadaşın hayatını aldı,
    Çok uzak olmayan bir kulübede,

  "Bir, iki, üç," dedi.
    Ölçülen tonlarda ve yavaş,
  Dahası, ağır mahkemelerde yargılanmak için,
    Kan lekeli ruhu gitti.
  Oh, acımasız senin kaderdi, eski saat!
    Birkaç gün önce
  Eski tanıdık yüzün ezildi
    İşçilerin sağlam darbesi tarafından.

  Yeni bir mahkeme evi inşa edeceklerini söylüyorlar,
    Ve yerini alacaklarını
  Timepiece yakışıklı, parlak ve yeni
    Eski fırtına dövülmüş yüzün.
  O zaman sen, oh, hizmetkar denedi ve doğru,
    Fırtına, güneş ışığı ve show'r ile,
  Yumuşak çanların müziği
    Artık tekrar duymayacağız.




  Bir süre sonra, bir yerde.


  Bir gün puslu gölge
  Bu mavi cennetini kapsar,
  Eridi olacak ve göreceksin
  Gökkuşağı parlıyor.
  Sessizlik içinde döktüğün gözyaşları
  Burada boşa harcanan aşk için--
  Hareketsiz ol ey ruh! Hedeflerini bulacaklar,
  Bir süre sonra, bir yerde.

  Her ne kadar eğilim nezaketine rağmen
  Sık sık acı kınamalar getiriyor,
  Boğulma arı olarak serbest bırakacağın
  Sizi bir sokma ile geri ödüyor.
  Sessizce taşıyan acı,
  Güven için burada boşa gitti
  Çiçekler güneş öpüşen bir alanda verilecek,
  Bir süre sonra, bir yerde.

  Yıllarca dürüst emek olsa da
  Başarı asla taçlandırılmadı,
  Getirdikleri meyve yok, asil işlenmiş olsa da,
  Dire kaderi her zaman kaşlarını çattı.
  Sabırla ektiğin tohum,
  Burada boşa harcadığın emek,
  Yine hasat evinde çiçek açacak,
  Bir süre sonra, bir yerde.





Projenin Sonu Gutenberg kar taneleri e -kitabı, Esther Nelson Karn tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SNOWFLAKES ***

***** This file should be named 40562.txt or 40562.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/5/6/40562/

Produced by Greg Bergquist, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
