*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Captain Calamity (Kaptan Felaket)
Yazar: Rolf Bennett
Yayın Tarihi: August 22, 2012  [eBook #40563]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40563
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Captain Calamity, by Rolf Bennett


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Captain Calamity
       Second Edition


Author: Rolf Bennett



Release Date: August 22, 2012  [eBook #40563]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTAIN CALAMITY***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Mary Meehan ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (http://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/cu31924011107400

CAPTAIN CALAMITY

tarafından

ROLF BENNETT

"The Adventures of Lieut. Lawless, R.N." kitabının yazarı

İkinci Baskı

Hodder And Stoughton
Londra New York Toronto
MCMXVI

Büyük Britanya'da Hazell, Watson & Viney, Ld.,
Londra ve Aylesbury tarafından basılmıştır.

Karıma

İÇERİK

BÖLÜM I. ORTAKLAR 13

BÖLÜM II. "ŞAHİN"İN AYRILIŞI 21

BÖLÜM III. İSYAN 29

BÖLÜM IV. KAZALILAR 36

BÖLÜM V. DORA FLETCHER 44

BÖLÜM VI. BAY DYKES DERSİNİ ALIR 53

BÖLÜM VII. AĞLATICISI 61

BÖLÜM VIII. ÖDÜL 69

BÖLÜM IX. TRAJEDİ 78

BÖLÜM X. KAPTANIN "YAKUZUSU" 86

BÖLÜM XI. DÖVÜŞ 95

BÖLÜM XII. ÇARESİZ BİR GİRİŞİM 103

BÖLÜM XIII. ÇEKİLME DALGASI 114

BÖLÜM XIV. SALDIRI 120

BÖLÜM XV. MCPHULACH AÇIKLIYOR 129

BÖLÜM XVI. CALAMITY SÖZÜNÜ TUTUYOR 135

BÖLÜM XVII. İTİRAF 147

BÖLÜM XVIII. DORA FLETCHER'IN ŞANSI 155

BÖLÜM XIX. DİREKSİYONDA 163

BÖLÜM XX. KOMUTA 171

BÖLÜM XXI. İŞARET SİLAHI 179

BÖLÜM XXII. BAY SMITH BİR ORTAK ARIYOR 185

BÖLÜM XXIII. DORA FLETCHER "HAYIR" CEVABINI VERİYOR 194

BÖLÜM XXIV. BAY SOLOMON'UN DÜZENLEMELERİ 201

BÖLÜM XXV. TUTUKLAMA 209

BÖLÜM XXVI. DURUŞMA 217

BÖLÜM XXVII. MEKTUP 228

BÖLÜM XXVIII. EV 239

BÖLÜM XXIX. NOBLESSE OBLIGE 248

BÖLÜM I

ORTAKLAR

"_Bu hediyelerle tüm adamlara, John Brighouse'a Marka Mektupları ve misillemeler gönderdiğimizi ve onayladığımızı ve John Brighouse'a kendi komutası altında 'Hawk' adlı gemiyi savaşa hazır bir şekilde yola çıkarması ve bununla birlikte silah zoruyla Alman İmparatorluğu'na ait gemileri, tekneleri ve malları yakalaması, ele geçirmesi ve alması için lisans ve yetki verdiğimizi bilin. Bu nedenle, söz konusu John Brighouse'un, Amirallik tarafından kararlaştırılan tür ve şekilde hüküm verilen ve mahkum edilen bu tür gemileri, tekneleri ve malları satması ve elden çıkarması yasaldır ve olacaktır._"

Sıkıca yazılmış parşömenden yüksek sesle okuyan adam, parşömeni masaya koydu ve meraklı gözlerle arkadaşına baktı. O, kırk ila elli yaşlarında, beş fitten biraz uzun bir adamdı,
ama o kadar düzgün yapılıydı ki, abartmadan, neredeyse uzunluğu kadar genişti. Başı küçüktü ve kurşun gibiydi, tel tel siyah saçları vardı ve bakır rengine bronzlaşmış yüzü temiz tıraşlıydı. Kalın, tüylü kaşlar, genellikle ilk görüldüğünde şok yaratan gözlerin üzerinde duruyordu; çünkü biri çelik grisiydi ve olağanüstü hareket kabiliyetine sahipti, diğeri soluk yeşildi ve bakan kişiye ölü bir balığın sabit ve taş bakışıyla bakıyordu. Fakat
bu endişe verici optik fenomen basit bir açıklamaya izin veriyordu. Olaylı kariyerinin bir döneminde, Kaptan Calamity -Pasifik'in her yerinde böyle tanınıyordu- bir gözünü kaybetme talihsizliğine uğramıştı. Bir cam ikamesi bulmakta biraz zorluk çektikten sonra, artık buna ihtiyacı olmayan bir beyefendinin akrabasından ikinci el bir tane almayı başarmıştı.

İsmi Isaac Solomon olan diğer adam kırk ila altmış arasında herhangi bir yaşta olabilirdi. Zayıf ve köşeliydi, belirgin bir İbranice kas yapısına sahipti ve kurnazlık ve mizahın birleştiği izlenimi veren boncuk gibi siyah gözleri vardı. Üst dudağı tıraşlıydı ama sakalı, başında kalan birkaç saç teli gibi soluk gri renkteydi.

Bu tuhaf şekilde karışık çift, Bay Solomon'un gemi levazımcılığı işini yürüttüğü binanın arka tarafındaki yarı salon, yarı ofis olan küçük bir odada oturuyordu. Güneşin şiddetli parıltısını engellemek için kısmen kepenkli olan bir pencere, direk ormanı ve suyun pırıl pırıl, dalgasız yüzeyinde ileri geri koşturan küçük teknelerden oluşan yoğun filosuyla Singapur Limanı'na bakıyordu.

"Bu senin için yeterli mi, Solomon?" diye sordu Kaptan Calamity, parşömene vurarak.

"Vell----" diğeri durakladı ve düşünceli bir şekilde uzun, ince ellerinin avuçlarını birbirine sürttü. "Sanırım," diye devam etti tereddütle, "her şey yolunda; gerçek--ha?"

"Ne; bu yetki belgesi mi?"

Bay Solomon küçümseyici, yarı özür diler bir şekilde başını salladı.

"İngiliz Hükümeti'nin hiçbir yetki belgesi vermediğini sanıyordum----"

"Dinle!" diye sözünü kesti arkadaşı, belgeyi kaparak. "'Britanya Majesteleri, Kral Beşinci George adına ve hesabına----'"

Birdenbire durdu ve sabırsız bir hareketle parşömeni masanın üzerinden iterek, büyük kırmızı mührün hemen üzerindeki imzayı işaret etti.

"Şuna bak," dedi.

Bay Solomon imzayı, bir banka memurunun şüpheli bir çeki incelemesi gibi inceledi.

"Evet," diye mırıldandı sonunda, "bu bir forg değil--yani," diye düzeltti kendini aceleyle, tesadüfen Kaptan'ın gözüne çarparak, "oldukça
gerçek görünüyor. Ah, evet, oldukça. Yine de bilmek istiyorum----"

"Bu yetkiyi nasıl edindim--eh?" diye lafa girdi diğeri küçümseyici bir kahkahayla. "Ve neden orada
John Brighouse olarak anıldığımı ve Kaptan Calamity olarak anılmadığımı bilmek istiyorsun. Bunu bilmek için can atıyorsun, değil mi, Solly?"

"Sadece sinirlilik meselesi."

"Kesinlikle. Şey, iş meselesi olarak, seni aydınlatmayacağım.
Marka Mektuplarını nasıl elde ettiğim benim endişem; orada
John Brighouse olarak anılmamın nedeni senin endişen değil. Gerisi için,
senin ve bu bölgelerdeki herkesin, adım her zaman olduğu gibi kalacak --Kaptan Calamity. Anladın mı?"

"Bir ağaç meyvesinden bilinir -- ha, Kaptan?" Ve Bay Solomon
güldü -- yani, boğazından garip, gıcırdayan bir ses geldi
bu da ses organlarının yağlanması gerektiğini düşündürdü, dudakları ise
kasılarak seğirdi.

"Ve geminiz," diye devam etti bu neşeli ruh hali geçtikten sonra, "o nerede?"

"Bu, benden daha iyi cevaplayabileceğiniz bir soru."

Bay Solomon'un yüzü anlamlı bir şekilde sorgulayıcıydı.

"Yani, benimle bu küçük maceraya katılmayı düşünüyorsanız, sorunu
çözmelisiniz."

"Ama anlamıyorum," dedi diğeri endişeyle. "Bana _Hawk_ adında bir geminiz olduğunu söylüyorsunuz ve şimdi----" omuzlarını
çaresiz bir hareketle silkti.

"Korkarım ki coşkunuz sizi sürükledi, dostum Solomon. Ben
hiçbir zaman böyle bir şey söylemedim. O belgede bahsi geçen _Hawk_ yasal bir kurgudur--bazıları buna yasadışı bir kurgu diyebilir. Güvercin yolma işine girmek istiyorsanız, yırtıcı kuşu siz sağlamalısınız," ve Kaptan
Calamity kendi şakacılığına sertçe kıkırdadı.

"Ben! Bir gemi sağla! Söz konusu bile olamaz!" diye haykırdı Bay Solomon, sanki bu öneri onu tedirgin etmiş gibi
sinirli bir şekilde masadan geri çekilerek.

Calamity masanın üzerinden uzandı ve bir kutudan büyük, şişman bir
Burma purosu aldı. Bunu yakmaya başladı, bunu yaptıktan sonra sandalyesine yaslandı ve belirgin bir memnuniyetle büyük duman bulutları çıkardı.

"Başka bir şey düşünmelisin, Kaptan," diye devam etti arkadaşı,
Kaptan'ın dumanından boğulmamak için masadan daha da uzaklaştı.

"Şimdi buraya bak," dedi Calamity, puroyu ağzından alıp büyük bir dikkatle konuşarak. "Sen zeki bir iş adamısın;
çok zeki bir iş adamısın, yoksa bunca yıl hapisten uzak kalamazdın. İşte sana tam da kalbine göre bir iş teklifi.
Sen gemiyi sağla ve donat, ben de mürettebatı sağlayayım. Sonra,
üç ay içinde, senin tüm haylazlıklarınla ​​bir yılda kazanabileceğinden daha büyük bir temettü kazanmayı üstleneceğim. Bu damağını gıdıklamıyor mu, dostum?"

Durakladı ve arkadaşının yüzündeki belirgin huzursuzluk belirtilerini gülümseyerek izledi. Bay Solomon'un zihninde aşırı açgözlülük ile aşırı ihtiyat arasında müthiş bir savaşın devam ettiği açıktı. Yahudi sonunda "KDV güvenliği verebilir misiniz?" diye sordu. Mücadele şiddetli olmalıydı çünkü cebinden büyük, sarı bir ipek mendil çıkardı ve yüzündeki ter damlalarını sildi. Calamity sertçe "Güvenlik!" diye yankılandı. "Neden, adımın güvenliği. Hiç sözümü bozduğumu gördün mü, Solomon? Bugün tüm Pasifik'te, öldürmeye yemin ettiğim yaşayan bir adam var mı?" Bay Solomon huzursuzca irkildi ve gerekirse yardım çağırmaya hazırmış gibi pencereye doğru yaklaştı. "Ama şimdi ele geçirilecek çok fazla düşman gemisi yok," diye itiraz etti zayıf bir sesle. "Hepsi denizden sürüldü."

"Sermayenize sağlıklı bir temettü ödemek için yeterli gemi kaldığına bahse girerim, Solomon. Ayrıca, eğer tedarik azalırsa biz
zarif ve---- değiliz" Cümlesini kasvetli ve anlamlı bir kahkaha ile sonlandırdı.

Birkaç dakika sessizlik oldu, sadece Kaptan'ın duman bulutları
verirken çıkardığı nefes nefeselik sesiyle bozuldu. Bay Solomon'un
ifade dolu yüzü yine derin bir zihinsel çalkantının belirtilerini gösteriyordu ve kaşları şaşkın bir şekilde çatılmıştı. Birdenbire bu
ortadan kalktı ve onun kaypak gözlerinde, görünüşte imkansız bir
sorunun çözümünü beklenmedik bir şekilde bulan birinin muzaffer bakışı belirdi. Değişim o kadar belirgindi ki Calamity ona
gizlenmemiş bir şüpheyle baktı, çünkü Solomon böyle göründüğünde genellikle birinin deneyimle
bilge olacağı anlamına gelirdi.

"Bunu bir kenara bırakacağım," dedi sonunda.

Calamity'nin yüzünde tatsız bir gülümseme belirdi. Son on yıldır arkadaşıyla boş yere yakın bir iş ilişkisi
olmamıştı ve bunun sadece bir blöf, Bay Solomon'un bir tür şakacı
cilvesi olduğunu biliyordu. Ama aynı zamanda, bir sonraki sözünün de kanıtladığı gibi, bu oyunda
eski bir ustaydı.

"Kendini şımart," diye kayıtsızca cevapladı, sanki gidecekmiş gibi ayağa kalkarak. "Sen
söylediğin gibi düşün, bu arada ben Johore'a gidip
dostun Rossenbaum'u göreceğim. O da bu şanstan memnun olabilir----"

"Bir dakika! Bir dakika!" diye sözünü kesti Bay Solomon, ayağa kalkarak. "Neden bu kadar acele ediyorsun?"

Heyecan anlarında, diğer zamanlarda gayretle kullandığı _h'leri_ düşürmeye meyilliydi.

"Peki, kararınızı verirken Singapur'da takılıp yerel içkilerden içip sarhoş olacağımı düşünmüyorsunuz, değil mi?" diye sordu Calamity.

"Şimdi oturun, Kaptan, konuyu konuşalım," dedi Bay Solomon yumuşatıcı bir tonda. "Şimdi kendinizi evinizde hissedin."

Büyük bir isteksizlikle, Kaptan Calamity yeniden oturdu
ve masadaki kutudan büyük, kötü bir puro daha aldı.

"Devam edin," dedi zehirli otu yakarken lakonik bir şekilde.

"Teklifim," diye başladı Bay Solomon, "bana bir teminat vermeniz...."

Yarım saatten fazla bir süre boyunca şartlarını belirtmeye devam etti, Calamity onu
bir kez bile kesmedi. Kaptan, üçüncü purosunun izmaritini pencereden dışarı fırlattı ve sandalyesini masaya yaklaştırdı.

"Şimdi buharını tükettin ve umarım daha iyi hissediyorsundur, iş konuşacağız," dedi sakin ve kararlı bir sesle.

Kaptan Calamity ayağa kalkıp yola çıkmaya hazır olana kadar iki saat geçti. Bu muazzam bir mücadele olmuştu, çünkü Bay Solomon'un talepleri
aşırı olmaya devam etmişti ve her indirime dişini ve tırnağını kullanarak direnmişti. Ama sonunda bir anlaşmaya varmışlardı,
ancak yine de her biri diğerine çok fazla taviz verdiğini hissediyordu. Ana noktalar, Isaac Solomon'un bir gemi satın alıp donatmasıydı; her korsanlık seferinin kârının dört eşit paya bölünmesi, ortakların her birinin bir pay almasıydı. Kalan iki payın yeniden donatılması, erzak, mürettebat için ikramiyeler, ücretler vb. için kullanılmasıydı. Bay Solomon'un girişimle bağlantısı ortağı dışında herkesten gizli tutulacaktı, çünkü bilgelikten kaynaklanan bir tevazu ile gemi yapımcısı mümkün olduğunca tanıtım yapmaktan kaçındı.

"Sanırım sözleşmeyi ıslatacaksın?" diye belirtti Calamity şapkasını alırken.

Bay Solomon anlamamış gibi yaptı.

"İncelemek mi?" diye masumca sordu.

"Evet, girişimin refahına iç, ortak."

Bay Solomon büyük bir çeviklik göstermeden bir dolaba doğru yürüdü ve Calamity onu durdurduğunda bir şişe kırmızı şarap çıkarmak üzereydi.

"Kahretsin!" diye bağırdı. "O mor müshil ilacı içmeyeceğim;
onu senin diğer Sheenie'ler için sakla. Gel, o şişe romla çık, seni
ihtiyar cimri!"

Bay Solomon boğazından kıkırdama sesi çıkardı ve kırmızı sıvıyı değiştirerek kare bir şişe ve iki bardak çıkardı. Calamity şişeyi ondan alıp bardaklardan birini yarıdan fazla doldurduğunda, mütevazı bir ölçüyü dağıtmak üzereydi.

"Şimdi kendine yardım et, ortak," dedi ve şişeyi geri uzattı.

Diğeri dikkatlice yaklaşık bir çay kaşığı içkiyi döktü,
su ile doldurdu ve sonra bardağını kaldırdı.

"Calamity ve ekibine uzun ömür ve başarı!" diye bağırdı Kaptan ve
çiğ içkiyi sanki sütmüş gibi bir zahmet çekmeden fırlattı.

"Calamity ve ekibi!" diye yankıladı Bay Solomon ince, tiz bir sesle.

BÖLÜM II

"ŞAHİN"İN AYRILIŞI

Kaptan Calamity, çeşitli nedenlerle ve sıklıkla koşulların zorlamasıyla medeniyetin geri kalmış bölgelerine yarı-barbar bir hayata sürüklenen adamlardan biri gibi görünüyordu. Bu tür adamlar Yeni Dünya'nın her yerinde bulunabilir, ancak özellikle yaşamın asgari çabayla sürdürülebildiği Güney Pasifik'in lüks adalarında daha da belirgindir. Bazıları sadece sahil avcılarıdır, çabalayan, savaşan dünyanın artık onlara bir faydası olmayan terk edilmişlerdir. Bazıları sadece "gönderi adamları"dır, daha saygın akrabalarından güvenli bir mesafede kalmaları için rüşvet verilen toplumdan dışlanmışlardır.

Birkaç, çok az, macera ruhuna saplantılı adamlardır; aşırı kalabalık, aşırı medenileşmiş dünya şehirlerinde aşırı enerjileri ve canlılıkları için hiçbir alan bulamayan adamlardır. Bunlardan biri de
Kaptan Calamity'dir. Yine de geçmişi, onu tanıyanlar için Pasifik boyunca bilinen çağrışımlı isminin kökeni kadar bir gizemdi. Bugüne kadar hiç kimse, hatta Isaac Solomon bile, gerçek ismi hakkında en ufak bir fikre sahip değildi. Ve, bu koşullar altında beklenebileceği gibi, her biri bir öncekinden daha inanılmaz olan çeşitli hikayeler, adalar arasında onunla ilgili olarak dolaşıyordu. Yine de, en genel olarak inanılanı, şüphesiz kulağa romantik geldiği için, onu daha önceki yıllarda utanç getirdiği aristokrat bir İngiliz ailesinin dışlanmış bir üyesi olarak tanımladı. Ancak, gerçek ne olursa olsun, Calamity hiçbir zaman geçmişine değinmedi ve kendisiyle ilgili hikayelere gelince, onları reddetme veya doğrulama zahmetine girmedi. Bay ile görüşmesinden sonraki birkaç gün boyunca Solomon Calamity, bir mürettebat toplamakla meşguldü - _Hawk_ bir savaş gemisi olacağından, bir ticaret gemisinde taşıyacağı sayının yaklaşık üç katı kadar kişiden oluşması gerekecekti. Güverte görevlileri ve itfaiyeciler açısından bu oldukça kolaydı, ancak subay ve mühendis bulmaya gelince görev çok daha zordu. Bu sınıftan, bir sebepten dolayı kendilerini Singapur'da gemisiz bir şekilde sürüklenirken bulan adamlar, kötü şöhretli kaptandan çekindiler. Onun emrinde yelken açmanın, saygın bir firmada tekrar iş bulma olasılıklarını mahvedeceğine inanıyorlardı - ve muhtemelen çok haklı sebepleri vardı. Bu yüzden, Kaptan'ın masrafıyla "çivileri" emmeye istekli olsalar da, _Hawk_'ta bir yatak teklifini kibarca reddettiler.

Sonunda, ticaret ve inci avcılığı gezilerinde kendisiyle birlikte birkaç sefer yapmış bir mühendisle karşılaştı; Phineas McPhulach adında, profesyonel bir beklentisi olmayan, ancak sınırsız içki içme kapasitesine sahip küçük, kızıl saçlı bir İskoç. McPhulach, her zamanki "çökmüş ve bitkin" halindeyken ve dikkate alınması gereken bir geleceği olmadığından, Calamity'nin ona teklif ettiği baş mühendis
ranı hevesle kabul etti. Dahası, Ephraim Dykes adında bir talihsizlik arkadaşıyla tanıştırabildi. Bay Dykes zayıf, uzun boylu, bir gözünde alçı ve aksanının onu New England'lı ilan ettiği bir kişiydi. Bir zamanlar bir ustalık sertifikasına sahipti, ancak gemisinin Yeni Gine açıklarındaki bir resif üzerinde yığılması nedeniyle bu sertifikanın süresiz olarak askıya alındığı anlaşılıyordu. Bu nedenle, Calamity birinci kaptan olarak gemiye binmeyi teklif ettiğinde, kendi deyimiyle, "hemen donmaya" oldukça istekliydi.

Kısmen bu son edinimin aracılığıyla, Calamity, ayık olmayan alışkanlıkları olan küçük bir Cockney olan Bay Sam Smith'in şahsında ikinci bir kaptanı güvence altına alabildi. Orta yaşlı, sessiz bir adam olan Sims adında ikinci bir mühendis de işe alındı ​​ve böylece Calamity, nitelik olarak olmasa da nicelik olarak uygun bir gemi mürettebatı toplamayı başardı.

Bu arada, Bay Solomon da meşguldü. Calamity ile ortaklığa girmesinin ertesi günü Johore'a gitti ve kendisiyle aynı görüşlere sahip bir beyefendi olan Bay Rossenbaum'a bir öğleden sonra ziyaretinde bulundu. Geçtiğimiz birkaç hafta boyunca, o güne kadar sonuçlanmamış bir iş anlaşması için pazarlık ediyorlardı. Bay Rossenbaum'un onarılmasını istediği bir vapuru vardı ve Bay Solomon'un iş için gerekli yanaşma tesisleri vardı ve aralarında şu ana kadar tek sorun fiyat konusundaki görüş ayrılığıydı.

Bu iki beyefendi arasındaki görüşme muhteşem bir oyunculuk örneğiydi. İkisi de müzakere ettikleri konuyu tamamen unutmuş gibi görünüyorlardı ve tarafsız konularda dostça sohbet ettiler. Elbette savaş gündeme geldi ve bu Bay Solomon'un paranın kıt olduğunu söylemesine yol açtı. Bay Rossenbaum, yalnızca bunun doğru olması nedeniyle değil, aynı zamanda para bol olduğunda bile her zaman bu görüşü sürdürdüğü için kabul etti.

Bay Solomon, söz konusu madeni para kıtlığı nedeniyle artık sadece nakit uğruna, kârsız şartlarda sözleşmeler yapmak zorunda kaldığını söyledi. Bay Rossenbaum sempatisini dile getirdi
ve sanki konu daha önce aralarında hiç konuşulmamış gibi, sadece gemi tamircilerinin onu elden geçirmek için talep ettiği fahiş fiyatları ödeyemediği için bir vapuru
yattığını ekledi.

Bu bir meydan okumaya eşdeğerdi ve Bay Solomon bunu kabul etti. Bir süre
savaştılar ve kaçamak cevaplar verdiler, ancak sonunda, tüm bahaneleri bir kenara bırakarak
pazarlık konusunda anlaştılar. Bu, dünyadaki en uyumlu iki adam arasındaki bir zekâ mücadelesiydi ve öğleden sonraya kadar sürdü. Sonunda Bay Solomon büyük bir iş yaptı ve paranın yarısı önceden ödenirse sözleşmeyi değiştirilmiş şartlarla kabul etmeyi kabul etti. Bay Rossenbaum, avans üzerinden %5 indirim yapılması şartıyla gönülsüzce kabul etti. Bay Solomon neredeyse bayılacaktı ve gözlerinde yaşlarla, kabul ederse
yüzüne felaketin geleceğini söyledi. Sonunda, %2-1/2 indirime
rüşvet verdi ve iş nihayet sonuçlandı. Her biri, ayrılırken, diğerine hayatının en keyifli
günlerinden birini geçirdiğine dair güvence verdi ve bu muhtemelen görüşme boyunca ikisinin de söylediği tek doğru ifadeydi.

Calamity ve ortağının tekrar buluşması bir haftadan fazla sürdü ve
Kaptan'ın beklentilerinin aksine, Bay Solomon girişimden geri çekilmek gibi bir istek göstermedi. Aksine, seferin mümkün olan en az zaman kaybıyla yola çıkmasını görmek için neredeyse acı verici bir istek
gösterdi - ortağının mantıksız olmayan bir şüpheyle karşıladığı bir gerçek.

"Gemiye bağlı," dedi Bay Solomon'un hevesli sorularına yanıt olarak. "Onu ne kadar bekleyeceğim?"

"Beklemeye hiç gerek yok; gemi sizi bekliyor," dedi diğeri, limandaki yeni boyanmış bir vapuru işaret ederek.

Calamity gemiye ve sonra arkadaşına güvensizlikle baktı. Bay Solomon'un bu kadar hızlı davranması, en hafif tabirle,
alışılmadıktı.

"Yiyecek, kömür, silahlar ve benzeri şeyler ne olacak?" diye sordu kısaca.

"Her şey hazır ve silahlara gelince----" Bay Solomon elini Kaptan'ın omzuna koydu ve gerisini kulağına fısıldadı.

"Hımm," diye homurdandı Calamity, "Umarım o, bir şarkı için topladığın lanet olası eski bir terk edilmiş gemi değildir."

"Bir şarkı için toplanmış!" diye yankıladı Bay Solomon öfkeyle. "Vat mı demek istiyorsun?
Bana pahalıya mal oldu----"

"Ee?" diye sordu Calamity ilgiyle, diğeri aniden duraklarken.

"Baş sallama--yani," diye düzeltti Bay Solomon aceleyle, "konuyla ilgili
baş sallamalar var. O güzel bir gemi."

"Göreceğiz," dedi Kaptan, ayrılmak için ayağa kalkarak. "Şimdi gidip fahişene bir bakacağım ve nasıl biri olduğunu göreceğim. Bu akşam görüşürüz."

Bay Solomon başını salladı ve ortağının kısa, tıknaz figürünün limana doğru kaybolmasını izledi. Sonra, ellerini ovuşturarak ve hırıltılı bir şekilde kıkırdayarak pencereden uzaklaştı.

Limana vardığında, Calamity bir sampan tuttu ve vapura götürüldü. Gemide kimse olmadığından, kesintisiz ve çok kapsamlı bir inceleme yapabildi ve şaşkınlığına, Solomon'un iddia ettiği gibi olduğunu gördü. Karşılaştırıldığında yeniydi - en fazla beş yaşındaydı - yaklaşık 3.000 tondu ve denize elverişli ve sağlam olduğuna dair her türlü belirtiye sahipti. Yiyecekler de olabileceği kadar kötü değildi; bazıları gerçekten de yenilebilir görünüyordu. Dahası, Bay Solomon, olağanüstü bir cömertlikle, gemiyi yeniden boyamakla kalmamış, ayrıca kıç tarafına altın harflerle _Hawk_ adını yazdırmıştı - bu arada, Calamity hemen ertesi gün bunları boyamıştı. Solomon, seferin birincil amacını da unutmamıştı, çünkü arka ambarda altı makineli tüfek vardı - belki de bu tür silahlar için oldukça eski, ancak kesinlikle kullanışlıydı. Cephane ve hafif silahlar bol miktarda vardı, ikincisi ise çeşitli ölümcüllük derecelerinin bir araya gelmesinden oluşan bir koleksiyondu.

Kaptan, tüm bunları fark ettiğinde, giderek artan bir şaşkınlık hissetti.
Bay Solomon'un her şeyi tam olarak yapması hiç de alışılmadık bir şeydi -elbette müşterileri hariç- neredeyse tedirgin hissediyordu.
Bir hayvan gibiydi, iştah açıcı bir lokmayı kokluyordu, ama bunun sadece gizli bir tuzağın yemi olduğundan korkuyordu. Bir süre
siperlere yaslanarak çok düşündü, ama sonunda endişeli ifade yüzünden silindi ve yerini bir gülümseme aldı; Bay Solomon'u
görmüş olsaydı daha mutlu etmeyecek bir gülümseme.

Gemiyle tanıştıktan sonra, Calamity daha fazla zaman kaybetmemeye karar verdi. Tekrar karaya çıkarak mürettebatını topladı ve onları
eş kaptan Bay Dykes'ın komutasında gemiye gönderdi. Yürüyecek kadar ayık olmayanlar, ayık olanlar tarafından taşınıp törensizce teknelere fırlatıldılar - günahları kadar çeşitli ten renklerine sahip neşeli, çok dilli bir kalabalık. _Hawk_'a vardıklarında, itfaiyeciler buhar çıkarmak için aşağı tekmelendiler ve güverte görevlileri kutsal taşlama ve cilalama işine koyuldular.

Calamity biraz sonra gemiye geldiğinde, Bay Dykes'ı çağırdı ve
ikisi geminin işiyle ilgili kısa bir görüşme yaptı.

"Mürettebat nasıl, Bay Dykes?" diye sordu Kaptan hemen.

"Nasıl!" diye yankıladı kaptan. "Sanırım şeytan cehennemin kapılarını
buralarda bir yerlerde açtı ve biz de kaçanlardan birkaçını yakaladık.
Bir hafta geçmeden kızıl, al yanaklı, alev alev bir isyan çıkacak ve gemideki
bu kadar insanla, bir sarı köpeğin şansı bile olmayacak."

Calamity gülümsedi.

"Endişelenmeyin Bay Dykes, onlarla çok fazla
sorun yaşayacağımızı sanmıyorum. Bir veya ikisinin daha önce benimle yelken açtığını biliyorum ve
muhtemelen diğerlerine deneyimlerinden faydalanma fırsatı vereceklerdir."

Bay Dykes görevden alındıktan sonra, başmühendis McPhulach kamaraya çağrıldı. Altındaki adamlar hakkındaki fikri sorulduğunda, verdiği yanıtlar
terimler açısından farklıydı ama ruhen ikinci kaptanın verdiği yanıtla aynıydı.

"Dipsiz kuyunun pisliği," diye ifade etti.

"Tam olarak bir gemi mürettebatı olmayabilirler," dedi Calamity neredeyse nazik bir sesle, "ama sanırım çok geçmeden birbirimizi anlayacağız."

Bunun üzerine McPhulach neredeyse mutlu bir gülümsemeyle ayrıldı ve
ruhunun iyiliği için küstah bir ateşçiyi yere serdi.

O akşam, verdiği söze uygun olarak, Kaptan Calamity Bay
Solomon'un mağazasına geldi ve Bay Dykes'ı da uygun şekilde tanıştırdı. Bunu yaptıktan sonra, ortağına o gece yelken açacağını bildirdi.

"Vat, çok erken!" diye bağırdı Bay Solomon.

"Sermayenizin gereğinden uzun süre boşta kalmasını istemezsiniz, değil mi?"

"Hayır, hayır, ama----"

"O zaman bu konşimentoları imzalayın ve vaktimi boşa harcamayın."

Bay Solomon, odayı yeterince aydınlatmayan dumanlı küçük gaz lambasını açtı, gözlüklerini taktı ve Calamity'nin önüne koyduğu kağıtları incelemeye başladı. Her birini o kadar uzun ve o kadar dikkatli inceledi ki sonunda Kaptan sabrını yitirdi ve kalanlar gecikmeden imzalanmadığı sürece hiç yelken açmayacağına yemin etti. Bu yüzden, daha iyi yargısına aykırı olarak, Bay Solomon adını geri kalanına koydu, sadece içeriklere bir göz attı. O gece _Hawk_ demir aldı ve gümrük yetkililerini veya başka herhangi bir yetkiliyi rahatsız etmeden Singapur Limanı'ndan gösterişsizce yola çıktı. 

BÖLÜM III 

İSYAN 

Şafak vakti _Hawk_ Cava Denizi'ne ve Kaptan dışında kimsenin bilmediği bir yere doğru tam hızla ilerliyordu. Geminin niteliklerini yargılamak için henüz çok erkendi, ancak mürettebatın nitelikleri
zaten belirginleşiyordu. Gerçekten de, kaptanın ve mühendisin kehanetlerinin, beklediklerinden bile daha erken gerçekleşeceği gibi görünüyordu. Adamlar iradeyle çalışmıyorlardı; daha da kötüsü, homurdanmıyorlardı bile. Sinirler üzerinde durgun bir günde kara ve tehditkar bir bulutun etkisine benzer bir etki yapan katı, ağırbaşlı, somurtkan bir sessizlik sürdürdüler. Kendi aralarında kavga ettiler, ancak subaylar için sadece alçak bakışlar ve nefeslerinin altında mırıldanan tehditler vardı. İnsan hepsinin sahte
sahtekarlıklarla kaçırıldığını veya gemiye bindirildiğini hayal edebilir. Tekneci, arkadaşı ve birkaç levazım subayı dışında aralarında çok az beyaz adam vardı ve bunlar ile mürettebatın geri kalanı arasında zaten bir düşmanlık hali vardı. Teknecinin arkadaşı sabah nöbetini çağırmak için başını baş kasara kapısından içeri uzattığında kimse ona küfür etmedi ve bu gerçekten çok kötü bir işaretti.

"Hadi bakalım oğullarım, ve siz de biliyorsunuz ki oğullarım! Bir bacak gösterin, bir bacak gösterin, bir bacak gösterin!" diye bağırdı.

Kimse ona çizme fırlatmadı, kimse onu aşağı bölgelere göndermedi,
kimse ona annesinin ne olduğunu söylemedi. Adamlar asık suratlı, somurtkan yüzlerle ve neredeyse hiç konuşmadan ranzalarından düştüler.

"Çık dışarı! Çık dışarı! Seni aşağılık, melez, aylak domuz!" diye kükredi
kayıkçının arkadaşı, onları neşelendirip
evcil bir his uyandırmayı umarak.

Ancak başaramadı ve bir adam kalçasındaki kınlı bıçağa doğru elini uzatarak çekingen bir hareket
yapsa da, hiçbir şey olmadı.

Konu, başını kasvetli bir şekilde sallayan Bay Dykes'a bildirildi.

"Haklıydın, artık yarı ölü olman gerekirdi," dedi, kayıkçının arkadaşına öfkeyle bakarak.

İkincisi açıkça durumunu hissetti ve özür diler gibi görünmeye çalıştı.

"Onlardan dürüstçe bir küfür bile alamıyorum," dedi. "Üç kez beslendiler ve aşçı, hiç kimsenin onu öldürmekle tehdit etmediğini söylüyor. Bundan
hoşlanmıyor çünkü tabii ki bir şeylerin yanlış olduğunu hissediyor. İnsanların sadece yemeklerini alıp aşçıya onun hakkında ne düşündüklerini söylemeden gitmeleri
doğal değil. Daha önce hiç böyle bir şey
görmedim."

"Bir şey patlayacak ve çok yakında," diye belirtti kaptan. "Ve patladığında da gösterişli bir parıltı olacak."

Daha sonra durumu Calamity'ye bildirdi, Calamity sadece gülümsedi.

"Adamlar işlerini yapıyorlar, değil mi?"

"Evet, efendim."

"Ee?"

"Gerçek şu ki, efendim, işler olması gerektiği gibi ilerlemiyor. Çocuklar perde inmeden önce silahlarını gevşettiklerinde gemi bir tiyatro gibi hissettiriyor. Ön taraftaydım ve
bir fotoğraf veya çivilenmiş bir kartpostal bile yoktu. Bekleyebileceğiniz gibi çirkin bir şey yok, efendim; küfür yok, kürek çekme yok, neşeli bir şey yok."

"Muhtemelen adamlar daha sonra daha neşeli olacaklar, Bay Dykes," diye cevapladı Kaptan. "Gemiye yeni geldiler, unutmayın."

İkinci kaptan derin bir öfkeyle uzaklaştı. Demek ki bu kötü şöhretli Kaptan
Calamity'ydi; isminin, bir geminin güvertesinde dolaşan en düzensiz haydutları bile korkutmaya yeteceği söylenmişti. İşte oradaydı,
isyanın eşiğinde olan bir mürettebatla, onlar için bahaneler uyduruyor ve papazın dirseğinde bir görev gemisi kaptanı gibi konuşuyordu. İğrençti.

O akşam, McPhulach'a, onun kamarasında, fikirlerini itiraf etti.

"Sanırım bu yaşlı adamı yanlış etiketledik," dedi. "Bahsettikleri gibi bir ahmak kaptan değil; bir Pazar Okulu denizcileri kalabalığı onun
işini yapıyor. Ona adamların sadece hepimizin boğazını kesmek için iyi bir fırsat beklediklerini söylediğimde, bir kumru gibi mırıldandı.
'Unutmayın, onlar gemiye yeni geldiler,' dedi, eski bir okul
müdürü kadar yumuşak bir şekilde."

"Evet, ama onu tanıyana kadar o bir serseri," diye belirtti mühendis düşünceli bir şekilde.

"Tuhaf! Parmağını bile kıpırdatmadan hepimizi hendeğe atacak."

"Bunu söyleyecek kadar ileri gitmem. Çok garip bir adamsın, sana söylüyorum ve onu kavrayabilecek bir kurşun halatı yapılmadı."

Bay Dykes küçümseyici bir homurtu çıkardı ve uzaklaşırken, kaptan ve baş mühendisin bir çift olduğunu ve büyükanneleri kadar adamları kontrol etmeye uygun olduklarını söyledi.

Tahmin ettiği gibi, meseleler çok geçmeden patlak verdi. Her gün birkaç saat süren makineli tüfek tatbikatı ve tüfek egzersizinde, adamlar giderek gevşedi. Dördüncü gün, adamları emirlere uymaya ikna etmek için elinden geleni yaptı ve eğer bir mürettebatta isyan belirtileri varsa, o da _Hawk_'ın mürettebatıydı. Ancak, ertesi günün sabahının erken saatlerinde, herkesin dikkatini bir süreliğine dağıtsa bile, uzun süredir tehdit edilen krizi başlatmanın nihai etkisine sahip bir olay meydana geldi.

Şafak vaktinin gri sisi hala suların üzerindeyken, görünüşe göre doğudan gelen
ateş sesi duyuldu. _Hawk'ın_
rotasında ufak bir değişiklik oldu ve bir saat sonra köprüdekiler, gözlüklerinin yardımıyla, küçük bir Alman savaş gemisinin bir Fransız gemisini "tuttuğunu" seçebildiler. "Sanırım o küçük buhar kutusunu bir kokteyli yudumlamak kadar kolay batırabiliriz," diye belirtti kaptan. "Söyle bakalım Kaptan, buraya mı giriyoruz?"

Calamity cevap vermek yerine makine dairesi telgrafına doğru yürüdü
ve "Dur!" diye çaldı. Bu sırada Almanlar gemiden kendi gemilerine bir şeyler
taşırken görülebiliyordu ve bir şekilde _Hawk'ın_ mürettebatı arasında bunların külçe sandıkları olduğu söylentisi yayıldı.
Sonra gemi yoluna devam etmesine izin verildi ve Alman
kuzeydoğu yönünde buharlaştı. Sonra Calamity makine dairesine doğru çaldı
"Tam hız!" diye ve kaptana döndü.

"Şu paketi takip et," dedi Alman'ı işaret ederek, "ama onu
gözden geçirme."

"O zaman o kare kafalı esintiyi uzaklaştıracağız, öyle mi?" Bay Dykes
acı bir hayal kırıklığı tonuyla sordu. "Bu düzen beni
sıkıştırmazsa kahretsin," diye devam etti. "Kendimiz de o parmaklıklara donabilirdik."

Kaptan Calamity hakkındaki görüşü artık sıfıra inmişti ve
aşağılamasını gizlemeye zahmet etmiyordu. _Hawk'ın_
şirketinin geri kalanı gibi o da onun bir korsanlık seferine çıktığını biliyordu ve
"kan tatmak" için can atıyordu. Ve Calamity'nin
birçok adamı, belki de biraz yağmalama fırsatıyla birlikte, yüklü ikramiyeler vaat ederek kendisiyle birlikte gemiye binmeye ikna ettiği kabul edilmelidir. Şimdi, şans burunlarının dibine zengin bir ödül fırlattığında, kaptan sakince
parmaklarının arasından kayıp gidiyordu.

Mürettebatın, kaptanın kızgınlığını paylaştığı oldukça açıktı. Son yarım saattir siperleri sıralamış, Almanların ganimetlerini gemiden aktarmasını izliyorlardı. Her bir adam-Jack, çok kısa bir süre içinde aynı ganimetin kendilerine maddi bir fayda sağlayacak şekilde _Hawk_'a gireceğinden emindi. Ancak, Kaptan'ın bu fikri
uygulamaya niyeti olmadığı
görüldüğünde, asık suratlar köprüye doğru döndü ve öfkeli mırıldanmalar başladı. Kısa süre sonra mırıldanmalar daha da yükseldi ve sonunda adamlardan biri, kocaman bir serang, kalabalığın arasından çıktı ve köprüden izleyen Calamity'ye yumruğunu salladı.

Sonra, diğerlerinin ısrarıyla, geminin Singapur'a geri gönderilmesini ve adamların bir aylık ücretle terhis edilmesini talep etti. Geminin hangi limana gittiğini bilmeden gemide olmaktan hoşlanmadıklarını söyledi. Subaylardan hoşlanmıyorlardı ve her şeyden
fazlası, Kaptan'dan hoşlanmıyorlardı. Sözcü, _Hawk_ hemen görevden alınmazsa mürettebatın onu devralacağını ima ederek sözlerini bozuk İngilizceyle sonlandırdı.

Calamity bu sırada köprü korkuluğuna yaslanmış bir şekilde durmuş,
serang'ı sessiz, neredeyse endişeli bir dikkatle dinliyordu.

Kaptan'ı gözlerinin ucuyla izleyen ikinci kaptan,
Kaptan'ın sık sık duyduğu o korkunç çılgın öfkeden eser göremiyordu. Aslında, bir Parlamento üyesi, seçmenlerden oluşan bir heyeti daha nazik bir dikkatle dinleyemezdi.

"Sanırım istediklerini yapmazsak biraz sorun çıkarırlar," dedi ikinci kaptan. "Kalçalarında bir bıçak olmayanların
iki bıçağı olur."

Calamity cevap vermedi, ancak yüzünde tuhaf bir solgunluk vardı. Köprü korkuluğundan uzaklaştı ve acele etme belirtisi göstermeden, refakatçi merdiveninden indi ve hırlayan kalabalığın ortasına sakince adım attı.

"Güvertede ne yapıyorsun?" diye sordu serang'a sessizce. "Senin yerin
sobanın içinde."

Adam küstahça bir cevap vermeye başladı, ancak iki kelime
söylemeden önce Kaptan onu sanki bir çocukmuş gibi kolayca ayaklarından yakaladı ve şaşkın adamların kalabalığına
vurdu, birkaçını devirdi. Sonra, serang korkunç bir gürültüyle bir buharlı vincin üzerine indiğinde, Calamity bir ırgat çubuğunu kaptı
ve kalabalığın içine daldı. Sonra, köprüde duran kaptan, daha önce hiç görmediği ve bir daha asla görmeyeceğini içtenlikle umduğu böyle bir manzaraya tanık oldu.
Kaptan, başının üstünde ağır demir çubuğu bir sopaymış gibi sallayarak,
adamların arasında sağa sola savurdu, onları
nasıl ve
nerede olursa olsun vurdu -başlarına, gövdelerine, uzuvlarına- yeter ki vursun.
İki veya üçü bıçaklarını çekip ona doğru umutsuzca saldırdı,
ama demirden yapılmış sallanan çemberden geçmenin bir yolu yoktu.
İki dakika içinde, ön güverte korkunç bir şekilde bir enkaza benzedi,
çünkü yaralı adamlarla doluydu ve kan beyaz tahtalardan aşağı, su giderlerine doğru sızıyordu. İnlemeler, çığlıklar ve küfürler her taraftan
çınladı; Adamlar fareler gibi her yöne sığınmak için koşturdular
ve iki veya üçü baş kasaraya ulaşarak kendilerini kilitlediler. Fakat demir çubuktan gelen birkaç darbe kapıyı parçalara ayırdı ve sonra
bağırışlar tekrar duyuldu ve onlarla birlikte korkunç silahın bir bölmeye
çarpması veya bir ranzayı parçalara ayırması sesi duyuldu. Bir adam
baş kasaradan kaçmayı başardı ve canını kurtarmak için
kıç tarafına doğru koşarken Calamity, yüzü şeytani bir öfkeyle çarpılmış bir şekilde
çubuğu ona fırlattı. Çubuk adamın başının arkasına çarptı ve adam
güvertede öne doğru devrildi ve orada kendi kanında sızlanarak yattı.

Sonra, yarattığı korkunç tahribata hiç bakmadan
Kaptan köprüye geri döndü.

"Ben ayrılmadan önce ne diyordunuz, Bay Dykes?" diye sakince sordu.

"Şey--Rüzgarın yakında kuzeybatıya döneceğini söylüyordum, efendim," diye cevapladı kaptan, sakin ve son derece saygılı bir tonla.

BÖLÜM IV

KAZİLER

Ertesi sabah, çanlar sekizde, görevde olmayan veya hasta listesinde olmayan mürettebat üyeleri ön ambarda toplandı. Birçoğunun
başı veya uzuvları bandajlıydı ve küçük kuzular kadar uysaldılar.
Geminin çanları çalındığında, Calamity kaptanla birlikte köprüye çıktı ve küpeşteye doğru yürüdü.

"Sizin gibi bir pansiyon ve hapishane pisliği kalabalığına sizin hakkınızda ne düşündüğümü söyleyerek nefesimi boşa harcamayacağım," dedi, hakaretleri vurgular gibi görünen sert, gıcırtılı bir sesle. "Söylemek istediğim şey şu: Herhangi bir şey hakkında mırıldanan veya bir emri yerine getirmekte tereddüt eden ilk adamı, bir halatla bir vinçin ucuna asacağım. Ve şunu unutmayın: Neşeli bir mürettebatı severim ve olması gerektiği kadar neşeli görünmeyen bir adam görürsem, Tanrı aşkına, onu bilbolarına vuracağım. Şimdi gözümün önünden çekil."

Kaptan korkuluktan geri çekildi ve kaptana döndü.

"Her zaman sabırlı olmaya ve ikna etmeye inanırım, Bay Dykes," dedi. "Ancak, daha fazla sorun yaşarsak - ve bir şekilde yaşayacağımızı sanmıyorum - suçlularla sert bir şekilde başa çıkmak gerekecek."

Bir cevap beklemeden, Bay Dykes ve ikinci kaptanı soluk soluğa bırakarak harita odasına yürüdü.

"Ne derdi 'sert' diye, bilmek isterdim?" diye sordu
önceki. "Mürettebatın yarısını sakatladı bile ve buna ikna etmek diyor. Tanrı benimle ikna etmek arasında dursun, tek söyleyeceğim bu."

"O tam bir şımarık, Bob," diye cevapladı ikinci kaptan, bastırılmış bir hayranlık tonuyla. "Onun hakkında duyduğum hikayelerin hepsinin çocukça olduğunu düşünüyordum, ama şimdi--yardım edin!"

Daha sonra, Bay Dykes izlenimlerini baş mühendise ilettiğinde,
ikincisi en ufak bir şaşkınlık göstermeden sadece başını salladı.

"Sana onun bir michty quare mon olduğunu söylemiştim," diye sakince belirtti. "Sana içki bahanesi olsa bile ona doğru koşmanı tavsiye etmem."

"Bahse girerim ki yapmayacağım, bundan sonra olmaz. Sanırım ona şarkı ve dans vermeden önce epeyce içki içmem gerekecek."

"İçkiden bahsetmişken, yatağımın yastığının altında bir şişe rom bulacaksın, Bay Dykes. Sadece ufak bir içki içeceğiz ve sana en güzel karımla evlendiğimi söyleyeceğim. "

"İlk karın mı?" diye tekrarladı eş. "Söyle bakalım, kaç tane oldu?"

"Sana bunu hemen söyleyemem, dostum. Görüyorsunuz ya, paran
da davalar karmaşıktı, eğer beni tanıyorsanız," diye cevapladı McPhulach düşünceli bir şekilde.
"En doğrusu, şimdi ..."

Bay Dykes, mühendisin evlilik komplikasyonları hakkındaki açıklamasını bir süre dinledi ve sonra yatağa girdi. Singapur'dan
ayrıldığından beri ilk kez, kendisinin ve diğer subayların sabah olmadan boğazlarının kesilebileceğine dair rahatsız edici bir şüphe duymadan gözlerini kapattı. Gerçekten de, mürettebat bundan böyle denizlerde yelken açmış en titiz kaptan için bir model olabilirdi. Adamlar, bir savaş gemisinde olsalardı, nöbetlerine daha hızlı çıkamazlardı ve bu gibi durumlarda kullandıkları dil, dümenin ikinci kaptanının bile şikayet edecek bir nedeni olmamasını sağlayacak kadardı. Ve neşeliydiler, çok neşeliydiler. Ne zaman bir adama bir felaket
yaklaşsa, o adam sanki hayatı buna bağlıymış gibi bir şarkı mırıldanmaya başlardı; on bin beygir gücünde bir diş ağrısı olsa gülümserdi; herkes mutluydu ve sadece geminin kedisi bir köpeğin hayatını yaşıyordu.

"Bu büyük bir mucize," dedi ikinci kaptan Bay Dykes'a, "yaşlı adamın çürümüş bir mayıs direği dikip tüm bizleri onun etrafında dans ettirmemesi."

_Hawk_ iki gün boyunca Alman savaş gemisinin duman izini görüş alanında tuttu, ancak onu ele geçirmeye çalışmadı. Herkes, _Hawk_'ın dört inçlik toplarıyla Alman gemisini batırabileceği konusunda hemfikirdi. Bu nedenle, Kaptan'ın onunla çatışmaya girmekteki isteksizliğine şaşırmışlardı. Ancak Calamity'ye hiçbir zaman hayret verici bir söz ulaşmadı, subaylarından hiçbir ipucu veya soru gelmedi; herkes onun işini bildiğinden emindi, ya da bilmiyorlarsa, bunu kendilerine sakladılar. Ve
Kaptan'ın kendisi hiçbir açıklama yapmadı.

Üçüncü sabah, gözetmen, topçu teknesinin büyük bir vapuru
kovaladığını bildirdi. Hemen ardından, nöbette olmayanlar bile, sonunda vaat edilen ganimeti koklayacakları umuduyla güverteye yuvarlanarak geldiler. Ama tek bir kelime bile konuşulmadı, tek bir adam bile
gözlükleri kovalamaya odaklanmış kaptanın durduğu köprüye bakmadı. Sabırla neşeliydiler.

Az sonra, hafif bir atış yankısı duyuldu ve vapur yanaştı, görünüşe göre korsanların gemiye binmesini bekliyordu. Kıçında, İngiliz Ticaret Donanması'nın
kırmızı sancağı dalgalanıyordu.

_Hawk_ çeyrek hıza düşmüştü ve Calamity, gözlüklerinin ardından olayları izlemeye devam etti. Oldukça kısa bir zaman diliminde
Almanlar, kargonun bir kısmını, ne olursa olsun, kendi gemilerine aktardılar ve ardından vapurun yoluna devam etmesine izin verildi.
Bir şey açıktı, o da Almanların
düşman gemilerini batırmaktan çok,
taşıdıkları daha değerli ve taşınabilir kargo eşyalarına el koymakla ilgilendikleriydi.
Avını
yakalayıp uzaklaştıran topçu gemisi yoluna devam etti ve _Hawk_ da öyle yaptı.

Felaket, şüphesiz, planlarını tamamen geliştirmişti, ancak
ayrıca, çok kötü bir hafızası da gelişmiş gibi görünüyordu. Komisyonuna eşlik eden talimatlar, diğer birçok maddenin yanı sıra, "bize veya tebaamıza ait herhangi bir gemi veya tekne, savaşta bulunarak, saldırıya uğrayarak veya düşman tarafından ele geçirilerek sıkıntıda bulunursa ... bu tür ticaret gemilerinin komutanları, subayları ve bölükleri, bu tür gemilere ve gemilere yardım ve destek sağlamak için ellerinden gelenin en iyisini yapacaklardır..." diyen bir madde içeriyordu.

Elbette, yalnızca kendisinin bildiği nedenlerle, _Hawk_'ın Kaptanı bunu yapmamış veya yapmaya çalışmamıştı.

Sabah, bu tür enlemler için bile alışılmadık derecede sıcaktı ve gün ilerledikçe sıcaklık neredeyse dayanılmaz hale geldi. Zift, güverte dikişleri arasında kaynayıp kabardı ve ortaya çıkan boya, büyük kabarcıklarla şekilsizleşti. Köprünün üzerine bir tente kurulmuştu, ancak buna ve güverteden oldukça yüksekte olmasına rağmen,
atmosfer aşırı ısıtılmış bir fırın gibiydi, kuru ve
parıltılı, ayrıca onu harekete geçirecek bir rüzgar esintisi yoktu. Zaman zaman makine dairesi ızgaralarından gelen sıcak, yağlı bir buhar esintisi
havayı daha da ağır ve bunaltıcı hale getirmeye yardımcı oluyordu. Hatta bir gölet kadar sakin olan deniz bile, metalik mavi bir gökyüzüne batan öğle güneşinin parıltısı altında yağlı ve sıcak görünüyordu.

Sonra, öğleden sonra nöbetinin sekiz çanına doğru, hafif bir esinti
çıktı; gökyüzü fark edilmeden maviden griye döndü ve güneş etrafında hafif bir pus olan kırmızı, parlayan bir diske dönüştü. Deniz sarımsı-yeşil bir renk almıştı ve öfkeli küçük dalgacıklar birbirlerini kovalamaya ve
Şahin'in_ yanlarına vahşice çarpmaya başladılar. Şu anda esinti aniden
yükseldiği kadar azaldı, ancak gökyüzü
gittikçe daha da bulutlu oldu ve dalgacıklar
beyaz tepeli ve tehditkar kayalara dönüştü. Güneş, atmosfer daha da baskıcı hale gelirken ve güverteler ve tenteler buharlaşırken, siyah, kötü görünümlü bulutların arkasında kayboldu. Garip, tekinsiz bir sessizlik
her şeyin üzerine çökmüştü, böylece en ufak bir ses bile tuhaf bir şekilde
farklı duyuluyordu. Motorların genellikle yumuşak ve bastırılmış olan vuruşları şimdi keskin, kesik vuruşlarla geliyordu; fırın kapılarının şıngırtısı ve
soba ve küreklerin çakmaklık sesleri köprüde açıkça duyulabiliyordu.

"Bana pembe vur, eğer çiçek açan bir tayfun, düzenli bir
horlama olmazsa," diye mırıldandı ikinci kaptan terleyen alnını silerek.

Çavuş dişlerini sıktı ve dümeni daha sıkı kavradı - bir şey olacaktı. Bir an sonra, Calamity köprüye çıktı ve etrafına hızlı ve kapsamlı bir bakış attı.

"Her şey bağlandı ve sabitlendi mi, Bay Smith?" diye sordu.

"Evet, efendim," diye cevapladı ikincisi ve ekledi: "Gerçek bir blazer'a
yaklaşıyoruz; bu sefer o çılgın iki penilik-ha'penny esintilerinden hiçbiri yok."

Tenteler çoktan içeri çekilmiş, direkler ve gevşek donanımlar sabitlenmiş,
vinçler sabitlenmiş ve limanlar vidalanmıştı. Her an daha da karanlık oluyordu
ve _Hawk_ rahatsız edici bir şekilde yuvarlanmaya başlıyordu.

Birdenbire gökyüzü kör edici bir şimşek çakmasıyla ikiye ayrıldı ve ardından gemiyi baştan kıça sarsan
bir gök gürültüsü duyuldu. Bir anlık ara oldu, bu esnada güvertede kuruş büyüklüğünde yağmur lekeleri belirdi ve denizin üzerine gri bir sis çöktü.
Sonra bir şimşek çakması daha oldu, müthiş bir gök gürültüsü ve
fırtına tüm şiddetiyle patladı. Yağmur şimdi katı su tabakaları halinde yağıyordu, köprüden ve güverte evlerinden şelaleler halinde dökülüyor ve
hızlı bir şekilde tahliye edilemeyen tahliye deliklerinden taşıyordu. Deniz
kasırgayla öfkelenmişti ve şimdi siperleri aştı,
baş kasaraya çıktı ve güverte boyunca pruvadan kıça doğru ilerledi.
Büyük bir dalga köprüye kadar sıçradı, tente direklerini kopardı,
ahşabı parçalara ayırdı ve dümeni neredeyse
çalıştırıcının elinden kopardı.

Başka bir büyük yuvarlanma _Hawk_'ın ortasına çarptı ve iskele siperleri su altında kalana kadar sendeledi. Yavaş yavaş doğruldu, hunisi
adamları
bir yığın karışık tel haline geldi, tekneleri götürüldü veya sobaya konuldu,
güverteleri, ön ve arka, enkaz ve savrulmuş teçhizatla
doluydu. Sağır edici gök gürültüsünün arasında, kazan dairesindeki zavallıların haykırışları ve küfürleri,
parlayan fırın kapılarının üzerine fırlatıldıkları veya ateş çubuklarının kaydığı,
yarı çıplak vücutlarının arasına büyük miktarda kızıl-sıcak kömür ve cüruf fırlattıkları
duyulabilirdi.

Bazen bir dalga gemiyi kıç tarafından yakalayıp onu öyle kaldırırdı ki
pruvası öndeki kaynayan denize doğru ileri doğru dalardı, pervanesi
plakalar titreşimlerle titreyene kadar havada yüksekte yarışıyordu. Ya da
burnunu yaklaşan bir dalgaya doğru kaldırır ve onunla birlikte yükselerek
kıçını kaynayan girdaba gömerdi, ta ki dümen evi bulanık, köpüren suyun altında
görünümden kaybolana kadar. Hiçbir geminin böyle bir fırtınada
sağlam kalabilmesi imkansız görünüyordu.

Ama sonunda şimşekler daha az canlı olmaya başladı, gök gürültüsü
uzakta yavaş yavaş azaldı ve deniz, yavaş yavaş,
yatıştı. Baştan ayağa siyah itfaiyeciler, güverte boyunca sendeleyerek
baş kasaraya doğru yürüdüler ve tam ranzalarına
atıldıkları anda kendilerini attılar;
ikinci mühendis görevinden ayrıldı, başının etrafında kanlı bir ter bezi dolanmıştı ve kamarasına doğru yürümektense sendeleyerek gitti. Sonra McPhulach
kemancının yanında belirdi, yüzünü yağlı bir atık parçasıyla sildi.

"Aşağıda iyi misin?" diye bağırdı Calamity köprüden.

"Evet, ama bazı zavallılar, yaşadıkları sürece bugünün mairklerini vücutlarında taşıyacaklar," diye cevapladı mühendis. "Biraz önce orada olanlara göre cehennem bir bahçe partisi olmalı."

Konuşurken, vücutlarının üst kısımları yağa bulanmış atıklarla sarılmış iki yaralı itfaiyeci güverteye getirildi ve baş kasaraya taşındı. Ter bezleriyle silinmiş oldukları açıkça görülen yüzleri, gözlerinin etrafındaki siyah kömür tozu halkalarıyla vurgulanan bir ceset beyazlığındaydı.

"Yarı kavrulmuş," dedi McPhulach, başını sallayarak iki yaralı adamı işaret ederek. "Eğer gergedan derisi gibi kabukları olmasaydı, bugün ölmüş olurlardı. Pazartesi, kazan dairesi, yanık et kokusuyla bir mutfak gibi kokuyordu."

Mühendis ortadan kayboldu ve Calamity, Smith'i köprüde rahatlatan Bay Dykes'a döndü.

"Herkese birer kadeh rom verin," dedi. "Zorlayıcı bir
deneyimdi."

"Zorlayıcı bir deneyim!" diye yankıladı kaptan. "Daha önce hiç dokunmadığım kadar cehenneme yakındı, efendim."

Kaptan bir yorum yapmak üzereydi ki aniden köprü korkuluğuna tutturulmuş kutudan bir dürbün çıkardı.

Dürbünü görünüşte ıssız, çalkantılı gri sulara odakladı
ve sonra kaptana uzattı.

"Buna ne diyorsunuz, Bay Dykes?" diye sordu, liman tarafındaki bir noktayı işaret ederek.

Kaptan birkaç dakika gözlüklerin üzerinden baktıktan sonra
gözlükleri Kaptana geri uzattı.

"İçinde bir erkek ve bir kadın olan bir tekne, ya da ben bir zenciyim," dedi.

"Ben de öyle düşündüm," diye cevapladı Kaptan.

BÖLÜM V

DORA FLETCHER

Kazazedelere görüldüklerini bildirmek için hemen bir işaret verildi ve vapurun rotası sürüklenen tekneye olabildiğince yakın olacak şekilde değiştirildi. Ancak hala o kadar şiddetli bir deniz vardı ki, yakın bir yaklaşım, yolcular kurtarılmadan önce teknenin _Hawk'ın_ tarafına çarpması riskini içeriyordu. Bu yüzden, ön güvertede duran patron, üç boşuna denemeden sonra, kıç tarafındaki çarşaflardaki genç kadın tarafından yakalanan bir halat attı ve kadın, onu direklerden birine sıkıca bağladı. Sonra, vapurun vinçlerinden biri, bir halat askısı asılı olarak dışarıya doğru asıldı ve yarım düzine adam tekneye bağlı halata bağlandı.

"Altından geçerken o askıyı yakala!" Calamity köprüden kükredi.

Zorlu bir manevradan sonra, tekne ve vapur
o kadar bir pozisyona getirildi ki, ilki hemen sapanın altından geçti.

"Hadi kızım, yoksa kaybedersin!" diye bağırdı Kaptan.

Ama herkesin şaşkınlığına ve öfkesine, sapanı yakalayan ve tekneden güvenli bir şekilde
çıkan
kız değil, adamdı.

"Ah, kanlı domuz," diye homurdandı ikinci kaptan. "Dirrick'i içeri alın, adamlar," diye yüksek sesle ekledi.

Vinç döndü ve sapan, adamı müthiş bir sarsıntıyla güverteye
bırakan bir koşuyla serbest bırakıldı.

"Tekrar dıştan takma!" diye bağırdı Calamity. "Bekleyin, ahbap."

"Kalk ayağa, pislik!" diye bağırdı ikinci kaptan ve kurtarılan adama
sert bir tekme attı. "Kaptan bakmasaydı, çirkin 
karkasınızı tekrar hendeğe atardım. "

Adam sendeleyerek ayağa kalktı ve Cockney'e çirkin bir bakış attı.
Altı fitten uzun ve geniş, iri yarı bir hayvandı,
asık suratlı, sarkık suratı hiç de çekici değildi.

"Neden beni tekmelemek istiyorsun?" diye sordu sertçe.

İkinci kaptan, kendisinin aşırı büyük bir küstahlık ve nankörlük olarak gördüğü şeye o kadar şaşırmıştı ki, sadece soluk soluğa kaldı. Sonra, daha konuşmasını toparlayamadan, dümenin ikinci kaptanı geldi ve adamı
formasının yakasından tutarak, ön sedyeye çarptı.

Bu arada, ilk manevrayı tekrarlamak için iki başarısız girişimde bulunuldu, ancak üçüncüsünde sapan teknenin üzerinden geçti ve kız onu yakaladı. Bir sonraki anda gemiye sallandı ve yavaşça güverteye indirildi.

"Biz Bu pakette hostesler var, Bayan," dedi Bay Dykes, genç kadını ayağa kaldırmak için ikinci kaptanı sinirlendirmek için tam zamanında gelmişti. "Yine de, kamarama gelirseniz size sıcak bir şeyler gönderirim ve benim giysilerimle bedavaya gelirsiniz."

"Ya da kamarama gidebilirsiniz," diye hevesle araya girdi ikinci adam. "Üzgünüm, hiç 'uçak iğnem yok," diye ekledi, tekneden geminin güvertesine geçerken çözülen kızıl saç yelesine hayranlıkla bakarak. "Ama bir----"

"Genç hanım kamaramda daha iyi bir konaklama yeri bulacaktır, Smith," diye sözünü kesti kaptan. "Bu taraftan lütfen," diye ekledi, bir dükkan gezgininin ses tonu ve tavrıyla ve ödülünü alıp gitti.

"Cesaretten bahsediyoruz," diye mırıldandı hoşnutsuz Smith. "O Yank'ın
bir seyyar satıcıdan daha fazla cesareti var."

Felaket, kurtulanlara yiyecek ve kuru giysiler verilir verilmez kamarasına getirilecekleri haberini göndermişti. Yarım
saat sonra, adam ikinci kaptan tarafından içeri alındı ​​ve ilk kurtarıldığında sergilediği aynı asık suratla
Kaptan'ın önünde durdu.

"Adın ve geri kalan her şey, dostum," dedi kaptan kısaca.

"Ben Jasper Skelt, _Esmeralda_ adlı teknenin patronuyum, Londra'dan Singapur'a," diye cevapladı adam asık bir sesle. "O tayfun bizi vurdu ve bildiğim kadarıyla şu anda denizin dibinde."

"Peki ya Kaptan ve mürettebatın geri kalanı?"

"Kaptan bir bom yüzünden denize düştü. Sonra mürettebat teknelere bindi ve geriye sadece ben ve Kaptan'ın kızı Bayan Fletcher kaldı. Gemiyi denize doğru tutmaya çalıştık ama bir sızıntı oldu ve onu terk etmek zorunda kaldık."

"Diğer teknelerden herhangi birinin hayatta kalıp kalmadığını bilmiyor musunuz?"

"Hayır, efendim."

"Peki geminin belgeleri?"

"Bayan Fletcher'da."

"Ve şimdi kadın bir şans yakalamadan önce neden o sapanı yakaladığını bilmek istiyorum?"

"Bana bunu söyledi ve her neyse, benim hayatım onunki kadar iyi," diye cevapladı adam meydan okurcasına.

"Anlıyorum. Kendi itirafına göre sen bir korkaksın ve görünüşüne bakılırsa
bir alçaksın," diye cevapladı Calamity. "Bay Dykes," diye ekledi, 
maça dönerek, "bu alçak herifi Bay McPhulach'a selamlarımla götürün
ve ona o serseriye
stok ambarındaki en kötü işi vermesini söyleyin."

"Ben lanet olası bir stok ambarına girmiyorum!" diye bağırdı adam sertçe.
"Beni çalıştırmaya hakkın yok, kahretsin!"

"Çok iyi," diye cevapladı Calamity, onu tanıyanların en küfürlü
duygulardan daha çok korktuğu o sessiz sesle. "İstediğin kadar yolcu
olacaksın. Onu ön güverteye geri götür, Bay Dykes,
ve marangozu bana gönder."

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı tayfa, büyük bir merakla.

Marangoz talimatlarını alıp onları yerine getirmek için ayrıldığında, tayfa, giysileri kadırga ateşinin önünde
kurutulmuş olan kızın görüşmeye hazır olduğunu bildirdi.

"O zaman onu da getirin, Bay Dykes," dedi Kaptan.

Birkaç dakika sonra Bayan Fletcher, kaptanın eşliğinde kabine girdi.
Hiç şüphesiz, Calamity'nin veya kaptanının
gözüne kestirdiği en dikkat çekici genç kadındı. Uzun boylu ve neredeyse bir erkek kadar güçlü yapılı olan yüzü, sürekli hava koşullarına maruz kalması nedeniyle neredeyse maun rengindeydi. Berrak, soğuk gri gözleri, neredeyse meydan okuyan bir kararlılığa ve doğrudan bakışa sahipti ve başını tüm dünyaya doğrudan bakmaya alışkın biri gibi dik tutuyordu. Tüm tavırları, otorite ve mesafeliliğin tuhaf bir karışımıydı ve başa çıkılması çok zor bir kişiliğe işaret ediyordu. Ancak, geleneksel kadınsı çekiciliğin çoğundan yoksun olsa da, onda fazlasıyla hoş bir tazelik ve canlılık vardı. Kesinlikle bol miktarda sahip olduğu bir kadınsı çekicilik vardı ve bu da şimdi sıkıca başının etrafına ördüğü harika bir kestane rengi saç yığınıydı. Gerisi için, bu olağanüstü genç kadın kısa, mavi bir serge etek, bir erkek mavisi yünlü jarse ve bir çift lastik deniz botu giymişti.

"Oturun," dedi Kaptan.

Kız itaat etti ve Calamity'ye karışık bir şaşkınlık ve kızgınlık ifadesiyle baktı. Bu, onun cinsiyetine karşı görünürdeki kayıtsızlığına karşı biraz kadınsı bir öfkeden kaynaklanıyor olabilirdi - çünkü ayağa kalkmamıştı ve yüzü her zamanki sert
kasvetinden gevşememişti. Ya da cam gözünün ona doğru kararlı, rahatsız edici bakışıyla dikilmiş olmasından kaynaklanıyor olabilirdi. Diğer göz - pratik olan - ona hiç bakmıyordu, ama düşünceli bir şekilde masaya bakıyordu.

"Teknede seninle birlikte olan adam bana senin bir teknenin Kaptanının kızı olduğunu söyledi," dedi. "Hikayesi pek de tatmin edici değildi, bu yüzden senin versiyonunu duymak istiyorum - mümkün olduğunca kısa," diye ekledi sert bir şekilde.

Kızın yüzünde hafif bir rahatsızlık hissi belirdi. Açıkça, bu sert, törensiz tavırlara alışkın değildi ve bundan rahatsız oldu. Karşı cins söz konusu olduğunda çok kolay etkilenen Bay Dykes, Kaptan'ın tavrını, benzer koşullar altında kendisininkiyle karşılaştırdı.

"Benim adım Dora Fletcher ve son fırtınada denize düşerek ölen babam, Newcastle'daki _Esmeralda_ adlı barque'ın kaptanı ve sahibi John Fletcher'dı," dedi kız, Calamity'nin sesi kadar sert bir sesle. "Londra'dan Singapur'a genel kargoyla gidiyorduk. Fırtınanın en yoğun olduğu sırada gemide bir sızıntı oldu ve mürettebat teknelere bindi, ancak içlerinden herhangi birinin hayatta kalıp kalmadığından şüpheliyim."

"Yani sen ve patron Jasper Skelt gemide mi kaldınız?" dedi Kaptan, kız duraklarken.

"Evet; Skelt adamlarla birlikte gidecekti, ancak bunu yaparsa
onu denize atmakla tehdit ettiler. O lanet olası bir haylaz."

Bay Dykes irkildi ve hatta şok olmuş gibi göründü. Küfürün kendisi değil, söylendiği
soğuk ve güçlü tavırdı; Bayan Fletcher'ın bundan ve diğer erkeksi ayrıcalıklardan
ilk kez yararlandığı aşikardı.

"Geminin belgeleri sende mi?" diye sordu Calamity.

Cevap olarak genç kadın formasının altından bir deste kağıt çıkardı ve Kaptana uzattı. Kaptan kağıtlara şöyle bir göz attı ve sonra
onlara geri verdi.

"Karaya çıkana kadar bunları senin sorumluluğunda bırakmayı tercih ederim,"
dedi kız. "İlk önce hangi limana uğrayacaksın?"

"Söyleyemem. Bu sıradan bir ticaret gemisi değil, lisanslı bir korsan."

"Bir korsan! O zaman savaşmayı mı bekliyorsun?"

"Bayan Fletcher için elinizden gelen konaklamayı ayarlayacaksınız, Bay Dykes," dedi Kaptan, sorusunu duymazdan gelerek.

"Evet, efendim; sanırım yemeğini kamarada yiyecek, efendim?"

"Bu gemide değil, Bay Dykes."

Sıcak, öfkeli kan yine kızın yüzüne hücum etti ve
ateşli gözlerini Kaptan'a çevirdi.

"Bu ayrıcalık için teşekkür ederim, her neyse!" dedi öfkeli bir alaycılıkla.

"Kesinlikle hayır," diye mırıldandı Calamity, sakin bir şekilde ve yalnız kalmak istediğini belirten bir hareket yaptı. Kaptan, Bayan Fletcher'ı kamaradan çıkarırken, Kaptan'ın davranışına kendisi kadar öfkeli ve kızgındı. Beklenmedik bir şekilde aralarına giren yakışıklı, yapılı bir kız vardı ve Calamity ona terk edilmiş bir güverte görevlisiymiş gibi davrandı. Babasının ölümü için tek bir sempati sözcüğü bile dile getirmemişti.

"Böyle davranılmış olmanıza gerçekten çok üzüldüm," dedi beceriksizce. "Kaptan bir adam değil ama düşündüm ki----"

"Benim için bir fark yaratmayacağından eminim," diye sözünü kesti kız. "Onu gereğinden fazla görmek zorunda kalmayacağımı düşündüğüm için çok mutluyum."

"Ve böyle düşünen tek kişi siz değilsiniz, Bayan," diye cevapladı kaptan düşünceli bir şekilde. "Onunla birlikte içeri giren adamı kıskanmam; aç bir aslanla bir ininde yemeğini yemek kadar keyifli olurdu."

Arka sokaktan geçerken, kulakları aniden küfür, küfür ve küfür sesleriyle, tehditler, inlemeler ve merhamet
yakarışlarıyla saldırıya uğradı. Bu sesler, Kaptan'ın talimatlarına göre artık bir yolcu gibi muamele görme talepleri dikkate alınan Jasper Skelt'ten geliyordu. Arka kapağın her iki tarafına yerleştirilmiş iki sehpanın üzerinde, keskin kenarlarından biri en üstte olacak şekilde eğimli, kalın bir ahşap kiriş vardı. Bu nahoş tünekte, ayakları güverteden yaklaşık altı inç uzakta, _Esmeralda_'nın eski uşağı oturuyordu. Ayak bilekleri kirişin altında birbirine bağlanmıştı, bilekleri
sırttan sıkıca tutturulmuştu ve boynundaki bir ipe
bir tükürük çocuğu asılmıştı--bu sonuncusu, tükürme isteği duyan herhangi bir adamın yararınaydı. Skelt'in durumuna bakılırsa, _Hawk_'ta çok sayıda
kayıtsız nişancı vardı.

"O adam yaşlı adama küstahça davranacak kadar aptaldı ve şimdi daha iyi öğreniyor," diye açıkladı Bay Dykes arkadaşına. "Pek hoş bir görüntü değil, değil mi?"

Bayan Fletcher'ı görünce, yanlış yönlendirilmiş Jasper aniden çeşitli küfürlerini
durdurdu ve şimdi çılgınca ondan yardım istedi.

"Kesinlikle kenarda durup beni böyle işkence görürken
görmeyeceksin, Bayan!" diye bağırdı.

"Sen bir korkaksın ve bu sana yakışıyor," diye cevapladı kız.

"Ah, sen----" diye başladı adam, ama biri yüzüne ıslak bir güverte bezi
sokarak sözünü kesti.

"Dört saat orada kalacak," dedi kaptan kıç tarafa doğru yürürken. "O zamana kadar küfür edecek kadar cesareti olmayacak, bunu duyma zevki için ona bir dolar teklif etseniz bile. Kaptan sorun
çıkardığında bunu iki yumruğuyla yapar."

Bay Dykes'ın kehaneti sadece kısmen doğruydu, çünkü eski denizci, güçlü bir adam olmasına rağmen, üçüncü saatten sonra bilincini kaybetti ve
ön güverteye taşınmak zorunda kaldı.

"Tedaviyi yarın ve gönüllü olarak çalışmaya başlayana kadar her gün tekrarlayın," dedi Calamity bu durum kendisine bildirildiğinde.

Ancak "tedavi" tekrarlanmadı, çünkü duyularını
kazandığında, Bay Skelt hevesle ve endişeyle mürettebatın
işine katılmasına izin verilmesi için yalvardı.

Ertesi sabah Alman
silahlı teknesinin duman izini aldılar ve kovalamaca--eğer kovalamaca denilebilirse--yeniden başladı.

BÖLÜM VI

BAY DYKES DERSİNİ ALDI

Üç gün boyunca _Şahin_ silahlı teknenin izini takip etmeye devam etti ve
herkes fısıltıyla herkese Kaptan'ın planlarının ne olduğunu soruyordu. Şimdiki fikir birliği, Alman'ın masaldaki kedi rolünü oynamasını ve kestaneleri ateşten çıkarmasını amaçladığıydı: başka bir deyişle, düşman taşıyabileceği tüm ganimeti
alana kadar bekleyecek ve sonra ona saldıracaktı.
Soru şuydu, saldırı ne zaman başlayacaktı?

Tüm bu zaman boyunca Calamity, Bayan Fletcher'a tek bir kelime bile söylememişti veya aslında onun varlığından haberdar olduğuna dair herhangi bir işaret vermemişti. Ondan hiç bahsetmemiş veya nasıl ağırlandığını sormamıştı ve bildiği kadarıyla, bir buharlı vincin altında güvertede uyuyor olabilirdi. Bay Dykes, kendi kamarasını kıza verdiğini ve ikinci kaptanın kamarasını paylaştığını ona söylememişti. Sebepsiz yere, bunu yapmış olsaydı,
Calamity'nin onu kendi odasına geri göndereceğinden korkuyordu. Eski
bos'n Skelt'e gelince, mürettebatın çok göze batmayan bir üyesi olmuştu ve
bir yolcu olarak muamele görme hakkıyla ilgili olarak kendisinden daha fazla bir şey duyulmamıştı. Bir keresinde "zamanını beklediği" yönünde karanlık bir imada bulunduğu doğruydu, ancak kimse ona en ufak bir ilgi göstermedi.

Bu arada, iki kaptanın ve baş mühendisin hayatlarında ve alışkanlıklarında bir değişiklik olmuştu. Kadın toplumunun rafine edici etkisi -McPhulach'ın şiirsel bir şekilde adlandırdığı gibi- onları etkilemeye başlamıştı.
Örneğin, kaptan artık haftada iki temiz gömlek ve epeyce beyaz mendil tüketiyordu; İkincisi, ayakkabılarını her gün temizleterek ve aklına
geldiğinde, daha önce tercih ettiği kanlı
sıfat yerine "çiçek açma" kelimesini koyarak iyi bir örnek izledi ve mühendis, nöbetten
çıkarken her gece yüzünü yıkamakla kalmadı, kendi itirafına göre,
çoraplarını geçmişte olduğundan daha sık değiştirdi.

Bu fedakarlıkların yapıldığı hanımın bunların farkında olup olmadığını ve takdir edip etmediğini, üç züppenin belirleme
olayları yoktu. Pratik bir adam olan ve ışığını bir ölçek altında saklamanın hiçbir yararı olmadığını
gören McPhulach, bir keresinde Bayan Fletcher'ın yaptığı şaşırtıcı değişikliklerden nazikçe haberdar edilmesi gerektiğini
önerdi. Ancak, bu öneri, beraberinde getirdiği gerginliğe rağmen, mevcut örnek yaşam tarzlarının
hiçbir şekilde anormal olmadığı izlenimini vermek isteyen yardımcılar tarafından hemen kabul edildi.

"Başladığımızdan beri iki çift çorap yıkattım ve bu bir ay önce değil," diye homurdandı mühendis, tanıtım önerisine karşı çıkıldığında.

"Unutmamalısın ki sen bir - çiçek açan beyefendisin, hayır," diye cevapladı Smith.

"Çok masraflı," diye mırıldandı McPhulach kederli bir şekilde.

Bayan Fletcher samimiyeti teşvik eden son kişi olmasına rağmen, erkekler arasında çok fazla yaşamış olması nedeniyle belli bir _yoldaşlık_ kurabiliyordu. Görünüşe göre annesini erken yaşta kaybetmişti ve o zamandan beri neredeyse tüm seyahatlerinde babasına eşlik etmişti.
Bu nedenle, şu anki gibi koşullar altında, onun yaşındaki bir kızdan beklenebilecek ne utangaçlık ne de cilveli cazibeyi sergilemiyordu. Kendilerini ev sahibi olarak atamış olan üç adama karşı tavrı silahsızlandırıcı derecede açıktı; bir kadın olarak onları kendinden uzak tutuyordu, bir arkadaş olarak bir erkek kadar özgür ve rahattı. Smith, bir gün eşle konuşurken, bir kadın olduğunu ancak herhangi bir düzgün adamın kızacağı bir şey söylendiğinde hatırladığını söyledi. Bay Dykes, ara sıra, kızın şimdiye kadar hiçbir kızgınlık göstermediği küçümseyici bir erkeksi tavır takınıyordu. Bazen bunun, kızın kendisine özel bir ilgiyle, hatta bir miktar hayranlıkla baktığının örtük bir kabulü olduğuna inanmaya çalışıyordu, ancak diğer zamanlarda sağduyu galip geliyordu ve bunun tamamen kayıtsızlıktan kaynaklandığını fark ediyordu.

Ancak Bay Dykes, olduğu gibi olan şeylerden çok memnuniyetsiz olmaya başlamıştı. Hiçbir özel sebep olmaksızın, kamarasını ona devretmiş olması dışında, kaptan bir şekilde Bayan Fletcher'ın saygı ve itibarına öncelikli bir hakka sahip olduğunu hissediyordu. Bu nedenle, Smith ve McPhulach'ın, onun adına yaptıkları fedakarlıkların biraz daha fazla kişisel temizlikten fazla olmamasının, kendisi kadar lehine olduğunu düşünmekten gizlice rahatsız oluyordu. Kısacası, Bay Dykes, eğer daha önce yapmamışsa, şefkatli tutkunun kurbanı olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı; bu yüzden de göğsünde mayalanmaya başlayan kıskançlık duyguları. En çok acısını,
ancak, ikinci köpek nöbetini tuttuğunda ve,
köprüdeki görevinden, Bayan Fletcher, Smith ve
McPhulach'ın, sanki o, Ephraim Dykes hiç var olmamış gibi, arka kapakta gülüp sohbet ettiklerini görebildiği zaman çekti.

Smith'in dediği gibi, bu "serbest ve kolay"lardan birinde,
kız aniden _Hawk_'ın Kaptanı'ndan bahsetmeye başladı.
O ana kadar,
onu tamamen görmezden geldiği gibi, o da onu tamamen görmezden gelmişti, ancak dikkatli bir gözlemci, onun köprüde olduğu zamanlarda sık sık ona doğru meraklı bir bakış
attığını fark edebilirdi.

"Tanrı seni korusun, o bir gizem torbası; o, düzenli bir
gezgin paradoksu," diye cevapladı ikinci kaptan, kızın kaptanla ilgili sorduğu bir soruya. "Onun enlemini veya boylamını
öğrenmenin bir yolu yok."

"O bir michty quare mon," diye onayladı mühendis.

"Ama adı gerçekten Calamity mi?" diye sordu kız.

"Belki öyledir, belki de değildir," diye cevapladı McPhulach ihtiyatla. "Bazıları
onun bir mon o' guid ailesi olduğunu söylüyor ve diğerleri
reviarse'nin doğru olduğunu söylüyor; ama hangisi doğru bilmiyorum."

"Eh, daha önce hiç onunla yelken açmadım," diye araya girdi Smith, "ama onun nazik alışkanlıklarından gördüğüm kadarıyla aniden boğaz ağrısından
öleceğini söyleyebilirim."

"Boğaz ağrısı mı?" diye sordu kız.

"Evet; çok sıkı bir halat tasması takmanın getirdiği boğaz ağrısı.
Neden, daha birkaç gündür dışarıdaydık ki tüm
çılgınca mürettebatı yarı yarıya öldürmeye başladı. Kükreyen, çılgın, çılgın bir deli," ve
Smith, Calamity'nin isyanı tek başına bastırma şeklini, keskin ve pitoresk bir dille anlatmaya devam etti.

"Keşke burada olup görebilseydim," diye mırıldandı kız neredeyse hararetle,
bu arada gri gözlerine bir ışık sıçradı ve Smith'e kışın kapalı bir pencereden görülen
ateş ışığını düşündürdü.

"Aman Tanrım! Zevkinize hayran değilim, Bayan," diye boşaldı. "Güverteler
bir kan gibiydi - evet, öyleydi - kanlı bir mezbaha gibiydi.
Başka bir şekilde ifade edilemez."

"Her neyse, o bir erkek," diye karşılık verdi Bayan Fletcher sesinde tuhaf bir meydan okuma tonuyla, "ve ben ona bunun için hayranlık duyuyorum."

Smith bir an ona tamamen şaşkınlıkla baktı. Kaptan'ın ona davranış biçiminden sonra kızın, aleyhine söylenebilecek her şeyi kabul etmeye fazlasıyla hazır olacağını güvenle bekliyordu. Ama aslında ona ve kana susamış yöntemlerine hayranlık duyuyordu! Tavrı onu sadece şaşırtmakla kalmadı, aynı zamanda
şok edici derecede kadınsı olmayan biri olarak da etkiledi. Bir kadın olarak, kaptanın vahşetine karşı en güçlü tiksintiyi ifade etmeliydi, bununla
övünmemeliydi.

"Lummy! Sen bir queer'n'sin ve hata yok," diye mırıldandı.

Ayağa kalktı ve tırabzana giderek gereksiz bir şiddetle yan tarafa tükürdü. Yaşamları zorlu yerlerde geçmiş ve kadınlar hakkında bilgisi sınırlı olan çoğu erkek gibi, o da onların efsanevi nezaketine ve çekingenliğine acınası bir inanç besliyordu. Bu genç kadının bu nitelikleri belirgin bir şekilde sergilemediği doğruydu, ancak bunların varlığından hiç şüphe etmemişti. Şimdi, bir kadın olarak, tabiri caizse, sahte
saygılarla yaşadığını hissediyordu. Gözlerinde çok gerçek bir şikayet vardı, özellikle de cinsiyetine saygı duyduğu için konuşması ve tavırları üzerinde uyguladığı asil kısıtlamayı düşündüğünde.

Ambar kapağına asık suratla döndü ve oturdu. Kız hala McPhulach ile Calamity'yi tartışıyordu, sesi meydan okurcasına coşkuluydu.

"Eğer bir erkek olsaydım, altında yelken açmak için daha iyi bir Kaptan istemezdim," diyordu.

"O zaman senin olmaman üzücü," diye homurdandı Smith, bu sözü duymak için tam zamanında geri dönmüştü.

"Ben de sık sık öyle düşündüm," diye karşılık verdi. "Erkekler günümüzde çok yumuşadı."

"Belki de öyle," diye yatıştırıcı bir şekilde ekledi mühendis. "Ama bu paketin güvenliğinden
şikayet etmen için hiçbir nedenin olmayacak, sanırım. Ve bu
şeytaniliğe çok düşkünsün, burada hiçbirini
kaybettiğin için kendini üzmene gerek yok."

"Yarısını bile gerek yok," diye ekledi Smith kasvetli bir kıkırdamayla. "Yaşlı
adam----" geminin çanı çalınca aniden sustu. "Aman Tanrım! sekiz çan çoktan çaldı!" diye bağırdı ve ayağa kalkarak Bay Dykes'ı rahatlatmak için
gitti.

İkinci kaptan nöbeti ikinci kaptana devrettikten sonra refakatçi merdiveninden inerken, güverteye ulaşmadan önce aniden durdu.
Hayal gücü olan bir adam değildi ve ziyaret ettiği çeşitli limanları istila eden dişi bukleler ve süngerler dışında
hiç güzellik çalışması yapmamıştı. Ancak bir an için kızın ambarda
oturan, güzel saçları ay ışığında yumuşakça
parlayan ve dar jarse içindeki vücudu gölgelerin yarı gizlenmesinde garip bir şekilde
baştan çıkarıcı bir şekilde onu büyüledi.
Gecenin ihtişamı, en derin, berrak mavi yıldız tozuyla kaplı gökyüzü; ışınları erimiş gümüşten, bronzun titrek tonlarıyla, mavi-siyah suların üzerinde giderek genişleyen bir iz bırakan parlak ay; köpüren, parıldayan vapurun
izindeki ışıltı,--tüm bunlar onu hiç etkilemedi çünkü bunlara
sayısız kez tanık olmuştu. Aslında hiçbir şey görmedi, sadece kız,
yüzü ellerinin üstünde oturmuş, düşünceli bir şekilde denize bakıyordu. Daha önce hiç
tüm yapmacık erkekliğine
rağmen güzel ve yoğun bir şekilde kadınsı olduğunu fark etmemişti.

"Kartpostal gibi görünmüyorsa kahretsin," diye mırıldandı
coşkuyla.

Ambarın yanına yürüdü ve yanına oturdu, ama kız başını
çevirmedi veya onun varlığının farkında olduğuna dair hiçbir işaret göstermedi. Dikkatini
çekmek için öksürdü, ama sonuç alamadı; kız hüzünlü, düşünceli gözlerle
deniz ve gökyüzünün birleştiği yeri işaretleyen kristal mavisi ve
parıldayan gümüş grisinin uzak karışımına bakmaya devam etti.

"Söyle bakalım, ne güzel bir gece?" diye gözlemledi, daha fazla sessiz kalamayarak.

Kız cevap vermedi, ancak bu söz McPhulach'ı da düştüğü hayal dünyasından uyandırdı. Ayağa kalkıp piposunun küllerini
silip esnedi.

"Burada daha fazla kalmazsam, bir pipo daha içeceğim;
bu yüzden size verra guid nicht dileyeceğim, Bayan Fletcher," dedi.

"İyi geceler, McPhulach," diye cevapladı kız, arkadaşlarına hitap ederken nadiren "Bay" önekini kullanırdı.

Makinist kamarasına doğru yürüdü ve ikinci kaptan, büyük bir memnuniyetle, onunla yalnız kaldı. Bir süre kıpırdanarak oturdu,
konuşmak için endişeliydi, ancak söyleyecek bir şey bulamadı. Göz ucuyla gizlice onu izliyordu, biçimli vücudunun hatlarına, başının narin duruşuna ve muhteşem saçlarının büyüleyici bolluğuna gizlice hayranlıkla bakıyordu.

Kız aniden ayağa kalktı ve eşini görünce irkildi.

"Senin orada olduğunu bilmiyordum," dedi.

Eş sanki konuşacakmış gibi yaptı ama ses çıkarmadı. Dengesizce ayağa kalktı
ve kız uzaklaşmak üzereyken yanına doğru yürüdü.

"Seni istiyorum," dedi boğuk, titrek bir sesle.

Koluyla beline dolamak ister gibi bir hareket yaptı ama bunu
yapmadan önce, sol yumruğu fırladı ve onu beklenmedik bir şekilde gözlerinin arasından yakaladı ve onu mazgal deliklerine doğru sendeledi.

Kendini toparlayıp oturduğunda bambaşka bir adamdı. Tüm
tutkulu şevk, tüm karşı konulamaz arzu onu terk etmişti ve
sadece kafasında bir şarkının farkındaydı.

"Hayır," diye düşünceli bir şekilde söyledi, demir bir direğe doğru eğilerek,
"o ucuz bir roman kahramanı değil, değil."

BÖLÜM VII

ÇILGIN

Pazar sabahıydı ve mürettebattan nöbette olmayanlar
ön güvertede yatıyor, ön kapakta oturuyor veya
hala ranzalarında horluyorlardı. Birkaç seçkin kişi kadırgada tembel tembel oturuyordu, bazıları patates soyuyordu--zamanı gelince ödüllerini alacaklardı--ve diğerleri onlara iyi tavsiyelerde bulunuyordu. Kadırganın içinden aşçı "Slushy"nin sesi geldi, ilahilerden parçalar haykırıyordu, her biri eşit derecede samimi olan
keskin küfürlerle karışık.

"Kanla dolu bir çeşme var, Emmanuel'in damarlarından çekilmiş,"

kükredi. "Buradan cehenneme git, seni lanet olası pislik herif!" diye ekledi,
sıcak suya gizlice ulaşmaya çalışan bir itfaiyeciye.

"Lanet olsun senin o pis suyuna, seni solgun yüzlü hamur işçisi!" diye karşılık verdi itfaiyeci.

Ardından bir arbede, daha fazla küfür ve itfaiyeci onu
su giderlerine düşüren
akrobatik bir gösteri yaptı.

"Şu pis kafanı tekrar buraya sokarsan seni öldürürüm," dedi aşçı. "Burada hiç kötü söz söylemem," diye uyararak ekledi diğerlerine. "Bu böcek tuzağında çok fazla kötü söz var."

Şarkı söylerken sesini tekrar yükseltti.

"Ve günahkarlar selin altına daldılar,
Tüm suçlu lekelerini kaybettiler."

Yardımcılarından birine sert bir uyarıda bulunmak için durakladı.

"Tüm suçlu lekelerini kaybettiler," diye mırıldandı, patateslerin kaynatıldığı sıcak suyu, mürettebatın çayını tutan demir kazana dökerken.

Geminin başka bir yerinde, pruvanın rüzgâraltında ikinci ve biraz farklı bir toplantı devam ediyordu. _Esmeralda_'nın eski uşağı Jasper Skelt, sert fısıltılarla yarım düzine adama hitap ediyor, sözlerini başını ve ellerini sertçe sallayarak vurguluyordu. Adamlar sakin bir şekilde pipolarını tüttürerek ve ara sıra Kaptan tarafından izlenmediklerinden emin olmak için köprüye doğru gergin bir bakış
atarak dinliyorlardı.

"Bu teknenin lisanslı bir korsan olduğuna dair ne kanıtımız var?" Skelt, "sadece Kaptan'ın sözleri. Marka Mektuplarını
görmedik ve görmemiz de olası değil. Neden?" diyordu.

Hatip sanki bir cevap bekliyormuş gibi durakladı. Cevap geldi.

"Çünkü onları görmek isteyen ilk adam öldürülürdü," dedi seyircilerden biri.

Skelt, bu cevabın ardından gelen bastırılmış kahkahadan bir an için rahatsız oldu. Ama kendini toparladı ve devam etti:

"Hayır; ve size Marka Mektuplarını görmemizin olası olmadığını söyleyeceğim:
çünkü hiç yok."

Bu açıklama, bilen birinin tüm özgüveniyle söylendiğinde
bir etki yarattı. Adamlar şaşkın yüzlerle birbirlerine baktılar.

"'Hangi alevleri biliyorsun?" diye sordu adamlardan biri öfkeyle.

"Çünkü İngiliz Hükümeti bu savaş için hiçbir şey vermedi," diye cevapladı kışkırtıcı. "Ticaret gemileri kiralayıp
kendileri silahlandırıyorlar. Onlara ticaret-destroyerleri diyorlar ama aslında
Hükümet'e ait korsanlar."

"Sana bunu kim söyledi?" diye sordu bir şüpheci.

"Bana sorma, gazeteleri oku ve kendin gör," diye cevapladı Skelt.

"Ho yus, Pazar gazetemi tamamen unuttum!" diye bağırdı seyircilerden bir başkası alaycı bir şekilde. "Çocuk, bana bir _Lloyds_ ve _Observer_ ver."

Bu nüktedanlığa karşı dizginlenemeyen bir kahkaha yükseldi ve hatip öfkesini kontrol altına almak için biraz uğraştı.

"Şimdi buna gülmek çok güzel," dedi hararetle. "Ama daha sonrasını bekle; kendine Kaptan diyen bu deli bir veya iki gemiyi batırana kadar bekle; belgelerini göstermesi için çağrılana kadar bekle - o zaman
tartışırsınız, neşeli çıngıraklarım!"

"Zaten bizim için ne önemi var?" diye sordu biri.

"Sana söyleyeyim, masum bebeğim. Gemileri batırmaya, cinayet işlemeye ve kargoları uygun yetkiye sahip olmadan -yani Marka Mektupları- çalmaya başlarsak, biz korsan değiliz; çiçek açıyoruz, lanet olası
korsanlar, işte biz buyuz," diye cevapladı Skelt. "Dahası, buradaki beyinsiz bir
serseri korsanlığın cezasının ne olduğunu bilmiyorsa, ona
söylemekten büyük bir zevk duyarım."

"'Anging, değil mi?"

"İlk seferde doğru; asmak doğru."

"Zaten bizimle alakası yok," dedi itiraz edenlerden biri. "Biz kaptanın yaptıklarından sorumlu değiliz."

"Belki de değil, ama sana bir adamı vurmanı emrederse ve sen de bunu yaparsan, sen bir katilsin ve buna göre muamele göreceksin. Gagaya korsan olduğunu düşündüğünü söyleyerek boynunu kurtaramazsın. Hayır oğlum,
bu bir asılma işi olacak, Davy'ni buna alabilirsin. Belki
gazetelere yakışıklı kadranının bir fotoğrafını koyarlar, ama senin kızın
yakında sömürmek için başka bir neşeli denizci çocuğu arayacak ve anne
kıvırcık saçlı sevgilisini kaybedecek."

Birkaç dakika boyunca kısıtlı bir sessizlik oldu, bu sırada Skelt
seyircilerine alaycı bir şekilde sırıttı. Dinleyicilerinin yapmacık kuşkusuna rağmen, belli ki gergin hissetmeye başlamışlardı. Aralarındaki
en cahil olanlar için bile korsanlık çirkin bir kelimeydi, cinayete çok benziyordu.

"Söylediklerinin doğru olduğunu varsayarsak, ne yapacağız?" diye sordu en sonunda
alaycılardan biri.

"Kaptandan dışarı çıkıp yürümemize izin vermesini isteyelim," diye önerdi biri kahkahalar arasında.

"İçinizden herhangi birinin beyni bağırsaklarınızın bir kısmı kadar olsaydı,
bana böyle aptalca bir soru sormazdınız," diye cevapladı Skelt. "Bir adam gelip 'Seni beş dakika içinde asacağım,' ne yapardın?"

"Aydınlığı söndür," dedi bir itfaiyeci.

"Kaburgalarının arasına bir bıçak sapla," diye önerdi bir diğeri.

"Elbette yapardın," dedi eski dümenci. "Ama burada seni gemisine
alıp sonra da seni
astıracak bir şey yapmanı söyleyen bir adam var, tıpkı bebeklerin
maça yemesi gibi. Ve sen, eğer bir cinayet işlenmesini istiyorsa, bunu kendisinin yapması gerektiğini söylemektense, boynunu riske atmayı tercih edersin. Siz yok olan bir kahramanlar takımısınız, beni kör ettin!"

"Bunu neden yaşlı adama kendin söylemiyorsun?" diye sordu seyircilerden biri. "Senin boynun da bizimki kadar tehlikede."

"Hadi, hadi, ona kendin söyle," diye yankıladı diğerleri.

"Yanımda duracağınızı düşünseydim öyle yapardım. Ama siz öyle bir
beyaz ciğerli kokarcalarsınız ki, bu tek gözlü kaptanın ilk sözünde
bana dönerdiniz. Neden, eğer lanet olası bir köle sürüsü yerine
insan olsaydınız, bu sürünün sorumluluğunu kendiniz üstlenir ve o
çılgını kıç tarafına zincirlerdiniz. Sonra gemiyi en yakın limana götürür ve
kurtarılmış malları talep ederdiniz ve bundan güzel bir servet kazanırdınız. O zaman
herkesin kendi meyhanesi olurdu ve bunu unutmayın."

"Peki ya orklar, oğlum?" diye sordu biri.

"Bizimle gelmeyi reddederlerse onlara da aynı şekilde davranın. İçlerinden biri
seyrüsefer işini yapmak zorunda kalacaktı ve herhangi bir itirazı olursa
onlardan hemen kurtulurduk. Bir adamın kafasına sıkılmış bir parça kırbaç
harika bir ikna edicidir."

"Ahşap at da öyle," diye haykırdı bir itfaiyeci, ateşli hatibin yolcu olarak görülme iddiasından vazgeçmeye ikna edilme biçimine atıfta bulunarak.

Bu çıkışa bir kahkaha daha yükseldi, ancak haksızlıkların
daha
haklısı olmaya çalışan kişi sinirli olmasına rağmen yere serilmedi.

"Kimin hatasıydı bu?" diye sordu. "Bir adam sizin gibilerle
birlikte savaşamazdı ve o döner gözlü domuz bir söz verseydi
bir köpek sürüsü gibi üzerime gelirdiniz. Ama unutmadım ve bu pis köle-dhow'dan ayrılmadan önce bile küflü bir bisküviye hayatımı vereceğim."

"Ide Park'ta olmalısın, olmalısın," dedi şüpheci itfaiyeci.
"Pazar öğleden sonraları bir küvetin üstünde dikilirken harika görünürdün."

"Eğer komik olmak hoşuna gidiyorsa, bana zarar vermez," diye karşılık verdi Skelt.
"Ama açık denizlerde korsanlık suçlamasıyla gaganın önüne çıkana kadar bekle; belki de farklı bir şarkı söylersin."

Ellerini ceplerine soktu ve yüzünde tam bir
aşağılama ifadesiyle başını çevirdi. Ama sözlerinin karşılandığı alaycı şüpheciliğe rağmen, tamamen çorak bir
toprağa düşmemişlerdi. Genel bir kural olarak, denizci yasadan umutsuzca habersizdir ve sonuç olarak, yasaya karşı belirsiz ama çok gerçek bir korkuya sahiptir. Ona göre, yasa bilinmeyenin tüm dehşetlerini barındırır; jargonu bile onu korkutur ve bir çağrının kelimeleri, denizlerde yelken açmış en kötü kaptanın en kötü
suçlamasından daha korkunç gelir kulağına. Skelt'in korku uyandıran yasal ifadeler kullanmadığı doğruydu, ancak korsanlıktan bahsetmişti, bu da karakteri ve görevi bu suçun bir kısmını andıran bir gemide kullanılması çirkin bir kelimeydi.

Bu yüzden, eski dümencinin sözlerine gülüyormuş gibi yaparken, bunları
duyanlar yeni ve tatsız bir korku hissetmeye başladılar. Bu, mürettebatın geri kalanına hızla yansıdı ve o gün ilk köpek nöbeti çağrılmadan önce buna kafayı takmamış neredeyse hiç kimse yoktu. Birçoğu bir içki parası için bir kişinin boğazını kesebilirdi; birçoğu bir suç veya başka bir şey için bir hapishanenin içini görmüştü, ancak bir denizcinin işleyebileceği en büyük suç olan korsanlık onları ürpertti. Suçun en üst seviyesine aitti ve
bir adamı sırtından bıçaklamak için verilen cezadan daha büyük olmasa da, kaba zihinlerinin
tasarlayabileceği her şeyden daha büyük ve sonsuz derecede daha cüretkar olması,
onu korkunç derecede muhteşem gösteriyordu.

Öğleden sonra nöbette olmayanlar konuyu fısıltıyla tartıştılar. Bazıları kaptana bir heyet göndermekten yanaydı, ancak göreve eşit cesarete sahip kimse
bulunamadı. Konuyla ilgili olarak kendisine yaklaşılan Skelt, mürettebatın temsilcisi olmayı
kesinlikle reddetti. Kendisinin, onları tehlikeleri konusunda uyararak
üzerine düşeni yaptığını iddia etti; Calamity'ye sakal bırakma ayrıcalığına başkasının sahip olmasına izin verin.

"O lanet direğe asıldığımda bana yardım etmedin ve ben de sana yardım etmeyeceğim," dedi. "Yine de," diye ekledi, "sana biraz tavsiye vereceğim. Silahları alıp bir gemiye veya başka bir şeye ateş
etmeye başlamanın zamanı geldiğinde, sabit dur. Dönen gözlü herifin kendi cinayetini
işlemesine izin ver."

"Önemli değil," diye homurdandı bir ses, "ama bunu bize yapmaya başlayacak."

"Evet, ve kazaklarını çıkarmak için ondan nazik iznini isteyeceksin, böylece boğazlarını
daha kolay kesebilir," diye alay etti Skelt.

"Hayır, Tanrı aşkına, yapmayacağız!" diye bağırdı biri sertçe.

Yeni meydan okuma tonu benimsendi. Kamarasında korkunç kaptanla yüzleşmek bir şeydi, ancak emirlerinin hemen verilmesi ihtimali yokken emirlerine itaatsizlik etmeye yemin etmek bambaşka bir şeydi. Cesaretleri kat kat arttı ve
Kaptan'ın emirlerine karşı gelme planlarını fısıldayarak tartıştılar.

"Bu doğru ruh," dedi Skelt cesaretlendirici bir şekilde. "Bu kaptan
muazzam bir dehşet olabilir, ama bir arada kalırsak hepimizi öldüremez. Sadece
ona onun uğruna boynunuzu celladın ipine geçirmek istemediğinizi gösterin, o da yakında sakinleşecektir, yemin ederim. O bucko
kaptanları tanıyorum: sizden korktuğunu düşündükleri sürece hep köpük ve öfke içindeler;
ama bir kez tüm zorbalıklarına rağmen zerre kadar umursamadığınızı gördüklerinde,
kuzular kadar uysal oluyorlar. Ah, onları tanıyorum! Bir tanesiyle yelken açtı----"

Eski düdükçünün anıları güvertede duyulan bir düdük sesiyle yarıda kesildi. Bir sonraki anda ön güverte kapısı açıldı ve ikinci kaptan
başını içeri soktu.

"Herkes görev yerlerine!" diye bağırdı. "Silahları örtün ve emirleri bekleyin!"

Ön güverteden bir hücum sesi duyuldu ve görev yerini alıp makineli tüfeğin brandalarını
çıkarmaya başlayan ilk kişi ateşli ve meydan okuyan Jasper Skelt oldu.

BÖLÜM VIII

ÖDÜL

Suyun üzerinde hafif bir pus vardı, böylece deniz ve gökyüzü kasvetli bir gri filmde birleşmişti.
Bu sisin arasından, sis nedeniyle garip bir şekilde zayıf ve gerçek dışı görünen, yaklaşık beş bin tonluk büyük bir kargo gemisi görülebiliyordu. _Hawk_'ın ters yönünde yaklaşık on knot hızla ilerliyordu ve üçlü direğinden bir işaret bayrağı dalgalanıyordu: "Siz hangi gemisiniz?"

"Ne cevap vereyim, efendim?" Bay Dykes Calamity'den sordu.

"'İngiliz vapuru _Hawk_. Londra'ya Singapur.'"

İşaret çekildi ve cevap geldi: "İngiliz vapuru _Ann_, Rio
Hongkong'a." Aynı anda kıç tarafa kırmızı bayrak çekildi. "Onu ilk gördüğünüzde Alman bayrağını dalgalandırdığını mı söylüyorsunuz?"
Calamity, Bay Dykes'a sordu.

"Evet, efendim. Sanırım başka bir Alman gemisinin yanından geçmiş olmalı, çünkü
ben onu gördüğümde bayrak çekiliyordu."

"Hımm, birkaç dakika önce Alman'dı; şimdi İngiliz. Durması için ona işaret verin, Bay Dykes."

İşaret gerektiği gibi çekildi, ancak vapur buna aldırış etmedi ve
yoluna devam etti, bacasından kalın bir siyah duman bulutu yükseliyordu, bu da ateşçilerin ateşlendiğini gösteriyordu. _Ann_'in kaptanı, başka bir ticaret gemisine benzeyen bir şeye uğramaya çağrılmaktan rahatsız olsa da,
hızı artırmaya yönelik bu ani girişim, ulusal bayrakların kullanımındaki alışılmadık bir özgürlükle birleşince, en hafif tabirle şüpheliydi.

"Bacasından bir el ateş edin, Bay Dykes," dedi Calamity.

Kaptan, kendi elleriyle köprüdeki hızlı ateş edeni gördü ve
sonra aynı zamanda baş topçu olan tekneciye başını salladı. Bir sonraki anda namludan bir alev tabakası sıçradı, müthiş bir kükreme duyuldu ve bir mermi _Ann'in_ bacasına değil, destek adamlarına çarptı ve
makine dairesinin üzerindeki havalandırma kapağından geçti. Bu kesin
imaya rağmen, vapur durmadı ve kıç tarafındaki köpük hızlandığını gösteriyordu.

"Harita odasına nişan al ve daha iyi bir atış yap," dedi Calamity.

Bay Dykes, ilk atışının hedefinden sapmış olmasından büyük bir üzüntü duyarak
tekrar topu gördü. Bu arada Kaptan, geri çekilen vapurun
ardına düşmesi için _Hawk_'ı bir daire şeklinde döndürüyordu.

Pat!

Bu sefer kaptan daha şanslıydı, ikinci atışı harita odasını deldi ve tamamen mahvetti.

"Bu onları akla getirmeli," diye kayıtsızca belirtti.

Öyle de oldu. İnce duman perdesi dağılmadan önce _Ann'in_ kıç tarafında bir adam görüldü, çılgınca semafor koduyla _Hawk_'ı çağırıyordu. Korsanın köprüsündeki bir adam cevap verdi ve sonra diğeri bayraklarını çırpmaya başladı.

"Ateş etmeyin, duruyorum," yazıyordu mesaj.

Yabancının kıç tarafındaki köpük azalıyordu ve egzoz borusundan havaya beyaz buharlı bir ok fırladı. İki gemi arasındaki mesafe çoktan
azalmıştı ve kısa süre sonra selamlama mesafesine geldiler. _Ann_'in kaptanı bundan ilk yararlanan kişi oldu, çünkü ellerini huni gibi yaparak, bu soygunla
ne kastedildiğini bilmek istedi.

"Evraklarınızı görmek istiyorum," diye bağırdı Calamity.

Diğeri köprüde karmaşık bir savaş dansı yapıyormuş gibi göründü, yumruklarını başının üstünde çılgınca salladı. Bir saniye veya daha fazla süre hiçbir kelime gelmedi ve sonra aradaki alanda ham, keskin ve
kaleidoskopik küfürler hızla yayıldı, harika çeşitliliğiyle _Hawk'ın_ mürettebatının bile hayranlığını uyandırdı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Smith, hayret dolu bir tonda, "Bir adamın böyle küfürleri
kullanmasını duymak bir zevk."

Hatta hakaretin ferahlatıcı sanatındaki ustalığıyla övünen Bay Dykes bile meraklandı. Gerçekten de, gücü ve orijinalliği onu etkileyen birkaç küfür kombinasyonunu aklına not etti.

Sonunda, _Ann_'in kaptanı muhtemelen nefessiz kaldığı için durakladığında, _Hawk_'ın mürettebatı beklentiyle Calamity'ye baktı.
Bu fırsatı değerlendirip rakibini daha da ölümcül küfürlerle
yakıcı bir patlamayla mahvedebilecek miydi, yoksa günlük hayatın sıradan küfürlerini kullanarak onları
aşağılayacak mıydı? İkisini de yapmadı.

"Seni gemiye alacağım!" diye bağırdı. "Beni engellemek için tek bir girişimde bulunursan
dibe batarsın."

_Ann_'e doğrultulmuş silahların da desteklediği sözleri, hemen bir cevap getirdi:

"Gemiye binmek zorundaysan gel, ama Tanrı aşkına beni batırma."

"Nemli bir fişek gibi söndü," diye mırıldandı Smith. "Sanırım uzun takım elbisesini oynadı," diye belirtti kaptan, aynı zamanda _Ann'in_ kaptanının böylesine parlak bir vaatten sonra
aşağılık bir şekilde çökmesinden dolayı hayal kırıklığına uğramıştı.

_Hawk_'tan hızla bir tekne indirildi ve Kaptan, tekneye binmeden önce Bay Dykes'a bazı talimatlar verdi.

"Ve unutmayın," diye ekledi, "eğer herhangi bir hile belirtisi görürseniz, geminin ortasından
su hattının altına bir el ateş edin."

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı kaptan.

Birkaç dakika sonra Calamity _Ann_'in güvertesine ulaştı ve
Kaptan ve birinci kaptan tarafından karşılandı.

"Bu rezaletin bir açıklamasını talep ediyorum!" diye böbürlendi birincisi. "Korsanlık yaptığınızın
farkında mısınız? bu----"

Calamity sözünü kesti.

"Ne yaptığımı gayet iyi biliyorum, yoksa burada olmamalıydım. Belgeleriniz, Kaptan."

"Ne hakla belgelerimi istiyorsunuz?" diye sordu diğeri, yine
hırçınlaşma belirtileri gösteren.

"Bu," diye kısaca cevapladı Calamity, _Hawk'ın_ silahlarını işaret ederek.

"Bu çok çirkin ve ben----"

"Belgeleriniz, Kaptan," diye sözünü kesti Calamity kesin bir dille.

Sesinde _Ann'in_ kaptanının bu tartışmanın sadece işe yaramaz değil, aynı zamanda muhtemelen tehlikeli olduğunu fark etmesini sağlayan bir şey vardı.
Omuzlarını silkti ve kamarasına doğru ilerledi, Calamity'yi oturmaya davet etti. Sonra bir çekmeceyi açtı ve içinden metal bir tapu
kutusu çıkardı ve onu masaya koydu.

"Anahtarlar nerede?" diye mırıldandı ve kutunun üzerine eğilerek
ceplerini karıştırmaya başladı.

Aniden geri çekilerek başını kaldırdı ve bunu yaparken öfke ve korkunun karışımından oluşan keskin bir ünlem attı. Calamity'nin doğrudan ona doğrulttuğu
iğrenç görünümlü otomatik bir tabancanın namlusuna bakıyordu.

"Bu oyunu daha önce de gördüm," dedi Calamity sessizce gülümseyerek.
"Bana tabancanı uzat; önce dipçiği, lütfen."

Ve _Ann_'in rahatsız kaptanı, cebinden çıkarmak üzereyken otomatik tabancanın namlusuna baktığında, dolu bir revolver'ı isteksizce uzattı.

"Teşekkürler," dedi Calamity tabancayı alırken. "Şimdi şu kağıtlara geçelim, eğer
lütfederseniz."

Diğeri tek kelime etmeden kutunun kilidini açtı ve bir deste belge uzattı. Calamity aceleyle onlara baktı ve sonra gülümsedi.

"Diğer kağıtlarınız, Kaptan," dedi.

"Diğer kağıtlar! Başka hangi kağıtları kastediyorsun? Hepsi orada."

"Sanmıyorum. Eğer başını belaya sokmak istemiyorsan, hemen alternatif kağıtlarını çıkaracaksın. Alman sancağını
haklı çıkaracak bir şeyin olmadan çekmedin."

"Yemin ederim ki----"

"Yapma," diye araya girdi Calamity. "Kendim için istediğim kadar küfür edebilirim."

"Ama sana sahip olmadığım şeyi veremem!"

Calamity masanın üzerinden eğildi, yüzü neredeyse diğerininkine değecekti.

"Kağıtlar," dedi alçak, tehditkar bir sesle. "Beni anlıyor musun?"

Diğeri anladı, görünüşe göre, çünkü mırıldanarak küfür ederek
masa çekmecelerinden birinin kilidini açtı ve oradan ikinci bir deste belge çıkardı.

"Al ve sana lanet olsun," dedi ve onları masaya fırlattı.

Calamity kağıtları aldı ve onlara baktığında yüzünde
kasvetli bir memnuniyet ifadesi vardı.

"Kaptan Noel, bana iki farklı kağıt setinin
nasıl olduğunu açıklayacak kadar nazik olur musunuz?" diye sordu. "İlkinde _Ann_'in Sunderland'dan Kaptanlar ve Hazır'a ait bir İngiliz gemisi olduğu ve Rio'dan Hong Kong'a doğru yola çıktığı belirtiliyor. İkinci grupta ise
Bremen'den Bangkok'a doğru yola çıkan bir Alman gemisi olduğu belirtiliyor. Gemi sahibini---- olarak gösteriyorlar."

Elinde tuttuğu kağıda tekrar bakarken aniden durdu. Yüzünde inanılmaz bir şaşkınlık ifadesi belirdi, ancak hemen ardından en keskin memnuniyet ifadelerinden biri geldi.

"----Singapur'dan Isaac Solomon," diye sonlandırdı.

Diğeri cevap vermedi ve Calamity bir iki an ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Bu akıllıca bir numara ve bu iki takım belgeyi nasıl elde ettiğinizi tahmin etmeye çalışmıyorum," diye devam etti. "Ancak, saygıdeğer Bay Isaac Solomon'un benim sevgili -hatta belki de pahalı- bir arkadaşım olduğunu ve şüphesiz ki daha sonra sırrı bana açıklayacağını bilmek ilginizi çekebilir. Kargo nedir, Kaptan?"

"Kum balastı ve Portland çimentosu," diye homurdandı diğeri.

"Çıkardığınız kargo şüphesiz daha ilginçti. Peki bu ne?" diye ekledi, sıkıca mühürlenmiş bir belgeyi kaldırarak.

"Bilmiyorum."

"Yine de, öğrenmek daha iyi olurdu," ve tereddüt etmeden
sakin bir şekilde mühürleri açtı.

İkisinin de şaşkınlığına rağmen, belge tamamen boştu; görünüşe göre
bakir bir kağıt parçasıydı.

"Hımm, bu garip," diye mırıldandı Calamity. "Geminin belgelerini boş bir kağıt parçasına koyup mühürlemek alışılmış bir şey değildir. Bir mumunuz var mı?"

Kaptan Noel raflardan birini çıkarıp yaktı. Calamity kadar
bu gizemli muhafazanın anlamını öğrenmeye hevesli görünüyordu.
Sonuncusu kağıdı alevin önüne tuttu ve beklediği gibi
yazı belirmeye başladı. Tüm iletişim okunabilir hale geldiğinde
belgeyi masaya yaydı ve okumaya başladı.

Esasında, bir Alman yetkiliden Singapur'dan Bay Isaac Solomon'a yazılmış bir mektuptu ve ona son kargosunun ilk varış noktasına, tarafsız bir limana, sorunsuz bir şekilde ulaştığını bildiriyordu. Bunu, "Doğu malları" olarak adlandırılan başka bir kargonun aynı limana nasıl
teslim edilebileceğine dair çok değerli tavsiyeler izledi. Daha da büyük ilgi çeken başka konular da vardı, ancak
Calamity bunları daha uygun bir zamanda incelemeye karar verdi.

"Size soracağım tek bir sorum daha var, Kaptan," dedi. "Bu 'Doğu malının' tam olarak doğası neydi?"

"Bakır ve nikel," diye cevapladı diğeri.

"Çok karlı bir kargo, sanırım; ama
bu küçük kağıt parçasının bana kanıtladığı kadar karlı değil--ha, Kaptan Noel?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmediğime yemin ederim," diye cevapladı ikincisi hevesle.

"Her neyse, kargo hakkında bir şey biliyordun. Ancak, bu beni
ilgilendirmeyen bir konu. Sana Alman gümrük belgelerini geri vereceğim,
ama İngiliz belgelerini, bu ilginç küçük belgeyle birlikte,
saklayacağım."

"Sen--İngiliz belgelerini mi saklayacaksın?" diye kekeledi diğeri.

"Evet."

"Ama, aman Tanrım, dostum, yakalanırım! Alman belgeleriyle bir limana
ulaşamam. Karşıma çıkan ilk İngiliz kruvazörünün insafına kalmışım!"

"Kesinlikle. Ve sevgili Isaac Solomon, nazik kalbini kutsasın, gemisine el konulacak. Yine de, yetkililerin bu kağıt parçasından daha çok gemisini ele geçirmesini tercih edeceğine bahse girerim."

Calamity ayağa kalktı ve Alman kağıtlarını masanın üzerinde bırakarak
diğerlerini cebine koydu.

"Size iyi günler dilerim, Kaptan Noel," dedi. "Seyahatim sırasında birkaç
ödül kazanabilirim, ama bunun gibi bir tane daha almayı asla umamam.
Eğer önümüzdeki hafta veya daha sonra Bay Solomon ile karşılaşırsanız lütfen
beni ona hatırlatın. Kaptan Calamity; ismimi
unutmayacaktır."

Vapurdan indi ve _Hawk_'a dönerken Bay Dykes'a orijinal rotaya devam etmesini söyledi.

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı kaptan. "Sanırım," diye ekledi, "o pakette donmaya değer hiçbir şey yoktu?"

Calamity cevap vermedi ve kamarasına giderek kendini kilitledi.
Bu arada, mürettebatın şaşkınlığına ve hayal kırıklığına rağmen, _Ann_ yoluna devam etmesine
izin verildi ve _Hawk_ yoluna devam etti.

"Ne anlama geldiğini bilmiyorsun, değil mi?" Jasper Skelt ön güvertede söylüyordu. "Şu anlama geliyor, neşeli denizci çocuklarım. Kaptan o çiçek açan mavnadaki
para sandığına uzandı ve ona sadık kalacak. Evet, şenlikli güverte çömezlerim, yolunuza çıkan tüm ödül paralarını ve
ganimeti boş bir dişe tıkabileceksiniz."

Alçak, öfkeli bir mırıltı yükseldi ve sonra diğerlerinden daha cesur bir adam ayağa kalktı.

"Sana inansaydım, Jas Skelt, o iğrenç domuzla bir şansımı denerdim ve şansımı denerdim."

"Evet, evet," diye homurdandı diğerleri. "Haklarımızı kaybetmeyeceğiz."

"O zaman sen benim yanımda ol," diye cevapladı Skelt, "ve ben de onları almanı sağlayacağım."

"Biz senin yanında olacağız, dostum," dedi ilk konuşmacı. "Ve dahası, seni _'Awk_'ın kaptanı yapacağız. Öyle değil mi?" diye ekledi, diğerlerine dönerek.

Alçak bir onay mırıltısı duyuldu.

IX. BÖLÜM

TRAJEDİ

Calamity, beklenmedik bir şekilde eline düşen gizli belgeyi okurken kamarasında otururken, sertçe kıkırdadı. Bay Isaac Solomon'un son derece karlı ama aynı zamanda son derece tehlikeli bir oyun oynadığı, şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlandı. Bu, sadece bir abluka kaçma vakası değildi, düşmanla ticaret yapmaktı - aslında ihanetti. O, hileli hileler ve dolandırıcılıklarla
düşmana savaş malzemesi sağlıyordu ve söylemeye gerek yok,
her haylazca işlemden devasa bir kar elde ediyordu. Yöntemi
harika bir şekilde yaratıcıydı, çünkü gemileri için Almanca ve İngilizce izin belgeleri sağlayarak, İngiliz gemileri veya düşman gemileri tarafından durdurulsalar bile, bunların geçeceğinden oldukça emindi. Dahası,
yükler tarafsız limanlara gönderiliyor ve gerçek nitelikleri gizleniyordu,
bu da keşfedilme riskini daha da azaltmak için. Fakat kurnaz Solomon'un bu belgeleri nasıl elde ettiğini Calamity hayal edemiyordu; yine de başarmıştı.

Bu dikkat çekici belge ayrıca Bay Solomon'un sayısız ticari faaliyetinin karakterine ve çeşitliliğine ışık tutuyordu ve söylentilerin iddia ettiğinden bile daha zengin olduğunu gösteriyordu. Şimdiye kadar,
Calamity ortağının herhangi bir gemiye sahip olduğunu hiç tahmin etmemişti ve Singapur kesinlikle bundan habersizdi.

"Süleyman'ın yolları anlaşılmazdır," diye mırıldandı gülümseyerek.

Suçlayıcı belgeyi bir servet karşılığında elden çıkarmazdı
çünkü bu, bundan sonra Süleyman'ın onun elinde olacağı anlamına geliyordu.
Kurnaz gemi levazımcısıyla yaptığı tüm işlemlerde, her zaman
kırlangıç ​​elini tutanın ikincisinde olduğu hissine kapılmıştı.
Singapur'dan bu korsanlık seferine çıktığında bunun bilincindeydi
ve Süleyman'ın onu finanse etmesindeki sebeplerin yalnızca kısmen olası ödüllerden kar elde etmekle ilgili olduğundan şüphelenmişti. Şimdi bundan daha da emin hissediyordu, ancak bu sadece onun kasvetli tatmin duygusunu artırıyordu. Masalar dönmüştü ve kırbaç elini tutan oydu, çünkü sadece ortağını maddi olarak mahvetmekle kalmayıp, büyük olasılıkla doğal ömrünün sonuna kadar hapse girmesini sağlamak onun elindeydi.

Calamity bu konulardan övünürken ve Jasper Skelt mürettebatı isyana teşvik etmek için elinden geleni yaparken, Bay Dykes baş mühendisle bir şikayette bulunuyordu. Onu şaşırtan ve sinirlendiren şey, _Hawk_'taki hemen hemen herkesi olduğu gibi, Kaptan'ın _Ann_'in, kabul edilebilir bir düşman gemisinin, kaçmasına izin vermesinin aptalca görünmesiydi. Hiçbir değeri olmasa bile, Singapur'a kadar götürülüp ödül olarak talep edilebilirdi. Amirallik ödülü
kesinlikle cömertçe olurdu ve tüm bu zahmete değerdi.

Bu görüşü, korkunç bir cin ve rom karışımı içen McPhulach'a uzun uzun açıkladı. Mühendis her zaman çok anlayışlı bir dinleyici değildi, ancak ikinci kaptan ve ikinci makinist nöbette olduğundan, Bay Dykes'ın özgürlük gibi bir şeyle kendini rahatlatabileceği başka kimse yoktu.

"Sebepleri olmayabilir ama çok iyi sebepleri var," dedi kaptan; "ama varsa, bize söylemeli. Mürettebat yine çirkin görünmeye başladı ve onları kim suçlayacak? Üç kez bir ödül kazanma şansımız oldu ve o herkesi
kaçırdı. Benden kaçıyor ve bu bir gerçek."

İçkiler arasında uyuklayan McPhulach, konuşmacı durakladığında gözlerini açtı.

"O bir michty quare mon; bir verra michty--hic--quare mon," diye mırıldandı ve tekrar gözlerini kapattı. "Dikkat et," diye devam etti kaptan, "Sinirlenmiyorum ama yine de bu dansın nerede biteceğini bilmek istiyorum. Bizi Pasifik'in her yerine, gemileri durdurup tekrar gitmelerine izin verme eğlencesi için mi taşıyacak? Ve bu kadar kırbaçlanacağımız ödül parası nerede?"

Tek cevap gür bir horlamaydı ve Bay Dykes, mühendisin derin uykuda olduğunu fark ederek, ona kuvvetli bir tekme atma isteğini bastırdı ve kabinden ayrıldı. Dışarıda, bir zamanlar kendisine ait olan kabinin kapısında bir kamp taburesinde oturan Bayan Fletcher'ı gördü.

"Ne oldu? Çok ciddi görünüyorsun," dedi.

Bay Dykes durakladı ve sırtını karşı bölmeye yaslayarak, iki elini cebine soktu ve yorgun bir teslimiyet havası takındı.

"Sadece bir yat gezisinde miyiz yoksa yaşlı adam sadece sağlığı için mi kaçıyor anlamaya çalışıyordum," diye cevapladı.

Kız şaşkın görünüyordu.

"Anlamıyorum," dedi.

Matkaptan içini çekti ve yanındaki kabin basamağına oturdu. Kendisini unuttuğu o geçmiş olaya rağmen, aralarında çok
dostça bir ilişki vardı. Olayı kızmış veya hatırlamış gibi görünmüyordu, muhtemelen Bay Dykes'ın dersini aldığını ve gelecekte daha ihtiyatlı olacağını bildiği için. Kesinlikle konuyu Calamity'ye bildirmemişti, ilk başta korktuğu gibi,
ve bu gerçek, gözlerinin arasına aldığı darbe kadar onun gözünde onu daha da yüceltmişti. Aslında, bu kendine güvenen genç kadına karşı çok sağlıklı bir saygısı vardı.

"Ne demek istediğini anlamıyorum," diye tekrarladı.

Bunun üzerine Bay Dykes, Kaptan'ın görünürdeki girişimcilik eksikliğiyle ilgili olarak mühendisine söylediklerini az çok tekrarladı.

"Ne yaptığını bildiğinden emin olabilirsin," dedi, kaptan bitirdiğinde.

"Bunu kabul etmeye razıyım," diye cevapladı; "ama bize hiç yardımcı olmuyor. Biz bu paketi bir zevk gezisi için imzalamadık ve iyi niyetler hiçbir şeyi değiştirmiyor."

"O zaman Kaptan'a güvenmiyorsun?" diye sordu, sesinde bir miktar alaycılıkla.

"Şimdi yanlış ineğe takılıyorsun. Ben böyle bir şey söylemedim. Bilmek istediğim, ne zaman işe başlayacağız, gerçek işe? Ben derinliklerin güzelliklerini incelemek için yola çıkmadım; hiçbirimiz değiliz; onları çok sık gördük ve hiçbiri de çok güzel değil."

"Neden Kaptan'a sormuyorsun?"

"Hepsi bu değil," diye devam etti Bay Dykes, soruyu görmezden gelerek, "bu mürettebata çok fazla güvenmek işe yaramaz. Çirkinleşiyorlar ve bir anda
birbirlerine saldırdıklarında geçen seferki gibi olmayacak. Gerçek, hakiki bir sorun olacak ve buna cesetler de eşlik edecek - üstüne bir gömlek giyebilirsin."

"Ama sen sadece birkaç gün uzaktayken tek başına bir isyanı bastırdığını söylemiştin."

"Evet; ama bu farklı. Sonra adamlar hazırlıksızdı, ne bekleyeceklerini bilmiyorlardı ve bu yüzden yaşlı adam, 
kendilerine gelmeden önce Cain'i uyandırmayı başardı. Bu sefer farklı olacak; gerçek, hakiki, kanlı bir isyan olacak ve bunun bedeli cehennem olacak."

"Şahsen, ben korkmuyorum. Kaptanınızı bu tür pisliklere karşı desteklerim," diye cevapladı kız biraz küçümseyerek.

Bay Dykes başını kasvetli bir şekilde salladı.

"Bu bir kadının binebileceği türden bir gemi değil," diye belirtti.

"Kendi başımın çaresine bakabilirim."

Kaptan cevap vermedi ve önsezilerinin sempatiyle karşılanmadığını fark ederek yavaşça basamaklardan kalktı ve esnedi.

"Sanırım bir süreliğine yatacağım," dedi; "benimki orta nöbet."

Onu alıkoymak için hiçbir girişimde bulunmadı ve göreve gitmeden önce biraz uyumak için ikinci kaptanın kamarasına doğru uzandı.

Tropiklerin kısa alacakaranlığı yerini geceye bırakmıştı ve
ay olmasa da gökyüzü, bazıları ışıltılı mücevher grupları gibi kümeler halinde, diğerleri yarı saydam mavi kubbenin üzerine gelişigüzel serpiştirilmiş gibi, birkaçı ise tek başına ve harikulade parlaklıkları nedeniyle göze çarpıyordu. Serin gece havası, hafif, baş döndürücü bir kokuyla doluydu ve deniz, buharlı geminin ardındaki köpüren, köpüklü suyun genişleyen çizgisi dışında, uçsuz bucaksız bir çelik ayna gibiydi. Ve duyulabilen tek sesler, motorların sabit, ritmik vuruşları ve geminin yanlarından geçerken suyun berrak, serin ve baştan çıkarıcı bir şekilde şırıldamasıydı. Direk başı ışığı, muazzam büyüklükte bir yıldız gibi sabit ve parlak bir şekilde parlıyordu ve her iki ışında da seyir ışıkları sakin denize kırmızı veya yeşil yansımalar yansıtıyordu. Dora Fletcher kamarasına çekildi ve orada oturup, açık bir limandan, yıldızlarla dolu gecenin güzelliğini ve harikasını izliyordu. Bu ve karanlığın getirdiği huzur hissini daha iyi yaşamak için lambayı söndürmüştü. Ancak, hemen ardından yatağa hazırlanmak için bir iç çekişle döndü ve bunu yaparken, güvertenin karşısındaki pruvaya bakan limandan dikkatsizce dışarı baktı. İkincinin kapısı kapalıydı, ancak çatlaklardan sarı bir ışık huzmesi içeri
girdi ve dikkatle dinlerken, seslerin mırıltısını duydu.

Bir an için gecenin güzelliğini ve huzurunu tamamen unuttu ve düşünceleri, ikinci kaptanın kasvetli önsezilerine yöneldi. Böyle bir gecede ve böyle koşullar altında, onun ima ettiği gibi bir sahneyi hayal etmek neredeyse imkansızdı; sessiz ve ıssız güverteleri vahşi, kana susamış, cinayet ve yıkıma niyetli adamlarla dolu olarak hayal etmek imkansızdı. Yine de, çoğu çocuk kreşten ayrılmadan önce suda yüzen o, bunun mümkün olduğunu biliyordu, tıpkı bu haydut sürüsünü kontrol altında tutanın sadece bir adamın demir ustalığı olduğunu bildiği gibi. Bebekliğinden beri, neredeyse, açık denizlerde isyan ve suç hikayeleri dinlemişti; bu tür şeylere tanıklık eden
adamlarla birlikte yelken açmıştı ve hatta
oynadıkları rollerle övünen
bazıları vardı.

Birdenbire, neredeyse bir haykırışa dönüşen bir adamın sesiyle düştüğü belirsiz, uyanık rüyadan uyandı.
Sanki konuşan kişi aniden kendine gelmiş ve bir uygunsuzluk yaptığının bilincindeymiş gibi aniden düştü.
Ancak,
normalde, nöbetçi rölyef dışarı çıkarılana ve giden nöbetçi içeri düşene kadar sessiz kalması gereken
ön güvertede alışılmadık bir şeyler olduğu açıktı. Bir süre sonra tekrar sesler duydu ve sonra da bastırılmış bir kavgayı andıran sesler.
Bu sesler tekrar azaldı, her şey sessizleşti ve kısa bir süre sonra ön güvertedeki ışık söndü.

Kız birkaç dakika limanda oyalandı, kargaşanın neye işaret ettiğini merak etti, ayrıca köprüdeki subayın bunu fark edip etmediğini de merak etti. Muhtemelen fark etmemişti, çünkü ızgaralardan gelen motorların sesi muhtemelen ön taraftaki sesleri bastırırdı ve yanmış olması başlı başına şüpheli değildi; orada her zaman loş bir ışık yanıyordu.

Tam uzaklaşıp içeri girmek üzereyken ön taraftaki kapının açıldığını ve bir adamın gizlice dışarı çıktığını gördü. Adam cesurca dışarı çıksaydı bunu hiç düşünmezdi, ancak adamın gizli hareketleri hemen merakını uyandırdı. Siperlerin gölgesinde kalarak ilerledi ve sonunda geminin ortasındaki kabinler arasındaki ara sokağa ulaştı ve kayboldu. Bir sonraki anda kız yumuşak ayak seslerinin kabinine yaklaştığını, kapıyı geçtiğini ve kaybolduğunu duydu.

Adamın geçmesine izin vermek için birkaç saniye hareketsiz kaldı,
sonra yavaşça kapısını açtı ve dışarı baktı.
Arka güverteye açılan sokağın diğer ucunda, gölgeli
şekilin kıç tarafına doğru yol aldığını ve hala gölgelerin içinde kaldığını gördü.
Sessizce kabinden dışarı adım atarak, ne yapacağını öğrenmek için
isteyen bir arzuya itaat ederek onu takip etti. Kaptanın kamarasına giden kıç güverteye vardığında, adam durdu ve kız bir buharlı vincin arkasına batmak için zar zor vakit buldu, sonra arkasını dönüp gizlice etrafına baktı.

Sonra, izlenmediğinden emin olarak, adam sıra dışı bir şey yaptı. Taffrail'in üzerinden tırmanarak, kendini yavaşça suya doğru
alçaltmaya başladı. Kızı intihar etmeye niyetlendiğine dair vahşi bir korku sardı ve kız çığlık atmak üzereydi ki, adamın bir sonraki hareketi onu durdurdu. Ayaklarını Kaptanın kamarasının ambarından çıkan demir rüzgar filizine koyarak, kendini daha da
alçalttı ve sonra filizi elleriyle kavrayarak, neredeyse beline kadar suya
girene kadar kendini aşağı bıraktı.

O zaman, ve ancak o zaman, kız onun niyetinin ne olduğunu tahmin etti. Kaptanın ranzası, Calamity ile ilk ve şimdiye kadarki son görüşmesinde fark ettiği bir gerçek olan, ambar penceresinin hemen altındaydı. Şu anki güvensiz pozisyonundan, adam, kolunu açık ambardan geçirerek, Kaptan uyurken ona ulaşabilir ve bir silahı, örneğin bir bıçağı varsa, yardım çağrısı yapamadan veya kendini savunamadan onu bıçaklayabilirdi.

Ve, Dora Fletcher, bakarken bile, adamın elinde bir bıçağın parıltısını gördü; öldürücü darbe için kaldırıldığını gördü. İstemsizce gözlerini kapattı ve yardım için çığlık atmak üzereyken, arkadan yakalandığını ve bir elin ağzını sıkıca kapattığını hissetti.

BÖLÜM X

KAPTANIN "YAKARISI"

"Hiçbir şey," diye fısıldadı sert bir ses, şaşkınlığına rağmen, Kaptan Calamity'ye ait olduğunu
fark etti.

Elini ağzından çekti.

"Yatağına geri dön," dedi alçak bir sesle. "Ve gördüğün
şeyi kimseye fısıldama. Anladın mı?"

Başını salladı.

Başını gitmesi gerektiğini belirten bir şekilde salladı ve kız, sınırları zorlayan bir okul çocuğu gibi
hissederek kulübesine geri döndü. Korkunç bir trajedi olduğunu düşündüğü şey, onun için
bir saçmalık olmuştu. Yine de, kadınsı tutarsızlıkla, Calamity'ye olan gizli hayranlığı yüz kat artmıştı. Olağanüstü hazırlığı,
sakin, sarsılmaz öz güveni, diğer herkesten bağımsızlığı
onu büyülüyordu. Tavrında veya görünümünde pitoresk veya kahramanca hiçbir şey yoktu, yine de kendisini çevreleyen umutsuzlara karşı bir rakip, hatta bir rakipten daha fazlası olduğunu kanıtlamıştı. Gemide beceriklilik, uyanıklık veya amaç gücü bakımından onunla eşit olan bir adam yoktu; o hepsinin efendisiydi.

Kendisine karşı muamelesinden dolayı derinden aşağılanmış hissetse bile, böyle bir hissin saçmalığını fark etti. Ona göre, gemideki en
etkisiz ateşçiden veya denizciden bile daha önemsizdi;
bildiğine göre, bu kısa ve
beklenmedik karşılaşmaya kadar, onun varlığını unutmuştu. Bu nedenle kin beslemenin çocukça olacağını hissetti; bir dalga,
etkisizce
kendisini çarptığı kayaya karşı kin beslemek de olabilirdi. Dora Fletcher hayatında ilk kez, onun duygularına karşı onun cinselliğine karşı olduğu kadar kayıtsız olan bir adamla karşılaşmıştı ve
tuhaf bir şekilde, bundan tamamen hoşnutsuz değildi.

Bu arada, Calamity kendi oyununu kendi tarzında oynuyordu. Gölgelere çekilerek, Skelt'in ölümcül görevinden dönmesini bekledi. Uzun süre beklemeyecekti. Dora
Fletcher'a kamarasına dönmesi için sert bir şekilde emir verildikten bir iki dakika sonra, eski
şoförün başı küpeştenin üzerinden belirdi. Sağa ve sola aceleyle bir bakış
attı, sonra dikkatlice küpeştenin üzerinden tırmandı ve kendini
güverteye
indirdi. Bunu yaparken karanlığın içinden bir el fırladı ve
boğazını çelik bir tutamakla kavradı. Boğulmanın eşiğine gelene kadar, boğucu tutuş gevşemedi ve sonra bir el omzuna
tutuldu.

"Sessizlik. Benimle gel," dedi, içinde bir dehşet
ti. Skelt'in itaat etmekten başka seçeneği yoktu ve bu yüzden, Kaptan'ın ağır eli hala omzundayken, onu kamaraya kadar eşlik etti.

"Şimdi," dedi Calamity otururken ve tutuklusunu incelerken, "bu itaatsizliği açıklayacak kadar nazik ol."

Adam şaşkınlıkla ona baktı. Kendisini öldürmeyi planladığı adamın elinde tutuklu bulmak yeterince rahatsız ediciydi, ancak onun tarafından küçük bir suç gibi görünen bir şeyle suçlanmak şaşırtıcıydı.

"Anlamıyorum," diye cevapladı somurtkan bir şekilde.

"Kaptanınıza böyle mi hitap etme alışkanlığınız var?"

"Efendim," diye homurdandı adam.

"Bir dahaki sefere bunu hatırlayın. Peki, bildiğiniz gibi, gün batımından sonra hiçbir adamın oraya
açık bir emir olmadan girmesine izin verilmediği için güvertede olmanızın mazereti nedir?"

Eski bos'n'un göğsünde umuda benzer bir şey belirdi. Kaptanın gerçek niyetinin farkında olmaması ve sadece geminin kurallarından birine uymadığını düşünmesi mümkün olabilir miydi? Ve _Hawk_'ın korkunç kaptanının olağanüstü yöntemlerinden tamamen habersiz olan Jasper Skelt, kendine küçük bir gizli küçümseme lüksü tanıdı.

"Emirler hakkında hiçbir şey bilmiyordum, efendim," diye cevapladı.

"Gerçekten mi? Bir korsan gemisinde itaatsizliğin cezasının ne olduğunu biliyor musunuz?"

"Hayır, efendim."

"Ölüm."

Adam gergin bir şekilde irkildi ve biraz daha solgunlaştı. Sonuçta, her şey düşündüğü kadar iyi gitmiyordu.

"Daha önce hiç korsan gemisinde bulunmadım, efendim," diye alçakgönüllülükle cevapladı.

"Öyle varsayıyorum. Dahası, bir daha asla bir başkasına binme olasılığınız olduğunu sanmıyorum."

Eski dümenci tekrar kaptana gergin bir şekilde baktı. Son söz ona
hoş olmayan bir şekilde uğursuz geldi. Ardından gelen soru
en büyük korkularını doğruladı.

"Adamlar bu gece neden kıç tarafa geldiğinizi biliyorlar mıydı?"

"Ben--ben söyleyemem efendim," diye kekeledi Skelt.

"Ne yapmayı planladığınızı onlara söylemediğinizi mi söylüyorsunuz?"

Adamın dizleri titriyordu. Konuşmaya çalıştı ama
kelimeleri çıkaramadan boğuldu.

"Bana cevap verin!" diye bağırdı Kaptan ve Skelt sanki bir tabanca sesi duymuş gibi
irkildi.

"H--hayır efendim," diye kekeledi, ne söylediğinin farkında bile değildi.

"O zaman beni öldürmeyi planladığınızı bilmediklerini mi anlamalıyım?"

Skelt'in son umudu da onu terk etti. Yüzü kül rengine döndü. Konuşmaya
çalıştı, ama sadece kuru bir korku hıçkırığı kaçtı.

"Sorumu cevaplamazsan, iki dakika içinde öleceksin," dedi Calamity sessizce.

"Hepsi değil, efendim," diye cevapladı zavallı adam.

"O zaman beni öldürmek istediğini kabul ediyorsun, öyle mi?"

"Tanrı beni affetsin, efendim, ben----"

"Tanrı'yı ​​boş ver," diye sözünü kesti Yüzbaşı sertçe. "Şu anda karşında olan benim.
Cevap ver, bütün adamlar bunu biliyor muydu?"

"Evet, efendim."

"Ve hepsi de bunu yapmana oldukça istekliydi."

"Sadece ikisi itiraz etti, efendim."

"Kimlerdi onlar?"

"Li Chang ve Brunton, efendim."

"Ama beni uyarmak için hiçbir çaba göstermediler."

"Diğerleri, eğer yaparlarsa onları öldüreceklerini söylediler."

"Anlıyorum."

Calamity sandalyesine yaslandı ve tutuklusunu yeni ve ilginç bir örneği inceleyen bir bilim insanının sakin, sorgulayıcı bakışıyla inceledi.

"Yani," diye uzun uzun belirtti, "hiçbirinizin aklına, ön tarafta olup biten her şeyden haberdar olabileceğim gelmedi; hatta geçen pazar günü yaptığınız küçük öfke toplantısından hiçbir şey bilmediğimden bile emindiniz. Aslında, bir geminin güvertesini kirleten en kötü liman haşerelerini
getirdikten sonra, onların düzgün insanlar gibi davranmalarını umarak kamaramda sessizce kalacağımı varsayacak kadar aptaldınız. Hiçbir zaman haylazlık ve inancın el ele gittiğini düşünmedim."

Skelt cevap vermedi ve Kaptan masanın üzerindeki küçük bir el zilini çaldı. Bir sonraki anda, Sing-hi adında iri yarı bir Çinli olan kâhya kamaraya girdi.

"Sen çıngıraklı mısın?" diye sordu.

"Evet." Felaket mahkûma döndü. "Söyleyecek bir şeyin var mı?" diye sordu. "Tanrı aşkına bana sert davranmayın," diye yalvardı olası katil, acıklı bir acımayla. "Bana bir şans verin, efendim, sizin için her şeyi yaparım. Tek bir şans, efendim, tek bir şans ve İsa aşkına, sizin köleniz olurum."

Calamity, serserinin ürkek köleliğine bakarken yüzünde tuhaf bir gülümseme belirdi.

"Yaparsınız, değil mi?" diye gözlemledi. "Uyurken yakalanan bir adamı öldürmenizi istesem, yapar mısınız?"

"Evet, efendim, eğer hayatımı bağışlarsanız. Her şeyi yaparım, efendim!" diye bağırdı adam, yalvaran bir hevesle.

"Yapmaya yemin eder misiniz?"

"İncil üzerine yemin ederim, efendim."

"Yapacağınızı düşünmüştüm," diye cevapladı Yüzbaşı sertçe. "Kâhya, adamı odana kilitle ve kaçmaya çalışırsa onu öldürmekten çekinme. Kurtarıldın mı?"

"Bol bol kurtarıldın," diye cevapladı iri Çinli sırıtarak, ardından eski dümencinin yakasını yakaladı, onu döndürdü ve
kabinden dışarı fırlattı. Onlar gittikten sonra Calamity ayağa kalktı ve
Bay Dykes'ın nöbet tuttuğu köprüye doğru yürüdü.

"Rapor edilecek bir şey var mı?" diye sordu Kaptan.

"Hayır, efendim."

"Mürettebatla nasıl başa çıkıyorsunuz?"

"Eh, efendim, onlar olması gerektiği kadar barışçıl değiller; _Ann_ ile tanıştığımızdan beri."

"Gerçekten mi? Neden?"

"Bizim onu ​​bir ganimet olarak kullanıp limana götürebileceğimizi düşünüyorlar. Aslında," diye ekledi kaptan, ısınırken, "size
sorun çıkacağını da söyleyebilirim, efendim."

"İsyan mı demek istiyorsun?"

"Evet, ve başladıklarında da mavi cinayet olacak. Yaramazlık yapan, yakaladığımız o domuz."

"O zaman onunla ilgilenmeliyiz, Bay Dykes."

"Sanırım bu sert bir teklif olacak, Kaptan; tüm mürettebatı arkasına aldı. Ona dokunduğunuz anda, barut fıçısındaki bir kıvılcım gibi olacak."

"O zaman onu, sanal olarak, geminin Kaptanı olarak mı görüyorsunuz?"

Kaptan cevap vermedi, ancak omuzlarını önemli ölçüde silkti. Mürettebatın isteklerini tamamen hiçe sayarak ve aynı zamanda demir bir disiplini koruyarak Calamity'nin "çiğneyebileceğinden daha büyük bir lokma" ısırdığına inanıyordu. Ancak, bu fikri kendine saklamanın ihtiyatlı olduğunu düşündü ve bu konuda şüphesiz haklıydı.

"Yarın sabaha kadar," diye devam etti Kaptan bir duraklamadan sonra, "bütün isyan
işaretleri ortadan kalkmış olacak sanırım."

"Umarım öyle olur, efendim."

"Yarın yapacağım gibi, adamların aklına
bir çağrının etkisini kaybetmeyeceğinden eminim."

"Akıllarına bir çağrı, efendim!" diye soluk soluğa kaldı kaptan.

"Evet. İsyan etmeye çalışmanın saçmalığının hafif bir göstergesi."

"Anlamıyorum, efendim."

"Hayır mı? O zaman, sekiz çanda güvertede herkesi toplayın. İyi geceler, Bay Dykes."

"İyi geceler, efendim," diye cevapladı kaptan ve köprü korkuluğuna doğru yürüyerek,
kenardan tükürdü. "Eh," diye mırıldandı, "bir adamın kan tükürmesine
yeterli değilse. Akıllarına bir çağrı! Vay canına, bir sonraki sefer kamarada
aile duası edecek."

Saat altıda, yani nöbetinin bitmesine bir saat kala, kaptan
bir adamın köprü merdivenine çıktığını gördü.

"Merhaba!" diye bağırdı, "sen kimsin?"

"Brunton, efendim," diye cevapladı adam.

"Ne istiyorsun? Bu senin nöbetin değil."

"Skelt'i gördün mü, efendim?"

"Skelt'i gördüm!" diye kükredi kaptan. "Beni ne sanıyorsun? Bu paketteki
her bir maymunun nerede olduğunu bildiğimi mi sanıyorsun?"

"Kaptanı öldürecekti, efendim. Daha önce kaçamadım, çünkü
diğerleri beni izliyordu. Şimdi sadece
kaçtığını düşündükleri için dışarı çıktım."

"Cinayet işleyecek - hadi, ikinci kaptanı yukarı çağır, çabuk!"

Adam aceleyle Smith'in kamarasına gitti ve uyuyan yolcuyu uyandırdı,
o da çeşitli tonlarda küfürler kusarak köprüye doğru sendeledi.

"Kıçıya geç!" diye bağırdı kaptan, "yaşlı adamı öldürüyorlar."

Smith döndü ve Kaptanın kamarasına doğru koştu, kapıyı çalma töreni bile yapmadan içeri girdi. Boştu, ama bitişikteki küçük bir odadan
gürültülü horlama sesleri geliyordu.

"Vay canına!" diye mırıldandı Smith, etrafına bakınarak. "Ölmüş gibi görünmüyor."

Gözleri masanın üzerinde açık duran geminin kütüğüne takıldı.
İçgüdüsel olarak kütüğe baktı ve günün girişinin altında şunları okudu:

"Jasper Skelt, _Esmeralda_ adlı geminin dümeni. Denizde öldü. Çünkü,
bir talihsizlik."

Yavaşça köprüye döndü ve kaptana gördüklerini anlattı.

"Hayatta olduğundan emin misin?" diye sordu kaptan.

"Eh, bir tepeye tırmanan bir otobüs gibi ses çıkarıyordu," diye cevapladı Smith.

Sabah saat sekizde Bay Dykes, birkaç saat öncesine göre oldukça farklı bir ruh haliyle, kaptanı güvertede herkesi toplaması için gönderdi. Adamlar asık suratla dışarı yuvarlandılar, aralarında mırıldandılar
bu da kaptanın son uyarısını haklı çıkarır gibiydi.

Birdenbire içlerinden biri bağırdı.

Açık, gri sabah ışığında, Jasper Skelt'in cansız bedenini vinçlerden birine asılı halde gördüler.
Elleri ve ayakları iplerle sıkıca bağlanmıştı ve boynundaki bir iple boma asılmıştı.

Adamların bu korkunç manzaraya bakarkenki yüz ifadelerine bakılırsa,
Calamity'nin "çağrısı" boşuna olmayacaktı.

BÖLÜM XI

SAVAŞ

_Hawk_'ın bu kadar gayretle takip ettiği Alman savaş gemisi,
_Ann_'in durdurulduğu Pazar gününün sisinde kaybolmuştu. Bununla birlikte, Calamity her gün rotayı tereddütsüz bir kararlılıkla belirliyordu ve bu da onun kesin bir planı olduğunu ima ediyordu. O karşılaşmadan bir veya iki gün sonra, savaş grisi boyanmış ve üzerinde bayrak olmayan büyük bir buharlı yat kuzeye doğru
gidiyordu. O sırada köprüde olan Calamity, onu gözlükleriyle inceledi ve sonra alt kaptan aşağıdayken Smith'e uzattı.

"Ona ne diyorsun?" diye sordu.

İkinci kaptan, uzun ve dikkatli bir incelemeden sonra gözlükleri geri verdi.

"Bir ticaret gemisine benziyor," dedi, "ama hangi uyruğu olduğunu
söyleyebilirsem berbat."

"Hımm, yakında öğreneceğiz," diye cevapladı Kaptan. "Gidip rotayı değiştirir değiştirmez peşinden bir atış yapın."

Smith köprüden ayrıldı ve ön güverteye çıkarak, orada bulunan hızlı ateşleyicinin branda örtüsünü çıkardı. Bu arada Calamity, _Hawk'ın_ burnunu döndürmüştü ve artık garip geminin
izindeydi.

"Hazırız efendim!" diye bağırdı Smith.

"O zaman bırakalım."

İkinci kaptan topu dikkatlice yerleştirdi ve bir sonraki dakika bir mermi yatın kıç tarafına doğru
fırladı; herhangi bir hasara yol açmayacak kadar yüksekti, ancak gemideki herhangi bir gergin kişiyi daha da gergin hissettirecek kadar yakındı.
Gürültü, korsanın mürettebatını güvertede yuvarlanmaya, ne olduğunu görmeye
hevesli hale getirdi. Sonra, atış sesi kesilmeden önce, yatın rotasını değiştirdiği görüldü - _Hawk_'ın sancak tarafına doğru bir daire yayı boyunca
buharlaşıyordu. Açıkça kaçmıyordu ve çıkarım, dövüşmeye niyetli olduğuydu.

"Borular kamaralara!" Calamity köprüden bağırdı; ancak patron emri yerine getirmeye vakit bulamadan adamlar yerlerine koştular. Sonunda bir kavga çıkacakmış gibi görünüyordu.

Yaklaşık 3.000 tonluk bir vapur olan yat, pruvası _Hawk'ın_ sancak tarafına doğru dönük şekilde döndü ve o pozisyona ulaştığında, bir topun boğuk sesi duyuldu. Korsanın üst yapısının üzerinde bir mermi düdük gibi 
çınladı ve marangozun vinçlerle tamir ettiği
teknelerden birini parçalara ayırdı. İkinci bir atış ilkine sertçe geldi ve ardından üçüncüsü, makine dairesinin üzerindeki yükseltilmiş tavan pencerelerinden birini parçaladı ve aşağıdaki adamların üzerine bir
kırık cam yağmuru yağdırdı.

Smith, elinde kordonla tüfeğinin yanında dururken, "Aman Tanrım!" diye bağırdı,
"bu gerçek gibi görünüyor--yarısı değil, değil mi?"

Son iki atışın verdiği hasar, Calamity'nin levazım subayını dümenden itip kendisi almamış olması durumunda daha da büyük olurdu. Onun kontrolü altında, _Hawk_ rakibine hedef olarak sadece pruvasını gösterecek şekilde döndü.
Sonraki silahların sesi
söndükçe, kıç tarafına Alman donanma sancağını
çekerken, direk başına "Teslim ol yoksa seni batırırım" anlamına gelen bir işaret
çekimi çekilirken görüldü.

Bir sessizlik oldu, iki gemi pruvaları açık bir şekilde birbirlerine bakıyorlardı, sanki kavga etmeye hazır vahşi köpekler gibiydiler.
Sonra küçük bir paket _Hawk'ın_ üçlü direğine doğru yuvarlandı, kırıldı ve biri mavi ve beyaz, diğeri kırmızı iki burgge rüzgarda dalgalandı. Calamity'nin cevabıydı: "Gemiyi terk etmek için hazır olun." Adamları yukarı bakıp işareti
okuduğunda, boğuk bir kahkaha, ardından da çınlayan bir tezahürat duyuldu. Mesajın kasvetli mizahını fark ettiler ve bunu
tamamen takdir ettiler.

Sonraki yarım saat boyunca çatışma sadece birkaç atıştan oluşuyordu, bunlardan bir veya ikisi her iki tarafa da hasar verdi.
Savaşanlar pozisyon almak için manevra yapıyorlardı, her biri diğerini güneşe karşı savaşmaya zorlamaya çalışıyordu, ki bu da onu
elbette ciddi bir dezavantaja sokacaktı. Bu taktiksel evrimler devam ederken,
_Hawk'ın_ adamlarından birkaçı yaralandı ve kamara penceresinden manzarayı
izleyen Bayan Fletcher, kendisinin de vurulma riskine rağmen güverteye koştu. Yaralı adamlardan birini çıkarmaya yardım ederken, Calamity onu gördü.

"O aptal kadını kamarasına gönder!" diye kükredi Bay Dykes'a.

İkinci kaptan tereddüt etti. Kızın cesur hareketinden olağanüstü derecede etkilenmişti, ancak Kaptan'ın emri akıllıca olmasına rağmen ona
aşırı sert geldi. Ayrıca, belki de onun gözleri önünde cesurca işler yapma gibi eşsiz bir fırsatı kaçırmak istemiyordu.

"Ne dediğimi duyuyor musun?" diye bağırdı Kaptan.

"Affedersiniz efendim," diye cevapladı; "ama Bayan Fletcher bakmazsa yaralılara kim bakacak?"

"Kız kendini işe yarar kılmak istiyorsa ambardaki adamların yaralarını sarabilir. Ama bir kavga sırasında güvertede bir kadın olmasını istemem."

Bu nezaketsiz bir emirdi, ancak Bay Dykes'ın tek yapması gereken köprüden ayrılıp Bayan Fletcher'a Kaptan'ın talimatlarını iletmekti.

"Kaptan'ın selamları," dedi, "ve ambarlara götürüldüklerinde yaralılarla ilgilenir misiniz?"

Kız ona sertçe baktı; muhtemelen tereddütlü konuşma tarzı şüphelerini
uyandırmıştı.

"Söylediği bu değil miydi?" diye meydan okudu.

"Sanırım hiç önemli değil."

"Yani beni güverteden indirdi mi?"

Kaptan küçümseyici bir hareket yaptı ve arkasını döndü. Kız bir an tereddüt etti, Kaptan'ın emirlerine karşı gelip güvertede kalmaya yarı meyilliydi. Sonra böyle bir meydan okumanın boşuna olduğunu düşündü ve
kabinine geri dönüp kapıyı arkasından kilitledi.

"Ah!" diye haykırdı, ayağını öfkeyle yere vurarak, "Ondan nefret ediyorum!"

Bir süre ondan hararetle nefret etmeye devam etti ve sonra, bu pek de gerçek bir tatmin
vermediği için, kamarasının kapısını açtı ve Smith geçerken dışarı baktı.

"Köprüye mi gidiyorsun?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı, duraklayarak.

"O zaman Kaptan'a yaralılara kendisinin bakabileceğini söyleyecek kadar nazik ol," diye patladı ve şaşkın ikinci kaptan şaşkınlığından kurtulamadan kapıyı çarptı.

Mesajını gerektiği gibi iletti, ancak Calamity'nin bunu duyup duymadığı şüpheliydi;
elbette hiçbir yorum yapmadı ve Smith konuyu burada bırakmanın akıllıca olduğunu düşündü.

İki gemi hala savunma ve manevra yapıyordu,
ne zaman ve nerede olursa olsun bir atış yapıyorlardı. Ancak sonunda her iki komutan da bu sonuçsuz taktiklerden
bıktı ve ardından çatışma gerçek anlamda başladı.
Yat, rakibininkinden daha hafif silahlarla donatılmıştı, ancak
onda daha fazla silah vardı ve ayrıca, dümenine korsandan iki kat daha hızlı cevap verebilme
özelliği sayesinde hız avantajına sahipti. Bu, ona her açıdan dönme,
_Hawk_'ı yandan yakalama ve güvertesini baştan kıça süpürme olanağı sağladı. Buna rağmen, korsan gemisi
her şeyi kendi istediği gibi yapamadı, çünkü korsan gemisi
düşmanını daha canlı hale getiren istikrarlı, iyi eğitilmiş bir ateş sürdürdü.

Güverteye yalnızca toplarda görev alan adamların girmesine izin verildiğinden, _Hawk_'ta kayıplar nispeten azdı. Bir adam düştüğünde, onun yerini
ön güvertedeki yedek adamlardan biri alırdı ve böylece
gereksiz kayıplar önlenirdi.
Ön ambarda bir tür hastane kurulmuştu ve yaralı adamlar buraya taşınıp, tedavi edilebilecekleri zamana kadar şiltelere yatırılırdı.

Felaket ceketini fırlatmıştı ve kolları dirseklerine kadar açık bir şekilde,
köprüde hızlı ateş edeni çalıştırıyordu, top mürettebatından üçü ölmüş veya yaralanmıştı.

"Geminin ortasında, makine dairesinde vur!" Bay Dykes'a bağırdı, kıç taraftaki silahtan sorumlu olan Bay Dykes'a.

Bir iki dakika sonra, _Hawk_'tan gelen bir merminin doluyken silahlarından birine isabet etmesi nedeniyle yatta büyük bir patlama oldu. Korsanların adamlarından çılgınca bir tezahürat yükseldi ve Calamity, kargaşada rakibine
binebileceğini düşünerek, levazım subayına bir emir
verdi.

"Sancak tarafına sertçe vur! Çabuk, gözlerini siktir et!"

"Sertçe vur!" diye yankılanmaya başladı levazım subayı, ama bitiremeden bir mermi parçası ona çarptı ve ne olduğunu görmek için
dönen Calamity, kan ve beyinle kaplıydı. Dümene
atladı ve ayağıyla cansız bedeni bir kenara iterek dümeni değiştirdi. Ama çok geçti, diğeri amacını anlamıştı ve
çekiyordu. _Hawk_ hemen peşine düştü, ancak yatın
arkasına döndüğünde, sekerek gelen bir mermi
makine dairesi tavan penceresinden
düştü ve aşağıda gemiyi baştan kıça sarsan bir
patlama oldu. Tıslayan buhar hacimleri
ızgaralardan ve vantilatörlerden yükselirken, kükremenin üstünde,
soba ambarında haşlanarak öldürülen bazı zavallı itfaiyecilerin acı dolu çığlıkları duyuluyordu.

Yüzü ıslak, biçimsiz, çiğ bir et kütlesi olan bir adam,
sürünerek
çıktı, birkaç adım sendeledi ve güverteye düştü.
Bir diğeri onu takip etti, saçları hala deriye yapışıktı,
topaklar halinde dökülüyordu ve o da güverteye yığıldı. Aynı anda motorların sabit
vuruşları durdu ve _Hawk_ yolunu kaybetmeye başladı. Bu arada
Alman geri çekilmişti ve şimdilik her iki tarafta da ateş kesilmişti. Düşman, korsandan pek de iyi durumda değildi, çünkü kesinlikle beş knottan fazla olmayan bir hızla ilerliyordu. Köprüden onu izleyen Calamity, umut ettiği ödülün yavaş ama emin adımlarla uzaklaştığını gördüğünde yüksek sesle küfür etti.

"McPhulach'ı çağırın!" diye bağırdı; ancak, kimse itaat etmeden
başmühendis köprüye çıktı.

"Sanırım olduğumuz yerde kalmak zorunda kalacağız," diye sakin bir şekilde belirtti.

"Motorların mahvolduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Calamity.

"Bunu söyleyecek kadar ileri gitmem," diye cevapladı mühendis. "Onlardan
çeşitli hurda demirler olarak bahsedebilirsiniz."

Kaptan, McPhulach'ın koluna sıkıca elini koydu.

"Şu motorları tamir etmelisin," dedi sessizce.

"Eh!"

"Beni duydun."

"Losh bizi korusun, mon, A'michty Himsel bunu yapamaz!"

"Yüce Tanrı, _Hawk_'ın baş mühendisi değil, bu yüzden bunun için endişelenmene gerek yok. Şu motorları çalıştır yoksa seni bir vincinin ucuna asarım."

"Tanrım, deli misin, mon!" diye soludu mühendis.

"Deli ya da aklı başında, dediğimi yapacağım."

"Sana söylüyorum, makine dairesi bir buharlı çamaşırhane gibi," diye feryat etti McPhulach. "Bir çatlaktan veya bir şeyden buhar çıkarmayan bir boru yok,
ve sızıntıları kapatmak için gemideki tüm pamuk atıklarını kullanacak.
Bu bir tesisatçının işi, bir mühendisin değil."

"Eğer sen işini yapamazsan, ben de benimkini yapmayı üstlenirim," dedi Kaptan sertçe.

McPhulach bir inilti çıkardı, sonra cebinden kısa ve çok
kötü bir briar piposu çıkardı. Yüzünde soğukkanlı bir teslimiyet ifadesi belirmişti.

"Belki de zenginsindir, kaptan," dedi. "Çiftinin üzerinde tütün fişi gibi bir şey var mı?"

Calamity ona bir kese tütün uzattı. McPhulach piposunu doldurdu ve bitebileceğini söyleyerek cebine biraz tütün koydu.

"Bir kibritin varsa, aşağı inip ne yapabileceğime bakacağım," dedi.

Kaptan bir kutu vesta çıkardı. Mühendis piposunu yaktı ve dalgınlıkla kibritleri kendi cebine atarak köprüden ayrıldı.

Bu arada, ikinci kaptan yaralıların çıkarılmasını ve güvertelerin yıkanmasını denetliyordu. Üç kişi ölmüştü, buna kazan dairesinde yanarak ölen iki itfaiyeci dahil değildi ve yaralıların sayısı on birdi. İkincisi ambarda mümkün olduğunca rahat ettirildi ve ilki gömülmeyi bekleyen dümen evine taşındı.

Ticaret gemisi giderek küçüldü ve akşam olduğunda, ufukta tüy gibi bir duman izi kaldı.

O gece sekiz çandan kısa bir süre sonra McPhulach bir
mucize gerçekleştirmeyi başardı - _Hawk'ın_ motorları çalışmaya başladı.

BÖLÜM XII

ÇARE OLMAYAN BİR GİRİŞİM

Yavaşça, ilk yürüyüşünü yapan ve henüz gücünden şüphe eden bir iyileşme hastası gibi, _Hawk_ denizleri bir kenara itip ilerlemeye başladı. Motorlar ritmik bir düzenlilikle çalışmak yerine, sarsıntılı spazmlarla vuruyor ve güm güm vuruyordu - yine de çalışıyorlardı - köprü ağır titreşimleriyle sallanıyordu, baca titrerken tel huni gergin ve gevşek kalıyordu.

Güvertelerin temizlenmesinden sonra tamamlanan ilk görev, batmalarını sağlamak için ateş çubuklarıyla ağırlıklandırılmış bez torbalara yerleştirilen ölülerin atılmasıydı. Hiçbir dua, ayin veya tören yoktu; sadece yan tarafa bırakılıyordu....

Ambarda Calamity ve ikinci kaptan ceketlerini çıkarmış ve gömlek kollarını sıvamış bir şekilde iş başındaydı. Daha iyi havalandırma sağlamak için ambar kapaklarından bazıları çıkarılmıştı ve kirişlere asılı birkaç fener yarı alacakaranlıkta zayıfça titriyordu. Bölmelerin önünde, aralarında bir geçit bırakacak şekilde düzenlenmiş iki sıra şilte vardı ve bunlardan bazılarının üzerinde, her birinin üzerine kaba, siyah bir
battaniye atılmış yaralı adamlar yatıyordu. Bay Dykes'ın yardımıyla Kaptan, daha ciddi vakalarla, ikinci kaptanın hatırı sayılır bir gizli şaşkınlığa
neden olan bir şekilde ilgileniyordu. Kaptanın,
cerrahlık görevlerini kaba ve sert bir şekilde, hatta vahşi bir şekilde yerine getirmesini beklemişti ve olası kurbanlarına karşı güçlü bir sempati duymuştu. Bunun yerine,
Calamity adamları neredeyse profesyonel bir beceriyle idare etti, hatta
ciddi operasyonları bile becerikli, hızlı parmaklarıyla ve ne gerginlik ne de tereddüt olmadan gerçekleştirdi. Bir gülümseme, neşeli bir teşvik sözcüğü,
tatlı bir şaka harikalar yaratırdı ve bir adam, dayanılmaz bir acı içinde bile, Kaptan'ın söylediği bir şakaya zayıfça sırıtırdı.

İlk aceleci kararını daha iyi düşünen Dora Fletcher,
küçük yaraların bazılarını sarıyordu. Ona göre, Calamity'nin yeni rolü, karakterinin
şimdiye kadar şüphelenilmeyen bir aşamasının şaşırtıcı bir ifşasıydı.
Onu sorgusuz sualsiz vahşet eylemlerinde görmüş olan Dora Fletcher, şimdi
en kötü vakalara bile yeni bir güven ve umut aşılayan sessiz bir güvenle yataktan yatağa geçişini izliyordu. Yaralarını incelemek için yaklaştığında erkekler ürperdi, ancak dokunuşu, sert olmasına rağmen, bir kadınınki kadar nazikti ve korkuları
hızla yatıştı.

Kıza neredeyse hiç bakmadı ve bunu yaptığında, bir cerrahtan bir hemşireye
gibi kısa talimatlar vermek içindi. Yine de, sonunda onu tanımak ve yardımını talep etmek zorunda kaldığı için, garip bir şekilde mutlu ve muzaffer hissetti. Kendisini ona gerekli hissediyordu ve yardım işinde işbirliği yapmasını gerektiren kısa ve öz emirler, ona bu gerçeğin örtük bir kabulü gibi geliyordu. Bundan sonra o
en azından onun gözünde bir varlık olacaktı; onun varlığını kabul etmek zorunda kalacaktı, buna içerlese bile.

Kaptan ve Bay Dykes gittikten sonra; aslında, kız bütün gece boyunca görevinin başında kaldı. Yapacak çok şey buldu; boğazları ateşten kavrulanlara serinletici içecekler vermek, yerinden oynamış pansumanları yeniden ayarlamak ve hasta bakıcısının yapması gereken
yüz bir görevi yerine getirmek.
Gecenin belirli zamanlarında, kaptan veya Smith, antiseptiklerin keskin kokusuyla
kokan loş ambarın içine girerek hizmetlerini
sunardı ve bir keresinde Bay Dykes onu içeri girmeye ikna etmeye çalıştı. Ama
bu öneriyi öfkeyle reddetti ve onu oradan
çıkarttı, bunun üzerine o da utangaç bir şekilde ayrıldı. Sabah saat beş civarında Calamity tekrar içeri baktı ve onu orada bulduğuna şaşırmış gibi göründü.

"Ne kadar zamandır nöbet tutuyorsun?" diye sordu.

"Gittiğinden beri," diye cevapladı.

"O zaman buna hakkın yok. Dykes veya Smith bir adama nöbet tutmasını söylemeliydi.
Yatağına git. Gemide hasta bir kadın istemiyorum."

Tek kelime etmeden revirden ayrıldı ve sonra, ilk kez,
gerçekten ne kadar bitkin olduğunu fark etti. Soyunmaya zahmet etmeden
kendisini ranzaya attı ve başı yastığa değmeden hemen önce uykuya daldı.

O gün ve ertesi gün boyunca _Hawk_ kuzeye doğru ilerledi, hızı asla altı knotu geçmiyordu ve bazen de
altına düşüyordu. McPhulach'ın motorlarını nasıl tamir edip
bu kadarını bile başarabildiğini kendisinden başka kimse açıklayamazdı. Yine de, her an tekrar bozulabilirlerdi ve onarımların daha kapsamlı ve uygun cihazlarla yapılabileceği bir liman bulmak kesinlikle gerekliydi. Bu arada, yatla karşılaşmada oluşan hasarın çoğu onarılmıştı. Boya ve branda, saçma ve merminin etkilerini örtmek için çok şey yapmıştı ve en azından dışarıdan bakıldığında, _Hawk_ normal görünümüne kavuşmuştu. Ancak bu, solmuş bir güzelliğin zamanın tahribatını gizlemek için kullandığı kremler ve kozmetikler gibi sadece yüzeyseldi. Aslında, Smith'in dediği gibi, o "beyaza boyanmış, çiçek açan bir mezardı." İkinci sabah, Bayan Fletcher ambara inerken, Bay Dykes ile karşılaştı.

"Kaptanın emri, dört saatlik nöbetler tutmanız yönünde, böylece her nöbet arasında dinlenebileceksiniz," dedi.

Sadece başını salladı ve ambara geçti. Fenerlerin loş, sarı parıltısı artan gün ışığında kayboluyordu, çevreyi yarı karanlıktan bile daha kasvetli ve iç karartıcı hale getiriyordu. Sessiz adımlarla yataktan yatağa geçerek, hastalar için çeşitli küçük hizmetlerde bulunuyordu. Ölmekte olduğunu bilen bir adam, ondan son vasiyetini ve vasiyetini yazmasını ve tanıklık etmesini istedi - tuhaf bir şekilde acıklı bir belge - ve bir diğeri için geminin uğradığı ilk limana postalanmak üzere bir mektup yazdı. Uzak bir köşede, gömleğinin önünü açmak için zayıf çabalar sarf eden bir adam buldu. Konuşamayacak kadar güçsüzdü ve ne istediğini merak eden kız, gömleğinin düğmelerini açtığında boynuna bir ipten sarkan küçük bir gümüş haç buldu. İhtiyacını sezerek, onu eline koydu ve kaba, biçimsiz parmaklar Sembolün üzerine kapandı; böylece öldü.

Kısa bir süre sonra Kaptan içeri girdi ve yatakların arasından geçti,
her hastaya nasıl olduğunu sormak için durdu ve herkese
neşeli bir cesaretlendirme sözü verdi. Sonunda yatağa ulaştı,
Dora Fletcher'ın ölü figürün üzerinde durduğu, parmaklarının hala küçük gümüş haçı tuttuğu yatağa.

"Hımm," diye homurdandı, "bir kayıp daha. Rapor edilecek bir şey var mı?"

Kız birkaç kelimeyle çeşitli hastaların durumunu ve ilerlemesini anlattı. Sonunda Calamity başını salladı, ancak
yorum yapmadı.

"Sizden bir iyilik isteyeceğim, Kaptan," dedi sessizce. "Bir iyilik mi? Peki, ne?" diye sordu, cesaretlendirmenin tam tersi bir tonda.

"Bu zavallı adama" -yatakta yatan ölü adamı işaret etti- "Hristiyan usulü bir cenaze töreni yapabilir misin?" Ben--sanırım o bunu isterdi."

Kaptan bilinçsiz figüre bakarken yüzünde karışık bir şaşkınlık ve rahatsızlık ifadesi belirdi.

"Adam öldü, değil mi?"

"Elbette," diye cevapladı kız, soru karşısında şaşkına dönmüştü.

"O zaman nasıl gömüldüğünün onun için ne önemi var?" diye sordu
Calamity ve bir cevap beklemeden uzaklaştı.

O günün ilerleyen saatlerinde Bay Dykes, Bayan Fletcher'ın isteği üzerine tekrar rica etti.

"Ayrım yapamam," diye cevapladı Kaptan. "Adam cennete gitme şansını geri kalanlarla birlikte almalı. Ona diğerlerine göre
haksız bir avantaj
sağlamayacağım. Ayrıca, bu neşeli bir gemi ve
ölülerin üzerine cenaze törenlerini okuyarak yaşayanları depresyona sokmak istemiyorum. Benim yardımım olmadan da hak ettikleri dereceleri alacaklar."

Böylece o akşam, kanvasa dikilmiş ve bir parça pik demirle
ağırlaştırılmış ceset törensiz olarak geminin yan tarafına atıldı.

Ertesi sabahın erken saatlerinde, baş taraftaki gözetleme
görevlisi sancak tarafında kara olduğunu bildirdi.

Haber, adamları hemen güverteye koşturdu çünkü denizdeki denizciler için kara
görünümü her zaman ilginç bir olaydır, macera, kadın ve şarap tadımı. Haber hemen Kaptana iletildi, o da köprüye koştu ve Smith'in nöbetteyken ona verdiği gözlüklerle bir süre görünen bulutu inceledi.

"Hımm," diye homurdandı Calamity, "bir ada."

"Palau Grubundan biri demeliyim, efendim."

"Bu da Alman olduğu anlamına geliyor--eh?"

"_Almandı, efendim," diye düzeltti ikinci kaptan.

"Bilinmez; bu kadar çok dağınık ada arasında kruvazörlerimiz tarafından
bir veya ikisinin gözden kaçırılmış olması oldukça olası."

"Belki, efendim," diye cevapladı Smith şüpheyle.

Calamity tekrar gözlüklerini belirsiz mesafedeki koyu lekeye odakladı. Az önce ikinci kaptana işaret ettiği gibi, bir zamanlar Bismarck Takımadaları olarak adlandırılan yeri oluşturan küçük adalardan bazılarının resmi ilhaklardan
kaçmış olması oldukça olasıydı.
Bu daha olası görünüyordu çünkü iki Alman gemisi, topçu gemisi ve ticaret gemisi hala bu sularda serbestçe dolaşıyordu. Her iki gemi, özellikle de ilki, çok uzakta olmayan bir kömür istasyonuna ihtiyaç duyacaktı ve bundan dolayı, bu sayısız adanın arasında saklı bir tane olması daha olası mıydı?

_Hawk_ karaya doğru yavaşça ilerledi, ancak hızı o kadar
düşüktü ki, gemidekiler gerçekten iyi bir
görüntü elde etmeden önce gece başlamıştı. Ancak ertesi sabah, kendilerini adanın bir mil yakınında buldular ve palmiyelerle çevrili plajları
güverteden açıkça görülebiliyordu. Adada merak uyandıracak veya ilgi çekecek hiçbir şey yoktu, sadece mavi suların sınırsız
çölünün ortasında kuru bir kara olması dışında. Bu enlemlerde, birçoğu çok daha büyük olan bu tür adalarla karşılaşılacaktı.

Yine de, kara olduğu ve yasadışı zevkleri çağrıştırdığı için _Hawk_'ta bastırılmış bir heyecan havası vardı. Gün boyunca
yavaşça etrafından dolandı, ama bir kano veya katamaran
ticarete çıkmak için hiç durmadı; aslında, insan yaşamına dair tek bir iz bile yoktu.
Sonunda, adanın neredeyse bir turunu tamamladıktan sonra, doğu ucunda küçük bir liman görüldü. Girişe bakan bir tepede, bir kaleyi andıran bir yapı vardı ve bu, Calamity'ye şimdiye kadar kendisinden kaçan
silahlı teknenin muhtemelen bu limanda saklandığı fikrini verdi. Korsanı "kazıp çıkarmak" ve ganimetlerini ele geçirmek aklına gelen ilk düşünceydi,
ama başka ve daha güçlü bir sebep onu limana girmeye karar verdi
her ne pahasına olursa olsun. Bu, _Hawk'ın_ motorlarının hemen yanı başında işe yaramaz olduğu ve daha etkili bir şekilde onarılmadıkları takdirde tamamen işe yaramaz hale gelecekleri gerçeğiydi. Ada gerçekten bir Alman istasyonuysa, makine dairesi kazalarıyla başa çıkmak için cihazlar olması oldukça mümkündü, diye düşündü.

Bu yüzden, gün batımına doğru, limana doğru cesurca dümen kırdı, hatta ziyaretine dikkat çekmek için buhar sirenini bile çaldı. Kaledeki bayrak direğinin çıplak olduğunu fark etti, ancak _Hawk_ yaklaştıkça göze çarpmayan bir
telsiz tesisatı seçmek mümkündü.

"Şüphesiz Alman," diye kendi kendine söyledi. "Eğer İngiliz olsaydı,
Birleşik Krallık bayrağı orada yüzüyor olurdu."

Bay Dykes'a döndü ve birkaç kelimeyle ne yapmak istediğini açıkladı.
_Hawk_, biraz kömür elde etmek amacıyla yanaşmış zararsız bir Amerikan ticaret gemisi gibi görünecekti. Huzurlu bir "serseri" için gereken sayının tamamen ötesinde olan büyük mürettebat, güvertede gösteri amaçlı dolaşacak bir veya iki kişi hariç, ön tarafta kalacaktı. Bu nedenle birkaç dakika içinde güverteler, gözetleme kulesi ve siperlerin üzerine eğilip suya tüküren birkaç pis itfaiyeci dışında bomboştu. Yarım saat sonra, _Hawk_ limanın ağzına ulaştı ve siren üç kulak tırmalayıcı çığlık
attı.

Ses daha yeni kesilmişti ki, yerliler tarafından yönetilen ve kıç çarşaflarında beyaz bir adamın oturduğu bir tekne, kalenin altındaki küçük, ahşap bir iskeleden ayrıldı. Selamlama mesafesine geldiğinde, kıçtaki adam ayağa kalktı ve iki elini ağzına götürdü.

"Wie heisst das schiff?" diye bağırdı.

"Anlamıyorum seni," diye cevapladı Calamity; "bir kez daha dene."

"Vot schip vos dot?" diye bağırdı diğeri, belli ki bir tür liman görevlisiydi.

"Burası Amerikan vapuru _Hawk_, Singapur'dan Valparaiso'ya gidiyor."

"Flamanı göstermiyor musun?" diye sordu görevli, teknesi her an _Hawk_'a daha da yaklaşırken.

"Özür dilerim; doğum günün olduğunu bilseydim, sanırım biraz bayrak çekerdim," diye cevapladı sözde Yankee kaptanı ve Yıldızlı ve Çizgili bayrakların kıç tarafa doğru dalgalanmasıyla sonuçlanan bir emir verdi.

Ancak, cevap görevliyi memnun etmemiş gibi görünüyordu.

"Gidin!" diye emretti. "Kağıtlarınızı görmek istiyorum."

Felaket "Dur" diye yankılandı, motorlar güm güm atmayı bıraktı ve birkaç adam güverteye çıkıp bir ip merdiveni yana attı. Bir an
sonra tekne yanaştı ve görevli, kısa boylu, şişman ufak tefek bir adam,
biraz zorlukla merdiveni tırmandı, güverteye sıcak ve nefes nefese indi. Bu arada kahve renkli dümencisi tekneyi halat merdivenin bir basamağına bağladıktan sonra oturdu ve bir puro yaktı.

"Siz Kaptan mısınız?" diye sordu Calamity'nin yeni geleni, nefesini
kazanır
kazanmaz.

"Evet."

"Belgelerinizi çıkarmalısınız."

"Benimle gelirseniz, efendim, size gösteririm," diye cevapladı Calamity
kibarca ve kamarasına doğru yol aldı.

Birdenbire, daha önce birkaç kapağı çıkarılmış olan arka ambarın yakınında durdu.

"Yüke şöyle bir bakmak ister misiniz?" diye sordu. "Sanırım ilginizi
çekecektir."

Huysuz ufak adam soruya şaşırmış gibi baktı, ama ambar kapağına doğru yürüdü ve tarakların üzerinden eğilerek aşağıdaki belirsiz derinliklere baktı. Hala bu rahat tavırdayken, bir itici güç onu sırtının alt kısmından yakaladı ve ambarın içine doğru
aşağı doğru fırladı, başı önde bir kum balastı yığınına kondu. Sonra, bağıracak kadar kendine gelmeden ambar kapakları hemen tekrar kapatıldı ve karanlıkta bir liman görevlisinin hayatının iniş çıkışları üzerine meditasyon yapmak üzere orada bırakıldı. Bu meraklı kişiden tatmin edici bir şekilde kurtulduktan sonra, Calamity köprüye döndü ve _Hawk_ yavaşça kalenin yanından geçerek limana doğru ilerlemeye başladı. Tepedeki iki veya üç nöbetçi onun ilerleyişini izliyordu, ancak görevlilerinden birinin gemiye bindiğini gördüklerinde, şüphesiz her şeyin yolunda olduğu sonucuna vardılar. Bu arada Bay Dykes, yan tarafta bekleyen teknedeki esmer dümenciyi, kaptanının gemide kalacağına ikna etmeyi başarmıştı, bunun üzerine adam selam verdi, ressamı
bıraktı ve teknesini kıyıya doğru dümenledi.

_Hawk_ limanın üst kısmını görüş alanından gizleyen virajı döndüğünde, Bay Dykes aniden şaşkınlıkla haykırdı.

"Bu bizim eski böcek tuzağımız değilse kahretsin?"

Kaptanın işaret ettiği yöne bakan Calamity, korsan
silahlı teknesinin iskelenin hemen ötesinde karaya oturduğunu ve yan yattığını gördü, belli ki onarılmak üzereydi. O zaman varsayımı doğruydu: bu ada, hala serbest dolaşan çok az sayıdaki Alman gemisi için gizli bir kömür istasyonu ve sığınak yeriydi. Ancak, yüksek sesle hiçbir yorum yapmadı ve birkaç dakika sonra çapa bırakıldı
ve _Hawk_ demirleme yerlerinde huzur içinde sallandı.

Calamity'nin bu limana girerek gönüllü olarak kendini yerleştirdiği durum, tamamen farkında olduğu gibi, sonsuz bir tehlikeyle doluydu. Şimdi kaçmaya çalışırsa kaledeki toplar tarafından batırılma riskiyle karşı karşıya olduğunu biliyordu, ancak daha da kötüsü yakalanmayla sonuçlanacak soruşturmalara tabi tutulmadan bulunduğu yerde daha fazla kalamazdı. Bu nedenle, koşullar altında yapılacak tek bir şey vardı ve o da kaleye saldırıp onu ele geçirmekti.
Bu plan tarafsızca değerlendirildiğinde, özellikle de kalenin güçlü bir şekilde garnizonlanmış olması durumunda umutsuzca imkansız görünüyordu.
Yine de Calamity, bununla tek alternatif olan teslim olma arasında tereddüt etmedi.

İki kaptanı çağırdı ve onlara birkaç kısa cümleyle eylem planını özetledi. Son derece basitti ve şaşırtıcı cesareti nedeniyle başarılı bile olabilirdi. Almanlar, gemiye şüpheyle baksalar da, silahlı bir grubun karaya çıkmasını pek tahmin edemezlerdi, ki bu da düşündüğü şeydi. Kısa alacakaranlık yakında çökecekti ve _Hawk_ limanda güvenli bir şekilde
kapalı olduğundan, düşman muhtemelen sabaha kadar onunla ilgili fazla endişelenmeyecekti; bu nedenle saldırı karanlık
çöker çökmez gerçekleştirilecekti.

Bu açıklandığında Calamity ve subayları
karaya çıkarma için hazırlıklara başladılar. Geminin botlarına sığdırılabilecek kadar çok kişiden oluşan bir grup, karanlığın
gizliliğinde karaya çıkacaktı, gemide kalanlar ise düşman saldırıyı
keşfettiği anda doğrudan makineli tüfeklerle kaleye ateş açacaktı. Bu sayede çıkarma operasyonlarını örtbas etmek ve savunucuların daha ağır silahlarını hücum eden gruba çevirmesini önlemek
umuluyordu. Bu amaçla
Bay Dykes, _Hawk_'ın geçici komutanlığına getirildi, Calamity
kendisi de kıyıdan saldırıyı yönetmeyi üstlendi.

Olağanüstü derecede kısa bir sürede hazırlıklar tamamlandı ve
şimdi bekledikleri tek şey karanlıktı --tropiklerin hızlı, saran
karanlığı.

BÖLÜM XIII

ÇEKİM GELGİT

Dün gece geldi. Calamity emir verdi ve adamlar
foc'le'dan dışarı akın ettiler, bazıları tekneleri vinçlerden indirmek için şelalelere koştu, diğerleri ise silah ve mühimmatı direklerin altına yerleştirdi. Her adamın
yerine getirmesi gereken kendine özgü bir görevi vardı; hiçbir karışıklık, emir
bağırmaları, vahşi ve amaçsızca koşuşturmalar yoktu --her şey sessizce ve sistematik bir şekilde
yapıldı.

"Bekleyin!"

Kaptanın sesi alçak ama nüfuz ediciydi. Herkes
mevzisinde kıpırdamadan durdu.

"Kay!"

Tekneler vinçlerden indi, şelaleler atıldı, kürekler
atıldı ve okçular emirle birlikte itmeye hazır bir şekilde ayağa kalktılar.
Çabuk ve neredeyse hiç ses çıkarmadan, karaya çıkan ekip halat merdivenlerden aşağı
dolaştı ve teknelerdeki yerlerini aldı. "Yol verin!"

Bir adam kürekçiler küreklerine eğilirken, tekneler karanlığa doğru fırladı ve gemide kalanlar tarafından gözden kayboldu. Kürekler
boğulmuştu, bu yüzden duyulabilen tek sesler
suya
daldıklarında küreklerin yumuşak şıpırtısı ve
çardakların ve sedyelerin
gıcırtısıydı. Ancak kısa süre sonra bu sesler
uzakta kayboldu ve sonra her şey _Hawk'ın_ güvertesindeki topların yanında çömelmiş karanlık figürlere
tamamen sessiz göründü.

Tekneler ayrıldıktan yaklaşık beş dakika sonra kaleden aniden bir alev dili
fışkırdı, ardından donuk bir gümbürtü duyuldu. Almanların saldırıyı yeni keşfettikleri ve kıyıya ulaşmadan önce tekneleri
batmaya çalıştıkları açıktı. Topun sesi daha yeni kesilmişti ki
Bay Dykes kaleye ateş açma emrini verdi ve ardından _Hawk_ ile canlı bir düello başladı. Zifiri karanlık bir gece olduğu için her iki taraf da ateşini düşmanın toplarının parıltılarına göre yönlendirmek zorundaydı, bu yüzden ilk başta atışlar biraz düzensizdi. Ancak bir süre sonra Almanlar _Hawk_'ın menziline girmeye ve o kadar iyi bir uygulama yapmaya başladılar ki
Bay Dykes adamlarından bazılarına kum balastı ile torbaları doldurmalarını ve top mürettebatına ek koruma sağlamak için siperler boyunca istiflemelerini emretmek zorunda kaldı. Ne yazık ki düşmanın topları _Hawk'ınkinden_ çok daha ağır kalibreliydi, bu yüzden bir mermi gemiye çarptığında önemli bir hasara yol açtı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı kaptan, "Burası çok sıcak oluyor."

Kaleden böylesine muazzam bir yaylım ateşi alacağını hiç hesaba katmamıştı ve hiç de korkak bir adam olmasa da, _Hawk_'ın demirlediği yerde batırılacağından korkmaya başlamıştı. Şu anda anlayabildiği kadarıyla, gemide sadece birkaç kayıp vardı, siperler ve kum torbaları, toplarla çalışan adamlar için mükemmel bir koruma sağlıyordu, ancak, gün ışığı olsaydı, bunlar muhtemelen pek işe yaramazdı. Ancak vapurun kendisi önemli ölçüde zarar görmüştü; güverte evleri çoğunlukla parçalanmıştı, tüm tavan pencereleri parçalanmıştı ve bir zamanlar bacanın durduğu yerde artık sadece tırtıklı bir kütük vardı. Düşman savunmayı yıkmayı başardığında, topları gemideki tüm canlıları yok edecekti.

"Keşke o mermilerden bazıları kablolarımızı kesseydi," diye mırıldandı kendi kendine, "o zaman limandan kayarak çıkabilirdik ve yaşlı adam tek kelime bile edemezdi."

Kabloları kendisi kaydırıp limandan gizlice çıkma fikri bir kereden fazla aklına geldi, ama her seferinde bunu aklından çıkardı. Calamity'yi ve adamlarını geri çekilme şansı vermeden adada bırakmak kesinlikle korkaklık olurdu, oysa Kaptan daha sonra ona ulaşmayı başarırsa, sonuçlar hiç de hoş olmayacaktı.

Bu sırada _Hawk'ın_ makineli tüfeklerinden biri devre dışı kalmıştı ve kale hala aralıksız bir bombardımana devam ediyordu. Bay Dykes
artık Calamity'nin saldırıyı bırakıp gemiye dönmesini ve mümkün olan en hızlı şekilde bu eşek arısı yuvasından çıkmasını hararetle umuyordu - tabii ki, vapur yola çıkmak için çok hırpalanmış olmasaydı. Bu olasılığı göz önünde bulundurarak McPhulach'ı getirmesi için bir adam gönderdi ve mühendisin bulunamadığını öğrenince çok şaşırdı.

"Kamarasında değil mi?" diye sordu.

"Hayır efendim, henüz makine dairesinde de değil," diye cevapladı haberci.

"Ama olmalı, kaptan makinelerin yanında durması gerektiğini söyledi."

"'E orada değil," diye tekrarladı adam.

"Arka sokakta mı, bak."

Adam ayrıldı ama McPhulach'ın ara sokakta olmadığı bilgisiyle geri döndü. Ayrıca, çıkarma ekibi ayrıldıktan sonra gemide onu gören olmamıştı.

"Bay Sims'i getirin," dedi kaptan.

Bay Sims, ikinci mühendisti, sulu gözlü, solgun yüzlü ve kronik hazımsızlık çeken, diğer subaylarla asla kaynaşmayan ve mümkünse tek kelime etmeyen melankolik bir adamdı. O da kayıtsız bir mühendisti; ama McPhulach'ın bir keresinde söylediği gibi, karşılaştığı en büyük
başarıydı.

"Yola çıkmamız ne kadar sürecek?" diye sordu kaptan, Bay Sims göründüğünde.

"Yarım saat, belki."

"Ne!" diye bağırdı Bay Dykes.

Bay Sims, ifadesini onaylarcasına başını salladı.

"O zaman buhar yok mu?"

Bay Sims başını iki yana salladı.

"O zaman orada ne yapıyordun? Tam bir buhar gücüyle ilerlemen için emir almadın mı?"

Bay Sims başını salladı.

"Tanrı aşkına dilini kullan, dostum," diye kükredi kaptan. "Neden buhar yok?"

"Çünkü bütün itfaiyeciler güvertede."

Bay Dykes neredeyse öfkeden dans edecekti, ancak bu sefer hiçbir şey söyleyemedi
çünkü artık tüm mürettebatın
güverteye çıkmasını emrettiğini ve silahları servis etmek ve ambardan cephaneyi
göndermek için emir verdiğini hatırlamıştı.

"Aman, cehenneme git!" diye geveledi ve Bay Sims tekrar
karanlığa karıştı.

Aşağıya birkaç itfaiyeci gönderip buharı yükseltmelerini sağladıktan sonra, ikinci kaptan yine
düşmanın ateşinin azalma belirtisi göstermemesi nedeniyle ateşin çekilmesinin uygun olup olmadığını düşünmeye başladı. Ona hakkını vermek gerekirse, bu her an kendisinin vurulacağı korkusundan değil,
düşmanın eline düşerlerse kendisi ve gemideki diğerlerinin başına gelecekleri canlı bir şekilde tahmin etmekten kaynaklanıyordu. Yine de, Bay Sims'in raporu doğruysa, en azından yarım saat boyunca hiçbir şey yapılamazdı.

İtfaiyecilerin ellerinden geleni yaptıklarından emin olmak için Bay Dykes güvertedeki kaptan yardımcısını bırakıp
stokhol'e indi; McPhulach gemide olsaydı buna cesaret edemezdi. Zaten yeterli buhar basıncı olduğunu tespit ettikten sonra güverteye döndü ve demirleri çekmek için kullanılan
ırgatları bizzat test etti.

"Bu ölüm tuzağından çıkacağım," dedi kaptan yardımcısına,
"o yüzden demiri almak için hazır ol. Ateşi kesmeleri için emir verene kadar adamları silahlarda tut, yoksa o lanet Almanlar bir fare koklayıp
biz ayrılmadan önce içeri dalarlar."

"Kaptan'a ne oldu, efendim?" diye sordu adam şüpheyle.

"Gözlerine lanet olsun, sana söylediklerimi yap ve aptalca sorular sorma!"
diye çıkıştı kaptan.

Adam biraz isteksizce uzaklaştı, diye düşündü Bay Dykes, bu da onu daha da öfkelendirdi ve planını uygulamaya kararlı hale getirdi. Geminin sorumluluğu onda olduğu sürece bir kaptanın veya başka birinin emrine girmeyecekti.

Makine dairesine "Bekleyin" dedikten sonra, çapanın tartılmasına nezaret etmek için ön güverteye gitti. Her şey hazır olduğunda ve buhar ırgatındaki adama haber vermek üzereyken, Bayan Fletcher aniden ön güvertede belirdi.

"Ne yapacaksın?" diye sordu.

"Yola koyul," diye kısaca cevapladı.

"Ve Kaptan ile adamlarını ortada mı bırakacağız?"

"Artık ne Kaptan ne de adam var, bu yüzden bu ön güverteyi bırak," diye cevapladı kaptan bastırılmış bir öfkeyle.

"Öyle olabilir," dedi kız sessizce, "ama o çapayı
atmayacaksın."

"Eh!" diye haykırdı Bay Dykes, kulaklarına inanmakta güçlük çekerek.

"Kaptan gemiye gelene kadar bu limandan ayrılmayacaksın diyorum."

Bay Dykes bir an şaşkınlık ve öfkeyle öylesine boğuştu ki konuşamadı. Sonra bir küfür savurarak, görünüşe göre onu
foc'slenden itmek niyetiyle ona doğru
sıçradı. Ancak aniden, kızın elindeki bir
tabancayı görünce olduğu yerde kalakaldı. Sonra, hala birbirlerine
bakarken, gemi onları neredeyse ayaklarından
sıçratacak olan beklenmedik bir sarsıntı yaptı. İkinci kaptan yana sıçradı ve aşağıdaki karanlık
suya baktı.

"Euchred!" diye bağırdı. "Gelgit çekiliyor ve biz hızla
karaya oturduk. "

BÖLÜM XIV

SALDIRI

Keşif olmadan çıkarma yapma girişiminde başarısız olan
Calamity, kale ile _Hawk_ arasındaki çapraz ateşi, Almanların dikkatini kendi operasyonlarından bir dereceye kadar
dağıtacağı için, en iyi şey olarak gördü. Yine de, savunucular ateşlerini tamamen vapura yoğunlaştırmadılar ve silahlarından bazıları
az çok gelişigüzel bir şekilde limana ateş ediyordu. Neyse ki,
araçları veya aydınlatıcı mermileri yok gibiydi,
çünkü tek bir tekne kıyıya değmeden önce küçük gücün yok edilmesini engelleyen tek şey karanlık ve topçuların buna bağlı olarak isabetsiz nişan almalarıydı.
Olduğu gibi bile, etraflarındaki su sürekli olarak mermilerin veya patlayan şarapnel parçalarının
vurduğu şelaleler oluşturuyordu.

"Cehennem gibi çek!" diye kükredi Calamity yukarıdan gürültü.

Adamların teşvike ihtiyacı yoktu ve tekneler, zorlanma altında eğilen küreklerle
suyun içinden sıçradılar. Aniden, topların gürültüsünün üstünde,
korkunç bir çığlık duyuldu ve bir an önce bir tekne dolusu adamın olduğu yerde, şimdi sadece birkaç yaralı adamın tutunduğu parçalanmış bir enkaz vardı. Yine de hiçbiri yardım etmeye cesaret edemedi çünkü
bu, en azından düşmanın toplarından birinin menzile
girmesiyle kaçınılmaz bir yıkım anlamına gelecekti. Böylece, yoldaşlarının çığlıklarına
sağır olan kalan teknelerdeki adamlar, her an iyi yerleştirilmiş bir atışla
sudan uçup gideceklerini bekleyerek şeytanlar gibi çektiler. Ama
sonunda, Kaptan'ın sorumluluğu altındaki ilk tekne
karaya oturdu. Adamlar, beline kadar suya batmış bir şekilde dışarı fırladılar ve tüfeklerini ve fişek kemerlerini
kaparak kıyıya doğru yürüdüler. Diğer tekneler hızla onları takip etti ve Calamity, gücünü toplayarak, düşmanın ateşini gizlemek için kullanılan bazı depolara veya "iniş yerlerine" doğru çift taraftaki plaja doğru götürdü. Burada, teğmenleri Smith ve bos'n'a danışırken onlara birkaç dakika "sakin" kalma fırsatı verdi. Aşılması gereken savunmaların doğası ve gücü hakkında oldukça net bir fikir edinmişti ve planlarını buna göre ayarlamıştı. Kale, buharla geçerken gözlük yardımıyla tespit edebildiği kadarıyla, esas olarak çamur ve şistten yapılmış gibi görünüyordu ve dış savunması uzun bir bambu palankadan oluşuyordu. Liman tarafından yaklaşım, herhangi bir siperden ve yol veya patika niteliğinde hiçbir şeyden tamamen yoksun görünen çok dik bir eğimden oluşuyordu. Ancak bu kadar dik olması savunmacıları bir dezavantaja soktu, çünkü büyük silahlarını saldıran kuvvete doğrultmalarını neredeyse imkansız hale getiriyordu, ancak iyi yönlendirilmiş bir tüfek ateşi, ikincisinin saflarında korkunç bir yıkıma yol açmaktan geri kalmazdı. Yine de, Calamity'nin en büyük avantajı, Almanların yanında ne kadar gülünç derecede küçük bir kuvvet olduğunu görmelerini engelleyen karanlıktı. Calamity ilerleme emrini verdi, grup "inişlerin" sığınağından ayrıldı ve açık düzende tepeye doğru ilerledi. Tırmanmaya başlayana kadar düşman adadaki varlıklarının farkına varmadı. Sonra kaleden onlara sert bir tüfek ateşi açıldı, ancak nişan çok yüksekti ve mermiler denizcilerin başlarının üzerinden zararsız bir şekilde uçtu. Yarı yola geldiklerinde bile, sadece
bir adam vurulmuştu ve yarası o kadar hafifti ki diğerleriyle birlikte ilerlemeye devam etti. Fakat şimdi her ileri adımda tehlike
artıyordu ve saldırganlar palankaya yaklaştıkça
mermiler tehlikeli bir şekilde yaklaşıyordu, bir veya iki adam ilerlemeden
düşüyordu. Fakat sürünen figürlerin uzun, ince çizgisi asla sarsılmadı,
her ne kadar henüz hiçbiri ateş etmemiş olsa da. Son elli metre boyunca
ya da öylece karınları üzerinde sürünerek ilerlediler, bir mermi yağmuru başlarının üzerinden ıslık çalarak geçti.

Sonra, gürültünün çok üstünde,
bos'n'un flütünün uzun, tiz sesi duyuldu. Bu, kaleye hücum etme sinyaliydi ve adamlar ayağa fırlayarak, onları palankadan ayıran kalan birkaç metrelik mesafeyi hızla geçtiler. Bazıları tüfeklerini sırtlarına
sayarak bambu savunmaları aşmak için muazzam çabalar sarf ederken, dinamit fişekleriyle donatılmış diğerleri yoldaşlarının içeri girebilmesi için
aralarında gedikler açmaya çalıştılar. Birkaç dakika boyunca müthiş bir mücadele yaşandı, palankanın üzerinden geçmeyi veya geçmeyi başaran saldırgan grup, en ellerine geçen silahı, tüfek dipçiği, kılıf bıçağı veya sadece yumruklarını kullanarak, savunucularla şiddetli el ele çatışmalara girdi. Ancak sonunda denizciler kendilerini umutsuzca sayıca az bulduklarında, tereddüt etmeye ve geri çekilmeye başladılar, sürekli umutsuzca savaştılar. Sonunda,
zorlukla kazanılmış araziyi tamamen terk etmek zorunda kaldılar ve sonra, sanki ortak bir dürtüyle hareket ediyormuş gibi, dönüp kaçtılar.

Kaptan onları toparlamak için boşuna bir girişimde bulundu, ancak onlar gergindi,
ve onun bağırışlarına aldırmadan,
yokuşun dibindeki "iniş" barınağına ulaşana kadar panik içinde tepeden aşağı kaçtılar.

"Teknelere!" diye bağırdı biri. "Bu çukurdan bıktık artık. Teknelere!"

Ancak adamlar suyun kenarına doğru hareket etmek üzereyken,
tepedeki kaleden korkunç bir patlama sesi ve büyük bir alev fışkırdı,
manzarayı, etraftaki millerce uzaklıktan görülebilen
tuhaf, korkunç bir parıltıyla aydınlattı. Calamity'nin ilk aklına gelen şey, _Hawk_'tan gelen bir merminin kaledeki cephaneliği patlatmış olmasıydı, ancak sebep ne olursa olsun, burada bir
galibiyeti zafere dönüştürme fırsatı gördü.

"Düşün!" diye bağırdı.

Düşmanı ele geçiren felaketi görünce, adamlar cesaretlerini yeniden kazandılar ve bir kez daha sıraya girerek, Kaptanlarını yamaçtan yukarı takip ettiler. Bu sefer üzerlerine ölümcül bir ateş düşmedi ve
alevlerin ışığında, küçük dehşet içindeki askerlerin
palikste tırmandıklarını veya
aralıklardan geçerek, alevler içindeki muhafazadan kaçmak için panik içinde çabaladıklarını görebiliyorlardı.

"Sakin olun çocuklar!" diye bağırdı Calamity. "Şimdi onlara verin."

Dağınık denizci hattı durdu ve hemen ardından bir kurşun yağmuru, Almanların kaotik kütlesinin arasından korkutucu bir etkiyle geçti. Başka bir
saldırı izledi ve kaçakların bazıları dehşet içinde alev alev yanan kaleye doğru
geri koşarken, daha soğukkanlı olanlar
kendilerini yere attılar. Buna rağmen, ölü ve yaralılardan oluşan bir yığın
palikastanın etrafında yatıyordu ve kaçan birkaç kişi teslim olduklarının bir göstergesi olarak silahlarını kaldırdılar.

Alevler yüzünden kaleye girmek imkansız olduğundan,
Calamity adamlarını şimdiye kadar ateşten kaçmış olan diğer tarafa götürdü ve saldırı emri verdi. Vahşi bir zafer
çığlığıyla, grup palisadlara doğru koştu ve bunlara tırmanamayanlar,
tüfek dipçikleriyle bir yol açtılar. Şimdiye kadar hiçbir
direniş olmamıştı, ancak Calamity adamlarını muhafazanın içinde yeniden düzenlerken, kalenin komutanı gibi görünen bir subayın önderliğinde yaklaşık yirmi veya otuz asker onlara doğru ilerledi. Alan tüfek ateşi için çok dardı ve bu yüzden iki taraf hemen ellerine geçen silahlarla yakın bir çatışmaya girdiler. Savunmacılar hayatlarını mümkün olduğunca pahalıya satmaya kararlı adamların umutsuz cesaretiyle savaştılar, denizciler ise hala yenilginin acısını çeken ve intikamını almaya hevesli adamların vahşi vahşetiyle savaştılar. Ancak direniş o kadar şiddetliydi ki, _Hawk'ın_ grubu şimdi bile geri çekilmek zorunda kalacakmış gibi görünüyordu, Almanların arkasındaki yoğun dumandan silah sesleri geldi. Savunmacılar arkadan başka bir güç tarafından saldırıya uğradıklarını düşünerek silahlarını bıraktılar ve subayları koşulsuz teslim olduğunu söyledi. Smith ve patron tutukluların sorumluluğunu üstlenirken kısa bir sessizlik oldu. Sonra aniden alevlerin çıtırtılarının üstünde,
dumanın ortasından, boğuk, gür bir ses yükseldi:

"Ben ana yoldan gideceğim,
Sen de alçak yoldan gideceksin----"

Ses aniden kesildi ve orada Phineas McPhulach'ın figürü sendeleyerek açık alana çıktı, bir elinde tabanca, diğer elinde ise bir cin şişesi vardı --şu anda
ağızına götürüyordu.

"Eski Lang Syne günleri için!"

diye bağırdı mühendis şişeyi dudaklarından çekerken.

Sonra, dost ve düşman arasında yarattığı hissiyatın farkında olmadan, bir Highland dansı yapmaya başladı, aynı anda tabancayı başının üstünde sallıyor ve tüm görenlerin tehlikesine
ateş ediyordu. Aniden silahı elinden fırlattı, karmaşık bir adım atmaya çalıştı, başaramadı ve dumanı tüten bir odun yığınının üzerine yığıldı.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu Calamity.

Mühendisin yüzünde mutlu ama anlayışsız bir gülümseme belirdi ve
cin şişesini dudaklarına götürmek için boşuna bir çaba gösterdi.

"Bu bir--hic--michty kare otobüs--hic--ness," diye mırıldandı.

"Kalk," diye emretti Kaptan.

"Eh, mon, ama bundan biraz olsun içmeyecek misin--hic--cordial. Bu bir
verra----"

Sesi tutarsız bir mırıltıya dönüştü, gözleri kapalıydı ve şehvetli bir
horlama sesi çıkardı. Calamity kolunu yakaladı ve onu
ayaklarına doğru sürükledi; ama McPhulach hala horlayarak yavaşça eski yatar pozisyonuna geri döndü. Ancak aniden bir sarsıntıyla doğruldu ve ifadesi şaşkın bir memnuniyetten gerçek bir dehşete dönüştü.

"Mon!" diye bağırdı, titreyen bir parmağını önünde doğrultarak, "Şu yılanı biliyor musun? Ve bize bir de bak, başka bir canavar var, pembe bir yılan,
kıl bacaklı!"

Şişeyi başının üstüne kaldırdı ve tüm gücüyle hayali sürüngene fırlattı, Calamity'yi kıl payı ıskaladı.

"Smith!" diye seslendi ikincisi, "Bu sarhoş ayyaşı gemiye geri götür ve
üzerine bir kova soğuk su dök."

Birkaç adamın yardımıyla sarhoş mühendis ayağa kaldırıldı. Calamity'ye "benim canım dostum" diye hitap edip Alman esirlerden birini öpmek için yaptığı boşuna bir girişimden sonra gözyaşlarına boğuldu ve onu suya daldırıp teknelerden birinin dibine bırakan dört denizci tarafından götürüldü. Burada, sırılsıklam olmasına rağmen huzurlu bir uykuya daldı ve sabah uyanana kadar uyanmadı. Kendini tekrar ranzasında buldu. Bu arada esirler tepeden aşağı yürütüldü ve Calamity'nin top teknesinin aldığı ganimetin nerede saklandığıyla ilgili olarak soru sormak istediği komutan hariç "iniş alanına" yerleştirildi. Almanların bunları gemide bırakmadıkları oldukça kesindi. Ancak, ilk başta tatmin edici bir cevap alamadı ve esir bu konuda hiçbir şey bilmediğini söyledi. "Pekala," dedi Calamity, "bana söylemeyi reddettiğin için, fikrini değiştirmen için seni ikna edecek önlemler almalıyım."

"Bu ne?" diye sordu tutuklu, irkilerek. Çoğu Alman subayı gibi, o da İngilizceyi mükemmel bir şekilde anlıyordu.

"Yani," diye cevapladı Kaptan nazikçe, "eğer hafızan top teknesinin yağmasının elden çıkarılmasıyla ilgili olarak yanılıyorsa, onu tazelemek için bir yol bulmaya çalışacağım."

"Bana işkence etmeye cesaret edemezsin, efendim!" diye haykırdı komutan, solgunlaşarak.

"Belki de cesaret edemeyeceğim birkaç şey var, ama bu onlardan biri değil."

Sonunda komutan, esir alan kişinin ciddi olduğundan korkarak, isteksizce gerekli bilgiyi verdi ve Calamity, patronu ve yarım düzine seçkin adamla birlikte, belirtilen yere doğru yola koyuldu. Orada, tepenin yamacında, önünde yaklaşık yirmi yard uzunluğunda dar bir patika olan güçlü bir demir kapı buldular, bekçilerin aşağı yukarı yürümesinin sonucu olduğu aşikardı. Bu kapı, elbette,
güvenli bir şekilde kilitlenmişti, ancak bir dinamit patlaması kapıyı patlatmaya yetti ve
diğerleri tarafından takip edilen ve fırtına fenerleri taşıyan Calamity içeri girdi. Bu yerin romantik veya Aladdin'in mağarasını çağrıştıran hiçbir yanı yoktu; aslında, etrafına kutular ve paketler yığılmış sıradan bir depoya çok benziyordu.

"Aç şunu," dedi Calamity, metalle kenarları kapatılmış, sıkıca mühürlenmiş birkaç kutudan birini işaret ederek.

Kutu çok sağlam yapılmış olduğundan biraz zorluk çektikten sonra,
üstünü çıkardı ve külçe külçeleri ortaya çıktı.

"Çok iyi," diye mırıldandı Kaptan, "çok iyi."

Kutulardaki işaretlerden, altının İngiltere'den bir Sömürge bankasına gönderildiğine karar verdi. Açıkça, onu taşıyan gemi, bir şeyi diğeriyle birlikte alan Alman korsan kaptan tarafından durdurulmuş ve soyulmuştu, evlat edinme mesleğinde hem çalışkan hem de başarılı görünüyordu. Sistemli bir arama, bu kutulardan oldukça fazla olduğunu, hepsinin aynı işaretleri taşımadığını, çünkü bazılarının Fransız olduğunu ve farklı bir gemiden alınmış olması gerektiğini gösterdi. Külçe altın dışında başka şeyler de vardı: kumaş balyaları, kasalar dolusu şarap ve içki, tütün ve purolar, vb. İngiliz, Amerikan ve Alman banknotları ve altınla dolu bir para sandığı muhtemelen Alman Hükümeti'nin maaş ödeme, kömür, mühimmat ve benzeri ihtiyaçlar satın alma gibi amaçlarla kullandığı mülktü, oysa Kaiser'in kruvazörleri hala Pasifik'te serbestçe dolaşıyordu. Şafak söküyordu ve kaleyi saran yangınlar sanki doymuş gibi sönüyordu, hazine sıkı bir şekilde korunarak _Hawk_'a alındı, Calamity'nin kişisel gözetimi altında dikkatlice istiflendi.

XV. BÖLÜM

MCPHULACH AÇIKLIYOR

Ertesi sabah Calamity karaya çıktı, Bay Dykes yangından kaçan
malzemeleri, kömürü ve benzeri şeyleri bulmak amacıyla ondan önce gitti. Kömürün limana uzanan küçük iskelenin yakınındaki bir "iniş"te bol miktarda depolandığı ortaya çıktı ve bu nedenle azalan _Hawk's_ bunkerlerini yeniden doldurmak için düzenlemeler yapıldı.

"Bu arada," dedi Kaptan, Bay Dykes raporunu verdikten sonra,
"yerlilere rastladınız mı? Kesinlikle böyle bir adada birkaç tane olmalı."

"Eh, efendim, eğer varsa bile, sanırım
kare kafalılar tarafından temizlenmişlerdir," diye cevapladı ikinci kaptan. "Hiçbir iz görmedim."

"Pekala, benimle gel ve yanına yarım düzine adam al," dedi Calamity,
ve tepeye doğru kalenin dumanlı kalıntılarına doğru yol aldı. Tam
zirvede, Birleşik Krallık bayrağının çivilendiği bir direk dikildi ve
Calamity adayı resmen Britanya Majesteleri, Kral George the Fifth adına ilhak etti. Bunu yaptıktan sonra, Kaptan, Bay Dykes eşliğinde, karaya oturmuş topçu teknesini ziyaret etti ve pervanesi hasar görmüş olmasına rağmen, onarım işinin neredeyse
tamamlandığını gördü. Dahası, yakındaki bir kulübede bir demirhane ve hasarlı motorları onarmak için tüm alet ve makinelerin bulunduğu iyi donanımlı bir mühendis atölyesi buldular.

"Bu umduğumdan daha iyi," dedi Calamity. "Burada düzenli bir
küçük tersane kurmuş gibi görünüyorlar."

"Alman titizliği, efendim," diye cevapladı kaptan. "Bakın, Pasifik'teki küçük teknelerinden herhangi biri çarpsa, onarım için buraya koyabilirler. Bahse girerim ki _Emden_ bu küçük şirin köşe olmasaydı çoktan işini bırakırdı."

"Eh, tüm tutukluları _Hawk_'a
sıkıştıramayacağımız için top teknesini ele geçireceğiz, aksi takdirde onu havaya uçururum."

"Onu nasıl idare edeceğinizi bilmiyorum, efendim."

"Bir şekilde idare etmeliyiz," diye cevapladı Calamity.

Ancak Bay Dykes hafifçe itiraz etti. Sadece kendisinin ve Smith'in teknenin komutasını alabileceklerini ve _Hawk_'tan sadece birinin kurtulabileceği için top teknesini yönlendirme işinin tamamının tek bir adama düşeceğini belirtti.

"Bu, neredeyse gece gündüz köprüde olması gerektiği anlamına gelir, efendim," diye sonlandırdı.

"Yapabileceğin en iyi düzenlemeleri yapman gerekecek, hepsi bu."

"Ben, efendim!" diye bağırdı kaptan. "Evet, seni _Hawk'ın_ adamlarından bazılarıyla birlikte topçu teknesinin komutasına vereceğim. Nöbetleri kaptan yardımcısı ve
seçmek istediğin başka bir adamla bölüşmelisin. Mürettebatını seçebilirsin."

Bay Dykes homurdandı, ancak daha fazla itirazda bulunmanın güvenli olmadığına karar verdi. Altında tek bir güvenilir subay olmadan ve belki de yirmi veya daha fazla tutukluyla bir vapurun komutasına verilmek, pazarlık ettiğinden çok daha fazlasıydı.

"Bir mühendis ne olacak, efendim?" diye sordu.

"Sims'i alabilirsin."

Kaptan, Bay Sims'in nitelikleriyle ilgili yapmak üzere olduğu yorumu yuttu. Ancak içten içe, eğer ikinci mühendis cehennemin nasıl olabileceğine dair hiçbir fikre sahip değilse, topçu teknesinden ayrılmadan önce iyi bir çalışma teorisine sahip olacağına yemin etti.

"Şimdi bu kararlaştırıldı," diye devam etti Kaptan, "ona binip kömür ve erzak için hazırlık yapsan iyi olur."

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı Bay Dykes ruhsuz bir sesle ve derin bir öfkeyle ayrıldı. Kaptan onun tavsiyesini dinlemeye herhangi bir eğilim gösterseydi, İngiliz yetkililer bilgilendirilene ve onları götürmek için bir gemi gönderebilene kadar tutukluları adada güçlü bir koruma altında bırakmayı önerirdi. Ancak, Calamity ile tartışmak, canlı bir mermiyle deneyler yapmak kadar neşeli bir iş olurdu ve bu yüzden ikinci kaptan, toplayabildiği kadar cesaretle yükünü akıllıca kabul etti.

Bir zamanlar Alman kolonisi olan bu yerin hangi kaynaklara sahip olduğunu öğrendikten sonra Calamity, _Hawk_'a geri döndü. Önceki gece kalenin toplarından zarar gören motorların ve geminin diğer parçalarının onarımı konusunda McPhulach'a danışmak istiyordu. Ayrıca, makinistin kalede bulunmasının sırrı da açıklanmalıydı, emirlere göre _Hawk_'ın makine dairesinde olması gerekirken.

"Bay McPhulach nerede?" diye sordu Kaptan gemiye
girer binmez.

"Kamarasında, efendim," diye cevapladı adamlardan biri.

"O zaman gidip onu getirin--hayır, ama kalın, ben kendim giderim," ve
Calamity makinistin meskenine doğru yürüdü.

"Ne var orada?" diye sordu zayıf bir ses Kaptan'ın kapıyı çalmasına karşılık.

Calamity cevap vermek yerine kapıyı açtı ve içeri girdi.
Kamara, limanlara çekilmiş perdeler yüzünden kararmıştı, ancak McPhulach'ın eski bir deri çanta ve bir yastık yardımıyla ranzada desteklenmiş halini seçebiliyordu. Makinist
acına
bir manzara sundu; Başı ıslak bir havluyla sarılmıştı ve yanındaki bir dolapta
bir fincan çay ve yarı yenmiş bir dilim kuru ekmek duruyordu.

"Nasılsın?" diye sordu Kaptan, perdeleri aralayıp gün ışığını içeri
almasını sağlayarak.

"Ben çok iyi değilim ve teşekkür ederim," diye yanıtladı McPhulach, hala zayıf bir sesle. "Benim kafam kurşunla dolu bir ayak gibi."

"Elbette," diye belirtti Kaptan soğuk bir şekilde.

"Evet, iyi biliyorum," diye inledi acı çeken.

"Bilmek istediğim, şeytanın kaleye nasıl girdiği ve
oraya vardığında ne yaptığın," diye devam etti Calamity.

"Bu çok zor bir iş, bekçi, ve ben
bunu hiç bilmiyorum."

"Gemide kalmanız emredildi, bunun yerine, sanırım,
çıktıklarında kendinizi
bir tekneye gizlice soktunuz."

"Eh, ben yüzmedim," diye cevapladı McPhulach öfkeyle ve ağrıyan başını iki eliyle tuttu.

"Emirlere itaatsizlik ettiniz."

Kaptan'ın sesinde, alkolik aşırılığın kurbanının kendini
bir anda toparlamasına neden olan uğursuz bir tını vardı.

"Bir kabusumdan kaynaklandı, biliyor musun?" dedi,
şaşkın beyninin izin verdiği kadar düşünerek.

"Bir kabus! Ne cehennemden bahsediyorsun?"

"Eh, uykumda yürümüş olmalıyım. İkinci karımın -ya da belki de ikinci karımın- peşimde olduğunu düşündüm..."

McPhulach, sabrını yitiren Calamity onu yukarı çekip gerçeği öğrenmek isteyene kadar gevezelik etti. Yavaş yavaş ortaya çıktı ve Kaptan, tekneler _Hawk_'tan ayrılırken,
McPhulach'ın tekrar altında kuru toprak hissetmek için karşı konulamaz bir arzuya kapıldığını öğrendi. Böylece, karanlıkta fark edilmeden, son tekneye
kaybolmuş ve karaya çıkarılmıştı. Orada adamlarla kaynaştı ve
ilk saldırıda onlarla birlikte ilerledi. Ardından gelen mücadele sırasında,
paletten tırmanmayı başardı ve diğer tarafa güvenli bir şekilde
karaya çıkmıştı ki, bir asker öne atıldı ve onu bir tüfeğin dipçiğiyle vurdu. Bir süre orada baygın yattı, ancak
kendine geldiğinde, paletin içinde olduğunu ve her an öldürülebileceğini hemen fark etti. Bu son olasılık programında yer almadığı için sürünerek uzaklaşmaya başladı ve sonunda
kiralık olmayan bir düzenli odaya geldi. Dikkatli gözlemler yaparak, masanın üzerinde birkaç şişe içki fark etti ve mekanın kalenin subayları tarafından kullanılan bir tür sigara içme odası olduğu sonucuna vardı; her neyse, şişelerin içindekileri tatmaya karar verdi.

Yaklaşık iki pint karışık içkiyi bitirdiğinde, kaleyi tek başına almaya hazır hissediyordu; aslında, Calamity'ye itiraf ettiği gibi, bütün bir taburu ele geçirebilirdi.

"Ne yapacağımı tam olarak bilmiyordum," dedi, pencereden dışarı hayalperestçe bakarak, "bu yüzden kapının eşiğine oturdum ve öfkemin yükselmesini bekledim."

Görünüşe göre öfkem oldukça hızlı yükseldi, çünkü kısa bir süre sonra cebine bir şişe cin kalıntısı koyduktan sonra karanlık bölmeye doğru yürüdü ve ne yapabileceğini görmek için. Başlangıç ​​olarak, tabancasını çekti ve rastgele atılan ilk atışlardan biri, şarjörden çıkarılırken bir barut yüküne isabet etti.

"Ve ondan sonra," diye bitirdi mühendis yorgun bir şekilde, "başka bir şey anlamadım."

"Anlıyorum," diye mırıldandı Calamity, çünkü kalenin ele geçirilmesiyle sonuçlanan gizemli patlama şimdi açıklanmıştı. "Sanırım," diye ekledi, alışılmadık bir nezaketle, "boş bir cin şişesiyle pembe yılanları öldürmeye çalıştığınızı hatırlamıyorsunuz?"

McPhulach yavaşça başını salladı.

"Bir süre önce şu bölmenin üzerinden yeşil bir örümcek ve mavi bir kırkayak geçtiğini hatırlıyorum," diye cevapladı. "Ama bu enlemlerde garip hayvanlarla karşılaşıyorsunuz."

Calamity ayağa kalktı.

"Emirlere itaatsizlik ettiğin için sana bir haftalık maaşımı yazmayı düşünüyorum," dedi.

Tehdit, aniden ranzasının kenarına eğilip yere dik dik bakan mühendisi etkilememiş gibi görünüyordu.

"Bir fare kapanı almam gerekecek," diye mırıldandı.

BÖLÜM XVI

FACİLET SÖZÜNÜ TUTAR

Ertesi gün, meyve, sebze ve çiçeklerle dolu bir dizi sampan ve kano _Hawk_'ın yanına geldi. Bay Dykes, Almanların tüm yerlileri
temizlediğine inandığını söylediğinde yanılmıştı. Daha sonra keşfedildiği üzere, insanlar silah seslerini duyunca
iç bölgelere kaçmış ve ancak o öğleden sonra geri dönmüşlerdi.

Smith, güvertede yürürken, Dora Fletcher'ın, hemen altında harika tropikal çiçeklerle dolu bir sampan olan
taffrail'in üzerine eğildiğini gördü. Sahibi bunları satmaya çalışıyordu ama
çok başarılı olamıyordu çünkü mürettebattan hiçbiri çiçek istemiyordu,
başlıca endişeleri yiyeceklerdi.

"Ne kadar?" diye sordu sampandaki yerlinin kızı.

Adam İngilizce bilmiyordu ama kızın hareketlerini anlamıştı ve anlaşılmaz bir cevap verdi.

Bayan Fletcher, Smith'i görünce ona yardım edip edemeyeceğini sordu.

"Bir kuş gibi," diye cevapladı ikinci kaptan neşeyle ve çiçeklerin sahibine hitap ederek yerel dilde bir şeyler bağırdı.

"Ee?" diye sordu kız, adam cevap verdiğinde.

"Diyor ki," diye cevapladı Smith, "tüm bu çiçekleri bir çift eski pantolon karşılığında alabileceğini söylüyor."

Kız ona şaşkınlıkla baktı ve bu bakış yavaş yavaş eğlenceye dönüştü.

"Gerçek bu, kesinlikle," diye devam etti Smith, sanki çevirisinin doğruluğunu sorgulamış gibi. "Ne yapacağım?" diye sordu çaresizce. "O çiçekleri istiyordum."

"Bilmiyorum, tabii ki--biraz daha. Hemen dönerim," ve ikinci kaptan kamarasına doğru koştu.

Birkaç dakika sonra kolunda yağlı,
boya bulanmış bir pantolonla geri döndü.

"Al bakalım, kahve kadranı," dedi ve giysileri sampana fırlattı.

Yerlinin yüzü geniş bir sırıtışa dönüştü, atılmış pantolona onaylayan bir bakış
attı ve sonra çiçekleri uzatmaya başladı.

"Nasıl?" diye sordu Smith zafer kazanmışçasına, sampan boşaltıldığında.

"Çok naziksin," diye cevapladı kız. "Pantolon için sana ne kadar borcum var?"

"Bana borçluyuz!" diye bağırdı diğeri. Sonra gülümsedi. "Sanırım
onlar için bir Whitechapel Sheeny'den bir şilin alabilirdim."

"O zaman sana bir şilin borcum var."

Smith başını salladı. Onun bu şilin ödeme konusunda ısrar edeceğini biliyordu ve
onu nasıl yetiştireceğini merak ediyordu. Ona çiçekleri
taşıyıp kabinindeki ranzaya yığmasına yardım etti.

"Ah, çok güzeller değil mi?" diye mırıldandı.

"Şey--hım, sanırım öyle," diye cevapladı Smith, onlara eleştirel bir şekilde bakarak, "ama ben
kendime bir tane kokerin yemeyi tercih ederim," bunun üzerine ayrıldı.

Güzelliğe yatkın olan Dora Fletcher, ikinci kaptanın çiçeklere karşı nazik küçümsemesine eğlendi. Onları kabinin etrafına yerleştirmeye başladı ve bunu yaparken
aklına tuhaf bir düşünce geldi.

Acaba, diye düşündü, asık suratlı ve suskun Kaptan geri döndüğünde kamarasını zevkli bir şekilde düzenlenmiş çiçeklerle dolu bulursa ne düşünürdü?

Bir dakika durakladı, bir parmağını alt dudağına götürerek, şaşırtıcı teklifi düşündü. Sonra ağzı ironik bir gülümsemeyle kıvrıldı ve yarı eğlenerek, yarı küçümseyerek, bir demet halinde kırmızı ebegümeci topladı ve Kaptan'ın kamarasına doğru ilerledi. Yol arkadaşından sessizce aşağı inerken, kendini ikinci kez o gizemli kutsal alanda buldu. Çok büyük değildi ve bazı kaptanların odalarını süslediği ev dekorasyonlarından hiçbiri yoktu - fotoğraflar, resimler ve benzeri. Bazı haritalar ve
çizelgeler, bir çift tabanca, bölmelerden asılı kitapların olduğu bir veya iki raf ve büfeler ıvır zıvırla doluydu - tütün pipo, yarı boş kibrit kutuları ve diğer erkeksi
malzemeler. Ayrıca, yer güçlü tütün kokuyordu ve masanın üzerinde iki veya üç puro izmariti yatıyordu.

Kız, karışık bir eğlence ve şaşkınlık ifadesiyle etrafına baktı, sonra raftaki bir bardak alıp suyla doldurdu.
Çiçekleri tatmin edici bir şekilde yerleştirdikten sonra, dudaklarında hala o yarı ironik gülümsemeyle bir an durdu ve etkiyi inceledi.

Böylece dururken, kabin kapısı yavaşça açıldı ve döndü, kan yüzüne kızıl bir sel gibi
dolaştı. Ama, rahat bir nefes alarak, davetsiz misafirin Kaptan değil Sing-hi olduğunu gördü ve
kalbi gürültülü bir şekilde atmayı bıraktı.

Sert huylu göksel yaratık, onu orada bulduğu için en ufak bir şaşkınlık belirtisi göstermedi ve onu her zamanki nazik gülümsemesiyle selamladı.

"Sing-hi, Kaptan için buraya birkaç çiçek koyuyordum," dedi; "ama ona buraya geldiğimi söylemeyeceksin - kurtuldun mu?"

"Kurtarıldın," diye cevapladı Sing-hi ve kız Çinlinin ona ihanet etmeyeceğinden oldukça emin bir şekilde kabinden ayrıldı.

Bu varsayımında oldukça haklıydı, çünkü onun arkadaşının üzerinden kaybolmasını izledikten sonra Sing-hi kabine geri döndü,
porttaki çiçekleri boşalttı, bardağı kuruladı ve rafa geri koydu.

Öğleden sonra, sefahatinin etkilerinden kurtulan McPhulach, Calamity ile buluşmak üzere karaya çıktı. Mühendis, _Hawk'ın_ motorlarını mümkün olduğunca hızlı bir şekilde onarmak için düzenlemeler yapmak amacıyla atölyeyi ve içindeki tesisi incelemek istiyordu. Ayrıca, Kaptan bazı tutukluları top teknesiyle Singapur'a götürmeye karar verdiğinden, yüzdürülebilmesi için
önce teknenin incelenmesi ve elden geçirilmesi gerekiyordu; bu nedenle, bir şekilde McPhulach ve ekibinin önümüzdeki birkaç gün boyunca meşgul olması muhtemeldi.

Mühendisi bu konularla ilgilenmesi için bırakan Calamity,
Bay Dykes'ı aramaya gitti ve onu _Hawk'ın_ sığınaklarını doldurmak için
madenlere kömür yükleme işini denetlerken buldu. Bu işi kolaylaştırmak için,
maiyetçi Alman tutuklulardan bazılarını hizmetine aldı ve bunlar kömürü "iniş"ten iskeleye aktarmakta
kullanıldı.

"Bu kare kafalıları da kullanabilirim diye düşündüm, efendim," diye açıkladı Kaptan geldiğinde.

"Diğerleri nerede?"

"Hâlâ şuradaki kulübedeyim, efendim. Bu sabah erzak dağıtılmadan önce hepsinin limanda banyo yapmasını sağladım. İçlerinden biri, İngilizce
konuşan biri, size şikayette bulunması gerektiğini söyledi."

"Banyo yüzünden mi?"

"Evet, efendim. Savunmasız mahkumlara karşı zulüm olarak adlandırdı."

"Bunu daha sonra göreceğiz. Kaç tane var sizde, Bay Dykes?"

"Sanırım otuz ile kırk arasında bir yerde, efendim. İçlerinden biri -banyodan şikayet eden o serseri- patlama ve yangının, çatışmada ölen ve yaralananları saymazsak, yaklaşık aynı sayıda kişiye zarar verdiğini düşünüyor."

"Bu da demek oluyor ki, kalede toplamda yaklaşık yüz adam olmalı."

"Ben böyle anlıyorum, efendim."

"Pekala, siz tutukluları dışarı çıkarsanız iyi olur, Bay Dykes, ben de onlara bir
bakayım," dedi Calamity.

Buna göre, silahlı bir muhafız eşliğinde "iniş"ten çıkarıldılar
ve Kaptan'ın önünden geçirildiler. Çoğu askerdi, ancak birkaçı
toplu botun mürettebatının bir parçasıydı ve Alman Deniz Kuvvetleri Rezervine aitti.

"Şikayette bulunmak isteyen adam kim?" diye sordu Calamity, tutuklular yanından geçtiğinde.

"Sen, somurtkan, defol!" diye bağırdı kaptan.

Denizci üniforması giymiş bir adam saflardan çıktı ve dikleşerek
Kaptan'ı selamladı. Kaptan, ona daha yakından baktığında irkildi ve ikisinin arasında bir tanıma ifadesi belirdi.

"Adınız?" diye sordu Calamity.

"Fritz Siemann, efendim," diye cevapladı tutuklu.

"Bay Dykes," dedi Kaptan, "bu adamı _Hawk_'a gönderin ve diğer tutuklulardan uzak tutulmasını sağlayın."

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı kaptan, Calamity'nin homurdanan kişiyle daha fazla hoşnutsuzluk gösterisini engelleyecek bir şekilde ilgileneceğini varsayarak.

Günün ilerleyen saatlerinde Kaptan _Hawk_'a döndüğünde, Fritz Siemann'ın kamarasına getirilmesini emretti.

Savunmacı, Calamity'nin bir sözü üzerine onları
birlikte bırakan birkaç denizci tarafından getirildi.

"Bu garip bir karşılaşma, değerli Fritz," dedi Kaptan, adama ironik bir gülümsemeyle bakarak.

Savunmacı omuzlarını silkti, ancak cevap vermedi. Otuz ila kırk yaşlarında, çok sarışın, uzun boylu ve bir çift küçük, kurnaz gözü olan bir adamdı.

"Peki, Pasifik'te seni nasıl buluyorum, bir uşak yerine bir denizci?" diye sordu Kaptan bir duraklamadan sonra.

"Bir kruvazörde Deniz Kuvvetleri Yedek Subay olarak çıktım ve daha sonra topçu gemisine transfer edildim," diye cevapladı adam.

"İngiltere'den ne zaman ayrıldın?"

"Savaş ilan edilmeden bir veya iki gün önce."

"Alman Hükümeti tarafından geri çağrıldın mı?"

"Evet."

"Hımm; peki sen ayrıldığında efendin nasıldı?"

"Ben gitmeden yaklaşık üç ay önce öldü," diye cevapladı adam.

"Öldü!"

"Evet, efendim, avlanırken atından düştü."

Calamity birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra bir kez daha Alman'a döndü.

"Hiç senin huzurunda adımı söyledi mi?"

"Sık sık değil ama her zaman ölüp ölmediğini anlamaya çalışıyordu."

Kaptan'ın yüzünde buruk bir gülümseme belirdi. Bir şekilde onu eğlendirmiş gibi görünüyordu.

"Ama, bildiğiniz kadarıyla, kesin olarak öğrenemedi?"

"Sanmıyorum ama herkes senin öldüğünü düşünüyordu, Bay
Vayne hariç. "

"Evet, Vayne sahip olduğum tek arkadaştı," diye mırıldandı Yüzbaşı.

Sertçe mahkûma döndü. "Kardeşim onun haylazlığına yardım ettiğin için sana iyi para mı verdi?"

"Ben--anlamıyorum," diye geveledi Alman gergin bir şekilde.

"Yine de, denemeni tavsiye ederim," diye cevapladı Calamity sessizce,
"bu seni önemli ölçüde rahatsız edebilir. Şimdi, soruma cevap ver."

"Hizmetindeyken bana yeterince iyi para ödedi," diye homurdandı adam isteksizce; "ama, haylazlığa gelince----"

"Sahte çekten bahsediyorum," diye araya girdi Yüzbaşı.

Mahkûm irkildi ve ona keskin bir bakış attı.

"Sahte çek mi?" diye tekrarladı sanki şaşırmış gibi.

"O küçük olayda oynadığın rolün tamamen farkındayım, bu yüzden
gevezelik ederek boynunu riske atma. Şu an, seni burada ve şimdi asmaya yarı yarıya meyilliyim, ama tek bir yalan
söylersen, kesinlikle asılacaksın, oğlum."

Eski uşak ölümcül bir şekilde solgunlaştı, çünkü tehdidin boş olmadığını anlamıştı. Tedirgin bir şekilde bir ayağından diğerine kaydı,
kaçış olasılıklarını düşünüyormuş gibi kabinin etrafında gizlice baktı
ve sonunda bakışlarını Kaptan'a çevirdi.

"Ne söylememi istiyorsun?" diye sordu somurtkan bir şekilde.

"Bana gerçeği söylemeni ve hayatının buna bağlı olduğunu unutmamanı istiyorum."

"Çek hakkında mı?"

"Çek hakkında."

"O sahte çek yaptı."

"Nereden biliyorsun?"

"Onunla aynı odadaydım?"

"Ona yardım ettin, değil mi?"

"Sanırım öyle."

"Aman Tanrım, eğer bir adam bunu yaptıysa sen asılmayı hak ediyorsun," diye haykırdı Kaptan.

"Size gerçeği söylememi istediniz efendim," dedi adam geri çekilerek.

"Hikayenize devam edin."

"Anlatılacak fazla bir şey yok efendim. Plan aksamadan işledi
ve herkes aldatıldı--Bay Vayne hariç; o her zaman şüpheciydi."

"Peki, bundan ne elde ettiniz? Verdiğiniz bu tür bir yardım
paha biçilemezdi."

"Beş yüz pound."

"Hımm, sizin açınızdan çok karlı bir iş hamlesi, özellikle de
sizi istediğiniz gibi şantaj yapma pozisyonuna getirdiği için. Peki, Kaptan bunu söylerken yüzünde çirkin bir ifade belirdi ve "bu ilginç işlemin tüm hesabını yazmanız ve tanıkların huzurunda imzalamanız karşılığında ne kadar ücret istiyorsunuz?"

Diğeri bir an tereddüt etti.

"Bin pound nakit ve İngiliz makamlarına savaş esiri olarak teslim edilmeyeceğime dair bir garanti."

"Anlaştık. Belgeyi hazırlar hazırlamaz parayı İngiliz ve Amerikan banknotları olarak alacaksın."

"Ya fikrimi değiştirirsem?"

"O zaman," diye cevapladı Calamity neşeli bir gülümsemeyle, "bu dünyada son kez değiştirdiğin zaman olacak," ve ayağa kalkıp mahkumun önüne kalem, mürekkep ve kağıt koydu.

"Bitirdiğinde kâhyayı çağır, o da beni çağıracak," dedi Calamity kamaradan ayrılırken.

Alman yaklaşık bir saat boyunca aralıksız yazdı, ara sıra yazdıklarını okumak için durdu. Sonunda bitirdiğinde kâhyayı çağırdı.

"Kaptan'a hazır olduğumu söyle," dedi Sing-hi kapıda belirdiğinde.

Çinli başını salladı ve birkaç dakika sonra Kaptan Smith ve McPhulach eşliğinde içeri girdi.

"Oturun beyler," dedi Calamity, kendisi de bir sandalyeye oturdu. "Size "Burada," diye devam etti, "bu adamın yazdığı
bir belgenin imzasına tanıklık etmek için. Önce okuyacak ve size her kelimenin kesinlikle gizli olduğunu söylediğimde, ikinizin de en katı
gizliliğe uyacağınızdan eminim. En azından," diye önemli bir şekilde ekledi, "bunu yapmak sizin lehinize olacaktır."

İki tanık onaylarını mırıldanarak söylediler ve dinlemek için yerlerine oturdular.
Sonra, Kaptan'ın bir baş işaretiyle, Fritz kağıdı aldı ve okumaya başladı. Başlangıçta, mühendis ve ikinci kaptan hafifçe
şaşırmış gibi görünüyorlardı, ancak adam okumaya devam ettikçe ifadeleri şaşkınlığa dönüştü
ve okuyucudan Calamity'ye karışık bir
inanmazlık ve hayret dolu bakışlarla baktılar. Sonunda, tutuklu belgeyi okumayı bitirince masaya koydu ve imzaladı. "Aman Tanrım!" diye mırıldandı Smith kendi kendine.

"Küçük bir mesele," diye belirtti McPhulach.

"Şimdi beyler," dedi Calamity, "bu ilginç itirafın tanıkları olarak imzalarınızı eklemenizi isteyeceğim."

Smith kalemi aldı ve hazırlık niteliğinde bir hareketten sonra adını
imzaladı. Sonra kalemi McPhulach'a uzattı, o da biraz temkinli bir şekilde aldı.

"Hiçbir sorumluluk üstlenmiyorum?" diye sordu ihtiyatlı bir şekilde.

"Hiçbir sorumluluk üstlenmiyorum," diye yanıtladı Kaptan.

"Ben kendi başıma kağıt imzalamak istemiyorum," diye devam etti mühendis, "bu
bir tür-----"

"O kağıdı imzalayacak mısın, imzalamayacak mısın?" diye sözünü kesti Kaptan.

McPhulach daha fazla tereddüt etmedi, ama aceleyle kendi imzasını Smith'in altına
karaladı.

"İkinize de teşekkür ederim," dedi Calamity; "ihtiyacım olan tek şey bu."

Smith ve mühendis ipucu alarak ayrıldılar ve Kaptan'ı mahkumuyla birlikte bıraktılar.

"Sanırım şimdi ödülünü istiyorsun," dedi Calamity ve küçük uyku kabinine
girerek kaledeki hazine evinden alınmış olan para sandığını çıkardı.
Bundan, çoğunluğu mahkumun isteği üzerine, Amerikan banknotları halinde olmak üzere, bin pounda eşdeğer parayı saydı.

"Bunlar için bana bir makbuz vermelisin," dedi.

Adam bir makbuz yazdı, imzaladı ve karşılığında banknot paketini aldı.

"Beni İngilizlere teslim etmeyeceğine söz vermiştin, unutma," dedi.

"Unutmayacağım," diye cevapladı Kaptan. "İngiliz hapishanelerinde zaten yeterince
alçak var, sayılarına yenileri eklenmeden."

"Ve ben adaya geri dönemem."

"Sanırım hayır. Peki, ne yapılabileceğine bakacağım ve bu arada
sen burada kalsan iyi olur."

Calamity belgeyi çelik bir tapu kutusuna kilitledi, uyku kabinindeki
ranzanın altına koydu ve daha önce Sing-hi'ye kabinin dışında nöbet tutmasını ve tutuklunun kabinden çıkmasına
izin vermemesini söylediğinden güverteye çıktı. Fritz Siemann'a verdiği söz konusunda biraz kafası karışıktı, çünkü diğer tutuklularla birlikte Singapur'a götürülürse kesinlikle tutuklanacaktı. Görünüşe göre bundan kurtulmanın tek yolu tarafsız bir limana yanaşmak ve adamı oraya
indirmekti.

Yaklaşık iki saat sonra kabine döndü ve tutukluyu kanepede oturmuş, görünüşte kitap okurken buldu.

"Umarım," dedi Kaptan sessizce, "kitabı eğlenceli buluyorsunuzdur, Bay Siemann?"

"Evet, evet, teşekkür ederim," diye cevapladı adam biraz gergin bir şekilde.

"Sadece meraktan soruyorum, kitaplarını her zaman ters mi okuyorsun?"

Kitap Alman'ın elinden kaydı ve gırtlaktan bir küfür mırıldandı.

"Sen içeri girdiğinde onu aldım," dedi.

"Peki soruşturmaların başarılı oldu mu?"

"Aman--anlamıyorum."

"Yani," diye devam etti Yüzbaşı, "o tapu kutusunu zorlama ve itirafını soyutlama çabalarında başarılı oldun mu?"

Mahkumun yüzü renk değiştirdi, ama inkar etmeye çalıştı.

"Ben--ben kutuya dokunmadım," dedi.

"O zaman ceketinin beyaz boyayla lekelenmiş olması oldukça garip. Görüyorsun ya, ranzam sadece bu----"

Kaptanın sözleri yarıda kesildi, çünkü Alman aniden ayağa kalktı ve kısa, sivri bir kın bıçağıyla ona müthiş bir darbe
vurdu. Felaket, silahtan tam zamanında kurtuldu, silah masaya öyle bir kuvvetle çarptı ki, ucu koptu, katil adayı ise darbenin etkisiyle sendeledi.
Kendini toparlayamadan, Kaptan onu boğazından yakaladı ve aynı anda Sing-hi'yi çağırdı.

Çinli göründüğünde, "Çekmecemden demirleri çıkar," dedi.

Sing-hi bir çekmeceyi açtı, oradan bir çift kelepçe çıkardı ve bunları mahkumun bileklerine geçirdi.

"Şu adamı şimdilik kilerine kilitlesen iyi olur," dedi
Calamity dışarı çıkarken.

Aynı gece Bay Fritz Siemann--yani ölümlü kalıntıları--bir bez torbaya dikilmiş halde denize indirildi. Ve, o çantanın içinde, kurşun olarak kullanılan ateş çubuklarının yanı sıra, bin poundluk banknotlar vardı.

Kaptan Calamity sözünü bozacak adam değildi.

BÖLÜM XVII

İTİRAF

Sonraki üç gün boyunca _Hawk'ın_ motorlarının onarımı
McPhulach'ın gözetimi altında aralıksız devam etti.
Almanlar tarafından
onarıldığı anlaşılan topçu teknesi yüzdürüldü ve
taşıması gereken tutukluların yerleştirilmesi için düzenlemeler yapıldı. Calamity ona _Satellite_ adını verdi ve isim kıç tarafına, daha önce orada bulunan _Gnesen_ kelimesinin üzerine büyük beyaz harflerle
yazıldı.

Calamity'nin ayrılmasından önceki günün öğleden sonrasında, yangından hasar görmemiş kaledeki üç top işe yaramaz hale geldi, götürülemeyen depolar, mühimmat ve kömür ise imha edildi veya denize atıldı. Bu görünürdeki israf, oraya giren herhangi bir başıboş geminin kömür veya erzak almasını önlemek için gerekliydi.

Ertesi sabah, McPhulach, uykusuzluktan yarı ölü ve kirli bir halde, motorların çalışır durumda olduğunu ve kazanlarda tam bir buhar olduğunu bildirdi. Birkaç saat sonra her şey ayrılmaya hazırdı; tutuklular iki gruba ayrılmıştı, biri artık Bay Dykes'ın komutası altında olan _Satellite_'e gönderilmişti ve diğeri de arka ambarı bu amaçla donatılmış olan _Hawk_'a transfer edilmişti.

_Hawk'ın_ sireninden gelen bir patlama, çapayı kaldırma sinyalini verdi; vinçler takırdadı, kablolar halat borularından yukarı doğru gürleyerek geldi,
ve korsan, arkasında _Satellite_ ile liman ağzına doğru yavaşça ilerledi. Üzerinde Union Jack'in çırpındığı harap kaleyi geçerken, düzensiz bir şekilde üç topla selam verdi,
bu sırada _Satellite_, geride kalmamak için bayrağını indirdi.

_Hawk'ın_ kıç korkuluğuna yaslanmış, pervanenin tıslayan suyu köpürtmesini izleyen Dora Fletcher vardı. Kıyıyı çevreleyen ağaçlar belirsiz bir yeşil anahatta çözülüp, sonradan mavimsi bir renk aldı ve sonunda
ötesindeki tepelerle birleşti. Tepeler solup, bulanıklaşıp ufukta eriyip gökyüzüne karşı alçakta yatan bir bulutu andıran koyu bir leke bıraktığında, kız yerinden kıpırdamamış, ama yine de hüzünlü gözlerle uzaklara bakmaya devam etmişti. Kısa alacakaranlık alev alev gökyüzüne serinletici bir gölge
yaratmadan çok önce, adanın son kalıntısı görüş alanından
çıkmıştı ve görülebilecek tek şey, yeşilden griye dönen, birkaç an için ölen güneşin ışınlarında erimiş altının parıldayan genişliğine dönüşen, sonra
yavaşça mora ve böylece derin, anlaşılmaz bir maviye dönüşen kesintisiz bir deniz manzarasıydı. Alacakaranlık derinleştikçe daha da koyulaştı ve gece yumuşak yarı ışıkları aniden kapattığında, deniz engin ve titrek bir aynaya dönüştü, derinliklerinde binlerce titrek ışık noktası yansıttı. Dora Fletcher'ın denizi ve gökyüzünü karayı yutarken görmesi kesinlikle ilk kez değildi, ancak kendi kendine bile açıklayamadığı bir sebepten dolayı, adadan bu
ayrılışta alışılmadık derecede depresif bir şey varmış gibi görünüyordu. Adanın onun için özel bir çekiciliği olması değildi; çok daha güzel topraklar ve sonsuz derecede daha pitoresk adalar görmüştü - hayır, bu değildi.

Açıklanamayan depresyonuna, ölmüş babası ve önünde uzanan büyük, boş gelecek düşünceleri de eklendi. Şimdi babası
gittiğine göre, diye düşündü, dünyada kendisi için önemli olan veya bir daha asla geri dönmese bile onu özleyecek kimse yoktu. Üzerine tam bir yalnızlık hissi çöktü ve bununla birlikte garip bir önsezi, belirsiz olduğu için yine de rahatsız ediciydi. Acil bir insan arkadaşlığı arzusu hissetti ve güverteye baktığında,
boş olduğunu gördü. Smith köprüdeydi, ama onunla konuşmak istemiyordu, mümkün olsa bile. Ve şimdi _Satellite_'te olan Bay Dykes, onun bu arkadaşlık
açlığını gideremezdi. Düşünceleri Kaptan'a yöneldi ve onu aklından çıkarmadı, ama bu garip, suskun adam üzerinde tefekkürle oyalandı; çok canlı, çok baskın.

Mantıksız bir şekilde, bu yolculuğun sonsuza kadar sürmesini dilediğini fark etti; bu adamın iradesine olan mutlak bağımlılığının düşüncesinde yatıştırıcı bir şey vardı. Bir an için hayatının onun tarafından düzenlenip kontrol edildiği düşüncesi üzerinde lüks bir şekilde oyalandı ve kendini bakım ve sorumluluktan
uzaklaşmanın lezzetli hissine bıraktı. Aniden bir duygu tiksintisi hissetti ve
utanç hissiyle canlı bir şekilde kızardı. Mümkün müydü, diye sordu kendine öfkeyle, tüm günlerini korunaklı bir şekilde yaşayan bir ekmek ve tereyağı hanımından daha güçlü değildi? Kendi hayatını kendi kurmak zorunda olduğu için mi bu kadar dehşete düşmüştü, bağımlılığa ve korunmaya mı ihtiyacı vardı; kısacası, bir efendiye mi?

Serin gece rüzgarı sıcak yanaklarını yelpazeledi ve kendini toparlamak ve düşüncelerinin kaosunu bir tür düzene sokmak için çabaladı. Bu yöndeki çabaları için talihsiz bir şekilde, refakatçi yolunun üzerindeki küçük güverte evinin kapısı açıldı ve döndüğünde Kaptan'ın kendisini gördü.

"İyi akşamlar," dedi, ama nedense sesi yarı boğuktu
ve kendi sesinden tamamen farklıydı.

Onunla ilgili bir şey, belki de zarif vücudunun bilinçsiz çekiciliği veya sesindeki alışılmadık ton, tam ölmek üzereyken onu durdurdu.

"İyi akşamlar," diye cevapladı, her zamankinden biraz daha az sert bir şekilde.

Devam etmesini umuyordu ama sanki bir şey hatırlamış gibi durakladı.

"Sanırım Singapur'a gittiğimizi biliyorsundur?" dedi.

"Evet."

"Orada herhangi bir arkadaşın var mı?"

"Hayır."

"Bana emanet ettiğin kağıtlardan evinin İngiltere'de olduğunu öğrendim."

"Evim İngiltere'de değil," diye cevapladı; "burada," ve kolunu denizi ve uzayı işaret edercesine dramatik bir şekilde salladı.

"Her neyse, İngiltere'ye gideceğini varsayıyorum," dedi, şiirsel önerisinden
hiç etkilenmeden.

"Eğer mecbur kalırsam."

"Seni iraden dışında hiçbir yere gitmeye zorlayamam," diye cevapladı, sabırlı olmaya çalışan birinin tonuyla. "Tavsiyemi dinlersen, İngiliz Konsolosuna danışacaksın."

"Benden kurtulmak için çok istekli görünüyorsun!" diye haykırdı kız aniden bir
acılıkla. "Gemiye geldiğimden beri bu kadar yük mü oldum?"

Calamity, kızarmış ve öfkeli yüzüne şaşkınlıkla baktı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Şunu demek istiyorum," diye dürtüsel bir şekilde cevapladı. "Bu gemide olduğumdan beri beni ya görmezden geldin ya da bir şekilde tolere edilmesi gereken
bir baş belasıymışım gibi davrandın. Yine de ben payıma düşen işi yaptım,
değil mi?"

Soru bir meydan okuma gibi fırlatıldı ve Kaptan konuşmadan önce birkaç saniye geçti. Belki de bu kızı ilk kez bir varlık olarak, koşullar tarafından
zorla kabul edilmeyen bir yolcudan başka bir şey olarak görüyordu.

"Bütün bunların senin varış noktanla ne ilgisi var?" diye sordu sonunda.

"Her şey," diye cevapladı, öfke ve öfkeyle titreyen bir sesle. "Nereye gönderilmek istediğimi soruyorsun, sanki
a--a----" sesi kesildi ve Kaptan'ın da kendi şaşkınlığı kadar
gözyaşlarına boğuldu.

Kendini yeniden kontrol altına aldığında, "Kamarama gelsen iyi olur," dedi Calamity ve yol arkadaşına yol gösterdi.

Şimdi utanmış ve aşağılanmış hissediyordu ve mecazi olarak, aptallığı için
kendisine tekme attı. Yine de, bu ani duygu patlamasının, ona karşı olan davranışına duyduğu öfkeden değil, hayatından tamamen
çıkıp gitmesi gerektiği düşüncesinden kaynaklanan umutsuzluktan kaynaklandığını fark etti; sanki hiç olmamış gibi; bundan sonra onun için bir anıdan daha az bir şey olacaktı.

Kabine vardığında, Calamity kapıyı kapattı ve oturması için
bir sandalyeyi çevirdi.

"Şimdi," dedi, "bana ne yapmamı istediğini söyle. Evin olmadığını söylüyorsun ve görünüşe göre, İngiliz Konsolosluğu'nun başına getirilmeye itiraz ediyorsun. Peki, ne olacak?"

Çok sessiz, neredeyse nazikçe konuştu ve belki de bu yüzden kızın üzerine tam bir umutsuzluk
hissi çöktü.

"En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yapmalısın," diye cevapladı, içindeki tüm ateş ve ruh kaybolmuş bir sesle.

"Ama az önce bunu yapmama izin vermedin."

"Biliyorum. Sanırım aptalca ve mantıksız davrandım."

Calamity bir iki dakika sessiz kaldı, ona merakla baktı.
Onu tahmin ettiğinden daha iyi okudu. Tekrar konuştuğunda sesinde yeni bir özellik fark etti. Bu, ikisinin çok yakın olmalarına rağmen, yine de kilometrelerce uzakta olduklarını hissettirdi. İçinde daha önce hiç bilmediği
her şeyden daha çok
onu inciten bir acıma duygusu vardı çünkü aralarındaki mesafeyi çok net bir şekilde gösteriyordu.

"Siz ve ben, Bayan Fletcher," dedi yavaşça, "asla arkadaş olamayız;
en azından, düşündüğüm anlamda değil, çünkü yollarımız birbirinden çok uzak.
Eğer varsayımım yanlışsa --ve siz bunu ne demek istediğimi anlayacak kadar anlayış ve ayırt etme yetisine sahipseniz-- beni affetmeli ve bunu benim içgörü eksikliğime bağlamalı, herhangi bir küstahlığa veya kibre değil. Eğer yanlış değilse, daha fazla bir şey söylememe gerek kalmadan, bu gemiyi Singapur'da sonsuza dek terk etmenizin neden gerekli olduğunu anlayacaksınız."

Kız ona iri, şaşkın gözlerle bakıyordu. Acaba, diye düşündü, daha önce hiç fark etmediği, onun hakkında isimlendirilemeyen bir şey
neydi? Neden birdenbire başka bir sınıfın kılığına bürünmüştü - hakkında okuduğu ama
hiç karşılaşmadığı bir sınıfın? Cesur, korkusuz deniz kaptanı,
sonsuz kaynaklara sahip, vicdansız ve hatta acımasız adam
kaybolmuştu. Onun yerinde, sessiz, kendi kendine yeten bir beyefendi vardı,
alçak, nazik bir sesle konuşuyordu; bunu yaptığı için özür dilerken onu azarlıyordu.

Bir şekilde onu acınacak derecede küçük ve cahil hissettirmişti; onu
hayran bırakmıştı; ama daha önce hiç hayran kalmadığı bir şekilde. Buna kızmak imkansızdı, çünkü bunu nasıl yapacağını bilmiyordu; bu onun
deneyiminin dışında bir şeydi. Hayatında ilk kez, yüzyıllardır dünyanın kitlelerini azınlığa tabi kılan o tanımlanamaz güce karşı kendini hissetti. Bu, emretme gücünden daha fazlasıydı, itaat edilme gücüydü.

Uzun bir duraklama oldu ve sonra ona olan aşkını inkar edemeyecek kadar gururlu olan kız konuştu.

"Beni yanlış anlamadın," dedi, itirafına onur katan bir açık sözlülükle. "Bunu bilmeden seni sevmeye başladım.
Sanırım seni dünyanın en uç noktalarına kadar isteyerek ve memnuniyetle takip ederdim; seninle ve senin için acı çekerdim. Senin gibiler için yaratıldığıma inanıyordum; ama sen bana ne kadar aptal olduğumu gösterdin. Bunu bilmen beni utandırdığını düşünme. Utanmıyorum."

Durakladı, gözleri meydan okurcasına ona dikilmişti, sanki onu yanlış anlamaya
cesaret ediyormuş gibi. Calamity dışında herhangi bir adamda sözleri
derin bir etki yaratırdı, ama o, görünüşe göre,
tamamen etkilenmemişti.

"Bütün bunları unutacağız," dedi sessizce. "Hala çözülmesi gereken şey, Singapur'a
vardığımızda senin başına ne geleceği meselesi."

XVIII. BÖLÜM

DORA FLETCHER'IN ŞANSI

"Bana anlattıklarından, annen olmadığını varsayıyorum," diye devam etti Calamity. Sesindeki acıma tonu kaybolmuştu ve tavrı, kaba olmasa da,
soğuk ve yargılayıcıydı.

"Hayır," diye cevapladı kız, "annem ben dört yaşındayken öldü. "Onun
davranışları da değişmişti; tüm o ateş ve meydan okuma gitmişti ve sanki bu konular onu pek ilgilendirmiyormuş gibi, yumuşak, renksiz bir sesle
konuşuyordu.

"Ve yaşayan hiç akrabanız yok mu?"

"Sunderland'da birkaç teyzem var. Sekiz yaşıma kadar onlarla kaldım. Ben--onlardan nefret ediyorum!" Bu insanlardan bahsedilmesi bile acı anıları canlandırıyormuş gibi tutkulu bir hareket yaptı. "Tam olarak
kaba olduklarından değil; ama--şimdi bunun bir önemi yok.
Sekizinci doğum günümden kısa bir süre sonra babam beni Doğu'ya bir yolculuğa
götürdü ve ondan sonra neredeyse tüm yolculuklarına onunla birlikte gittim. Beni de eğitti; bana Fransızca, matematik, denizcilik
ve benzeri şeyler öğretti."

"Denizcilik, ha?" diye belirtti Calamity sesinde bir şaşkınlıkla.

"Evet; Eğer bir erkek olsaydım, kaptan olarak kabul edilebilir ve çoktan kaptanlık biletimi alabilirdim. Denizcilik bilgimi bu gemideki herhangi bir adamla karşılaştırırdım," diye meydan okurcasına sonuca vardı.

"Bu çok zor bir test olmazdı," diye yanıtladı Kaptan alaycı bir gülümsemeyle. "Ama baban senin ne olmanı istiyordu; şüphesiz sonunda bir gemiye komuta edeceğini
varsamadı?"

"Niyetlerinin ne olduğunu bilmiyorum; ama bundan önceki yolculukta, Los Angeles, California yakınlarında bir meyve çiftliği satın aldı ve sanırım denizden emekli olduğunda oraya yerleşmeyi düşünüyordu."

"Muhtemelen sana bir meslek sağlayabileceğini düşünmüştür."

"Belki de öyle; ama bundan hiç bahsetmedi."

"O zaman İngiltere'de kendine ait bir evi yok muydu?"

"Hayır. Teyzelerimin oturduğu ev ve Sunderland'daki birkaç ev daha onundu, ama hiçbirinde yaşamadı."

"Bir vasiyetname yaptı sanırım?"

"Evet, sana verdiğim belgeler arasındaydı. Her şeyin
bana kaldığını biliyorum, çünkü vasiyetini yaparken bana öyle söylemişti."

"Hımm, o zaman o kadar da kötü durumda değilsin. Sana şiddetle
California'ya gidip meyve çiftliğiyle ilgili neler yapabileceğine bakmanı tavsiye ederim. Bana hem sağlıklı hem de kazançlı bir iş olduğu söylendi."

Kız başını salladı ama cevap vermedi.

"Yapmayı düşündüğüm şey seni Singapur'a götürmek ve şüphesiz babanın vasiyetinin kanıtlanması ve benzeri konularda sana tavsiyelerde bulunacak olan
İngiliz Konsolosunun koruması altına almak, çünkü bu konularda
hiçbir şey bilmiyorum."

"Çok naziksin," diye mırıldandı kız.

"Şimdilik ayarlayabileceğimiz tek şeyin bu olduğunu düşünüyorum," dedi Calamity, görüşmenin sona erdiğini ima eden bir tonla.

Ayağa kalktı ve mırıldanarak "İyi geceler," diyerek kabinden ayrıldı ve güverteye giden güverteye doğru yola çıktı. Yavaşça, bir rüyanın içindeymiş gibi, milyonlarca ışıltılı yansıması olan dalgasız denize hiç bakmadan kabinine doğru ilerledi. Calamity'ye yaptığı cesurca açıklama, kabul edilebilir bir aşk ilanıydı, çoğu kadında dayanılmaz bir utanç duygusu uyandıracak ve büyük olasılıkla onları bu kadar aşağılayan adama karşı kalıcı bir nefret
besleyecek bir ters tepkiyle karşılaşmıştı. Ancak Dora Fletcher için durum böyle değildi; ne
utanç ne de öfke hissediyordu. Aslında, duygularının tam olarak ne olduğunu
söylemek onu şaşırtabilirdi, o kadar tutarsız ve tamamen gariptiler. Ancak daha önce hiç tanınmamış bir güçle karşılaştığını biliyordu; bir erkekten çok, onda var olan gizemli bir şeyle; bir bireyden ziyade bir nitelikle
korkmuştu.

Sonraki birkaç gün boyunca Kaptan'dan mümkün olan her şekilde kaçındı.
Onu aramaya hiç çalışmadı, çünkü o unutulmaz
görüşmeden sonra sanki artık yokmuş gibi onun varlığını tamamen unutmuş gibiydi. Tekrar ilk karşılaştığı o asık suratlı, suskun ve gizemli birey olmuştu. Yine de, kızın ondan
kaçınmasına rağmen, zihninde yavaş yavaş onun gözünde onu yüceltecek bir şey yapma arzusu
gelişiyordu. Aralarındaki o belirsiz uçurumu kapatmak istiyordu; değerini
kanıtlayacak bir şey başarmak istiyordu. Bu, yalnızca bu genç Deniz Amazonu gibi
saf ve doğal bir kız için mümkün olan, hoş ve saf bir rüyaydı.

Zamanı gelince ve kendi çabasıyla olmasa da, umut edilen fırsat
gerçekleşti ve kız uyanıkken rüyalarında sık sık hayal ettiği rolü oynayabildi. Bu tür şeylerde genellikle olduğu gibi,
oldukça şanslı bir şekilde gerçekleşti.

Bir gün, Calamity ile görüşmesinden yaklaşık bir hafta sonra,
adadan ayrıldıklarından beri oldukça güzel olan hava,
bir değişiklik belirtileri gösterdi ve öğle vakti olmadan güneş, kasvetli bulutların
perdesinin ardında kayboldu. Gün ilerledikçe bir rüzgar çıktı ve canlandı, deniz dalgalandı ve gökyüzüne büyük bir kara bulut kümesi yayıldı, ta ki köprüdeki pusulayı okumaya yetecek kadar ışık kalana kadar. Kısa süre sonra _Hawk_ kötü bir şekilde yuvarlanıp yalpalamaya ve her burnunu eğdiğinde hava pruvasının üzerinden dalgalar taşımaya başladı. Yaklaşan fırtınayı göz önünde bulundurarak, güverteye el halatları bağlandı, dümen evindeki tutuklu ambara transfer edildi ve buharlı gemi kritik bir anda bozulursa diye el dümen donanımına birkaç adam yerleştirildi. Kasırga hızla ve giderek artan bir şiddetle üzerlerine doğru
geldi. Bulanık yeşil, büyük, köpüren tepelere sahip denizler
şiddetle artmış ve her an daha da yükselmişti, aralarındaki vadiler ise köpük lekeleriyle çizgili ve benekli, daha derin ve daha da saran hale gelmişti. Azgın suların _karmaşası_ ortasında, _Hawk_ sanki gimballer üzerindeymiş gibi sendeledi, yuvarlandı, eğildi ve daldı. Gökyüzü gittikçe daha da siyahlaştı, dalgalar gittikçe daha da
yükseklere
sıçradı. Şimdi, mürekkep gibi sudan oluşan katı duvarlar halinde gerilen geminin önünde yükselip, pruvaya doğru bir kükremeyle
gök gürültüsüne benzer bir güçle ve onu sendeleyip sendeletecek bir kuvvetle daldılar. Sonra büyük bir dalga
hava pruvasının çok yukarısına sıçrayacak ve yana yatmış kirişini
geçerek sancak tarafına güçlü bir şekilde
inecek ve dümenci bölmesini bele kadar kaynar suyla dolduracaktı.

Gece geldi, ondan önceki öğleden sonradan biraz daha karanlıktı,
ve ne dost bir yıldız ne de katı karanlıkta bir çatlak vardı. Vahşi, yiyip bitiren
çökmekte olan denizlerin üstünde direk başı ışığı savruldu
ve daireler çizdi--derin karanlıkta loş, aydınlık bir nokta. Rüzgar
uludu, çığlık attı ve azap içindeki kayıp ruhların korosu gibi inledi.

Görünüşte sonsuz olan o gece boyunca Calamity ve Smith, yağmurluklarına rağmen
ıslanmış ve soğuk olan köprüyü bir arada tuttular;
yüzleri acı veren rüzgarla savruldu, gözleri hayalet gibi girdaplar halinde
üzerlerine atılan tuz sıçramasıyla
acıdı. İki çan
çarptı--dört--altı--sekiz; iki yedek levazım subayı denizin süpürdüğü güverte boyunca ilerledi ve dümeni
tutan yorgun adamlardan devraldı. İki--dört--altı--sekiz çan tekrar;
Dört saat daha geçmişti ve iki levazım subayı daha "numaralarını" yapmak ve dümende bitkin adamları serbest bırakmak için köprüye gelmişti.

Bundan kısa bir süre sonra -sabahın dördüydü- Calamity sendeleyerek eğimli güverteden Smith'in durduğu noktaya geldi.

"Aşağı insen iyi olur," diye bağırdı fırtınanın uğultusunun üstünden. "On iki saatten fazla
buradasın."

"İyiyim efendim," diye cevapladı ikinci kaptan, köprü korkuluğuna
tutunurken.

"Önemli değil, ranzana git."

Neredeyse bitkin ve soğuktan titriyor olmasına rağmen, küçük Cockney isteksizce itaat etti, Kaptan'ı orada gemiyi tek başına
almak istemiyordu. Ama itaatsizlik etmekten veya tartışmaktan daha iyisini biliyordu ve bu yüzden, kendi kendine homurdanarak, refakatçi merdiveninden aşağı sürünerek
kamarasını aradı.

Sonunda şafak söktü, soğuk, kasvetli ve kurşun gibi. Felaket, yorgun ve
ağır bakışlı, kasvetli genişliğinde bir
aralık görme umuduyla yasaklayıcı, kasvetli gökyüzünü taradı. Ama orada bir kopukluk yoktu; sadece
rüzgarın parçaladığı, parçalanmış kara bulut parçaları,
doğuya doğru, kötü görünümlü, yoğun ve sağlam bir küme halinde toplanıyordu.

Sabah nöbetinin yedisinde, altı çanında Smith, üç saatlik kesintisiz uykunun ardından ranzasından düştü, yağmurluklarını giydi
ve yirmi saatten fazla süredir köprüde olan
Kaptan'ı rahatlatmak amacıyla ara sokağa adım attı.
Güverteye ulaştığında, hala yarı uyanıkken,
siperlerin üzerinden atlayarak gelen, onu ayaklarından sürükleyen ve
köprüye çıkan demir merdivene şiddetle çarpan devasa bir deniz tarafından yakalandı. Dalganın geri çekilirken onu denize taşımaması bir mucizeydi.
Olduğu gibi, onu hareketsiz, buruşuk bir şekilde bıraktı, bir ayağı en alt basamağın altında sıkışmış bir şekilde merdivenin altında yatıyordu.

Kazaya tek başına tanık olan Calamity, dümeni levazımcılardan aldı ve ikinci kaptanı tehlikeli
durumundan kurtarmaları için gönderdi. Biraz zorluktan sonra, hapsedilmiş ayağı serbest bırakmayı başardılar ve sonra sol bacağı dizinden gevşekçe sarkan baygın adamı kamarasına taşıdılar. Burada, alnındaki bir yarayı kabaca sardıktan sonra, damlayan
giysilerini çıkardılar ve ranzasına yatırdılar.

Bu ayrıntılar Kaptana bildirildiğinde, kaşlarını çattı ve
bir şeyler mırıldandı. Köprüden ayrılmaya cesaret edemedi ve yine de
gemide kendisinden başka kırık bir bacağını tedavi edebilecek veya hatta
ilk yardım uygulayabilecek kimse yoktu. Yani, hariç----

"Bayan Fletcher'a söyle," dedi kısaca.

Bu emir, muhtemelen, şimdiye kadar yaşadığı en büyük aşağılanmayı temsil ediyordu.

Adamlardan biri Bayan Fletcher'ın kamarasına gitti ve ona neler olduğunu anlattı, Kaptan tarafından gönderildiğini de ekledi.

"Ne dedi?" diye sordu kız.

"Sadece 'Bayan Fletcher'a söyle' dedi," diye cevapladı adam.

"Ona Bay Smith'le ilgileneceğimi söyle," dedi Calamity'ninkine benzeyen
kısa bir sesle. "Dur," diye ekledi adam ayrılırken, "önce uşağı gönder."

Kız kamarasından çıkıp talihsiz ikinci kaptanın oturduğu kamaraya doğru yürürken gözlerinde bir zafer ifadesi vardı.
O hala baygındı ve kız hemen alnındaki kaba bandajı çıkarıp yarayı uygun şekilde yıkadı. Tekrar sararken Sing-hi içeri girdi.

"Bay Smith'in kırık bacağını onarmama yardım etmeni istiyorum," dedi kız. "Bunu başarabileceğini
düşünüyor musun?"

"Bolca kurtarıcı," diye cevapladı Çinli sırıtarak, "iki parçalı adam sabitlendi
bir parça bacak." Calamity'ye cerrahi vakalarda sık sık yardım etmişti ve
deneyimiyle gurur duyuyordu.

"Evet, doğru. Bana bir atel yapabilir misin?"

"Bir parça bacak iki parça tahta ister misin?" diye sordu Sing-hi.

"Evet."

Çinli kabinin etrafına baktı, sonra ranzanın hemen üzerindeki dar bir raftan kitapları çıkardı ve aşağı indirdi. Bunu elleriyle ikiye böldü ve daha fazla talimat beklemeden, yaralı uzvun üzerine oturabileceği bir yastık oluşturmak için etrafına bir havlu sarmaya başladı.

"Mükemmel," dedi onu izlerken. "Sen harika bir asistansın."

Sing-hi onun ses tonunu sözlerinden daha iyi anladı.

"Bolca kurtarıcı," diye cevapladı mütevazı bir şekilde.

O anda Smith gözlerini açtı, şaşkınlıkla etrafına baktı
ve sonra yüksek sesle inledi.

"Aman Tanrım, ne oldu?" diye bağırdı.

"Sol bacağın kırılmış ve alnında iğrenç bir kesik var," diye cevapladı kız kısaca.

"Sadece benim çiçek açan kötü şansım. Sanki----" aniden sustu, aklına yeni bir düşünce gelmişti. "Yaşlı adam şimdi ne yapacak?
Yirmi saatten fazla nöbet tuttu ve onu rahatlatacak tek bir ruh bile yok. Dykes kıç taraftaki o harap paketin üzerinde--en azından, sanırım hala su üstündeyse--ve ben yarı ölüyüm. Neşeli bir gözetleme
ve çiçek açan bir hata yok."

"Endişelenme," diye cevapladı kız sakince, Sing-hi'den doğaçlama atelini alırken. "Ben şimdi Kaptan'ın yerini kendim alacağım. "

"Ne--sen!" Ve Smith, çektiği acıya rağmen,
açıkça güldü. "Aman Tanrım, onun aşağı inip seni geminin sorumluluğunda bıraktığını görebiliyorum--sanmıyorum."

"O zaman ne kadar erken düşünürsen o kadar iyi," diye karşılık verdi kız neşeyle.

BÖLÜM XIX

DİREKSİYONDA

Smith, Bayan Fletcher'ın sözlerine olan şaşkınlığından kurtulmaya vakit bulamadan, kırık bacağını
atletlere yerleştirme işi
başladı. Operasyon--gemi sürekli sallanırken ve yalpalarken kolay bir iş değildi--o kadar acı vericiydi ki, duyulabilir bir yorum
yapmadan bayıldı.

"İşte," diye belirtti kız, zor görev tamamlandığında, "mükemmel bir iş olmayabilir, ama limana varana
kadar işe yarayacağını düşünüyorum."

"Hadi bakalım doktor güvercin," diye mırıldandı Sing-hi

Hastayı koşullar izin verdiği ölçüde rahat ettirdikten sonra,
kız kamaradan çıktı ve ara sokağa adım attı. Burada bir an durakladı, bölmeye yaslanarak ve siperleri aşan ve güverteyi dizlerine kadar bulanık, yeşil su kütlesiyle dolduran dalgalara baktı. Sonra, sanki önemli bir karara varmış gibi ani bir hareketle
kendi kamarasına gitti ve aceleyle deniz botlarını, yağmurluklarını ve sou'-wester'ını giydi. Bunu
tamamladıktan sonra, tam da yağmurluğunun üzerine can yeleği bağlanmış olan
patron girişte belirdiğinde, sendeleyerek ve sürünerek tekrar ara sokağa daldı.

"Gerçek!" diye bağırdı, "orada, aşağıda."

"Nerede?" diye sordu kız.

Patron başını arka ambar kapağına doğru çevirdi.

"Eskiden," diye cevapladı. "Oradaydım ve Tanrım, beni hasta etti. River Plate sığır teknesinde olduğumdan beri buna benzer bir şey görmedim."

"Ne oldu o zaman?"

"Önemli mi? Az önce söylediğim şeydi işte--'kahretsin. Havalandırma
kapalı, fırın kadar sıcak ve sintine suyunun kokusu sizi
yerle bir etmeye yeter. Fenerden başka ışık yok, o da sadece bir ışık veriyor ve hava o kadar yoğun ki
onu parçalara ayırıp denize atabilirsiniz."

Kızın kıyafeti dikkatini çektiğinde tam arkasını dönecekti.

"Güverteye çıkmıyor musun?" dedi.

"Çıkıyorum."

"Pekala, gitme; bu havada gitmemeliydin."

"Bu benim meselem, patron."

"Seni gördüğünde kaptanın da işi olacak," diye cevapladı adam sertçe. "Yine de, benim işim değil ve eğer
boğulmaya çalışmak istiyorsan, sanırım yapmalısın," diye felsefi bir düşünceyle patron yoluna devam etti.

Fırtına öyle bir şiddete ulaşmıştı ki kız, patronun tavsiyesine uymaya yarı yarıya meyilliydi, ancak gururu buna engel oldu ve korkuluklara tutunarak güverteye doğru ilerledi. Deneyimli bir denizci olmasına rağmen, bu kolay bir iş değildi, çünkü _Hawk_ o kadar çok
yalpalıyordu ki bazen kiriş uçları üzerinde yatıyormuş gibi görünüyordu ve kız her korkunç sarsıntıda bölmelere şiddetle
fırlatılmamak için iki eliyle korkuluklara tutunmak zorundaydı.
Ancak, sonunda denizlerin koçbaşı gücüyle
gürleyerek aşağı indiği güverteye ulaşmayı başardı.

Burada durdu çünkü en yakın halat kopmuştu ve tutunacak hiçbir şey olmadan daha fazla ilerlemek kesin bir ölüme davetiye çıkarmak olurdu. Yine de olduğu yerde kalmak neredeyse aynı derecede tehlikeliydi, çünkü her an çok büyük bir deniz aşağı doğru
dalıp onu güvensiz korkuluktan koparıp
denize düşürebilirdi. Ve,
bir kez o azgın suların cehennemine gömüldüğünde, felakete tanıklık eden biri olsa bile, kurtarılması tamamen imkansız olurdu. Bu nedenle, fırsatını kollayarak bir hamle yaptı, köprüye çıkan demir merdivene ulaştı ve bir başka büyük dalga
sallanan gemiye doğru atılırken ona tutundu. Dalga geçtikten sonra canını kurtarmak için
raylara tutunarak tırmanmaya başladı. Başı köprüyle aynı hizaya geldiğinde Calamity'nin kendini sabitlemek için bir demir payandaya tutunduğunu ve dönen
sarsıntının arasından ileriye bakmaya çalıştığını gördü. Sırtı kıza dönüktü ve kutsal köprüye
ayak bastığında ve şüpheyle etrafına baktığında onu bile görmedi.

Köprünün olağanüstü kutsallığını ancak bir denizci fark ederdi--o sırada levazım subaylarından biri bir uyarı
çığlığı attı. Daha kelimeler dudaklarından dökülmeden korkunç bir deniz liman kirişindeki
_Hawk_'a çarptı ve havaya sıçrayarak sağır edici bir kükremeyle köprüye
boşaldı. Kaptanın tutunduğu demir destek yuvasından çekildi,
Felaket ayaklarından sürüklendi ve düşerken
raylar ile makine dairesi telgrafı arasında sıkışmış olmasaydı,
çekilen sular onu kesinlikle denize sürükleyecekti. Öyle oldu ki,
iki levazım subayından biri sürüklendi ve
öfkeli denizde sonsuza dek kayboldu, diğeri ise dümen kürsüsüne sersemlemiş bir şekilde yatıyordu.

Denizcilikte eğitimli olan Dora Fletcher, gemiyi tehdit eden tehlikeyi bir anda fark etti.
Dümeni kontrol edecek kimse olmadığında, _Hawk_ o muazzam denizin çukuruna düşecekti ve sonra hiçbir ölümlü güç onu kurtaramayacaktı. Bu düşünce aklına geldiğinde bile, kız dümene atladı ve gemiyi
tam yana doğru savrulmak üzereyken tekrar pruvası silindirlere doğru çevirdi.

Felaket, sendeleyerek ayağa kalktığında, dümende kızı ve ayaklarının dibinde hareketsiz bir şekilde duran levazım subayını gördü. Denizin gelenek ve görenekleriyle dolu olan Dora Fletcher, işlediği kutsal saygısızlığı düşünerek bir an tereddüt etti ve Kaptan'ın haklı öfkesiyle yolculuğun geri kalanında kamarada kilitlenmesini emredip emretmeyeceğini merak etti. Aklının başında olmasıyla gemiyi ve gemideki herkesi kaçınılmaz yıkımdan kurtardığı gerçeği o anda aklına gelmedi. İstemsizce dişlerini sıktı, üzerine çökmek üzere olduğundan emin olduğu öfke fırtınası beklentisiyle. Sonra, fırtınanın ulumasının üstünde, Kaptan'ın sert ve buyurgan sesini duydu.

"Biraz liman! Bu yeterli; sakin ol, sakin ol!"

Ve hepsi bu kadardı. Dümende onun varlığı, güverte tayfalarından biriymiş gibi ona daha fazla sürpriz yaratmamış gibi görünüyordu. Bir bakıma aşağılayıcıydı, çünkü bu, onun tüm zafer duygusunu, cüretkar ve yetkisiz bir eylemde bulunmanın tüm kasıtlı zevkini elinden alıyordu. Köprüden gelen bir işarete cevaben, birkaç denizci
baş güverteden gelip baygın levazım subayını aldılar ve Kaptan ile kızı köprüde baş başa bıraktılar. Felaket, ona daha fazla dikkat etmedi, ancak korkuluktan tutunarak, fırtınanın dişlerine bakmaya devam etti. Hemen ardından, arkasını dönmeden, kızın itaat ettiği boğuk bir emir
bağırdı ve dümeni çevirirken emri tekrarladı. Endişeleri artık onu terk etmişti ve hatta Kaptan'ın dümeni ona emanet etmekten memnun olduğu ve şimdiye kadar dümende iki levazım subayı bulundurmuş olmasına rağmen, tek başına idare edebilecek kadar yetenekli olduğunu kabul ettiği için bir gurur duygusunun bile farkındaydı.

Altı çan çaldığında -sabah nöbetinin on birinde- Dora
Fletcher üç saatten fazla dümendeydi. Fırtına dinmek şöyle dursun, daha da şiddetlenmişti ve mürettebat arasında vapurun hayatta kalıp kalamayacağından şüphe etmeye başlayanlar vardı.

Sekiz çanda nöbetçi dümene geçti. Kız, hem aç hem de bitkin olduğu için, minnettar bir şekilde dümeni bıraktı.
Kamarasına ulaştığında, hizmetçinin kendisi için bıraktığı yiyecekleri açgözlülükle yedi ve sonra yatağa girdi, deniz botlarını çıkarmadan hemen önce uykuya daldı. Öğleden sonra nöbetinde sekiz çana kadar uyanmadı ve sonra, mürettebat "nöbet ve nöbet" tutarken, ranzasından çıktı ve bir kez daha yağmurluk ve deniz botları giydi.
Calamity onu bekliyor olsun ya da olmasın, mürettebatın normal bir üyesiymiş gibi "numarasını" yapması gerektiğini kabul etmeye kararlıydı.

Biraz tedirgin hissederek köprüye tırmandı, dümeni devraldı ve giden levazım subaylarından dümen talimatları aldı, bunlardan biri giderken durakladı ve kızın kulağına bağırdı:

"Akıllı bir şekilde göz kulak olsanız iyi olur, Bayan. Kaptanın sıtma
ataklarından biri geliyor. Daha önce onunla yelken açtım ve biliyorum."

Bu şaşırtıcıydı, çünkü kız, bir şekilde, Calamity'nin etin miras aldığı sıradan hastalıklardan herhangi birine yakalanmasının mümkün olabileceğini hiç düşünmemişti. Denizcinin uyarısından sonra onu daha dikkatli bir şekilde izledi ve sanki acı çekiyormuş gibi kaskatı hareket ettiğini ve hareketsiz durduğunda her uzvunun titriyor gibi göründüğünü fark etti.

Genel olarak, pek de neşeli bir ihtimal değildi. Kaptan hastaydı ve durumu daha da kötüleşecekti, tek subay aciz kalmıştı ve mürettebat, büyük olasılıkla, korktukları tek adamın kendilerine karşı elini kaldıramayacağından emin olurlarsa açık bir isyana girişmeye hazırdı.
Ve gemide sorun çıkarsa, hesaba katılması gereken tutuklular da vardı. Bay Dykes'a gelince, ondan herhangi bir yardım beklemek işe yaramazdı, çünkü topçu teknesi on iki saat önce gözden kaybolmuştu.

İki saat daha geçti ve Calamity'nin daha da kötüleştiği açıktı. Şikayette bulunmasa da, kız,
yavaşça ama emin adımlarla gücünü
tüketen ateşe karşı tüm gücüyle mücadele ettiğini fark etti. Kendini kurtarmak için zamanında köprü korkuluğuna tutunmasaydı bir veya iki kez düşecekti ve
demir iradesinin bile tehdit edilen çöküşü daha fazla engelleyemeyeceği ortaya çıktı. Aniden, sanki bir güç
kırılmış gibi, sancak korkuluğuna doğru sendeledi ve
makine dairesi telgrafının kaidesine yığıldı.
Bir saniye bile dümeni bırakmaya cesaret edemeyen kız, güvertede bulunan birkaç denizciyi çağırdı ve köprüye vardıklarında,
Kaptan'ı kamarasına taşıyıp yatağına yatırmalarını söyledi.

"Bunu yaptıktan sonra," dedi, "buraya geri dön."

Kaptanın duygusuz bedenini kaldırıp, epeyce
zorlukla onu kıç tarafa taşıdılar. Bunu yapıp köprüye döndüklerinde, Bayan Fletcher onları dümeni yönetmeye ve yönlendirmeye başladı. Ani bir acil durum halinde emir verecek bir subay olmadan köprüden ayrılmak elbette biraz riskliydi; ancak, koşullar altında, başka bir şey yoktu.

Kıç tarafına gitti ve Calamity'yi yarı baygın bir durumda buldu. Rahat ettirildiğinden emin olduktan sonra, ilaç kutusunu açtı ve ona sert bir doz kinin karıştırdı. Bunu yeni uygulamıştı ve Sing-hi'ye hastayla ilgili talimatlar vermek üzereydi ki, kabin kapısı çalındı.

"Girin," dedi kız.

Bos'n ve birkaç yetenekli denizcinin içeri girmesi için kapı açıldı.

"Ee?" diye sordu kısaca, bu ziyarete biraz şaşırmıştı.

"Kaptan'ın hasta listesinde olup olmadığını bilmek istedik,
affınıza sığınarak, Bayan," dedi kaptan.

"Sıtma krizi geçirdi. Neden?"

Adamlar anlamlı bakışlar attılar.

"Peki, Bayan," diye devam etti kaptan, sırılsıklam güneybatısını gergin bir şekilde parmaklayarak, "Kaptan yatarken kimin komutada olduğunu bilmek istedik."

"Ben," diye cevapladı kız bir an bile tereddüt etmeden.

BÖLÜM XX

KOMUTA

Küçük adam grubu bir an kapıda dikilip,
ağzı açık bir şekilde kıza baktı. Sonra aniden ve hep birlikte kamaradan ayrıldılar ve ağır deniz botlarının güverteye doğru
çıktığını duydu. Dora Fletcher, hasta ateşin soğuk evresinde kaldığı sürece, uşağa ilaç ve sıcak su torbası tedariki konusunda talimatlar verdikten sonra güverteye çıktı.
Hava önemli ölçüde yumuşamıştı, ancak gece yaklaşıyordu ve kasırganın yeniden başlaması oldukça olasıydı.
Şaşırtıcı bir şekilde, güvertenin arkasında duran erkek grupları buldu, ancak
Kaptan tarafından geminin o kısmında bulunmaları
kesinlikle yasaklanmıştı.

"Siz adamlar burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu sertçe.

Ona somurtkan bir utangaçlıkla baktılar, ancak kimse cevap vermedi.

"Hemen odanıza gidin ve köprünün arkasında bir adam bulmama izin vermeyin, eğer yapması gereken bir görevi yoksa," diye devam etti bir duraklamadan sonra.

Ama adamlar kıpırdamadı ve kızın kulağına, tutarsız ama tehditkar bir mırıltı geldi. Aniden yanında duran patron ona doğru yürüdü.

"Burası gibi, Bayan," dedi, yarı özür dileyen yarı meydan okuyan bir sesle, "nerede olduğumuzu bilmek istiyoruz.
Kaptan ateşlendi, ikinci kaptan burada değil ve ikinci kaptan sakat. Bu paketi Singapur'a geri götürüp yaşlı adamın yerini kim alacak?"

"Size zaten söyledim."

"Biliyorum, Bayan, ama siz ciddi olduğunuz için bunu anlamadık."

"Eh, şimdi ciddi olduğumu anlayabilirsiniz."

Patron garip bir şekilde bir ayağından diğerine kaydı ve adamların asık suratlı figürlerine şüpheyle baktı.

"Söylediklerinizi onlara söyleyeceğim, Bayan," dedi sonunda, "ama bunu
nasıl karşılayacaklarını bilmiyorum. Görüyorsunuz ya," diye aceleyle devam etti, "belki bazıları bir kadından emir almaya yanaşmıyor, ki bu da doğal görünmüyor,
sizin dediğiniz gibi."

"Bakın, patron," diye cevapladı kız, sesini herkesin duyabileceği şekilde yükselterek, "siz veya gemideki herhangi bir adam bu gemiyi Singapur'a kadar götürebilir mi?"

"Hayır, Bayan, hiçbirimizin söyleyemediği gibi söyleyemem."

"Eh, söyleyebilirim. Ben pratik bir denizciyim ve _Hawk_'ı limana güvenli bir şekilde getirmeyi üstleneceğim. Ama aranızda bunu
yapabileceğini düşünen biri varsa, komutayı ona bırakalım."

"Elbette bu durumu biraz değiştirir," diye cevapladı patron düşünceli bir şekilde, "sizin
gezebildiğinizi
bilmiyorduk, Bayan."

"Aksi takdirde komutayı devralmayı teklif etmem gerektiğini mi sanıyorsun?"

"Biz de bunu merak ediyorduk. Görüyorsun ya"--bos'n gizli bir
şekilde konuştu--"bazılarımız kaptanın karısının gemide olduğu gemilerde yelken açtık ve genelde patronluk taslayan oydu. Elbette senin bu kaptanın karısı olmadığını biliyoruz ama yine de sen de denemek isteyebilirsin diye düşündük."

"Şimdi durumu görüyorsun," dedi kız. "Lütfen adamlara açıkla ve onlara şunu anlat ki, ben bu geminin başındayken, ben Kaptan'ım ve itaat edeceğim."

Farkında olmadan, Calamity'nin sert ve kararlı tavrını taklit etmişti ve bu, onların bu konuda gerçekten çaresiz olmaları gerçeğiyle birlikte, adamlar üzerinde bir etki yaratmadan geçmedi. Kısa bir

patronla tartışmanın ardından, bazıları somurtkan, diğerleri kızın yanından geçerken perçemlerini çekiştirerek, odalarına doğru yürüdüler.

"Eğer gemiyi Singapur'a doğru dürüst götürürseniz, emirlerinizi yerine getireceğiz," dedi patron.

"O zaman anlaştık; mürettebat kendi işini yaptığı sürece ben de kendi görevimi yapacağım."

"Çok iyi, Bayan," diye cevapladı patron ve adamların ardından
ileriye doğru yürüdü.

Dora Fletcher, kendini kesinlikle rahatlamış hissederek, köprüye çıkmak üzereyken, McPhulach'ın kemanlı kapıda durduğunu gördü, görünüşe göre nöbetten yeni dönmüştü. Onu görünce, öne çıktı ve ellerini yağlı bir
pamuk parçasına sürdü.

"Aşağıda zor zamanlar geçiriyor olmalısın," dedi selamlaşarak.

"Kaba, öyle mi?" diye cevapladı; "Ben de benden öncekiler gibi dindar bir Presbiteryen olmasaydım, bugün günahkâr bir adam olurdum. Bradlaugh
son dört yirmi saattir aşağıda olsaydı cehennemi inkar etmezdi."

Kız sempatik bir şekilde başını salladı.

"Eğer zaman ayırabilirseniz, sizinle birkaç dakika sohbet etmek istiyorum," dedi.

"Emrinize amadeyim."

"O zaman lütfen harita odasına gelin. Köprüden
yardım edebileceğimden daha uzun süre ayrılmak istemiyorum."

"Köprüden ayrıl!" diye yankıladı McPhulach şaşkınlıkla. "D'ye----"

"Lütfen hemen gel," diye sözünü kesti kız ve köprüye doğru yol gösterdi. Önce Calamity'nin orada olmadığından emin olduktan sonra,
mühendis onu takip etti, böylesine sıra dışı bir davetin neye işaret ettiğini merak ediyordu. Harita odasına girdiklerinde
kız kapıyı kapattı ve bir koltuğu işaret etti.

"Kaptan'dan haberin var mı?" diye sordu.

"Ne?" diye sordu McPhulach.

"O zaman duymadın. Şiddetli bir sıtma krizi geçirdi; ve
hiçbir şey yapamayacak kadar aciz."

"Söyleme!"

"Gerçekten doğru, yarım saat önce köprüden taşınması gerekiyordu."

"Eh, eh," diye mırıldandı mühendis, "o her zaman bir michty quare mon'du."

"Ve Smith, sanırım bildiğiniz gibi, bacağını kırdı."

"Evet, itfaiyecilerden biri bana söyledi."

"Bu yüzden," diye devam etti, "_Hawk_'ın komutasını almaya karar verdim,
çünkü kendimden başka kimse onu yönlendiremez."

Mühendisin biraz şaşkınlık, hatta
kızgınlık belirtisi göstermesini beklemişti ve buna karşı koymaya hazırdı. Ancak, McPhulach'ın sergilediği tüm duygulara rağmen, ona kalkma veya yatma saatini değiştirmeye karar verdiğini söylüyor olabilirdi. Hatta
ilgilenmiş gibi bile görünmedi, ancak eğilerek bir tanesini çıkardı çizmeleri.

"İkinci el çizmeleri satın almak çok kötü bir politika, eğer giyeceklerine emin değilsen," dedi ve sonra sessizce çorabındaki bir deliğe uzun ve ciddi bir
düşünme konusuymuş gibi bakmaya devam etti.

"Sanırım kendime çok fazla yüklendiğimi düşünüyorsun," dedi, ondan bir yorum
zorlamak isteyerek.

Mühendis başını salladı, belki bir baş sallama,
bir onay veya
bir itiraz olabilirdi. Gözleri hala çorabındaki kocaman açıklığa dikilmişti. Ama sonunda, çok fazla zihinsel sıkıntıdan sonra önemli bir sonuca varmış bir adam gibi yavaşça ve keskin bir şekilde konuştu.

"İlk giydiğimde deldiğim üçüncü çift
çantam bu. Eğer bu şekilde devam edersem Singapur'a vardığımızda
bir çiftinin adını bile öğrenemeyeceğim."

"Söylediklerimin hiçbirini dinlediğine inanmıyorum!" diye haykırdı kız, öfkeye kapılmış bir şekilde.

McPhulach yüzünde karışık bir şaşkınlık ve acı ifadesiyle baktı.

"Bana _Hawk_'ın komutasını devralacağını mı söylüyordun?"

"Evet."

"O zaman seni duymadığımı söyleyerek sinirlendin," diye cevapladı zafer kazanmış gibi.

"Vurgulamak istediğim nokta," dedi kız, sabırlı olmaya çalışarak,
"bu. Gerekirse desteğine ve yardımına güvenebilir miyim? Mürettebatla her şeyi yoluna koydum. Aşağıdaki adamlarından sen sorumlu olacak mısın?"

Mühendis hemen cevap vermedi. Görünüşe göre konuyu kafasında evirip çeviriyordu.

"Bir kaptanın ayrıcalıklarını ve yetkilerini kendin üstleneceksin,
Anladım?" sonunda sordu.

"Evet, çünkü navigasyondan ben sorumlu olacağım."

McPhulach tekrar düşünceli bir şekilde durakladı ve kız, bir endişeyle, gözlerinin çorabındaki deliğe doğru kaydığını fark etti.
Ama bu sefer düşüncelerini tekeline almamıştı.

"Calamity, bana dair hiçbir şey söylemedi sanırım?" diye sordu.

"Elbette hayır," diye cevapladı, soruya oldukça şaşırmıştı. "Aslında, onunla hiçbir şey tartışma fırsatım olmadı."

"Çünkü," diye devam etti mühendis, "bana iyiliklerimi takdir ederek ayda bir poundluk bir zam vaat etti. Ama bu konuda hiçbir şey duymadım."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Bu, Kaptan'ın göreve döndüğünde düşünmesi gereken bir konu. "

"Hayır, hayır, öyle değil," diye itiraz etti McPhulach. "Kaptan, ister etek, ister pantolon giysin, kaptandır. _Hawk_'ın kaptanı olarak, ayda bir pound daha fazla ödeme vaadini onaylamanızı istiyorum."

"Komuta bende olduğu sürece, hatta kendim ödemek zorunda kalsam bile, fazladan parayı alacağınızı taahhüt ediyorum," diye cevapladı kız.

"Yeterince yol göster. Eğer elinde bir parça kağıt varsa, belki de
yazılı olarak yazmaya itirazın olmaz. Sözünü tutmuyorum, aklında bulunsun, ama
eğer bilirsen, siyah beyaz olması daha tatmin edici olurdu."

Sandalyesinin altındaki cebinden bir dolma kalem çıkardı ve kız
masa çekmecelerinden birinde bir kağıt parçası buldu. Kalemi McPhulach'tan aldı ve aceleyle birkaç satır karalayarak ona uzattı.

"Bu yeterli mi?" diye sordu.

Mühendis kağıdı aldı ve son derece dikkatli bir şekilde okudu. Dora Fletcher, _Hawk_'ın komutası sırasında, o geminin baş mühendisi olan Phineas McPhulach'ın ayda bir pound ek ücret alması gerektiğini kabul etti.

"Evet," diye mırıldandı, kağıdı ona geri uzatarak, "bunu imzalamak için yeterince yönlendirileceksin, lütfen."

Kız öyle yaptı ve McPhulach nazikçe salladı ve mürekkebi kurutmak için

"Yani niyetini mürettebata bildirdin," diye belirtti.

"Evet."

"Peki onu nasıl aldılar?"

"İlk başta pek iyi değildi. Bazıları sorun çıkarmaya
çalışırsa şaşırmam, özellikle de gemide hazinemiz olduğunu bildikleri için."

"Evet, söylenmemeliyim. Daha önce hiç birlikte yelken açmadığım
bir grup dinsiz. Ama sen çok cesur bir kızsın. Aklında olsun, sen benim
ideal kadın değilsin, ama sadece evlilik yükümlülüklerimde biraz kafam karışık değil, seninle evlenmeyeceğimi söylemem."

"Bu senin için iyi, eminim."

"Hayır, hayır, bana teşekkür etme," diye cevapladı McPhulach aceleyle, "sana evlenme teklifi etmek
istemiyordum. Aklıma, düzgün bir şekilde eğitilmediğin sürece bir rehber
karısı yapacağın geldi." Ayağa kalktı ve esnedi. "Teslim
olacağım," dedi, "bu yüzden rehberinize hayır dileyeceğim, Bayan Fletcher."

"İyi geceler," diye cevapladı ve mühendis harita odasından çıktı. O gittikten
sonra kız bir çekmeceden bir harita, kalem ve paralel
cetveller aldı ve oturup geminin rotasını işaretledi. Bunu yaptıktan sonra, kütüğü yazdı ve sonra köprüye çıktı, tam o sırada iki yedek levazım subayı dümeni devralmak için geldi.

"Şimdi dümende sadece bir adama ihtiyacım olacak," dedi. "Sanırım fırtına geçti."

Biraz sonra, harita odasında yatmaya hazırlık olarak deniz botlarını çıkarırken, kapı çalındı.

"Gel "İçeride," dedi.

Pijamalarının üzerinde yağmurlukla kapıda duran McPhulach'tı.

"Sadece, Bayan Fletcher, bir süre önce beni yanlış anladığınızı söylemek istedim," dedi endişeyle.

"Neyi yanlış anladım?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Şey, size evlenme teklif etmediğimi açıkça belirtmek istiyorum. Söylediklerime, mümkün olduğunca, benimle evlenmek konusunda herhangi bir yanlış umut bağlamanızı istemiyorum. Sadece küçük bir şakaydı, anlayacaksınız."

Ona niyetleri konusunda güvence verdi ve mühendis rahat bir nefes alarak ranzasına döndü.

XXI. BÖLÜM

İŞARET SİLAHI

Sabah, güzel havanın her türlü vaadiyle, parlak ve bulutsuz bir şekilde doğdu. Ancak kasırga dinmiş olmasına rağmen, güverteleri temizleme ve fırtınanın verdiği hasarı onarma işini engelleyen yoğun bir deniz akıntısı vardı. Parlak, nüfuz eden güneş ışığında, _Hawk_ itibarsız bir görüntü sergiliyordu:
Bacasının üstü kirli gri kırağıyla kaplıydı, her iki ön vinci
parçalanmış tahta ve dolaşmış halat yığınıydı, tekneleri kibrit çöpüne dönmüştü ve güverteleri her türden enkazın deposuydu.

Dora Fletcher gece boyunca sadece birkaç saat uyuyabilmişti, ancak şafak vakti Calamity'yi görmeye gitti.
Onu ranzasında dönüp dururken ve tutarsızca mırıldanırken buldu. Onunla konuştuğunda, hiçbir anlayış belirtisi göstermedi. Sing-hi, ilaç dolabına gidip bir şişe tatlı içki ve nitr çıkardığında yanında durdu. Ona hastaya ne doz vereceğini açıkladı ve Çinli anlayışla başını salladı; hiçbir inisiyatif sahibi olmasa da, zaten vicdanlı ve güvenilir bir hasta bakıcısı olduğunu kanıtlamıştı. Aksine bir talimat verilmediği sürece, Kaptan öldükten çok sonra bile aralıklı olarak boğazına ilaç dökmeye devam edecekti.

Bir sonraki ziyareti, Sing-hi'nin kamarada yapabileceği her şeyi
yaptığı için güverte tayfalarından birinin yanında olan Smith'e oldu.

"Ne tatlım!" diye neşeyle bağırdı, "Yaşlı adam bu sabah nasıl?"

"Şimdi çok sıcak," diye cevapladı kız. "Peki sen nasılsın?"

"Çok tozlu değil. Biraz da tozlu, ama burada bir rafta yatıyor
sanki çağrılana kadar bırakılmış çiçek açan bir paket gibi."

"Ama acı çekmiyorsun?"

"Ah, bağırıp çağıracak bir şey yok. Peki mürettebatla nasılsın? Kaptan bayıltıldığından beri isyan bekliyordum."

"Bunun çok korkulacak bir şey olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı kız ve
önceki akşam patronla yaptığı görüşmeyi anlattı.

"Görüyorsun," diye sonlandırdı, "adamlar çaresiz."

"Bunda bir şey var," diye itiraf etti Smith. "Aman Tanrım, sen çiçek açan bir nakavtsın ve çocuk değilsin," diye ekledi hayranlıkla.

"Şimdi seni bırakmalıyım," dedi kapıya giderek, "ama daha sonra tekrar içeri bakacağım."

"Haklısınız efendim," diye yanıtladı hasta şakayla.

Yaralı levazım subayını görmek için ön güverteye girdiğinde, kaba bir nezaketle bazı adamlar ayağa kalktı, ancak ona neredeyse meydan okumaya varan bir mesafelilikle bakan başkaları da vardı. Hastanın beklenebileceği kadar olumlu bir şekilde ilerlediğini doğruladıktan sonra ön güverteden ayrıldı ve ön güvertede, telaşlı bir ruh hali içinde görünen
bos'n tarafından karşılandı.

"Her yerde sizi arıyordum, Bayan," dedi nefes nefese. "Silah sesini
duymadınız mı?"

"Silah! Hangi silah?"

"Kıç tarafımdan bir yerden gelen bir sinyal. Bana _Uydu_'nun başı dertte olabileceği geldi, Bayan."

Bu koşullar altında yapılacak tek şey, tehlikede olan gemiyi aramaktı. Kız köprüye çıktı ve levazım subayına kenara çekilmesini söyleyerek dümeni kendisi aldı. Aynı anda, uzaktan gelen bir topun sesini duydu, açıkça bir yardım sinyaliydi. Artık _Hawk_'ı yarım daire şeklinde döndürmek gerekiyordu ve bu, böyle bir denizde, son derece iyi bir yargı ve yetenekli bir denizcilik gerektiren bir görevdi. Yine de, şaşırtıcı genç kadın bunu herhangi bir aksilik olmadan başardı, ancak bir keresinde, bir kiriş denizine yan yattığında, gemidekiler, üstlerinde yükselen ve sanki gemiye düşüp muazzam ağırlığı altında onu ezecekmiş gibi görünen sağlam bir yeşil su dağıyla birkaç kötü an yaşadılar.

"Gerçek!" diye bağırdı geminin burnu yaklaşan silindirlerle buluşmak için döndüğünde, "bu, isterseniz dokunup geçmeniz gereken bir şeydi.
Ama o kız bir tekneyi kaldırabilir."

Ve yanında duran marangoz da aynı fikirdeydi.

Birdenbire gözcü "Gemi liman pruvasında!" diye bağırdı ve dümeni levazım subayına veren Dora Fletcher dürbünü kaptı ve gösterilen yöne baktı. Gerçekten de orada, _Satellite_'e çok benzeyen bir gemi vardı, ama en şaşırtıcı şey, _o sallanmıyordu_ ve denizler üzerinden temizce akıyordu.
Kız bir anda ne olduğunu anladı; savaş gemisi
haritası olmayan bir resif'e
vurmuş ve sıkıca karaya oturmuştu. Muhtemelen, bu nedenle, suları hızla akıtıyordu ve yapılacak tek şey mürettebatı ve esirleri olabildiğince çabuk
kurtarmaktı.

Kız, "Yardımına geldiğimizi bildiriyoruz," dedi ve kaptan
bayrakları çekti, H.F. Hemen cevap geldi, "Çekme istiyoruz, hasar yok. "

"Aman Tanrım, bir resif yerine bir tüy yığınına çarpmış olmalı," diye yorumladı patron, Bayan Fletcher'a cevabı iletirken.

Yavaşça _Hawk_ karaya oturmuş geminin rüzgâraltına doğru ilerledi ve _Satellite_'a çekme halatları olan bir tekne göndermesini işaret etti, çünkü halatların bir gemiden diğerine atılması için yeterince yaklaşmak çok
tehlikeliydi. Bay Dykes'ın yağ torbalarını atması sayesinde _Satellite_'ın etrafındaki deniz önemli ölçüde alçaldı ve bir tekne fazla zorlanmadan indirildi. Ancak petrol yarıçapının dışına çıkar çıkmaz teknenin narin midye kabuğu bir mantar gibi savruldu ve bir kereden fazla kaçınılmaz olarak batacakmış gibi göründü.
Ama erkekçe mücadele etti ve sonunda _Hawk_'a seslenme mesafesine geldi.

"Uzak durun!" diye bağırdı kız bir megafonla. "Olduğunuz yerden
çekilin."

Bu emrin bilgeliği herkes için açıktı, çünkü tekne çok daha
yaklaşsaydı veya yanaşmaya çalışsaydı, neredeyse
kesinlikle vapura çarparak
parçalanırdı. Bu yüzden mürettebat tekneyi denize doğru tutarken, pruvadaki adam uygun bir
fırsat bekledi. Tekne, _Hawk_'ın köprüsüyle aynı seviyeye gelene kadar büyük bir dalganın tepesinde yukarı doğru taşındığında geldi; sonra ayağa kalktı ve iplerden birini başının etrafında sallayarak
attı. İnce halat havada uzun, kıvrımlı bir eğriyle sıçradı ve
vapurun güvertesine indi, orada hemen yakalandı ve bir buharlı vincin tamburuna
sabitlendi. Sonra, diğer halatı gemiye gönderme şansı gelene kadar gergin bir bekleyiş dönemi daha yaşandı; ama sonunda
başarıyla tamamlandı ve tekne
geri dönüş yolculuğuna başladı.

İkinci halat sabitlenir sabitlenmez buharlı vinçler çalıştırıldı ve halatlar _Hawk'ın_ kıç tarafının altında, her iki tarafta bir tane olmak üzere görünene kadar halatları sarmaya başladılar.

"Muazzam bir dalgalanma!" emri geldi.

Sonra, vinçlerin yardımıyla halatların uçları halat deliklerinden geçirildi ve sürtünmeyi azaltmak için sürtünme matlarıyla
paylaştırıldı. _Hawk_ şimdi _Satellite_'ın kıç tarafındaydı ve _Satellite_ en önde resif kıç tarafından çekilecekti ve halatlar sabitlenir sabitlenmez çalışmalar başlayacaktı.

Sonunda patron her şeyin hazır olduğunu bildirdi ve kız makine dairesine "Bekleyin" diye seslendi. Gergin bir duraklama oldu ve sonra tekrar kolu hareket ettirdi. Aşağıdan hafif bir "ting-ting" geldi, telgraf göstergesi "Yavaş"a döndü ve _Hawk'ın_ motorları sabit, ağır bir vuruşla hareket etmeye başladı. Tüm gözler, vapur hareket etmeye başladığında, damlayan uzunluklarını yavaşça sudan kaldıran halatlara dikilmişti. Sonra, büyük halatların gerildiği ve bir yay üzerlerinden geçirildiğinde keman telleri gibi gerginlik altında titreştiği an geldi. Yavaşça ilerleyen _Hawk_, aniden bir sarsıntıyla yukarı doğru çekiliyormuş gibi göründü ve sonra kendi izinde, kıç tarafı önde olmak üzere, yavaş yavaş geri kaydı, halatlar ise sarktı ve denize daldı. Köprüdeki kız, telgrafın üzerinde elini tutarak, sanki muazzam bir çaba için hazırlanmış gibi, halatların kaybolmasını izledi. Sonra, _Hawk'ın_ kıç yolu durduğunda, aşağı indi
"Yarım hız" ve motorlar hızlanan vuruşlarla atmaya başladı.

Tekrar, vapur ilerledikçe halatlar gerildi, sadece bir kez daha geri çekilmek için
bir tazı aniden tasmasından geri çekilir gibi. Ama
bu sefer geri çekilme sadece anlıktı ve sonra biraz daha toparlandı, aynı anda _Satellite_'ın hareket ettiği görüldü. Bir kez daha
Dora Fletcher telgrafın koluna bastı, güverteler motorların
gürültülü ritmine göre titredi ve endişeli gözlemcilerin
bir tezahüratıyla birlikte, topçu teknesi yavaşça derin suya kaydı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı patron, alnındaki teri silerek ve tek heceli kelime bir nutuktan daha anlamlıydı. Tamamen yorgunluğun hafif bir inlemesiyle, ki bu sadece bedenin inlemesi değildi,
Dora Fletcher harita odasına kaydı ve kendini
kanepenin üzerine attı.
Tek başına _Hawk_'ın ve gemideki tüm o ruhların güvenliğinden sorumlu olduğu bu saatlerin korkunç sinirsel gerginliği, son saatin gerginliğine eklenince, onun için çok fazla olmuştu.
Birden baygın bir şekilde yere yığıldı ve McPhulach yaklaşık on beş dakika sonra kafasını harita odasına soktuğunda onu böyle
buldu.

BÖLÜM XXII

BAY SMITH BİR ORTAK ARIYOR

McPhulach, kızın uyuduğunu düşünerek, onu omzundan hafifçe
sarstı; ancak, buna bir tepki gelmeyince, ona daha yakından baktı.

"Hadi, bizi kurtarın!" diye bağırdı, "kız bayıldı."

Cebinden küçük, düz bir şişe çıkardı ve mantarını çektikten sonra şişeyi burnuna götürüp hoş kokusunu
takdirle içine çekti. Sonra iç çekerek içindekilerin bir kısmını kızın dişlerinin arasına
zorladı, bunu yaparken başını koluna yasladı. Bir iki dakika sonra kız gözlerini açtı ve donuk,
anlayamayan bir bakışla ona baktı, ancak bu bakış hemen yerini şaşkın bir bakışa bıraktı.

"Ne oldu?" diye mırıldandı ve sanki hatırlamaya çalışıyormuş gibi elini alnında gezdirdi.

"Bir yudum unco' guid viski içtin," diye cevapladı mühendis, ne kadar "israf ettiğini" görmek için şişeyi havaya kaldırarak.

"Neden ben--bayılmış olmalıyım!"

"Evet, içeri girdiğimde sen bir mumya gibi yatıyordun."

Kız yanakları aniden kıpkırmızı olmuş bir şekilde doğruldu. Açıkça
esas olarak kadınsı bir zayıflık içinde bulunmasından utanıyordu.

"Çok yorgundum," dedi özür dilercesine, "ve--ve----"

"Bayıldım," diye söze girdi McPhulach tereddüt ederken. "Şey, ben
saçma
değilim. Ben kendim buna tabiyim, bu yüzden her zaman yanımda küçük bir
örtü taşırım. Aynı zamanda mide rahatsızlıkları için de çok iyi bir şeydir, bilirsin."

Kız dalgın dalgın başını salladı ve harita odasının penceresinden, artık yaklaşık bir kablo uzunluğunda kıç tarafta buharlaşan
_Uyduya_ baktı.
Bos'n'un talimatları doğrultusunda, çekme halatları çıkarılmış ve
top teknesine geri çekilmişti. O ana kadar Bay Dykes'ın onu köprüde ve Calamity yerine komutada gördüğünde zihninin epeyce yorulmuş olması gerektiği aklına gelmemişti. Onun bu konuda ne düşündüğünü merak etti.

"Eh, ben aşağıda çete olacağım," diye belirtti McPhulach. "Buraya temiz hava almak ve ne kadar iyi olduğunuzu görmek için gelmem çok zordu."

"Öyleydi ve yaptığınız şey için size çok minnettarım," diye cevapladı kız. "Ama lütfen kimseye bundan bahsetmeyin."

Kız kekeledi ve sanki ondan bir suç işlemesini istiyormuş gibi kızardı.

"Hayır, hayır, eğer beni istemezsen tek kelime etmeyeceğim," diye güvence verdi ona. "Bay Smeeth'in adamı bana kamarasında bir buhar borusunun patladığını söyledi,
çünkü gidip ona bir mızrak saplayacağım," dedikten sonra
makinist harita odasından ayrıldı ve güverteye inerek
ikinci kaptanın kamarasına doğru ilerledi.

Smith ile aralarında samimi bir selamlaşmanın ardından,
buhar borusundaki sızıntıyı buldu ve pamuk atıklarıyla tıkadı.

"Bayan Fletcher'ın yaptığı çok güzel bir iş," diye belirtti,
gitmeye hazırlanırken.

"Uyduyu çıkarmaktan mı bahsediyorsun?" diye cevapladı Smith. "Evet, Byles bana bundan bahsediyordu; gördüğü en iyi denizcilik başarılarından biri olduğunu söyledi."

"Evet, öyleydi. Mon, onu idare edebilecek birine harika bir eş olurdu."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Smith düşünceli bir şekilde.

"Asla, evlat. Ama onun gibi biriyle evlenmek için yeterince garip olan adam, evlenmemek için de yeterince garip olurdu, sanırım."

Bir duraklama oldu ve McPhulach kulübeden ayrılmaya karar verdi. Kapıyı açmak üzereyken Smith onu geri çağırdı.

"Düşünüyorum," dedi, "O kadar da kötü görünümlü bir koy değilim, değil mi?"

"Söylemek için saç," diye yanıtladı mühendis yavaşça. "Birkaç değişiklik ve onarımla bazı kadınlar seni bir Adonis olarak görebilir."

"O adamla hiç tanışmadım. Ama," diye devam etti ikinci kaptan, diğerini kesin bir ifadeye
bağlamaya çalışarak, "benim çirkin olduğumu söylemezsin, değil mi?"

McPhulach bir görüş belirtmeden önce yine ona eleştirel bir şekilde baktı.

"Söylenecek bir şey değil," diye cevapladı sonunda.

"Ah, dur!" diye bağırdı Smith iğrenerek. "Yine de," diye devam etti, "bir şansım olmazsa
mahvolurum."

"Eh?"

"Daha kötüsünü yapabilir."

"Mees Fletcher'ı seninle evlenmesi için mi çağıracaksın?"

"Neden olmasın?"

"Sen cesur bir adamsın, Smeeth."

"Ama neden olmasın?" diye tekrarladı ikinci kaptan.

"Sana şans diliyorum," dedi mühendis kuru bir şekilde. "Ama, onu neden
sana almaman gerektiğini bilmiyorum."

"Beni kabul etmeyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır, hayır, kadınların zevkleri vardır ve her zaman en iyi görünen
erkek en iyilerden çıkmaz."

"Buraya bak, Mac, bizim için bir ipucu verebilir misin?"

"Eh!"

"Sadece onu dinle, tabiri caizse; benden hoşlanıp hoşlanmadığını öğren."

"Hayır, hayır," diye cevapladı mühendis aceleyle. "Benim yeterince derdim var ve başka birinin kur yapmasına izin vermeyeceğim."

"Sana ne diyeceğim, Mac," diye devam etti Smith tatlılıkla, "düğünde sağdıç olacaksın."

"Çok cömertsin ama benim peşinde olduğum iş bu değil."

"Tamam, o zaman bize bir düğün hediyesi verebilirsin."

"Eh! Eh, belki de en iyi arkadaşın ben olurdum, eğer sen evli olsaydın."

"Yarım ay, Mac," dedi ikinci kaptan, makinist bir kaçma
girişiminde daha bulunurken. "Koşuda başka kimse olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

"Cevaplanması çok zor bir soru," diye cevapladı McPhulach.

"Ne demek istiyorsun?"

"Var ve yok."

"Ne saçmalıyorsun?"

"Yani, o, bekçiyle evlenmek istiyor, o ise evlenmek istemiyor."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Smith, yüzündeki zevkli beklenti ifadesi kaybolup gitti. "Bunu sana kim söyledi?"

"Sadece elinde bir çift olan biri sana bunu söyleyebilirdi."

"İlk başta ona biraz düşkün olduğunu tahmin ettim ama aman Tanrım, ona aşık olduğunu hiç düşünmemiştim - neden, babası olacak kadar yaşlı, diyebilirim. Ayrıca, sadece bir gözü var ve ona yakışıklı diyemezsin, ona istediğin gibi bak."

"Kadınların dört zevki olduğunu söylemiştim."

"Peki, eğer o tek gözlü ihtiyardan daha iyi bakılacak bir adam değilsem, çiçek açan şapkamı yerim."

"Sana aceleci sözler vermeni tavsiye etmem," diye cevapladı McPhulach ve Smith onu alıkoymadan önce kulübeden dışarı çıkmayı başardı.

Bir süre aşık ikinci kaptan kıpırdamadan yattı, tutkusunu Bayan Fletcher'a
ilan etmenin en iyi ve en etkili yolunu bulmaya çalıştı. McPhulach'ın Kaptan'a yaptığı gönderme, o anda onu
rahatsız etmiş olsa da, olgun bir şekilde
düşündüğünde o kadar
saçma görünüyordu ki, bunu aklından çıkarmakta hiç zorluk çekmemişti. Evlilik planı üzerinde ne kadar çok düşünürse, Bayan Fletcher'ın onunla evlenerek çok
şanslı bir genç kadın olacağına o kadar çok ikna oluyordu. Ayrıca, onu "düzgün" tutmanın paha biçilmez ayrıcalığına sahip olacaktı ve bu da şüphesiz ona hayata karşı bir ilgi sağlayacaktı. Kadınların
düzelmeyi sevdiğine ve gelecekteki eşinin bu hobiye düşkün olmak için bolca fırsatı olacağına inanıyordu. Zamanla ve sabırla, kalıcı bir
düzelme bile sağlayabilirdi.

Kendisini bekleyen iyi talihin ne olduğunu pek tahmin etmeyen Dora Fletcher, elinde bir sekstantla köprüde durup "güneşi çekiyordu", o zamanlar tam olarak meridyendeydi. Kasırga tarafından geçildikleri zamandan beri ilk kez gözlem yapma şansı yakalanıyordu. Son iki üç gündür geminin yaklaşık konumu ancak tahmini olarak belirlenebiliyordu ve bu nedenle bunu en kısa sürede düzeltmek gerekiyordu. Gözlemlerini
tamamladıktan, _Hawk'ın_ pozisyonunu haritaya işaretledikten
ve rotayı belirledikten sonra kız, son kırk sekiz saattir uyuduğu
yetersiz uykuyu telafi etmek için kanepeye uzandı. Günün ilerleyen saatlerinde tekrar
Kaptan'ın kamarasını ziyaret etti. İçeri girdiğinde Kaptan uyuyordu ve durumunun
iyileştiği belliydi. Hizmetçiye birkaç ek talimat verdikten sonra Smith'in kamarasına gidip durumunun nasıl olduğunu görmek istedi.

İçeri girerken "Bu akşam nasıl hissediyorsun?" diye sordu.

"Oldukça iyiyim, teşekkürler," diye cevapladı hasta derin bir iç çekerek.

"Bacağın seni incitmiyor mu?"

"Ah hayır, bacağım beni incitmiyor."

"O zaman sorun ne? Oldukça melankolik görünüyorsun."

"Düşünüyordum," dedi Smith daha da kasvetli bir şekilde, "geleceğimi."

"Geleceğin mi?"

"Evet. Hasta yatağında yatan bir adamın kafasına tuhaf fikirler girer,
özellikle de beyni varsa."

"Ama neden gelecek hakkında endişeleniyorsun?" diye sordu kız, şaşkın bir şekilde.
"Bacağın yakında iyileşecek ve tekrar göreve gidebileceksin."

"Gerçek şu ki," diye cevapladı Smith, aniden gizliliğe bürünerek, "Yerleşmeyi
düşünüyorum."

"Evet?"

"Benim gibi, tabiri caizse her zaman gezgin bir hayat süren bir adam, bir çapa ister. Bir ev, bir eş, çocuklar ve benzeri."

"O zaman evlenmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu kız masumca.

"Bu tamamen duruma bağlı," diye cevapladı. "Bunu düşünmeyebilirsin ama ben
biraz özel bir koyum. Elbette benim de hatalarım var----" ve
sanki erdemleri olduğunu belirtmek istercesine elini salladı, ki bunlar
belirtmek için
çok belirgindi.

Bayan Fletcher, herhangi bir yorumda bulunmak zorunda hissetmediği için sessiz kaldı ve bir iki dakika sonra Smith devam etti.

"İstediğim şey benim gibi erkekleri anlayan genç bir kadın. Biraz ruhlu, fena görünmeyen ve elini
her şeye
atabilen bir kadın."

"Hımm; bence tüm isteklerini belirterek reklam yapsan daha iyi olur."

"Gerek yok," diye yanıtladı Smith zafer kazanmışçasına. "Tam da o kadını gözümde canlandırıyorum."

"Ah? Bu sana çok fazla dertten, hatta masraftan tasarruf ettirir," diye cevapladı kız, Smith'in algılayamadığı bir ironiyle.

"Evet, ama sorun şu ki, beni kabul edip etmeyeceğinden henüz tam olarak emin değilim," dedi.

"Sanırım bu zorluktan kurtulmanın en kolay yolu ona sormak olurdu," diye cevapladı kız, ikinci kaptanın zahmetli sırlarının hangi yöne gittiğinden tamamen habersiz.

"Sence bunu yapsam alınmaz mıydı?"

"Aman Tanrım, nereden bilebilirim!"

"Sandığından daha iyi, belki," diye cevapladı Smith gizemli bir şekilde. "Sana adını söyleyeyim mi?"

"Gerçekten, Bay Smith, hanımın adının ne olduğu beni hiç ilgilendirmiyor."

"Ama ilgilendiriyor!" diye neredeyse bağırdı, dirseğinin üzerinde doğrulup ona sertçe baktı.

Dora Fletcher ilk kez tüm bunların gidişatını görmeye başladı.
Oturduğu dolaptan kalktı.

"Şimdi seni yalnız bırakmalıyım," dedi biraz soğuk bir şekilde. "Yapmam gerek----"

"Yarım ay," diye araya girdi Smith, "henüz hanımın adını duymadın."

"Sanırım duymak istemiyorum, teşekkürler. Önemli olan----"

"Öyle değil mi! Bekle. Hanımın adı Dora Fletcher--nasıl olur?"

Kızın yüzünde öfkeli bir kızarıklık belirdi ve sonra, nadir bulunan
bir espri anlayışına sahip olarak, kendini kahkahalarla gülmekten
çok zorladı.

"Korkarım sizi memnun edemem, Bay Smith," dedi. "Yine de,
elbette, bana verdiğiniz şerefi takdir ediyorum."

"Bu benim işime yaramaz," diye homurdandı ikinci kaptan, bu tereddütsüz
reddediliş karşısında biraz şaşırarak.

"Üzgünüm ama----"

"O zaman bende ne sorun var?" diye patladı. "Elbette
ben çiçek
açan bir kont veya bir dook veya henüz bir Kaptan değilim----"

"Sanırım bunu tamamen unutsak iyi olur," diye cevapladı kız. "Lütfen
bir daha bundan bahsetme."

Ama umutları yerle bir olmuş ve gururu incinmiş olan Smith, konuyu bu kadar kolay
bir şekilde bırakmaya meyilli değildi. Aslında, tamamen
sini kaybetti.

"Sanırım bunun sebebi kaptana olan düşkünlüğün," dedi vahşice.
"Ama sana orada en ufak bir şansın olmadığını söyleyebilirim; hayır,
yüz yaşına kadar yaşasan bile. O huysuz, neşeli bir kaptan değil,
Adı da Felaket değil. Kim olduğunu bilmek ister misin?"

Kız tereddüt etti, o garip adamın kimliğinin sırrını öğrenmek için neredeyse karşı konulamaz bir arzu ile küçük Cockney'nin kaba
patlamasından duyduğu iğrenme arasında kalmıştı.

"Bilmen de iyi olur," diye ekledi, kararsızlığını fark ederek.

"O zaman söyle bana," diye karşılık verdi, artık bu cazibeye karşı koyamayarak.

Smith, sanki orada kimsenin saklanmadığından emin olmak istercesine gizlice kabinin etrafına baktı ve sonra ranzasının kenarına doğru eğildi.

"Yaklaş," dedi; "yüksek sesle bağırılacak bir şey değil."

İsteksizce ona biraz daha yaklaştı ve kulağına iki kelime
fısıldıyordu.

"Peki, buna ne diyorsun?" diye sordu zafer kazanmış bir şekilde.

BÖLÜM XXIII

DORA FLETCHER "HAYIR" CEVAP VERİYOR

Bir hafta geçmişti ve artık iyileşen Calamity bir kez daha komutayı devralabildi. Ancak Smith hâlâ olağan görevlerini yerine getiremediği için, Kaptan Bayan Fletcher'ı geçici olarak kaptan yardımcısı olarak atadı.

"Artık bir subay olduğuna göre," dedi o sert gülümsemesiyle,
"yemeklerini benimle birlikte kamarada yesen daha iyi olur."

Kızın gözleri bir an için zevkle parladı, sonra ışık söndü ve dudakları sertleşti.

"Yine de teşekkür ederim, ama yemeklerimi daha önce olduğu gibi kendi kamaramda yemeyi tercih ederim," diye cevapladı.

"Kendini memnun et," diye cevapladı Calamity umursamazca.

Bundan sonra, ilişkileri yüzeysel olarak her zamanki gibi kalsa da, Kaptan suskun ve sert, kız sessiz ve kendine hakim olsa da, her birinin diğerine karşı tavrında ince bir değişiklik oldu. Calamity kıza güvenmeye başlamıştı ve şimdi onun elinden, daha büyük rahatına yönelik, kısa bir süre önce sert bir otoriterlikle reddedeceği birçok küçük hizmeti kabul ediyordu.

Bir gün McPhulach'ı çağırdı ve zamanı gelince mühendis, her zamanki gibi, kirli tulumlar giymiş ve elinde yağlı bir pamuk parçasıyla belirdi.

"Beni görmek mi istiyorsunuz, efendim?" diye sordu.

"Evet; oturun."

Mühendis kabin tavan penceresine tünedi ve

mekanik olarak pamuk atıklarıyla pirinç rayları ovmaya başladı.

"Bu seyahatten sonra İngiltere'ye gitmek ister misin, McPhulach?" diye sordu Kaptan aniden.

McPhulach pirinç rayları ovmayı bıraktı ve Calamity'ye şaşkınlıkla
baktı.

"İngiltere'ye mi?" diye tekrarladı.

"Evet. İmzaladığın belgeyle ilgili olarak seni isteyebilirim ve
muhtemelen sana iyi bir kıyı işi verebilirim."

"Bu duruma bağlı," diye cevapladı mühendis düşünceli bir şekilde. "Görüyorsun ya, bekçi,
o ülkede
boşaltamayacağım mali yükümlülüklerim var. Ve belki de
geri döndüğümü bilmeseler bile benim için pek de hoş olmayacak bir veya iki lider vardır."

"Hımm; sizin gibi kaynak ve deneyime sahip bir adamın
bu zorluğun üstesinden gelebileceğini düşünürdüm."

McPhulach bir süre düşündü ve alnındaki bulut dağıldı.

"Ne kadar kavgacı olduğumu biliyorum, efendim!" diye haykırdı. "Bana Jones diyeceksin
ve bir Galli olduğumu kabul edecek kimse yok, beni tanıyacak kimse yok."

Kaptandan kıkırdamaya benzer bir ses çıktı, ama
tamamen ciddi bir sesle cevap verdi.

"Eğer bu cihazın zorluklarınızın üstesinden geleceğini düşünüyorsanız, size Jones demeye ve ilgili
kime sizin bir Galli olduğunuzu bildirmeye
itirazım yok."

"Frae Pontypreed."

"İsterseniz Pontypridd'den. Yeterince Galce geliyor."

"O zaman ben de sizinle anlaşırım, efendim."

"Tamam, o zaman bu halledildi," diye cevapladı Calamity ve McPhulach,
kendini kurnazlıkla övünerek makine dairesine döndü.

O akşam, Bayan Fletcher kaptanı rahatlatmak için köprüye geldiğinde, oyalanmaya meyilli görünüyordu. "Yirmi yedisinde," dedi, "Singapur'da olmalıyız."

"Singapur'da," diye mırıldandı kız ve sanki söylenmemiş bir düşünceye
cevap verir gibi başını salladı.

"Evet. Sonunda ne yapacağına karar verdin mi?"

"İngiliz Konsolosu'nu göreceğim, babamın belgelerini önüne koyacağım ve
bana yeterli parayı avans olarak vermesini isteyeceğim----"

"Ona bunu sormana gerek yok," diye sözünü kesti Calamity. "İstediğin
her şeyi sana verebilirim, hatta olmasa bile----"

"Yine de, eğer sakıncası yoksa, Konsolos'tan ödünç almayı tercih ederim," diye araya girdi kız ona bakmadan.

"Nasıl istersen. O zaman Kaliforniya'ya gitmeye karar verdiğini mi düşünüyorsun?"

"Evet; tavsiyeni dinleyip meyve çiftçiliği yapmayı deneyeceğim."

"Hımm," diye homurdandı Calamity.

"Bana bunun en iyisi olduğunu söyledin - aslında yapabileceğim tek şey buydu," dedi sesinde hafif bir alaycılıkla.

"Evet - evet, sanırım yaptım."

"En iyi bildiğim ve en çok sevdiğim meslek olan deniz mesleğini, bir kadın olduğum için takip edemiyorum. Bunu sen kendin söyledin."

"Bu apaçık ortada!"

Calamity sanki köprüden ayrılmak ister gibi arkasını döndü, refakatçi merdiveninin en üst basamağında durakladı ve sonra tekrar geri geldi. Görünüşe göre bunu sadece pusulaya bakmak için yaptı, ama bunu yaptıktan sonra köprü korkuluğuna geldi ve üzerine eğildi.

"Sen garip bir genç kadınsın," dedi aniden.

"Öyle miyim?"

Tekrar sessizliğe gömüldü ve Dora Fletcher, ona göz ucuyla gizlice bakarak, aşırı derecede hayrete düştü. Bir kez daha bu sıra dışı adam kendini ona yeni bir ışıkta gösteriyordu. Genellikle tavır ve konuşmasında çok kendine güvenen ve kararlı olan adam, bu akşam kızı şaşırtan tuhaf bir tereddüt sergiledi. Bir şey söylemek isteyen ama bir sebepten dolayı söylemekten korkan bir adam gibiydi. Bu onu o kadar etkiledi ki huzursuz oldu ve ondan biraz daha uzaklaşarak sancak korkuluğuna yaslandı ve kararan sulara dik dik baktı. Kaptan hemen sırtını dikleştirdi, iskele korkuluğuna yürüdü ve orada bir iki dakika durduktan sonra kızın durduğu yere geçti. Konuşmadı ve kızın sırtı ona dönük olmasına rağmen kızın çok yakın olduğunu biliyordu. İstemsizce korkuluğa sıkıca tutundu, sanki kendini desteklemek ister gibi, kalbi daha hızlı atmaya başladı ve nefesi kesik kesik gelmeye başladı. Yine de, kendi kendine bunun için hiçbir sebep olmadığını söyledi; Bu onu kızdırdı, mantıksız bir şekilde
tedirgin olduğu için kendine kızdı ve buna sebep olduğu için ona kızdı. Adam, sonunda artık dayanamayana kadar
hiçbir şey söylemeden, onun hemen arkasında dikilip durdu.

"Aşağıdaki nöbetini kaçırmayacak mısın, efendim?" diye sordu.

"Bu benim meselem," diye cevapladı eski sert üslubuyla ve kız tanıdık tonla bir rahatlama hissetti.

Ancak, olduğu yerde kaldı, ona dikkatle ve kızın görseydi
korkacağı bir ifadeyle baktı.
Yüzbaşının yüzündeki o ifade için her türlü bahane vardı, çünkü ince, esnek
fiziği ve biçimli başının etrafına dolanmış büyük kızıl-kahverengi saç örgüsüyle, herhangi bir erkeğin bakmak isteyebileceği kadar
yakışıklı bir resim oluşturuyordu. Korkusuzluğu, gücü ve komuta gücüyle erkeksi olduğu kadar, aynı zamanda yoğun bir şekilde kadınsıydı ve ayrıca
çiçek açan bir kadınlığın tüm cazibesine sahipti.

Tüm bunları Calamity şimdi yeterince açık bir şekilde fark ediyordu, daha önce hiç fark etmemiş olsa bile. Duygusal olmaktan çok uzaktı, ama ona bu kadar yakın dururken, ona olan aşkını açıkça itiraf ettiği o günün hatırası dokunaklı bir canlılıkla geri geldi. Şimdi hem kör bir aptal hem de acımasız bir aptal olduğunu biliyordu. Hayatın
verebileceği en büyük hazine onun için alınmıştı ve onu reddetmişti. Ama şimdi
kaybettiği şeyin farkına varmıştı.

Calamity'nin köprüde kararsızca oyalanırken aklından geçen düşünceler bunlardı. Bu kendini kınama ve çekingen tereddüt onun için
tamamen yeni bir histi. Calamity hayatında ilk kez korkmuştu belki de. Başka bir şey değilse bile, bir
acı deneyimdi.

Dora Fletcher'a gelince, tüm varlığı savaşan duyguların bir karmaşası içindeydi. İçgüdüsel olarak Kaptan'ın aklından geçen bir şeyi
hissetti. Bu ani ve dikkat çekici davranış değişikliğinin kendisinden kaynaklandığını, aralarında yeni bir ilişkinin başlangıcı anlamına geldiğini tahmin etmekten kendini alamadı - en azından, onun ilgilendiği kadarıyla. İlişkileri çoktan birkaç farklı
evreden geçmişti: önce onun gözünde sıradan bir hiçti; sonra tahammül edilecek bir birey, daha sonra bir hemşire, sonra güvenilir ve etkili bir memur ve en sonunda - en sonunda, yıllar geçtikçe giderek daha da belirsizleşen bir anı.

Kız, onun yakın varlığının yarattığı karmaşık duygular nedeniyle tahammül edilemez hale geldiği anda, uzaklaştı ve köprünün diğer ucuna doğru yürüdü. Kız, onun aşağı inmesini içtenlikle istiyordu, çünkü onun yanında kaldığı sürece endişe ateşi içindeydi.

Ancak, hemen tekrar döndü ve köprünün rüzgâr altı tarafında durduğu yere doğru yavaşça yürüdü.

"Bayan Fletcher," dedi aniden.

"Evet, efendim," diye cevapladı, dönüp ona dönerek.

"Benimle evlenir misin?"

Sonunda gelmişti, o hastalıktan kurtulduğundan beri hissettiği kaçınılmaz doruk noktası yaklaşıyordu. Bir an için, olağanüstü bir
sevincin heyecanının farkındaydı ve dikkatle beslediği kararlılığı sarsıldı.

Sonra, Smith'in kendisine yaptığı iletişimi hatırlayarak, kendini toparladı.

"Hayır," diye cevapladı alçak bir sesle.

Kaptan topuklarının üzerinde döndü ve köprünün diğer ucuna doğru ağır ağır yürüdü, orada bir an oyalandı. Sonra geri döndü, pusulaya baktı ve kıza doğru döndü.

"Onu kuzeye doğru batıda tut," dedi ve yavaşça refakatçi merdiveninden indi.

BÖLÜM XXIV

BAY SOLOMON'UN DÜZENLEMELERİ

"Karaya çıkın!"

O bağırışta adamlar ön güverteden _Hawk_'ın ön güvertesine
düştüler, çünkü bu sonunda limanı gördükleri anlamına geliyordu.
Şansla, daha fazla saat geçmeden ödemeleri yapılacaktı,
ödül parası dağıtılacaktı--ve sonra bir alevlenme için; muhtemelen sayılarının dörtte üçünün polis hücrelerinde son bulmasına yol açacak çılgın, sarhoş bir orji. Calamity'nin adamları, yolculuk boyunca katlandıkları demir disiplinden kurtulup kendilerini bıraktıklarında, Singapur'un içki dükkanları için harika bir gece olurdu.

Böylece adamlar siperlere yığılıp aç gözlerle, sancak tarafındaki pruvada
belirsiz kıyı şeridini izliyorlardı. Aralarındaki en
somurtkan ve hoşnutsuz olanlar bile,
muhteşem sefahatin üzerinde neşeli bir beklenti içindeydiler. Ancak, bu zevklere
rahatsız edilmeden odaklanmalarına izin verilmiyordu. Çoğu kaptan gibi, Calamity de limana yeni bir iğne gibi görünen, pirinç işçiliğinde en ufak bir leke veya beyaz boyada
bir leke olmayan bir gemi getirmeye alışkındı. Bu yüzden tüm eller, temizleme,
temizleme ve cilalama amacıyla çevrilmişti. Bir iradeyle çalıştılar, çünkü bu, _Hawk_ ertesi sabaha kadar demirlemese bile, neredeyse gemideki son günleri olacaktı. Adamlardan biri, anıları kliperlerin ve kare yelkenli gemilerin olduğu günlere kadar uzanan, kır saçlı yaşlı bir kabuklu sırtlı, zamanında yeterince popüler olan ancak şimdi direklerin, yelkenlerin ve tuz çöplerinin belirsizliğine mahkûm edilmiş bir ilahi söylemeye başladı. Ve
şarkısının yükü şuydu:

"Bir Yankee gemisi nehirden aşağı gitti,
Direkleri ve serenleri gümüş gibi parlıyor.
Bir Yankee kliperi olduğunu nereden biliyorsun?
Üzerinde uçan Yıldızlar ve Çizgilerden.
Ve sence kaptanı kim?
Tek gözlü Kelly, Bowery koşucusu.
Ve akşam yemeğinde ne yediklerini düşünüyorsun?
Bağlama iğnesi çorbası ve maymun ciğeri. "

"Blow boys, bully boys blow"un her satırı arasında bir nakarat vardı,
diğerleri de bunu alıp yüksek sesle bağırdılar.
Aslında, adamlar o kadar yüksek ruhluydu ki, en ufak bir
provokasyonda, kaptan için üç tezahürat yaparlardı--ama
provokasyon verilmedi.

Calamity, her zamanki gibi asık suratlı ve suskun bir şekilde köprüde aşağı yukarı yürüyordu,
elleri maymun ceketinin ceplerindeydi. Yaklaşık bir kablo uzunluğunda
kıç tarafında _Satellite_ vardı, Bay Dykes köprüde uzanmış ve
son anlaşma yapıldığında payına düşecek dolar miktarını zihinsel olarak hesaplıyordu. _Hawk_'taki yoldaşları gibi, mürettebat da gemiyi tertemiz yapmakla meşguldü,
ve beklentileri de daha az neşeli değildi. Her iki gemideki tutuklular bile
sıcak sudan serbest bırakılma ihtimaliyle canlanıyordu ve
çok yorucu günler geçirdikleri boğucu odalar.

Belki de keşif gezisinin tek kasvetli üyeleri Kaptan'ın kendisi ve Dora Fletcher'dı. İkincisi kamarasında oturmuş, düşünceli bir şekilde açık limandan dışarı bakıyordu. Calamity'nin ona evlenme teklif ettiği ve Dora'nın reddettiği o akşamdan beri, konuyu tekrar açmamıştı; tavırları, aslında, konuyu aklından
çıkardığını gösteriyordu. Kadınsı bir tutarsızlıkla, Smith'in ona Kaptan'ın kimliğinin sırrını hiç söylememiş olmasını içtenlikle diledi, çünkü o zaman her şey çok daha basit olurdu.
Yine de, olduğu gibi olmasının daha iyi olduğunu, çok geç olmadan gerçeği öğrenmesinin daha iyi olduğunu düşünerek kendini rahatlatmaya çalıştı ve kendini, kendisiyle başa çıkmaya
tamamen uygun olmadığı bir durumla karşı karşıya buldu. Kız istemeden iç çekti. Yani bu, onun tek ve biricik romantizminin sonu olacaktı. Haklı ya da haksız,
her şeyden çok arzuladığı aşkı ve
memnuniyetle çiftleşeceği tek adamı reddetmişti.

Bu arada _Hawk_ ve eşi Singapur'a yaklaşıyorlardı,
ve hemen, bir işarete cevaben, bir kılavuz botu yaklaştı ve
uzakta durarak, hızla yatın yanına gelen bir botu indirdi.
Kırmızı saçlı, hava şartlarından etkilenmiş bir adam olan
kılıç
pilot, kıç çarşaflarından
çıktı
ve gemiye tırmandı.

"Ben de kafayı buldum!" diye haykırdı, Kaptan onu selamlamak için öne çıktığında, "Eğer Calamity değilse."

"Aynı, Abott," diye cevapladı ikincisi, el sıkışırken, çünkü bu, pilotun onu Singapur'a
götürmesinin ilk seferi değildi.

"Ama, ruhumu korusun, kaptan, bu senin Singapur'dan
uçurduğun kanca."

"Öyle," diye cevapladı Calamity. "Ama gel de kamaramın yanına git ve bir içki iç, Abott. Seninle biraz sohbet etmek istiyorum."

Hiçbir isteksizlik olmadan, pilot onu kamaraya kadar eşlik etti, Calamity kapıyı dikkatlice kilitledikten sonra
bir dolaptan bir şişe ve birkaç bardak çıkardı.

"Her zamanki gibi mi?" diye sordu.

"Evet, kaptan, zevklerim son görüşmemizden beri değişmedi."

Kaptan cömertçe bir porsiyon brendi koydu, pilota uzattı ve sonra kendisi için de bir miktar daha koydu.

"Şans işte," dedi diğeri kadehini kaldırırken.

Calamity başını salladı ve içkisini kafasına dikti.

"Haberler ne?" diye sordu.

"Savaş hakkında mı? Ah, özel bir şey yok, Almanlar Paris'i ele geçirmedi ve
Berlin'i yakmadık. Ama söyle bakalım kaptan, seni eski _Arrow_ ile
yürümeye iten ne oldu?"

"Ne?" diye sordu Calamity diğerine sertçe bakarak.

"_Arrow_, Rossenbaum'un bu eski paketi."

Kaptan bir an cevap vermedi ve sonra yüzünde anlayışlı bir ifade belirdi.

"Ah, yani hikaye Rossenbaum'un gemisini kaçırdığım yönünde mi?"

"Elbette öyle ve üzerinde güzel bir eski parlatma var," diye cevapladı pilot. "Rossenbaum, Solomon'u çiçek açan vapurunu çalmakla suçladı ve Solomon senin haberi olmadan onu aldığına yemin etti."

"Bana anlattıkların birçok şeyi açıklıyor, Abott. Mükemmel
Solomon'un manevraları beni en başından beri şaşırttı, ama artık
gün ışığını görmeye başladım. Kıyıya çıktığımda Isaac ile bir iki küçük sorunum olacak."

"Şimdi, bak, kaptan, bahşişimi aldın," dedi diğeri
ciddi bir şekilde. "Singapur'a gitme. Senin için sağlıklı bir yer değil,
ve bu bir gerçek."

"Neden olmasın?"

"Neden olmasın! Peki, bir adamın başka bir tarafın gemisini çalmakla suçlanması ve yetkililerin tek kelime etmemesi mümkün değil mi?"

"Yani beni mi arıyorlar?"

"Korsanlık Yasası veya buna benzer bir şey uyarınca tutuklanmanız için bir emir var."

"Hımm," diye homurdandı Calamity; "bu yeni bir haber."

"Şimdi bak, kaptan, birbirimizi uzun zamandır tanıyoruz ve sen de biliyorsun ki
eski bir dostu bir karmaşaya sürükleyecek adam değilim.
Tavsiyemi dinle ve başka bir limana git; seni aldığım hakkında tek kelime
etmeyeceğime yemin edebilirsin."

"Abott, sen beyaz bir adamsın," diye cevapladı Calamity, "ama senin tavsiyeni dinlemeyeceğim, kulağa ne kadar hoş gelse de. Solomon kartını oynadı ama ben onu
alt edebilirim; o kesinlikle benim elimde, ama henüz bilmiyor. Şimdi
bu konuyu şimdilik bir kenara bırakalım ve çok daha önemli bir şey
hakkında konuşalım. Öncelikle, teknenizdeki adamlara güvenebilir misiniz?"

"Güvenebilir misiniz? Aslında öyle demeliyim," diye cevapladı pilot şaşkınlıkla.

"Demek istediğim, ağızlarını kapalı tutabilirler mi?"

"Mimpetler gibi."

"Tamam. Şimdi sadece benim bu küçük hikayemi dinle, Abott ve bitirmeden önce lafımı kesme. Savee?"

"Devam et, kaptan."

Yaklaşık yarım saat boyunca Kaptan alçak sesle konuştu ve devam ederken, pilotun yüzü her türlü şaşkınlığı gösteriyordu. Calamity bitirdiğinde bile, sanki ikincisinin ona ne söylediğini tam olarak kavrayamamış gibi, birkaç dakika sessiz kaldı.

"Vay canına!" diye mırıldandı sonunda ve cebinden büyük mavi bir mendil çıkarıp yüzünü sildi.

"Ve şimdi soru şu, teklifi kabul edecek misin, etmeyecek misin?" diye sordu Kaptan.

"Henüz dişlerimi geçirmiş olduğumu sanmıyorum, kaptan. "Biraz
nefes kesiyor ve bu bir gerçek."

"Korkarım ki bunu düşünmen için sana fazla zaman veremem, Abott."

"Aman Tanrım, o zaman ben üstleniyorum!"

"Memnunum, çünkü güvenebileceğim başka bir adam yok," diye cevapladı
Calamity. "Çalışmaya koyulsak ve işi olabildiğince çabuk bitirsek iyi olur."

"Ama bekle," dedi diğeri. "Bu gece yapılması gereken bir şey. Diyelim ki karadan biraz uzaklaşıp
yarın sabaha kadar yanaşmıyoruz?"

"Fena fikir değil. Teknen hava karardıktan sonra yanaşabilir o zaman?"

"Evet, ama ayrıca düşünülmesi gereken başka bir şey daha var. Peki ya adamlar?
Biz yanaşmadan önce onlara, ödül parasıyla birlikte ödeme yapamaz mısın? Kanca çamura değdikten sonra o kalabalığı mümkün olan en kısa sürede
ortadan kaldırmak isteyeceksin."

"Mümkün olabilir. Bana bir el ver, Abott."

Pilotun yardımıyla, kalede bulunan ağır kutu da dahil olmak üzere, para içeren tüm kutular kabinin ortasına sürüklendi ve açıldı.

"Bunu saymadan önce, birinci kaptana -bu arada bir kadın- rotayı değiştirmesini ve _Uydu_ya da aynısını yapması için sinyal vermesini söylesen iyi olur,"
dedi Kaptan.

Pilot kabinden ayrıldı ve döndüğünde Calamity parayı saymaya çoktan başlamıştı. İkisi de çalışırken bile uzun sürdü ve bittiğinde ve çeşitli para birimlerinin değerleri ayarlandığında, Calamity kağıt üzerinde aceleyle bazı hesaplamalar yaptı.

"Her adama, ödenmesi gereken ücretlere ek olarak yaklaşık yüz pound teklif edebilirim,"
dedi sonunda.

"Ve bu kadar kısa bir yolculuk için oldukça iyi bir ikramiye de! Bu teklifi
hayatını riske atarak reddedemezler. Anlaşma ne kadar erken tamamlanırsa o kadar iyi, kaptan."

Kaptan kamaranın kapısını açtı ve Sing-hi'yi çağırarak ona
bos'n'u getirmesini söyledi.

Bos'n göründüğünde Calamity, "Adamlara bir teklifte bulunmanı istiyorum," dedi. "Normalde, hak ettikleri ödül parasını almak için bir hafta veya daha fazla beklemeleri gerekebilir, ancak isterlerse her adama ücrete ek olarak nakit olarak yüz pound ödeyeceğim. Eşyalar değerlendirilip elden çıkarılana kadar bekleyerek daha fazla para alabilirler, ancak nakiti tercih ederlerse bakiyeyi çeşitli denizcilik yardım kuruluşları arasında bölüştüreceğim."

"Ben de nakitten yanayım efendim ve diğerlerinin de aynı şekilde olacağını düşünüyorum; ancak onlara ne dediğinizi söyleyeceğim," diye cevapladı patron.

"Subaylar ve mühendislere gelince," dedi Calamity, patron kabinden ayrıldığında, "payları uygun şekilde değerlendirilene kadar beklemek zorunda kalacaklar."

"Mürettebattan kurtulabildiğimiz sürece, onlar önemli değil, kaptan."

Birkaç dakika sonra patron geri döndü ve adamların oybirliğiyle parayı almaktan yana olduğunu söyledi.

"O zaman adamları sekiz çanda kıçta topla, bos'n."

"Hay hay efendim," diye cevapladı ikincisi ve ayrıldı.

"Şimdi," dedi Calamity sandalyesinden kalkarak, "Bay Dykes'a aynı teklifi adamlarına iletmesi için işaret vereceğim."

Buna göre bunu yaptı ve çok kısa bir süre sonra adamların nakit ödemeyi tercih ettikleri yönünde bir mesaj aldı.

O akşam saat sekizde _Hawk_ mürettebatı paralarını almak için kıçta sıraya girdi. Her adamın adı bos'n tarafından seslendiğinde, geminin sahibi Calamity'nin oturduğu küçük masaya yaklaştı ve şapkasına yaklaşık yüz yirmi pound değerinde para ve banknot, ödül parası ve ücret aldı. Hepsi ödendikten sonra bir
tekne indirildi ve Kaptan _Satellite_'e çıktı ve orada da benzer bir dağıtım yapıldı.

O gecenin ilerleyen saatlerinde, hava oldukça karanlıkken, bir tekne
_Hawk_'a yaklaştı ve kıç tarafına yanaştı. Birkaç bavul ve çanta indirildi
ve sonra tekrar karanlığa doğru kaydı.

BÖLÜM XXV

TUTUKLAMA

Ertesi sabahın erken saatlerinde, _Hawk_, arkasında topçu teknesiyle birlikte,
Singapur limanına doğru buharla ilerledi. Gemiler yaklaşırken, bir
motorlu teknenin tam hızla yaklaştığı görüldü ve hemen
kıç tarafındaki bir adam ayağa kalktı ve kollarını çılgınca sallamaya başladı, görünüşe göre gemilerin
çekilmesi için bir işaretti.

"Şimdi, o kim şeytan?" diye mırıldandı, köprüde pilotla birlikte olan Calamity.

"Süleyman'ın yeni motor serserisi teknesine benziyor," diye cevapladı ikincisi.
"Kıç tarafındaki su memuru."

Bu sırada motorlu tekne seslenme mesafesine gelmişti ve heyecanlı kişi kollarını sallamayı bırakıp iki elini huni gibi ağzına koydu.

"Gemi geldi!" diye bağırdı. "Kaptan Calamity gemide mi?"

"Aman Tanrım! Tüm bu tuhaflıklar adına Solomon limana
girdiğimi nasıl bilebilirdi!" diye bağırdı Calamity, pilota dönerek.

"Eh, dün gece karaya çıkan adamlarımdan birinden duymuş olabilir. Onlara senin gelişin hakkında hiçbir şey söylememelerini söylemedim."

"O Kaptan Calamity mi?" diye bağırdı su memuru bir kez daha.

"Evet, ne istiyorsun?" diye cevapladı Kaptan.

"Sizi görmek istiyorum, efendim. Bay Solomon'dan bir mesajım var."

"O zaman yanaş."

Motorlu tekne _Hawk_'ın yanından geçti ve su memuru,
tırabzan üzerinden atılmış bir ipi kavrayarak
kendisini gemiye çekti. Calamity'nin aşağı inmesini bekledi, deneyimlerinden öğrendiği üzere, kendisi talep edilmediği sürece köprüye
çıkmanın affedilemez bir suç olduğunu
öğrenmişti.

"Peki, mesajınız nedir?" diye sordu Calamity, merdivenden inerken.

Su memuru, küçük, kaypak gözleri olan, ufak tefek bir Malay melezi,
selamla selam arasında bir şey olan bir hareket yaptı.

"Bay Solomon'dan önemli haberlerim var, Kaptan," dedi.

"Hadi, devam edin."

Memur güvertede çalışan adamlara baktı ve anlamlı bir
el hareketi yaptı.

"Çok özel, efendim," diye cevapladı.

"O zaman benim kamarama gelsen iyi olur," dedi Kaptan ve kıç tarafa doğru yolu gösterdi. Kabine girdiğinde oturdu, ancak ziyaretçisinden de aynısını yapmasını istemedi ve ziyaretçisi ayakta kalacak kadar bilgiliydi.

"Şimdi talimatlarını ver," dedi Calamity.

"Gerçek şu ki, Kaptan, Singapur'da seninle ilgili büyük bir sorun çıktı," diye başladı katip, kısık bir sesle. "Marka Mektuplarının
sahte
olduğu ve senin bir korsandan başka bir şey olmadığın
söyleniyor----"

"Ne?" diye atıldı Kaptan, o kadar sert bir şekilde ki diğeri sıçradı.

"Ben--ben sadece insanların söylediklerini söylüyorum," diye cevapladı katip gergin bir şekilde.

"Solomon'un sana söylemeni söylediklerini mi söylüyorsun? Hadi, devam et."

"Ben kendim bu konu hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Kaptan, ancak yetkililer seni tutuklayacak ve gemiye el koyacaklar."

"Ve Bay Solomon beni uyarmak için seni gönderdi, öyle mi?" Calamity alaycı bir gülümsemeyle sordu.

"Evet. Yetkililerin gemiyi ve tüm ganimeti ele geçirmesinden korkuyor."

"Bu daha iyi, şimdi gerçeğe yaklaşıyoruz. Peki Solomon
benim ganimetim olduğunu nereden biliyor?"

"Hiçbir şey olmadan geri döneceğini düşünmedi."

"Hımm, Solomon ileri görüşlü bir adam. Peki benden ne yapmamı bekliyor?"

"Onun fikri en değerli eşyaları
motorlu tekneye aktarman ve güvenli bir yere götürmen. Sonra, görüyorsun,
yetkililer gemine bindiğinde neredeyse hiçbir şey bulamayacaklar."

"Mükemmel bir plan," diye belirtti Calamity neredeyse coşkuyla. "Peki ya ben?"

"Sizin için, Kaptan?"

"Evet; Solomon ganimete bakarken ben polisin bakımına mı bırakılacağım?"

"Ah hayır!" diye bağırdı memur şaşkın bir tonla. "Gemide değerli
bir şey yoksa yetkililer sana pek bir şey yapamaz. Ayrıca, Bay Solomon yargılanırsan beraatini sağlamak için elinden geleni yapacaktır."

"Çok zekice bir plan. Ve şimdi bana bu _Ok_ hikayesini anlat."

"_Ok_ mu?" diye tekrarladı diğeri yapmacık bir masumiyetle.

"Kesinlikle. Solomon onu benim çaldığımı ilan etmedi mi; kısacası, Rossenbaum'a aitti?"

Su memurunun yüzünde şaşkın bir ifade belirdi, ama bir anda kayboldu.

"Sanırım yanılıyorsunuz, Kaptan," diye cevapladı nazikçe. "_Ok_ hakkında hiçbir şey duymadım."

"Peki, sen Solomon'a geri dön ve ona küçük planının
başarısızlığa uğradığını ve yağma konusunda endişelenmesine gerek olmadığını, çünkü
benim kendim ilgilendiğimi söyle. Şimdi bırak."

Memur itiraz etmek ister gibi görünüyordu ama
daha iyisini düşündü ve kamaradan ayrılıp, limana doğru giden
motorlu tekneye geri döndü.

"Bu dostumuz Solomon'u biraz sarsacak sanırım," dedi Calamity, Abott'a röportajı anlattığında. "Akıllıca bir plandı ve
bana o _Arrow_ meselesini anlatmasaydınız başarılı olabilirdi."

"Burası ile 'Frisco arasında o küçük cüce ona mesajınızı verdiğinde çılgına dönecek," diye cevapladı pilot sırıtarak.

"Her şey artık gün gibi ortada," diye devam etti Calamity. "Rossenbaum'un gemisini ele geçirdi ve bana kendi gemisiymiş gibi yutturdu, böylece zamanı geldiğinde beni korsanlık suçlamasıyla tutuklatabilir ve tüm geliri kendisi alabilirdi. Ancak hesaba katmadığı iki şey vardı ve bunlardan biri de Singapur'a ulaşmadan önce bu şeylerden kurtulabileceğimdi."

"Ama yine de yaşlı Rossenbaum'un fahişesini korsan olarak kullanmadığını kanıtlaman gerekiyor."

Calamity hafifçe güldü ama cevap vermedi. Çok geçmeden bir donanma buharlı teknesi göründü ve _Hawk_'a durması için işaret vermeden yanlarına yanaştı. Genç bir Teğmen, su memurunun motora binerken kullandığı ipi yakaladı ve bir maymunun çevikliğiyle gemiye tırmandı.

"Kaptan Calamity?" Köprüden ayrılan ikinci kişi öne çıktığında, sertçe sordu.

"Hizmetinizdeyim," diye cevapladı Yüzbaşı.

"Size tutuklandığınızı bildirmek benim görevim, efendim," dedi subay. "Hangi suçlamayla?"

"Suçlama yetkililer tarafından belirlenecek," diye cevapladı Teğmen, görünüşe göre bu polis işinden pek hoşlanmıyordu.

"Peki benimle ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"Bu gemi demirler demirlemez beni kıyıya kadar eşlik etmenizi rica ediyorum."

"Emrinize amadeyim," diye cevapladı Kaptan.

Limana doğru ilerleyen _Hawk_ demir attı ve _Satellite_, aksi yönde bir emir almadığı için, aynı şeyi yaptı.

Bu çalışma devam ederken, kıyıdan ayrılan bir yerli tekne yata yaklaştı. İçinde redingot giymiş bir yolcu vardı ve
-Singapur'da kar kadar nadir görülen bir şey--uzun bir ipek şapka. Tekne
yanına geldi ve kayıkçı, yolcusunun sorusuna cevap olarak, _Hawk_'ın
üst demirinin üzerinden hala sarkan ipi işaret etti.

"Merhaba, ne oldu?" diye bağırdı Teğmen güverteden.

"Bay John Brighouse'un gemide olup olmadığını söyleyebilir misiniz?" diye sordu ipek şapkalı kişi ağırbaşlı bir tonla.

"Soracağım ama siz kimsiniz?"

Yabancı cebinden bir kartvizit kutusu çıkardı ama memura
vermenin imkansızlığını anlayınca tekrar yerine koydu.

"Ben Henry Vayne, Vayne & Paver, avukatlık bürosu, Chancery Lane, Londra," dedi aynı ağırbaşlı tonla.

"Gemiye binmeniz daha iyi olur, efendim."

"Teşekkür ederim ama--şey--bu ipten başka tırmanma yolu yok mu?"

"Bir dakika beklerseniz, konaklama merdivenini indireceğim," diye yanıtladı Teğmen.

Merdiven indirilince, küçük bir deri çanta taşıyan ziyaretçi güverteye çıktı.

"Çok minnettar olurum," dedi, cebinden tekrar kart kutusunu çıkarıp memura bir kart uzatarak, "eğer bunu Bay John Brighouse'a verirseniz ve onu görmeme izin verilip verilmeyeceğini sorarsanız."

Teğmen kartı aldı ve yanında duran
bos'na dönerek gemide John Brighouse adında biri olup olmadığını sordu.

"Bildiğim kadarıyla yok, efendim," diye cevapladı bos'n.

"Korkarım bir hata yaptınız, efendim," dedi Teğmen, ancak o anda Calamity güvertede belirdi ve ziyaretçiyi görünce ona doğru koştu.

"Vayne, her şeye rağmen harika!" diye haykırdı.

Avukat bir an şaşkın bir şekilde ona baktı ve sonra
gözleri bir tanıma parıltısıyla parladı.

"Tanrım, John, seni tanımamalıydım!" diye haykırdı, el sıkışırken.

"On beş yıl büyük fark yaratır, ha?"

"On dört yıl, on ay ve dokuz gün," diye düzeltti avukat. "Tarihler konusunda
her zaman en kesin olanımdır. En son
görüştüğümüzde ofisimdeydi ve koşullar--şey--biraz acı vericiydi."

"Evet," diye cevapladı Kaptan, "öyleydi. Yine de, Vayne, bir tuğla gibi
davrandın; bana inanan tek kişi sendin."

"Pah! Saçmalık!" diye haykırdı diğeri. "Ama sen değiştin," diye devam etti,
"çok dikkat çekici bir şekilde değiştin."

"Evet," dedi Calamity sertçe, "dediğin gibi değiştim. Bu noktada
ortaya çıkman garip, çünkü bir kez daha başım belada."

"Aman Tanrım, aman Tanrım," diye mırıldandı avukat endişeli bir tonda.

"Evet, yanılmıyorsam korsanlık suçlamasıyla tutuklandım."

"Pi----" diye başladı diğeri ve sonra ilk hecede durarak, burnundaki pinc-nez'i aceleyle düzeltti ve onların arasından Yüzbaşı'ya baktı. "Korsanlık mı dedin?" diye devam etti.

"Evet, bu benim son suçum. En son karşılaştığımızda sahtecilikti."

"Tut, tut," dedi avukat huysuz bir tonla, "böyle söylememelisin. Ama sevgili John, korsanlık! Şaka mı yapıyorsun?"

"O beyefendiye sor," diye cevapladı Calamity, biraz uzaklaşmış olan Teğmeni işaret ederek.

"Ama suçlamayı çürüteceksin?"

"Evet, oldukça iyi bir savunmam var sanırım."

"Elbette, onu ellerime teslim edeceksin?"

"Böyle uygun bir ana geldiğin için, Vayne, bunu yapmamak
tanrılara hakaret olurdu."

"İyi," diye cevapladı avukat. "Ama bu bana şunu hatırlattı. Neden
burada olduğumu sormadın. Chancery Lane'den biraz uzakta, değil mi?"

"Ah, neden burada olduğunuzu biliyorum," diye cevapladı Calamity, "ve bu nedenle
görevinizi daha sonra tartışabiliriz. Bu korsanlık suçlaması daha acil bir konu ve sizi gerçeklerle ne kadar çabuk tanıştırırsam o kadar
iyi olur. Teğmene, karaya çıkarılmadan önce yarım saat baş başa kalmamıza izin verip veremeyeceğini soracağım."

Memur hemen kabul etti ve Calamity, avukat eşliğinde
kamarasına gitti. Orada, bir denizci kapıyı çalıp Yüzbaşı'na Teğmen'in
onu beklediğini söyleyene kadar yakın bir görüşme içinde kaldılar. Sonra, mavi ceketlilerin eşliğinde, Yüzbaşı
Calamity karaya çıkarıldı.

BÖLÜM XXVI

DURUŞMA

Birkaç saat sonra Calamity, Teğmen ve Bay Vayne ile birlikte -ikincisine, sanığın avukatı olarak
kendilerine eşlik etme izni verilmişti- birkaç adamın büyük bir masanın etrafında oturduğu geniş bir odaya alındı, masanın başında bronz tenli, sert hatlı, donanma üniforması giymiş bir adam vardı, belli ki başkandı.

"Siz John Brighouse'sunuz, diğer adıyla Yüzbaşı Calamity, sanırım?" dedi ikincisi, tutukluya hitap ederek.

"Bu doğru," diye cevapladı Kaptan.

"Kısacası, aleyhinize yöneltilen suçlama, bu limanda _Arrow_ adlı, Johore'lu Jacob Rossenbaum'a ait bir vapuru kasten ve
kötü niyetle ele geçirmeniz ve onu alıkoymanız ve suç işlemek amacıyla kullanmanızdır. Suçlu musunuz, suçsuz musunuz?"

"Suçsuz."

Bay Rossenbaum ifade vermeye çağrıldığında,
tanığının gemisi _Arrow_'un onarımı için Singapur'dan Isaac Solomon ile anlaştığını,
tanığın Bay Solomon'un tersanesine gönderildiğini belirtti. Tanık, onarımların yapıldığına inanmak için her türlü nedene sahipti, çünkü Bay Solomon'dan _Arrow_'u devralmak için bir mürettebat göndermesini söyleyen bir telgraf aldı, bu gemi daha sonra tersaneden ayrılmıştı ve Singapur limanında yatıyordu. Bir mürettebatı usulüne uygun olarak göndermişti, ancak ertesi sabah Bay Solomon'dan hemen Singapur'a gelmesini isteyen başka bir telgraf daha aldı. Geldiğinde, gemisinin Kaptan Calamity olarak bilinen bir kişi tarafından kendi buharıyla limandan çıkarıldığını öğrendi.

Başkan daha sonra Isaac Solomon'u çağırdı. Calamity'ye bakmaktan dikkatlice kaçınan ikincisi, ondan
mümkün olduğunca.

"Daha önce önümüze konulan ifadeye göre," dedi başkan, "Bay Rossenbaum'a ait _Arrow_ adlı vapuru onarmayı üstlendiniz. Onarımlar usulüne uygun olarak gerçekleştirildikten sonra, vapur limanda demirlemiş ve Bay Rossenbaum'a göndermesi için telgraf çektiğiniz bir mürettebatı bekliyordu?"

"Öyle," diye cevapladı tanık.

"Ama vapur bu mürettebatı beklerken, gizemli bir şekilde ortadan kayboldu?"

"Evet."

"Ve sanığın suçu işlediğine inanmak için bir nedeniniz var mı?"

"Bunu kanıtlayabilirim," dedi Bay Solomon hevesle, ama yine de Kaptan'ın gözünden dikkatlice kaçınarak.

"Bu yeterli," dedi başkan ve Bay Solomon yüzünde zafer dolu bir sırıtışla, emekli olmak üzereyken avukat sandalyesinden kalktı.

"İzninizle, beyefendi," dedi başkana hitap ederek, "bu tanığa bir soru sormak istiyorum."

"O zaman devam edin."

"Sizinle sanık arasında bir ortaklık var mıydı?" diye sordu tanık avukat.

"Kesinlikle hayır!" diye haykırdı tanık. "Bu adamla hiçbir
işim olmadı. Bana korsan lisansı olduğu iddia edilen bir kağıt gösterdi, ama bence sahteydi."

"Bilmek istediğim tek şey buydu," dedi Bay Vayne ve oturdu.

Bir sonraki tanık, Solomon'un su memuru Tilak Sumbowa'ydı. Başkan'a cevaben, _Arrow_'un kaybolduğu gün, işvereni Bay Solomon'un kendisine Bay Rossenbaum'a vapurunun bir mürettebat beklediğini telgrafla bildirmesini söylediğini uzun ve ayrıntılı bir şekilde anlattı.

"Bu telgraf," dedi tanık etkileyici bir şekilde, "Bay Rossenbaum'un
mülkiyeti artık. Ofise döndüğümde Bay Solomon'un
dışarı çıkıp bir not bıraktığını gördüm. İş için
çağrıldığını ve ertesi sabaha kadar geri dönmeyeceğini söylüyordu. O
not hala bende. Sonra, kendim için yapmam gereken bazı işler olduğu için şehir dışına çıktım ve
ertesi güne kadar geri dönmedim."

"O zaman ne siz ne de işvereniniz
_Arrow_ kaybolduğu gece Singapur'da mıydınız?" diye önerdi başkan, tanık duraklarken.

"Hayır, efendim."

Daha sonra başka tanıklar çağrıldı - hepsi yerli veya melezdi - Bay Solomon'un _Arrow'un_ ayrıldığı gece Singapur'da olmadığını ve Calamity ile hiçbir zaman
iş ilişkisi olmadığını göstermek için.

"Şimdi sanığı savunmasını yapmaya ve uygun gördüğü
tanıkları sorgulamaya çağıracağım," dedi başkan.

Bay Vayne hemen ayağa kalktı ve pinc-nez'ini düzelterek mahkemeye hitap etti.

"Mahkemeye, müvekkilimin savcının size inandırmak istediği
isimsiz maceracı olmadığını bildirmenin doğru olduğunu düşünüyorum," dedi yüksek, gür bir sesle. "Gerçek şu ki bu bölgelerde
Kaptan Calamity olarak bilinir ve adının John
Brighouse olduğu da aynı derecede doğrudur. Ama o aynı zamanda Redhurst'lü Viscount Redhurst'tür--bu gerçeği, beyler, çünkü çelişkili ifadelerle uğraştığımızda, bir İngiliz akranının sözünün en azından yarı Asyalı bir gemi tedarikçisinin sözüne eşit olduğunu kabul edeceğinizi varsayıyorum."

Bay Vayne, bu _sonuçtan_ sonra, ifadesinin tam öneminin rakiplerinin zihnine işlemesi için bir veya iki an durakladı. Onların ölçümlerini oldukça doğru bir şekilde almıştı ve sözlerinin
yaratacağı etkiyi hesaplamıştı.

"Mahkemenin izniyle," diye devam etti, "savcıyı geri çağıracağım ve ona birkaç soru soracağım."

Başkanın bir işareti üzerine, Bay Solomon öne çıktı. Calamity'ye karşı ifade verirken onu diğerlerinden ayıran bilinçli doğruluk havası artık o kadar belirgin değildi.

"Anlıyorum," dedi avukat, pinc-nez'ini gemi 
malzemecisi, "müvekkilimin vapuru _Arrow_'u yasadışı olarak ele geçirdiğini yetkililere bildiren Rossenbaum değil, siz miydiniz?"

"Evet," diye yanıtladı tanık.

"_Arrow_'un kaybolduğunu keşfettikten sonra, yetkililere ne kadar süre sonra bilgi verdiniz?"

"Yaklaşık üç hafta," diye yanıtladı tanık isteksizce.

"Yetkililerin olan bitenden haberdar edilmesinin üç hafta
geçtiğini mi kastediyorsunuz?"

"Evet."

"O zaman mahkemenin, bir adam saatinizi ve zincirinizi çalarsa veya ofisinize
girerse, polise haber vermeden önce üç hafta
bekleyeceğinize inanmasını mı istiyorsunuz?"

"Bu farklı bir şey olurdu."

"Sana inanıyorum. Şimdi," diye ekledi avukat aniden şiddetle, "size şunu söylüyorum, efendim, bu kadar uzun süre beklemenizin sebebi, sanığın yetkililer onu yakalama şansına
sahip olmadan
güvenli bir şekilde kaçabilmesiydi."

"Öyle değildi!" diye haykırdı Bay Solomon hararetle. "Onun yakalanmasını istemez miyim?"

Avukat iki elini de sandalyesinin arkasına koydu ve öne doğru eğildi.

"Çünkü," dedi kınayan bir tonda, "sen sanığın ortağıydın; çünkü planını kısmen finanse ettikten sonra, ortağını payından dolandırarak tüm karı elde etmek istiyordun. İddia ediyorum ki," diye devam etti, Bay Solomon'un yapmak üzere olduğu bir kesintiyi savuşturarak, "amacın müvekkilimin alabileceği tüm ödülleri ele geçirmesine izin vermek ve sonra tutuklanmasını sağlayarak, keşif gezisinin tüm gelirlerini ve Hükümetten gelebilecek tüm parayı kendin için ele geçirmekti."

"Bu bir yalan, bir yalan!" diye neredeyse çığlık attı tanık.

"Daha da ileri gideceğim," diye devam etti avukat, Bay Solomon'un öfkeli itirazını görmezden gelerek. "Tüm bunların, müvekkilim planlarını önünüze koyduğu anda sizin tarafınızdan
kurgulanan bir komplo olduğunu iddia edeceğim.
Bay Solomon'un işbirliğiyle veya işbirliği olmadan. Rossenbaum, _Arrow_ sizin tarafınızdan kömürle, erzakla ve silahla Singapur'a getirildi ve _Arrow_ yerine _Hawk_ isminin kullanılmasına neden olduktan sonra, _geminin sizin geminiz olduğu anlayışıyla müvekkilime teslim edildi." 

Bay Solomon bir cevap vermeye çalıştı ancak öfke, kızgınlık ve diğer duygularla o kadar bunalmıştı ki sadece 
anlaşılmaz sesler çıkarabiliyordu. 

"Tanığı, Tilak Sumbowa'yı geri çağırmak istiyorum," diye devam etti Bay Vayne ve gemi kaptanı oturdu, öfkeden tırnaklarını ısırıyordu. 

Su memuru çok gergin bir şekilde öne çıktı. 

"Sizin ifadenizden, ne sizin ne de Bay Solomon'un _Arrow_ veya o zamanlar denildiği gibi _Hawk_'ın ayrıldığı gece Singapur'da olmadığınızı anladım," dedi Bay Vayne. 

"Hayır; Bay Solomon öğle vakti bana bir not bıraktı ve iş için çağrıldığını söyledi.
Burada," dedi ve tanık zafer kazanmış bir şekilde cebinden bir
zarf çıkardı.

"Bana göster."

Sumbowa notu avukata uzattı, avukat da zarfı eleştirel bir şekilde inceledi.

"Bu zarf Bay Solomon'a hitaben yazılmış," dedi.

"Evet. Not, zarf olmadan masasının üzerinde duruyordu, bu yüzden
çöp sepetinden bir tane aldım ve notu içine koydum."

"Ve bu,
çöp sepetinden aldığınla aynı zarf mı?"

"Evet."

"Notu ne zaman buldun?"

"Okumayı hemen bitirmiştim."

"Bütün bu olaylar, _Hawk_'ın Singapur'dan ayrılmasından birkaç saat önce ve Bay Solomon'ın şehir dışında olduğu sırada mı gerçekleşti?"

"Evet."

"O zaman," dedi avukat sessizce, "bu zarfın üzerinde _Arrow'un_ ayrılmasından bir hafta sonra tarihli bir posta damgası bulunmasını nasıl açıklıyorsunuz?"

Ölüm sessizliği oldu. Tanık, neredeyse acıklı bir şaşkınlık ifadesiyle birinden diğerine baktı.

"Peki," dedi avukat uzun bir duraklamadan sonra, "bize ne gibi bir açıklama
sun? Posta yetkililerinin mektupları postaya verme tarihini belirlemediğini mi ima edeceksiniz?"

"Ben--ben bir hata yapmış olmalıyım," diye kekeledi mutsuz Sumbowa. "Şimdi
düşünüyorum da, notu zarfa ancak birkaç
gün sonra koymuşum."

"Ah evet, bir hata yapmışsın," diye yorumladı avukat kuru bir şekilde, "ama tam olarak inanmamızı istediğin şekilde değil. Ancak, şimdilik bunu
geçelim. _Arrow_'un ayrıldığı gece siz de ofiste miydiniz?"

"Hayır."

"Bay Solomon ertesi sabah ofise kaçta geldi?"

"Bilmiyorum."

"O zaman sabahları ofise gitmiyor musun?"

"Ah evet, her zamanki gibi saat sekizde ofise gittim ama Bay Solomon
orada değildi. Bir süre bekledim ve sonra gittim. Saat on buçukta geri döndüğümde geri dönmüştü."

"O geldiğinde ofiste kimse var mıydı?"

"Ah hayır."

"Nereden biliyorsun?"

"Kilitliydi. Bu yüzden gittim."

Bir anda neye rastladığını fark eden avukatın gözünde bir parıltı belirdi. Bakmadan, Solomon'un Sumbowa'ya çılgınca ama gizlice işaretler yaptığını biliyordu ve bir tür hipnozla küçük su memurunun dikkatini kendine odakladı.
Melez adamın işverenini ne tür bir karmaşaya soktuğunu tahmin etmesine asla izin vermeyecekti. Bu nedenle Bay Vayne'in bir sonraki sorusu kasıtlı olarak
rastlantısaldı.

"O zaman senin ofisin anahtarın yok muydu?"

"Ah hayır."

"Bay Solomon'un tek bir tane vardı?"

"Evet."

"O zaman onun gittiğini ve ofisi açık bıraktığını mı öne sürüyorsunuz,
çünkü, eğer öyle değilse, içeri nasıl girdiniz ve notu nasıl buldunuz? Ve içeri girdiğinizde
açıksa, sabah döndüğünüzde nasıl kilitli oldu, anahtarınız yok ve Bay Solomon gelmemişken?"

Tanık bir an şaşkın göründü ve sonra Bay Solomon'un
yüzünü görünce buruştu.

"Gel, soruma cevap ver," diye bağırdı diğeri.

"O--notumu bulduktan sonra ofise geri dönmüş olmalı," diye sızlandı Sumbowa. "Başından sonuna kadar mahkemeye bir sürü yalan söyledin," diye gürledi avukat. "Kendini o kadar çok kez çeliştirdin ki ne dediğini hatırlayamıyorsun. Şimdi sana şunu söyleyeyim, dostum: Tüm gerçeği ve sadece gerçeği itiraf etmeye hazır değilsen, kendini yalancı şahitlik suçlamasıyla ve uzun süreli ağır hapis cezasına çarptırılmanın ahlaki kesinliğiyle sanık sandalyesinde bulacaksın. Şimdi cevap ver bana; o notu _Hawk_'ın ayrılmasından önce mi sonra mı aldın?"

"Sonra," diye hıçkırdı tanık.

"Ne kadar sonra?"

"Yaklaşık iki hafta."

"Bay Solomon'un sana o notu neden verdiğini biliyor musun?"

"Hayır."

"Ama sana söz konusu gün ofisinde bulduğuna yemin etmeni söyledi?"

"Evet."

"Gemiye silah ve cephane sağlayanın o olduğunu ve ayrıca _Arrow_ isminin _Hawk_ ile değiştirilmesine neden olanın o olduğunu biliyordun?"

Sumbowa bir dakika kadar tereddüt etti.

"Peki?" diye bağırdı avukat.

"Şey--evet."

"Teşekkür ederim; bu yeterli."

Tanık sendeleyerek koltuğuna geri döndü ve neredeyse orada yığılacaktı. Daha önce hiç böyle bir çileden geçmemişti ve o an için sinirleri bozuktu.

Bay Vayne mahkemeye döndü.

"Beyler," dedi, "savunma için tanıklar çağırarak -örneğin, müvekkilimin baş subayı, yelken açtığı gece savcıyı ziyaret ettiğinde onunla birlikteydi- veya
kanıtlanmış olarak gördüğüm bir konuyu tartışarak zamanınızı boşa harcamayacağım. Tek yapacağım,
kanıtlardan, müvekkilimin kendisine yöneltilen suçlamadan masum olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlayan sonuçlar çıkarmak. İşvereninin kışkırtmasıyla bize bir dizi apaçık yalan söyledikten sonra, tanık Sumbowa, Solomon'un kendisine Arrow'un ayrılmasından iki hafta sonrasına kadar şehir dışında olacağını söyleyen notu vermediğini itiraf etti ve sonuç olarak Solomon'un o gece müvekkilimi _gördüğü_ ortaya çıktı. Bunu yapmamış olsaydı, neden bir mazeret oluşturmaya çalışsındı; neden o gece Singapur'da olmadığını kanıtlamak için bu kadar çaba sarf etsindi?

"Ayrıca, Bu çıkarımların,
Solomon'un kendi itirafına göre, iddia edilen suçu vapur ayrıldıktan üç hafta sonrasına kadar açıklamamış olması gerçeğiyle doğrulandığını iddia ediyor.
Beyler, dünya insanları olarak, bunun olağanüstü bir prosedür olduğunu ve yalnızca savcının, kurbanının, daha iyi bir terim bulamadığım için, ilk harcamadan cömert bir kar elde etmeden önce tutuklanmasını istemediği varsayımıyla açıklanabileceğini söylüyorum.

"Kısacası, Solomon'un, müvekkilimin mahvolmasını sağlamak için çeşitli kişilerle bir komplo kurduğunu ve böylece savcının, bu korsanlık seferinin tüm faydalarını elde edebileceğini ileri sürüyorum.

"Ve şimdi müvekkilimin sahte Marka Mektuplarına sahip olduğu iddiasıyla ilgili bir söz. Bu suçlamayı kanıtlamanın veya çürütmenin gerekli olduğunu düşünmüyorum, çünkü koşullar altında Marka Mektupları tamamen gereksizdi. Herhangi bir İngiliz gemisi veya müttefik bir güce ait herhangi bir gemi, bir düşman gemisine saldırıp onu yok etme hakkına sahiptir; bu, İngiliz Hükümeti'nin bir düşman denizaltısını batırdığını, ele geçirdiğini veya yok ettiğini kanıtlayabilen herhangi bir ticaret gemisi kaptanına ödül teklif ettiği gerçeğiyle de doğrulanmaktadır. Beyler, söyleyeceklerim bu kadar."

Meslektaşlarıyla birkaç dakikalık fısıldayarak istişareden sonra, başkan Calamity'ye döndü.

"Size yöneltilen suçlamanın en ufak bir temeli olmadığı ve kötü niyetli bir komplonun kurbanı olduğunuz konusunda oybirliğiyle hemfikiriz," dedi. "Bu nedenle beraat ettiniz. Savcı ve tanıklarına gelince, bu davadan kaynaklanan suçlamalar doğrultusunda zamanı gelince yargılanacaklar."

Başkan konuşmasını bitirdiğinde, Calamity ayağa kalktı ve cebinden birkaç kağıt çıkarıp ona uzattı. Bunlar sahte izin belgeleri ve Bay Solomon'a hitaben yazılmış, _Ann_'den aldığı Alman bir kaynaktan gelen gizli talimatlardı.

Başkan aceleyle bunlara göz attı, Calamity'ye alçak sesle birkaç soru
sordu ve sonra yanındaki küçük bir zile dokundu.
Bir deniz piyadesi çavuşu zile cevap vermek için içeri girdi ve
dikkat
konusunda durdu.

Başkan, gemi malzemecisini işaret ederek, "O adamı tutuklayın ve iyi korunduğundan emin olun," dedi.

Çavuşun mengene gibi kolunu kavramasıyla, Bay Isaac Solomon protesto ederek odadan sürüklendi ve böylece dostlarının ve düşmanlarının gözünden sonsuza dek
kayboldu.

BÖLÜM XXVII

MEKTUP

Duruşma gizlice yapılmış olsa da, Calamity'nin tutuklanması ve beraat etmesi haberi kısa süre sonra Singapur'un her yerinde duyuldu, ancak
olay hakkında en az yarım düzine farklı versiyon vardı. Ve,
tahmin edilebileceği gibi, mürettebatı tarafından korsan olarak yaşadığı maceralara dair çeşitli yanlış açıklamalar dolaşıma sokuldu ve
sonuç olarak, saatler geçmeden, en romantik tipte bir
kahraman olarak görülmeye başlandı. Kalabalıklar iki gemiye bakmak için limana akın etti ve yerli kayıkçılar, etraflarındaki daha coşkulu seyircileri
etraflarına çekmekte başarılı bir iş çıkardılar. Alınan ganimet miktarı ve mürettebat arasında dağıtılan
muazzam miktardaki ödül parasıyla ilgili çılgın hikayeler yayıldı.
Bu karmaşık abartılara ek olarak, Calamity'nin başarılarının tanınması
için bir lord yaratıldığı yönündeki bir başkası da kısa süre sonra yaygınlık kazandı.

Mürettebata gelince, hayatlarının en güzel zamanını geçiriyorlardı, polis hariç herkes tarafından kahraman olarak görülüyorlardı. Hem kamusal hem de özel olarak kutlanıyorlardı; röportajlar yapılıyor, fotoğrafları çekiliyor ve haklarında yazılar yazılıyor, ta ki bir haftanın sonunda o kadar baskıcı ve küstah oluyorlardı ki, insanlar onlardan bıktı ve polis, gemileri bulup ayrılmalarının daha iyi olacağını ima ediyordu. Adamların çoğu, tüm paralarını kısa ama görkemli bir sefahatte harcadıktan sonra, bu akıllıca tavsiyeyi benimsedi, ancak yetkililerin sabrını abartan ve kasabanın kendilerine aitmiş gibi davranmaya devam eden birkaç kişi, bir sarhoşluk
orjisi sırasında yakalanıp hapse atıldı.

Bu arada Calamity, Singapur'dan ayrılmış ve trenle kolayca ulaşılabilen küçük bir kasaba olan Paku'ya gitmişti, burada gazetecilerden ve meraklı insanlardan
oldukça güvendeydi. Bay Vayne bunu yapabilmek için, memurlara ödeme yapma ve onların ödül parasının paylarını zamanı gelince almaları için düzenlemeler yapma konusunda temsilcisi olarak hareket etmeyi üstlenmişti. Duruşmanın ertesi günü, avukat Paku'ya gitti ve Calamity'yi kaldığı evin verandasında, beyaz ördeklere bürünmüş ve çok güçlü bir puro içerken buldu.

"Bu arada, Bayan Fletcher'ı gördün mü?" diye sordu Kaptan, bir süre konuştuktan sonra.

"Hayır, ama bu sabah Konsoloslukta olduğunu duydum. Bazı özel konularla ilgili olarak Konsolos'u görmeye gitmişti ve yarın P. ve O. teknesiyle Yokohama'ya gidecek. Yokohama'dan San Francisco'ya yelken açacağını öğrendim."

"Hımm," diye homurdandı Calamity, ama yorum yapmadı.

"Ve bunu sana bıraktı," diye devam etti avukat ve cebinden bir mektup çıkarıp Calamity'ye uzattı. Calamity mektubun üstüne baktı ve bir kenara koydu.

"Çok teşekkür ederim, Vayne, korkarım sana çok fazla sorun çıkarıyorum."

"Hiç de değil, hiç de değil! Ama şimdi bu konulara girersen, çok minnettar olurum," ve avukat yanında getirdiği küçük deri çantayı açtı.

"Her şey," diye devam etti, birkaç belgeyi çıkararak, "mükemmel bir şekilde açık ve basit. Ağabeyinin ölümüyle, mülkiyet ve mülkler sana kalacak, ancak tabii ki, onun özel mülkü, yatırımları ve benzeri şeyler karısına ve çocuğuna kalacak----"

"Çocuk mu?" diye sözünü kesti Calamity. "George'un bir çocuğu var mıydı peki?"

"Evet, küçük bir kız. Şu anda on iki yaşında olmalı."

"Ve Lady Betty, sanırım, hala Towers'da?"

"Evet."

Calamity'nin dudakları gerildi ve kaşları çatıldı. Avukat bir an ona baktı ve sonra öne eğilerek nazikçe
dizine dokundu.

"Şu iddia edilen sahtecilik işini düşünüyorsun," dedi. "Şimdi bunu güvenle unutulmuş olarak kabul edebilirsin; en azından, hiç kimse
bundan hiçbir şekilde bahsetmeyecektir, ta ki----" Vayne tereddüt etti ve gülümsedi.

"Ne olmadıkça?"

"Politikaya girmediğin sürece."

Calamity istemeden güldü.

"Bu olasılığı aklından çıkarabilirsin," dedi. "Ama,
bu arada, konuyu kendim yeniden açacağım."

"Eh?" Vayne boşaldı.

"Hikayeyi hatırlıyorsun, değil mi? Babamın adına beş bin sterlinlik bir çek
düzenlenmişti ve bir dizi yapay
hazırlanmış 'ipucu' ile bana kadar iz sürülmüştü. Suçlunun ben olduğuma dair inanç
genel olarak aptalı oynamam ve o zamanlar
borç içinde boğulmuş olmam gerçeğiyle güçlenmişti. Peki, bilmediğin şey şu ki, kardeşim çeki öyle bir şekilde düzenlemişti ki
benim şüphelenilmem gerekirdi. Uzun zamandır yaşlı adamın zihnini bana karşı zehirlemeye çalışıyordu ve----"

"Bir kadın yüzünden miydi?" diye sözünü kesti avukat kurnazca.

"Evet; anlıyorum. İkimiz de aynı kadına deliler gibi aşıktık ve--yani, kardeşim güçlü bir takım elbise giymişti. Ama devam etmek gerekirse: vali beni doğrudan onun imzasını taklit etmekle suçladı ve ben, özellikle ondan gelen böylesine iğrenç bir suçlamayı reddetmek için fazla gururlu olduğumdan, tüm aile tarafından gelecek vaat eden genç bir suçlu olarak damgalandım. Vali bana temizlemem için bir miktar para teklif etti, bu rüşveti reddettim, yine de temizledim."

"Ve sen Leydi Betty'yi nişanından mı serbest bıraktın?" diye mırıldandı Vayne, Yüzbaşı duraklarken.

İkincisi irkildi ve telaşla devam etti:

"Ayrılmadan önceki gece, ışıksız bir odanın penceresinde oturuyordum, düşünüyordum -Tanrı bilir ne düşünüyordum,
şimdi önemli değil- çalılıklarda sesler duydum ve bunların
kardeşime ve Alman uşağına ait olduğunu anladım. Kendi adımı duyunca
pencereden dışarı eğildim ve dinledim; bundan utanmıyordum, çünkü
George'un işlerimde oynadığı rolü tahmin etmiştim. Ve zaten, o sıralar gelenekleri pek umursamıyordum. Duyduklarımı tekrarlamama gerek yok, ancak şüphelerim doğrulandı ve ikili çalılıktan taşındığında,
benim mahvoluşumu birlikte planladıklarını kesin olarak biliyordum. Konuyu özetlemek gerekirse, kardeşim
çekte sahtecilik yapmıştı, şüphenin
benim üzerime düşmesi için önceden her şeyi ayarlamıştı.

"İlk düşüncem hemen yaşlı adama koşup ona söylemek oldu keşfettiğim şey. Ama bir anlık düşünme beni, somut bir
zerre kanıtım olmadığına, her şeyin benim sözüme dayanacağına, ki bu koşullar altında, kimsenin kabul etmesini bekleyemeyeceğime ikna etti. Hayır, kaçınılmaz olana boyun eğip gitmekten başka çarem yoktu ve gittim.

"Evet," dedi Vayne düşünceli bir şekilde, "bir sabah erkenden ofisime geldin.
Yüzünde, yaşadığım sürece unutamayacağım bir ifade vardı.
Bana neden geldiğini o zamandan beri sık sık kafamı karıştırdı."

"Ben de tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı Calamity. "Ama sen bana karşı her zaman oldukça naziktin, Vayne ve ben Oxford'da aptalca
davranırken, benimle birden fazla kez arkadaş oldun. Senin gibi ciddi ve son derece saygın bir aile avukatının,
dağınık beyinli bir aptala yardım eli uzatmasının nedenini bilmiyorum; ama yaptın ve işte burada."

"Buna gelince, sevgili John, ailen nesillerdir firmamın müşterisi," dedi avukat neredeyse özür dilercesine.

Calamity güldü.

"Korkarım bu çok zayıf bir savunma, Vayne, alakasız dememek için.
Ancak, bunu geçelim. Bana ülkeden çıkmam için para verdin ve--gerisini sen biliyorsun. "

"Yılda bir kez yetersiz bir mektupta bana anlattığın kadarını biliyorum," diye cevapladı avukat kuru bir şekilde. "Ofisimden ayrılmadan önce senden söz almamış olsaydım, bana bu ölçüde bir şey yazacağını bile sanmıyorum."

"Sana maceralarımın tam ve ayrıntılı bir
hesabını vermiş olsaydım, korkarım ki pek de bilgili olmazdın. Üç yıl boyunca gemi direğine
hizmet ettim, kaptanlık
biletim ve sonrasında da kaptanlık
biletim aldım. Balina avcıları, kömür gemileri, sığır tekneleri, gemiler, serseriler, kara kuşçular ve Tanrı bilir ne tür teknelerle yelken açtım. Alaska'da altın aradım, Güney Afrika'da bir nakliye
sürücüsü oldum, Japon sularında bir inci avcısının kaptanlığını yaptım, Basra Körfezi'nde silah kullandım ve--sonunda bir korsan oldum. Ayrıca, bir keresinde sıtmadan neredeyse ölüyordum ve
gördüğünüz gibi, bir gözümü kaybettim."

Avukat başını salladı.

"Baban, yıllık mektuplarımdan birinde sana bildirdiğim gibi,
senin öldüğüne inanarak öldü ve kardeşin de öyle," dedi. "İkisi de
gittiğine göre, sahte çek meselesini
yeniden açmaya çalışmamanı öneririm. Dediğin gibi, hiçbir şeyi kanıtlayamazsın
ve----"

"Ama şimdi yapabilirim," diye sözünü kesti Calamity, neredeyse vahşi bir enerjiyle. "Şuna
bak."

Cebinden bir cüzdan çıkardı ve içinden Fritz Siemann'ın hazırlayıp imzaladığı ve Smith ile McPhulach'ın
tanık olduğu
belgeyi çıkardı.

"İşte," dedi, avukata uzatarak.

İkinci avukat belgeyi aldı, pinc-nez'ini düzeltti ve dikkatlice iki kez
okudu.

"Bu seni bir kez ve sonsuza dek temize çıkarır," diye belirtti, geri uzatırken.

"Öyle ve ben onu kullanacağım."

"Sevgili dostum!" diye haykırdı avukat neredeyse dehşete yaklaşan bir tonda.

"Ah, bunu gazetelerde yayınlamayı önerdiğimi söylemiyorum. Ama
beni tanıyan ve o zamanlar suçumu kabul eden herkes bunu görecek."

"Ama kardeşin sana ne kötülük yaptıysa artık öldü ve
onun anısını lekelemek pek de iyi bir davranış olmazdı. _De mortuis
nil nisi bonum._"

"Kahretsin anısına!" diye parladı Calamity. "Özür dilerim, Vayne," diye devam etti daha sakin bir tonda, diğerinin şaşkın ifadesini fark ederek, "ama
canlı bir adamın ölü bir adamın itibarını korumak için neden acı çekmesi gerektiğini anlamıyorum. O, hayattayken bana acı çektirdi ve şimdi öldüğü için onu suçlamak
elimde olan tek intikam olsa da çok kötü bir intikam. Ben şahsen ölüleri sadece öldükleri için onurlandırma
şiarına boyun eğmeyeceğim; Kardeşimden her zamankinden daha fazla nefret ediyorum ve onun artık haylazlığının meyvelerinin tadını çıkaramaması bunun için hiçbir fark yaratmıyor."

"Nasıl istersen, John; bu senin karar vermen gereken bir konu, benim değil."

Avukat sandalyesinden kalktı ve küçük deri
çantasını yavaşça bağladı.

"Bu arada," dedi biraz tereddütle, "Marque Mektupları savaş başladığından beri yeniden canlandırıldı mı?"

"Vayne, bilmiyorum," diye cevapladı Calamity.

"O zaman sen----"

"Ah, her zamanki gibi, risk aldım."

"Hımm," diye homurdandı avukat ve bir duraklamadan sonra, "ne zaman yelken açmaya
hazır olacaksın?" diye ekledi.

"İki hafta veya üç hafta sonra. Tüm subaylarımın kardan hak ettikleri payı aldıklarından emin olmak istiyorum."

"Tamam. Yarın görüşürüz sanırım?"

"Evet, burada olacağım," diye cevapladı Calamity, el sıkışarak.

Avukat daha yeni gitmişti ki, bir yerli hizmetçi içeri girdi ve
bir beyefendinin Kaptan Calamity'yi görmek için
aradığını söyledi.

"Adı ne?"

"Abott, efendim."

"O zaman onu getirin."

Pilot usulüne uygun şekilde içeri alındı ​​ve hizmetçi ayrılır ayrılmaz,
Solomon'un kendisine yönelttiği suçlamadan beraat ettiği için Calamity'yi tebrik etti.

"Teşekkürler," diye cevapladı Calamity. "Sana o yaşlı serseriye
bir şeyler planladığımı söylemiştim."

"O zaman tutuklandığı doğru mu?"

"Evet; onun hayırsever gülümsemesine bir daha bakmayacağını düşünüyorum,
Abott."

"O zaman senin bir lord ya da bir budala olduğun
hakkında bir hikaye dolaşıyor. "

"Buna aldırma," diye cevapladı Calamity; "söylenti iyice yayıldığında bundan çok daha kötü şeyler duyacaksın. Ve şimdi
işe geçelim."

"Malzemeler eski kulübemde ve birkaç dakika içinde hava kararacağı için oraya doğru yürümeye karar verdim."

Felaket kabul etti ve evden ayrılıp köyün dış mahallelerine ulaşana kadar
hızlı bir yürüyüşle ilerlediler. Bu sırada
hava kararmıştı ve Abott cebinden bir elektrikli el feneri çıkararak, deniz kıyısına ulaşana kadar
dar bir patika boyunca yol gösterdi.

"İşte geldik," dedi, su kenarından yaklaşık elli metre uzaklıktaki yıkık bir kulübeye bir ışık huzmesi fırlatarak. "Önce ben gideceğim."

Kapıyı açtı, iyi bir itmeyle tamamen çökecek çılgın bir işti
ve içeri girdi. El fenerinin yardımıyla
içinde bir mum parçası olan eski bir fener buldu ve bunu yaktıktan sonra
ters çevrilmiş bir varilin üzerine koydu.

"İşte geldik," dedi "Çok fazla ışık yok ama
konuşmak için yeterli." diye belirtti.

Sarı parıltıda, bir köşede çeşitli türde kerestelerle yığılmış birkaç kutu ve çuval görmek mümkündü, örneğin boş su kapları, tuhaf direkler, paslı çapalar ve benzeri.

"Her biri yaklaşık yarım dolar değerinde gibi görünüyor, değil mi,
iki yüz elli bin dolar civarında bir şey yerine?" diye belirtti pilot, bir su kabının üzerine otururken. "Ve düşünmek için," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "ondan elli bin dolar çıkaracağımı. Ne için?"

"Oyunu oynamak için," diye cevapladı Calamity ciddi bir şekilde ve cebinden bir avuç puro çıkararak diğerine uzattı.

Abott bir tane aldı, fenerin kapısını açtı ve ikisi de yaktı.

"Şimdi," dedi pilot, keskin duman bulutları üfleyerek, "meseleyi
çözsek iyi olur. Bu, kolunuzun altına sıkıştırabileceğiniz, bir bankaya girip hesabınıza yatırılmasını isteyebileceğiniz
bir şey değil. Hayır, efendim, sorular sorulabilir, çünkü
altın külçeleri ve rasgele mücevherler bu ülkede bile yaygın
bir para birimi değil. Ve, sanırım, Amirallik bunu bilseydi, hazine sandığı veya her neyse,
düzgün bir parçayı müsadere etmek isterdi."

Calamity başını salladı.

"Şey, Sumatra'da bu küçük partiyi pazarlık edecek bir adam tanıyorum, ama
bunun için %5 ücret alacak. Bu size nasıl görünüyor?"

"Harika. Bunu halleder misin, Abott?"

"Yapacağım ve işin bittiğini doğrudan duyacaksın. Sanırım
herkes için doğru olanı yapmış olacaksın; Hükümetin yeni bir adası, bir Alman savaş gemisi, otuz veya kırk esiri ve _Hawk_'a istiflenmiş yaklaşık bin pound değerinde mal var."

"Aynı şekilde merhum saygıdeğer Solomon'un şahsında bir hain ve _Ann_ adlı bir gemi," diye ekledi Calamity.

"_Ann_ mi?" diye sordu diğeri. "_Ann_ adlı bir paketin bir İngiliz kruvazörü tarafından yakalanıp Penang'a götürüldüğünü duydum; o fahişe olabilir mi?"

"Şüphesiz, ama sana hikayeyi anlatacak vaktim yok, Abott.
Eğer Solomon'la karşılaşırsan -ki bu pek olası değil- ona sor."

Pilot ayağa kalktı, üzerinde oturduğu bardağı bir kenara attı
ve feneri aldı. Calamity de ayağa kalktı ve dışarı çıkıp
diğerinin ışığı söndürmesini ve kapıyı kilitlemesini bekledi.
Paku'ya döndüler ve Calamity'nin kaldığı evin önünde durdular,
pilot içeri girmeyi reddetti çünkü Singapur'a mümkün olduğunca çabuk geri dönmek istiyordu.

"Gitmeden önce tekrar görüşeceğiz," dedi Calamity el sıkışırken.

Kendi odasına ulaştığında cebinden Vayne'in günün erken saatlerinde ona verdiği mektubu çıkardı. "Kaptan Calamity"ye hitaben büyük, kalın bir el yazısıyla yazılmıştı. Calamity zarfı yırtarak bir
not kağıdı çıkardı ve okudu:

"Bu, 'Elveda' demek ve bana evlenme teklif ettiğinde neden reddettiğimi açıklamak için. Hastalığınız sırasında gerçekte
kim olduğunuzu öğrendim ve sonra bana bir keresinde neden 'Yollarımız birbirinden çok uzak' dediğinizi anladım.
Kaptan Calamity'nin karısı olarak
sizi mutlu etmiş olabilirim, ama Viscount Redhurst'ün karısı olarak
tamamen başarısız olacağıma ve ikimize de mutsuzluk getireceğime inanıyorum. Önerdiğin gibi Kaliforniya'ya gidiyorum, eğer beni tekrar görmek istersen orada bulunabilirim."

Not "Dora Fletcher" olarak imzalanmıştı ve Calamity, katlamadan önce son cümleyi iki kez okudu - ikinci kez dudaklarında hafif bir gülümsemeyle.
Sonra Fritz Siemann'ın itirafını içeren deri cüzdanını çıkardı ve notu içine koydu.

BÖLÜM XXVIII

EV

Bahardı ve o yıl bahar en kötüsünü yapmamış olsa da, Redhurst İstasyonu'nda trenden inen iki adam paltolarının yakalarını kaldırdı ve titredi. İçlerinden biri, güçlü, dört köşe yapılı, cam gözlü bir adam, sanki birini arıyormuş gibi küçük kırsal istasyona baktı ve sonunda işe yarar gözlerini, küçük kapının hemen dışında bir arabada bulunan zengin giyimli bir kadına dikti.
Bunun üzerine arkadaşına, kızıl saçlı bir adama döndü. Geniş bir viskiyle bir hamal ile çok eski ve harap bir kabin sandığına verilen iddia edilen hasar hakkında tartışıyorlardı.

"Onlara bagajların hemen gönderilmesi gerektiğini söyle, Jones," dedi.

McPhulach'ı, _takma ad_ Jones'u, talimatlarının yerine getirilip getirilmediğini görmek üzere bırakarak Calamity, kapıdan geçti. Ona yaklaşırken, kadın beklentiyle
tonneau'dan dışarı eğildi; ancak o anda
güneş, bulanık bir buluttan çıktı ve tam gözlerinin içine parladı.
Güneşliğini açıp tekrar görebildiğinde Calamity
arabaya ulaşmıştı. Dudaklarında tatlı karşılama sözcükleri öldü ve onu yüzünde sert bir gülümsemeyle
orada dururken gördüğünde yastıklara doğru geri çekildi.

"Peki, Betty?" dedi.

"Sen misin?" diye kekeledi.

"Evet, beni değişmiş buluyorsun, ha?"

"A--biraz," diye cevapladı.

Calamity'nin yüzünde bir gülümseme titremesi tekrar belirdi, ona bakarken.

"Her neyse, her zamanki gibisin," diye yorumladı.

Sözleri Leydi Betty'nin kendine hakim olmasını sağladı. Değişen görünüşü onu ilk başta korkutmuştu ve bir zamanlar evlenmeye söz verdiği adamı onda tanıyamamıştı. Ama şimdi tanıdık bir dille konuşmuştu, ki bu da onun gözündeki çekiciliğinin yıllara rağmen azalmadığını gösteriyordu.

"Geri döndüğün için çok mutluyum," dedi yumuşak bir sesle.

O anda, onun canını sıkan McPhulach bir hamal eşliğinde geldi.

"Bagajları almanın pahalıya patlayacağını söylüyor," dedi mühendis öfkeyle.

"O zaman öde," diye cevapladı Calamity.

"Ama, mon, bu sadece bir sheeling, çünkü----"

"Öde ona," diye çıkıştı Calamity ve McPhulach homurdanarak parayı peni ve yarım peni olarak ödedi, parayı vermeden önce iki kez saydı.

"İçeri girmeyecek misin?" diye sordu Lady Betty, Calamity tekrar ona döndüğünde.

İtaat etti, aynı zamanda bagajların istasyon otobüsüne
yüklenmesini izleyen McPhulach'a seslendi. Yaklaşırken -üzerine oturmayan, hazır paltolu kaba bir adam- Lady Betty
kaşlarını kaldırdı.

"Bu kim?" diye fısıldadı hemen.

"Onu tanıştırayım," diye cevapladı Kaptan.

"Lady Betty Redhurst, Bay Jones, yakın zamana kadar baş mühendisimdi.
Jones, Lady Betty Redhurst."

"Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum," dedi McPhulach, künt, biçimsiz parmakları olan kocaman kırmızı elini uzatarak. "Ben Pontypreed'denim," diye ekledi önemsiz bir şekilde.

Zarif kadın, eldivenli parmaklarının uçlarıyla mühendisin tüylü pençesine dokundu ve tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Şuraya otursan iyi olur," dedi Calamity, karşıdaki koltuğu işaret ederek,
ama Lady Betty aceleyle konuştu.

"Önde oturmayı tercih etmez misiniz, Bay Jones?" diye sordu, onun rahatı için endişeli görünüyordu; "Orada kırsalı çok daha iyi görebilirsin ve şu anda gerçekten çok güzel. "

McPhulach, şoförün yanında oturup sigara içme şansına sahip olmaktan fazlasıyla memnundu,
çabuk itaat etti ve Kaptan kendini
alt etmek zorunda kaldı. Şoför daha sonra koltuğuna oturdu ve araba
gürültüsüzce istasyon bölgesinden kaydı.

"Tekrar eve dönmek sana garip geliyor mu?" diye sordu Leydi Betty
neredeyse okşar gibi gelen bir sesle.

"Öyle görünüyor--çok," diye cevapladı Calamity.

Sesi onu şaşırttı ve belki de merak ederek gerçek duygularını
sorgulamaya devam etti.

"Memnun musun?"

"Memnun musun? Asla geri dönmemeliydim ama bir şey vardı:
oradaki anılar çok tatsız."

Kadının yüzünde hafif ve narin bir renk belirdi, çünkü
onun kendisini ve geçmişin parçalanmış romantizmini düşündüğünden şüphesi yoktu. Bunca yıldan sonra, bu
anının hala onun için taze olduğunu düşünmek onu etkiledi.

"Geçmişin değişmez düşünceleriyle eve dönüşünü neden karartıyorsun?" diye yumuşak bir şekilde cevapladı.

"Hepsi unutuldu ve artık affedildi."

"Unutulmadı, affedilmedi de -ben öyle biri değilim."

Yüzüne daha koyu bir renk yayıldı. O zaman,
kendisine haksızlık yapıldığını düşündü,
çünkü onun suçluluğuna inanıp kardeşiyle evlenmişti. O anda,
kadının gözünde kendini haklı çıkarmak için tutkuyla dile getirdi, çünkü
sevgilisi olan bu yabancı, eskiden hiç sahip olmadığı
zayıf doğası üzerinde bir üstünlük kurmaya başlamıştı.

Kelimeler gevelemek üzereydi özür ve mazeret, McPhulach
arkasını dönüp ön cama doğru eğildiğinde.

"Yanında kibrit gibi bir şey var mı, bekçi?" diye sordu.

Calamity ona bir kutu kibrit fırlattı, bunun üzerine McPhulach cebinden
çok yıpranmış bir diken çıkarıp ağzına götürdü.

"Çekle ilgili tüm o eski hikayeyi unutmaya çalışmalısın," dedi Leydi
Betty kendine gelerek. "Çok uzun zaman oldu ki herkes sana
sanki hiç olmamış gibi nazik davranmaya hazır."

"Hımm," diye homurdandı Calamity.

"Göreceksin," diye umutla devam etti. "Kulelerde kalan birkaç kişi var ve Yargıç Pennyfeather--Leydi Di----sanırım onu
şımarık genç bir kız olarak hatırlıyorsundur--Piskopos ve diğer birkaç kişi bu gece bizimle
yemek yiyecek."

"O zaman sahtecilik hikayesi aile içinde saklanmadı," diye belirtti Calamity buz gibi bir şekilde. "Bütün bu insanlar biliyor mu?"

"Şey--evet," biraz tereddütlü bir şekilde. "Bunu gizli tutmak imkansızdı; George'un bir uşağı olduğunu biliyorsun----"

"Uygun bir mezar taşı," dedi Calamity sert bir şekilde.

"Ne----" diye başladı Lady Betty, ancak bir süredir boş bir pipo çeken McPhulach tarafından bir kez daha kesildi.

"Ben sümükten çıktım," dedi, yine ön camın üzerinden bakarak. "Sizin
çiftinizin üzerinde bir bok olmayacak, bekçi?"

Calamity tek kelime etmeden ona bir tütün kesesi uzattı, Lady Betty ise baş başa görüşmelerinin bu şekilde kesilmesinden rahatsız olarak
dudaklarını ısırdı.

"Bana öyle söylendi," dedi McPhulach piposunu doldururken. "Harika bir yer ve ben de orada kalmaktan rahatsız olmam."

Piposunun sapıyla, bir yamacın zirvesinde, lüks ormanlık arazide duran pitoresk eski bir malikaneye işaret etti.

Calamity cevap vermedi, bunun yerine çocukluğunun bu evine, bir daha asla görmeyi beklemediği eve düşünceli bir şekilde baktı. Ve oradaki ilk günlerini ve bu tür malikanelerde yaşayanların yumuşak ve korunaklı hayatlarını düşününce, dünyayla yıpranmış, hırpalanmış adama çok cazip geldi. Araba arazideki bir ormanın içinden geçen bir yola döndüğünde, geçmişten bugüne kadar unutulmuş her türlü önemsiz olay aklından geçti. Çocukken o ormanda bir
engerek yılanının genç bir kuşu yuttuğunu görmüş ve sürüngeni
ağır bir kül çubuğuyla öldürdüğünü hatırlamıştı. Ağaçlarla neredeyse gizlenmiş olan o bataklık arazide,
sarı süsenlerle çevrili bir gölet vardı; o göletin hala orada olup olmadığını merak etti ve süsenler... Daha sonra gidip görmeye karar verdi, ancak bunu yaparken bile onu
aynı bulacağını biliyordu. Her şey aynıydı; Betty aynıydı; sadece o değişmişti.

Sonra ruh hali değişti ve suçlu olarak
kovulduğu eve efendi olarak geri dönmekten dolayı bu şekilde kasvetli bir memnuniyet duysa da, bu zafer duygusunun dışında geri dönmekten memnun olup olmadığından emin değildi - muhtemelen ikisi de değildi. Ayrıca, tüm lüksü ve rahatlığıyla eski hayatın ona
çekici gelip gelmeyeceğini; bu hatırlanan çevrelerin ortasında kendini tekrar evinde hissedip hissetmeyeceğini, yoksa onlarla çelişip çelişmeyeceğini merak ediyordu.

Ve sonra, elbette, tanışması gereken insanlar vardı;
şimdi ona son ekibini oluşturan çok dilli ayaktakımından daha yabancı insanlar. Leydi Betty'nin ilk görüşte ondan ürktüğünü görmüştü ve şu anki sevimliliğinin zorlama olduğunu; sözlerinin ve ona
attığı o yumuşak, bitkin bakışların samimiyetten yoksun olduğunu hayal etmişti. Diğerleri de ondan kaçardı, diye düşündü ve sonra duygularını onun yaptığı gibi
iyi yetiştirilmiş bir soğukkanlılık maskesinin altına saklardı.
Bu insanlarla kendi topraklarında buluşabilir, onların dilini konuşabilir,
onların hayatlarını yaşayabilir miydi? diye sordu kendi kendine.

Calamity'nin derin düşüncelere daldığını gören, tütün kesesini geri vermek için
ön camın üzerinden eğilen McPhulach, yavaşça koltuğuna kaydı
ve dalgınlıkla keseyi kendi cebine koydu.

Araba şimdi Kuleler'in ana girişine giden geniş bir caddede ilerliyordu ve Calamity'nin gözünde kendisinin küçük bir çocukken, at sırtında, babasıyla birlikte bu caddede dörtnala gittiği bir görüntü belirdi.
Babasının düşüncesi, babasının gözünde onu karalayan ve onu
olduğu şeye dönüştüren kardeşini hatırlattı;
kalbinde hala olduğu şeydi--bir dışlanmış ve sürgün.

Kardeşinden hiç bu anda nefret ettiği kadar nefret etmemişti.

Bu arada Leydi Betty, onun düşünceliliğinden yararlanarak
onun profilini rahatça inceliyordu. Güçlü bir yüzdü, diye düşündü,
on beş yıl önce sevdiği gençten çok daha güçlü ve sertti.

"Düşüncelerin için bir peni," dedi hafifçe, onun yakınlığı ve gençliklerinin anılarının
yarattığı bir duyguyu dağıtmak için.

Hızla döndü ve ağzında
oynayan şaşırtıcı, oldukça sert gülümseme, cam gözünün sabit ve acımasız bakışıyla birlikte, onu gerçek bir gerginliğe sürükleyecek kadar utandırdı.

"Onları satışa çıkardığımda kendi fiyatına sahip olacaksın," diye cevapladı.

Kızardı. İlk düşüncesi, onu terslemek istediğiydi, ancak
bu fikri hemen reddetti. Hayır, o anın
uygun olmadığını kastetmiş olmalı. Belki de o da düşünüyordu...

"Yıllardır hiç evlenmedin mi?" diye sordu aniden ve sesinde kontrol edemediği ufak bir titremeyle.

"Hayır."

"Neden?"

Şaşkınca gülümsedi ve omuzlarını silkti.

"Ah, işte buradayız," dedi araba Redhurst Towers'ın görkemli girişinin önünde dururken. Dışarı fırlayıp, ona inmesine yardım etmek için diğer tarafa doğru yürüdü. Ancak McPhulach, onun önündeydi ve kolu kırk beş derecelik bir açıyla kıvrılmış, vücudu eğilmiş ve yüzünde yaltaklanan bir sırıtışla duruyordu.

"Hae a care o' yon step, ey leddyship," diye belirtti.

Ama hanımefendi duruma uygundu. Kolunu görmezden gelerek yere
attı.

"Vagonumdan kürklerimi getirecek kadar nazik olur musunuz?" diye sordu
tatlı bir şekilde ve kendi kendine: "John neden bu kaba, denizci vahşiyi beraberinde getirdi?"

Yaklaşan motorun sesi yaklaşık on iki yaşında bir çocuğun
terasa doğru koşmasına neden olmuştu. Taş basamakların başında bekledi, yabancının bakışlarıyla karşılaştığında utangaç bir şekilde kızardı.

"Bu benim küçük kızım Elfrida," dedi Leydi Betty. "Elfrida, bu senin
amcan John."

Çocuk elini asık suratlı akrabasına açıkça uzattı ve tavırlarında
çekinmeye dair hiçbir belirti yoktu. "Redhurst'e ilk seni karşılamak için geldim, Amca John," dedi biraz ciddi bir şekilde. Sonra tekrar çocuk gibi
olarak annesine döndü. "Ah, anneciğim, hiç gelmeyeceğini düşünmüştüm. Gidip onlara
burada olduğunu söyleyeceğim. Hepimiz salonda çay içiyoruz."

Sarı saçlı çocuğun kayboluşunu izlerken, Calamity
biraz sızlanarak, onun kendi çocuğu olabileceğini düşündü. Ama bu his
sadece bir an sürdü ve Calamity bir kez daha onun kendisini mahveden adamın çocuğu olduğunu hatırladı.

"Eve hoş geldin," dedi Lady Betty yumuşak bir sesle.

"Teşekkür ederim," diye cevapladı coşkusuzca.

"Benim evim oldu ve on dört yıldır onu seviyorum," dedi ve sonra alaycı bir şekilde devam etti, açıkça davet ediyor ve bir
reddetme bekliyordu. "Ve şimdi beni dışarı atmaya geldin."

Calamity, rahatsız edici bakışlarını onun yüzüne dikti.

"Bir hafta kadar acelemiz yok," dedi.

BÖLÜM XXIX

"NOBLESSE OBLIGE"

Meşe lambrileri ve büyük, açık şöminesiyle Tudor mimarisinin muhteşem bir örneği olan salonun etrafında toplanmış birkaç kişi
sohbet ediyor ve çay içiyordu. Calamity, bazılarını hemen tanıdı
eski günlerde tanıdığı insanlardı. Hayat onlara nazik davranmıştı
ve aradan geçen yıllara rağmen çok az değişmişlerdi.
Gençliğin kaba canlılığını ve maceracı ruhunu kaybetmişlerdi ve
şık, yumuşak ve alışkanlıkla yönetilen hale gelmişlerdi; ama bunun dışında temelde aynıydılar, aynı temiz, korunaklı, olaydan uzak hayatlar yaşıyorlardı.

Calamity, Leydi Betty ile içeri girdiğinde, bu insanlar onun etrafında toplandılar
hoş geldiniz sözleriyle. Sonuçta o da kendilerinden biriydi ve geçen yıllarda sahte çekle ilgili eski hikaye neredeyse
gerçekliği şüpheli bir efsaneye dönüşmüştü. Calamity, eve dönüşünün geri getirdiği acı anılara rağmen, bu selamların samimiyetsiz olmadığını biliyordu; geçmiş bir dönemin bu dostları onu sürüye geri dönen bir gezgin olarak görüyordu.

Herkes tekrar çay içmek ve sohbet etmek için yerleştiğinde, Calamity
Leydi Betty ile Eton'da "faul" yaptığı seçkin bir politikacının arasına oturdu, Elfrida ise yanında durup çocukluğun ciddi düşünceliliğiyle onu izliyordu. Sohbette bir an duraklama sırasında ona yaklaştı ve yalvaran elini
dizine koydu.

"Ah, John Amca," dedi nefes nefese, "bize korsanlarla savaşmaktan bahset. Korktun mu?"

Calamity, hevesli küçük soru sorana dönerken neredeyse neşeyle gülümsedi.

"Hayır, Elfrida, korkmuyordum. Bir korsan, tamamen anladığım bir kişidir. Aslında, bir korsan yüzünden neredeyse asılacaktım,
ben de."

Elfrida sevinçle ellerini çırptı ve diğerleri, bir şaka olduğunu düşündükleri şeye
hoşgörüyle gülümsediler.

"Çok tatlı değil mi?" diye mırıldandı anaç bir dul, yanında oturan McPhulach'a.

Mühendis irkildi.

"Eh?" diye boşaldı.

"Çok tatlı değil mi?" diye tekrarladı dul, sağır olduğuna inanarak ona biraz bağırarak.

McPhulach bir an cevap vermedi. Önünde, _Hawk_ Kaptanının isyancı mürettebatının arasında bir ırgat çubuğuyla sağa sola saldırdığı ve aynı adamın Alman adasının kurşunlarla süpürülmüş yamacına doğru ayaktakımını yönlendirdiği bir görüntü belirdi.

"Eh," diye cevapladı sonunda, "Bunu söyleyecek kadar ileri gitmem. O
bir michty quare mon, anlayacaksın."

Dul kadının yorumu Leydi Betty tarafından duyulmuştu ve onu düşünmeye
başlamıştı. Bir zamanlar evlenmeye söz verdiği bu adam sadece onun gözlerine mi bu kadar asık suratlı ve korkunç görünüyordu? Leydi Mitford ona "tatlı" demişti, Elfrida ona açıkça hayrandı ve diğerleri onunla rahat görünüyorlardı. Neden onun muhteşem kişiliği sadece onu rahatsız ediyor gibiydi?

Akşam yemeği için giyinmiş bir şekilde aşağı indiğinde bu konu hala aklını meşgul ediyordu. Calamity'nin biraz daha erken aşağı indiğini duymuştu ve diğerleri odalarından ayrılmadan önce onunla sakin bir sohbet etmek için aceleyle giyinmeye başlamıştı. Ama ne sigara içme odasında ne de kütüphanedeydi ve bu yüzden galeriye doğru ilerledi,
burada ataları boyalı bir katılıkla duvarlardan aşağı bakıyordu.

Burada onu, aşağı yukarı volta atarken buldu, görünüşe göre kahverengi bir çalışmayla.
O içeri girdiğinde başını kaldırdı ve Leydi Betty, bir saniyelik tereddütten sonra,
ona doğru gitti ve elini koluna koydu.

"Burada olacağından emindim," dedi yumuşak bir sesle. "Seni çok iyi tanıyorum."

Gölgeli ışıkta çok narin ve tatlı görünüyordu ve ateş,
aniden alevlenerek, saçlarının altını üzerinde parladı.

Biraz acı bir şekilde güldü.

"Beni tanıyor musun?" diye sordu. "Benimle evlenmeye söz verdikten sonra kardeşimle bu yüzden mi evlendin?"

Bir an sessizce ona baktı, ses tonundan rahatsız olmuştu ama
ne söyleyeceğini bilemiyordu.

"Bu tonda konuşman çok acımasızca," dedi sonunda. "Çok iyi biliyorsun ki olanlardan sonra ben----"

"Bana tekrar iyi davran," diye bitirdi onun yerine. "Bugün bunu o kadar zor bulmuyor gibisin, ama bana yöneltilen suçlama çürütülmedi."

"Çok uzun zaman oldu. Şimdi farklı olduğunu kendin de görmelisin."

"Ailenin reisi olduğumdan beri mi?" diye önerdi.

Kibirli bir şekilde doğruldu ve şömineye doğru yürüdü, orada durup alevlere baktı.

"Ne yapmamı isterdin?" diye sordu etrafına bakmadan.

"Masumiyetime inan!"

Başını iki yana salladı.

"Bunu yapamazdım," diye cevapladı. "Ama o kadar aptal olsaydım, o zaman ne yapardım?"

Omuzlarını silkti ve hiçbir şey söylemedi. Orada ateş ışığında duran Lady Betty tartışmasız güzel görünüyordu, ama Calamity ondan ve bu sahneden büyük bir bıkkınlık hissediyordu. Zihni zaman ve mekanda bir sıçrama yaptı ve kendini bir kez daha _Hawk_'ın güvertesinde, bu narin şekilde yetiştirilmiş kadınla değil, korkusuz gözleri ve rüzgarda savrulan saçları olan bir kızla karşı karşıya gördü; ona
dünyaya karşı bile inanacak bir kız.

Lady Betty ona doğru yürüdü.

"Bana haksızlık ediyorsun," dedi.

"Bana haksızlık ettin," diye cevapladı.

Yorgun bir şekilde iç çekti. Ona kendi bakış açısını göstermeye çalışmak umutsuz görünüyordu.

"Sana masumiyetimi kanıtlayabileceğimi söylesem," dedi, aniden ona dönerek, "geçmiş hakkında ne hissederdin?"

"Bu--imkansız."

"İmkansız! Asla. Sanırım o İskoç'u buraya neden getirdiğimi merak ettiniz? Gerçek suçlunun bir suç ortağı tarafından imzalanmış bir itirafın tanıklarından biri. Vayne bu gece itirafı da beraberinde getirecek. Ona akşam yemeğinden sonra onu okurken dinlemek için kütüphaneye gideceğimizi söyledim."

On beş yıl önce sevgilisi onun masumiyetini ilan ettiğinde, Leydi Betty ona inanmamıştı; şimdi, ona suçsuz olduğunu kanıtlayabileceğini söylediğinde, gerçeği söylediğini sezgisel olarak biliyordu.

"John, ben--çok mutluyum," dedi, yüzü renksiz ve üzgündü.

Başını salladı ve uzaklaştı. Ona göre de o an dokunaklıydı.

Hemen kolundaki elini fark etti ve döndüğünde, başını eğmiş bir şekilde yanında durduğunu gördü.

"John, ne söyleyebilirim? Kelimeler çok işe yaramıyor--şimdi."

"Bunu kimin yaptığını sormadın mı?"

"Ne önemi var?" diye sordu, yüzündeki tutkuya hayret ederek.

"On beş yıldır," diye devam etti, sanki onu duymamış gibi, "gerçeği biliyordum ve ondan nefret ediyordum. Tesadüfen, bu itirafı yapan adamla tanıştığımda, başkaları bundan
ne kadar acı çekerse çeksin, adımı temize çıkarmaya karar verdim."

Duraksadı ve sonra küçümseyici bir kahkaha atarak devam etti,

"Şimdi, son anda -zafer anında- bu evin gelenekleri benim için
çok güçlü. Bunu yapamam."

Kadın ona şaşkınlıkla bakarken, onu kolundan yakaladı ve onu kardeşinin, merhum kocasının
portresine götürdü.

"İşte," dedi, sertçe işaret ederek, "George, Viscount Redhurst,
sahtekar ve yalancı! Suçunu kanıtlasaydım, benim gibi, asil bir ırkın asil üyeleri arasında onun yerini almaya layık değil. "

Kolunu bıraktı ve arkasını dönerek odada aşağı yukarı yürüdü, yüzü hareket ediyordu. Leydi Betty pencere koltuklarından birine doğru yolunu yokladı,
ve oraya gömülerek yüzünü elleriyle örttü. İkisinden o,
belki de, o anda ölmüş kocasının suçunun kurbanından daha fazla acı çekiyordu, çünkü dünyası kulaklarına çarpıyor gibiydi.
Saygı duyduğu, hatta sevmediği
kocası bir sahtekârdı ve bir sahtekârdan daha
kötüydü; sevdiği ve o anda hala sevdiğini bildiği adam, suçsuzdu ve belki de ölmüş kardeşine duyduğu nefreti ona
gösteriyordu. Gerçekten de ona ne kalmıştı?

Başını kaldırıp onu karşısında dururken buldu, yüzünde bir an önceki tutkudan eser yoktu.

"Korkmayın," dedi, "bu gece kütüphanede toplantı olmayacak ve yarın Kaliforniya."

"Kaliforniya?" diye boş boş tekrarladı.

"Evet," diye cevapladı; "beni burada tutacak ne var? Burası artık babam beni
buradan kovduğundan daha fazla yuvam değil."

Bu adam için yaptığı fedakarlığın ne anlama geldiğine dair bir vahiy geldi ve zihninde onun çocukluğunun evinden, bir sürgünden ve hala başkasının suçunun yükünü taşıyarak
yeniden yola çıktığını gördü.

"Bunu benim için mi yapıyorsun?" diye sordu titreyen bir sesle, cevabından korkarak.

"Hayır."

"O zaman neden----"

"Kısmen Elfrida, kısmen bunlar," ve kolunu hareket ettirerek atalarını çerçevelerinde gösterdi. "_Noblesse oblige_, biliyorsun."

"Ama--Kaliforniya." Sesi boğuk bir fısıltıydı.

"Kaliforniya, Betty. Ben----" bir an durakladı ve sanki söylenmemiş bir düşünceye
dayanıyormuş gibi gülümsedi. "Meyve çiftçiliğiyle ilgileniyorum."

Ama burada Leydi Betty'nin özdenetimi çöktü. Onun ne söylediğini kastettiğini biliyordu ve eğer İngiltere'den ayrılırsa muhtemelen onu
bir daha asla görmeyecekti. Tutarsız bir şekilde başladı:

"Ah, John, beni terk etmene izin veremem. Anlıyor musun, ben----"

Yakınlarda sağır edici bir gürültü yükseldi ve sözlerini bastırdı.
Sustuğunda Calamity onun devam etmesini beklemedi.

"Akşam yemeği gongu," dedi. "Gidelim mi?"

_Büyük Britanya'da Hazell, Watson & Viney, Ld.,
Londra ve Aylesbury tarafından basılmıştır._

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPTAIN CALAMITY***


******* This file should be named 40563.txt or 40563.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/0/5/6/40563



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
