*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bee's Bayonet (Arının Süngü)
Yazar: Edwin Alfred Watrous
Yayın Tarihi: August 22, 2012 [EBook #40560]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40560
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Bee's Bayonet, by Edwin Alfred Watrous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bee's Bayonet

Author: Edwin Alfred Watrous

Release Date: August 22, 2012 [EBook #40560]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEE'S BAYONET ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Matthew Wheaton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

ARILARIN SÜNGÜ
(AZ BAL VE AZ SOKU)
--WORD RESİMİNDE KAMUFLAJ--

EDWIN ALFRED WATROUS
_"The Fooliam"ın Yazarı_

BOSTON
RICHARD G. BADGER
THE GORHAM PRESS

TELİF HAKKI, 1918, EDWIN ALFRED WATROUS

Tüm Hakları Saklıdır

Amerika Birleşik Devletleri'nde Üretilmiştir

Gorham Press, Boston, ABD

Adanmıştır

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ
MEDENİYETİN HAÇLI GEÇİDİ.

Sana, Anavatanım, AMERİKA!
Kalbim gururla dolu: dudaklarım sevinçle coşuyor
Çünkü Sen benim Yuvamsın - Anavatanımsın.
Eyaletler Takımyıldızının Altında,
Solmayan mavinin gökkubbesinde,
Başımı açıp Yıldızları ve Çizgileri selamlıyorum,
Birliğimizin ve Gücümüzün Gururlu Amblemi.
Ülkem çağırıyor! Sahip olduğum her şeyi veriyorum,--
Hepsi! _Hepsi_ diyorum! Ve böyle vererek, pişmanlık duyuyorum
Senin ihtiyaçlarına olan zavallı katkım,
Karanlık savaş bulutlarının belirdiği tehlikeli saatlerde,
Çok önemsiz bir şey
Minnet borcuyla ölçüldüğünde
ÖZGÜRLÜK için borçluyum.
Olduğum ve sahip olduğum her şey Sana ait.
Sunak Ateşlerinin Üzerine,
Özgürlüğün parladığı ve İnsanlığı yücelttiği yerde,
Adıyorum
Sel gelgit gücümü, varlığımı - hayatın kendisini! Ve bunu bir fedakarlık olarak değerlendirmeyin
Bana geri ödemekten zevk veren
Bu küçük yolla
Senin lütfun ve cömertliğin, paha biçilmez ÖZGÜRLÜK.

İÇERİK

PROEM
İŞTE BİR ADAM!
JULOGY
İNGİLTERE
HAZIRLIK
KAÇAK ÖPÜCÜĞÜ
YENİ MEKSİKA MİLLİ MARŞI
AŞK
STRONGARM'IN WATERLOO'SU
FRANSA'NIN RUHU
SAVAŞ
SAMSON'LARIN ŞARKISI
ALTI GÜN
BİR PROTESTO
BİR DUA
KÜÇÜK OĞLUN GELDİĞİNDEN BERİ
KOŞ, KÜÇÜK KIZ! GEÇMİŞE ​​BAKIŞ
KARTAL ÇIĞLIK ATIYOR
HİZMET YILDIZI
BİR GÜN
DENİZ YILANININ YOLCULUĞU
AMERİKA
YAŞAM VE AŞK
ÖLÜMDE YAŞAM
ALMANYA
İTALYA
MERYEM ARTIK MUTLU DEĞİL
BİR OK ATTIM
SUÇU DÜZELTMEK
AŞKIN KARŞILIĞI
ADAM'IN BİRASI
RUSYA
BELÇİKA
SOKAĞIN KARŞISINDAKİ DOSTLARIMIZ
MEZHEPSİ
GÜNEŞİN FETHİ
BİR HAMAM BÖCEĞİNE BORÇLU
RÜZGÂRLARIN RUH HALİ
ZEHİRLİ İLAHİ
YİRMİ ÜÇÜNCÜ MEZMUR
DOSTLUK
EN ÖNEMLİ SORUNLAR
BİR BİRLEŞME
SİNCABIN YOLCULUĞU
ŞARKILAR
SEVGİNİN AĞIRLIĞI
YAP BUNU!
İMKANLAR
"DANSER SUR UN VULCAN"
ŞİŞKİN MEME ZAMANINDA
SAPIKLIKLAR
PARÇALANMIŞ BİR ROMANS
SAMSUN YOLU
LOGOTHETE
BARIŞIN BEDELİ
İNSANLARIN ORDULARI OLDU ZAMAN
SUB ROSA
WHITMANESQUE
BİR SAVUNMA
BÖCEK
UYAN, SEVGİLİM!
İLK MEZMUR
BARIŞ DEĞİL, İNTİKAM!
KALITIM
ÇİFTLİĞİN ÇAĞRISI
ONDALIK NOKTALAR
BELLES-LETTRES
KAPALI ÇALAN SANDY
"BEN BOLT"
EXCELSIOR
ON VE O
YAŞAM FELSEFESİ
NİSAN'IN ALTINCI GÜNÜ
BİR BULUTU ALTINDA
KOLUMBIAD
ONU İYİ, AMA--!
DOĞANIN STÜDYOSU
PICARDY
AMERİKA'NIN DUASI
SON SÖZ

PROEM

Eğer tek bir satırda
Sana zevk verecek
bir şey bulabilirsen, o zaman zevk benimdir;
Ama başarısız olup sızlanırsan veya Billings gibi _josh_ yaparsan,
Şilinlerini geri alabilirsin (ben _alabileceğini_ söylüyorum!).
Ama daha iyisi! Bu Şiir Kitabını
Nefretle ve küfürle sevdiğin bir dost-düşmanına bağışla,
Ve intikamını bundan sonra alacaksın
Çünkü, onu okuduğunda, kahkahalarla ölecek.
Ve Neşeli Okuyucu, eğer bu eser
Şişkin beyinlerin için bir uyku ilacı içeriyorsa
Böylece komşularına _övüneceksin_,
Bütün azarlamalar ve emekler için kendimi ödüllendirilmiş hissedeceğim.
Her ne kadar "Bilgelik bazen ödünç alır, bazen ödünç verir" dese de,
Bunu arkadaşlarına ödünç verdiğinde sıkıntı ödünç alacaksın;
Ama eğer onu övüp gösterdiğinde,
Kapağının üstüne oturup asla ödünç vermezsen,
Satılan her kopya için, arkadaşlar veya tokatçılar aracılığıyla,
Karabuğdaylı kreplerime sadece Mo'lass koyar. Ve, Eleştirmen Arkadaş, Hırs'ın uçuşunu durduran
Ve kutuyu Arzu'nun uçurtmasına bağlayan,
Lütfen hatırla ki _sen_ kalemi kullandığında
Ve arada sırada bazı şeyler kabul edildiğinde,
Hikayelerin, ah! Henry, davetkar olmadı
Yoksa bir Kinik olmazdın ama yine de yazardın.

ARI'NIN SÜNGÜSÜ

İŞTE BİR ADAM!

Bir ADAM duruyor! boyun eğmez ve meydan okuyan,
Bir usta LİDER, cesur ve kendine güvenen.
Hiçbir fetih peşinde değil ama mızrağı dikilmiş
Acımasız Despot'un siperine.
Uyanık ve gücünün bilincinde, hamlesi
Emin ve zamanında, çünkü davası adil.
Yenilmez, davası için
Adaleti seven ve yasalara saygı duyanları bir araya getiriyor. Gizlice dolaşan hainlere ve casusluk yapan düşmanlara
Merhamet göstermez, ama yüreği taşar
Ezilenlere, yaşayanlara, hayır! var olanlara
Kibir ve zorbalığın sürdüğü yerde:
Ama, tüm bu insani kederden bunalmış olsa da,
Boş yere ağlamaz, ama _zorla_ rahatlama sağlar:
Ve eylem, söz veya kalemle hizmet ettiği kişilere,
Yüz Milyon _özgür_ adam, bağırır, AMİN!
"Demokrasi için dünya güvenli olmalı,
Ve tüm köleleştirilmiş halkları özgür olmalı!"
Böyle söyledi ADAM: Amerika böyle seslendi
Ültimatomu ve Dünya sevindi!
Son derece insani, ölümlü kilden dökülmüş
Doğanın kalıbında, bir çağ açan günde,
İşte bir ADAM! o daha üstün bir tür gibi görünüyor,
Tanrı'nın Cevabından gelen en saf altınla rafine edilmiş
Ve beceri ve bilgelikle dolu, Cennetten gönderilmiş:
Tanrı eşsiz BAŞKANIMIZI kutsasın ve korusun!

JULOGY

Şarkılarımı daha önce hiç duymamış olanlara,
Ve _duymuş_ ve _bir daha asla duymak istemeyenlere_,
Bu Rapsodi, tüm özlü ifadeleriyle,
En yüksek övgülerle Sansürden geçti.
Kurulun kaprisi sayesinde serbest bırakıldı,
Uygun yerini aldı--bir şaheser!
Yumuşak pedal lütfen! Knockers sınıfının dışında kaldı,
Ve Deha sonunda karşılığını buldu!
Bu savaş zamanı pelf'i her okuduğumda
Beni hasta ediyor: Kendimi tutamıyorum!
Fransa'ya gönderilen _kalıp_-malzemelerinden elde edilen karlar
Kroisos'un servetini önemsiz bir durum haline getiriyor;
Ve Çiftçilerin katır ve buğday karşılığında elde ettikleri
Şimdiye kadarki servetleri tamamen geçersiz kılıyor.
Eskiden Şairler övülür ve emekliye ayrılırdı
Şimdi Cephede olanlar--ve nadiren bahsedilir:
Ve tüm bu zorluklara katlanıyorlar
_Büyük çekler yazan_, kalemi böyle rezil eden adamlar.
Yazarlar boyunduruklarını ve tasmalarını atmalı
Ve beyinlerini dolarları yetiştirmek için eğitmeliler.
Sahip oldukları yetenekler kesinlikle zihinseldir
Ve yiyecek ve kira için kullanılamazlar.
Düşünceleri sermayedir, ama kim yatırım yapar
Biraz _faiz_ olmadan Sonet Hisse Senedine?
Ya da kim Şiir Bitkilerine yatırım yapar? Yazık!
Yatırım yapan kişi sarı sırtlıyı bekler.
Ama burada _paradan_ bahsediyorum: ne şaka
Her zaman iflas etmiş birinin böyle konuşması! "Para konuştuğu" için konuşmasına izin vereceğiz,--
"Ben milyonlarca insanın aradığı şeyim;
Açgözlülüğün ilhamı, Kötülüğün kökü,
Peşimde olanların düşmanı.
Krallar bana saygılarını sunar, taçlarını bana rehin verirler
Ve ölümsüz olarak, onların soyunu köleleştiririm.
Asil işleriyle ünlü, gülümsememi isteyen adamlar,
Çoğu zaman dürüstlüğü hileye teslim ederler:
Muhtaç, belirsiz yolumu izleyen,
Ben kaçabilir ve ona sahip olana iltifat edebilirim,--
Çünkü kanatlarım var ve uçuşumu yıldırım hızıyla hızlandırıyorum,--
Bugün zengin, bir gecede yoksul!
Ticker hikayeyi her gün anlatır:
Bazılarına neşe, diğerlerine ise korkunç bir dehşet getirir."

Bu Eser sadece Korsan Basınının ne kadar aşağılara ineceğini göstermek için telif hakkına sahiptir.
Vulcan ocağından gök gürültüsünü ödünç alırlar,
Sonra ateşi çekerler ve pisliği George'a sürerler. Bana öyle geliyor ki her şarkı veya kıta
Özgünlükle ayırt edilmeli
Başka bir şey değilse (mesele özensiz olabilir,--
Ama bol miktarda kopya varsa bu önemli değil)
Yazarın yüzü ortaya çıkarılsın
Ve soru sorulmadan tanınsın;
Ya da, Kalliope'yi böyle tanımlayın
Yüksek tonlu kalitedeki tiz notalarla;
Ya da böyle bir Şairin "yumruğunu" ve stilini
I. O. U.'nun henüz onurlandırılmamış olanlarıyla.
Korsanlar böylece mecburen işlerini bırakacaklardı,
Ve Bacon, Ade ile karıştırılmayacaktı.
Tüm şarkılarımda işi kendim yapıyorum,
Ve Raf'tan ilham almıyorum.
Belki de dizelerim çalınsa daha çok okunurdu,
Ama George ve ben, bilirsin, hiç yalan söylemedik,
Ve dahası, dizelerimin cehennemi bir ölçüyle
Dante'nin dizelerinden daha tatlı olduğunu düşünüyorum; Ve daha kahramanca ve yarı yarıya daha hüzünlü değil
Homeros'un _Ill_iad'daki beyitleri kadar;
Ve çok daha müzikal ve çok daha güzel
Tennyson veya Whittier'ınkilerden.
Her ölçü benim için lisanslı, bilinir,
Ve her nota benim incelememden geçmiştir:
Ayrıca duraklamalarımı, ruh hallerimi ve zamanlarımı da izlerim,
Ve güzel katiplerle hiçbir kelime etmem.
Atölyemi görebilseydiniz (sormayın!)
Kağıt sepetimde daha fazla "karbon" bulurdunuz,
Orada daha fazla kaba, cilasız elmaslar gömülü
Sevgili Okuyucu, sizin katlandığınızdan daha fazla.
Yahudi kanım yok, en ufak bir gerginlik bile yok:
İşte bende eksik olan bu! Eğer bir daha doğarsam
İbranice bir baba ve anne talep ederdim,
Sanırım İbrahim'e benzer bir şey,
Ve bu "mücevherleri" alırdım, görünmeden parlamaya mahkûm,
Kusurlarını örtbas eder ve onları paraya çevirirdim.
İşte Yahudi'ye şapkamı çıkardığım yer burası!
Çok ezilseler de onlar hala Seçilmiş Azınlık:
Sayıca az ama güçlü bir ordu
En önemli şeylerle hesaplandığında,--
Yani _başarılar_, zahmetli aşamalarla kazanılmış
Çağlar boyunca zulümlere rağmen.

Bu Davut'ların sürülerini Filistin'de gözetlediklerini görüyorum. (Bugün hisse senetlerini gözetliyorlar
Ve tahvillerinden kuponları kesiyorlar, görüyorsunuz,
Tıpkı Celile'de kuzuları kırktıkları gibi.)
_Orada_ bol miktarda süt ve bal yarışıyordu
Basit Simon'ları tatmin etmek için;
Ama _burada_ Josephs lükslere tutunur,
Ve hemen hemen her şeyden bal sağarlar.
Bir zamanlar sana küçümsemeyle davranılırdı
Ama şimdi melodi oldukça değişmiş bir nakarat,
Ve her yerdeki Yahudi olmayanlar beynine saygılı bir şekilde haraç ödemek için özel çaba sarf ediyor!
Bak eski tepelerine ve engebeli kayalarına;
Altın sarkaçlarıyla bereketli vadilerine
Görkemli hurmaların etrafında toplanmış tahıllar,
Bekleyen _harman_a meydan okuyor gibi görünüyor!
Burada zeytinler yaz göğü altında olgunlaşır
Ve zengin yağ verir,--ilk Standart Petrol tedarikleri;
Burada kudretli Samson dehşetle
Filistinlileri doldurdu ve çenesiyle onları yüzdü;
(Daha önce veya sonra hiçbir erkek böyle şöhret peşinde koşmadı,
Çünkü kadın bu kayıtları _kendi_ adına tutar.)
Ve burada bilge Süleyman oy vermeyi reddetti
Devlet işlerinde Petticoat'a;
Ama Referandum kurulduğunda
Bilge yaşlı Kralın itirazı Geri Çağrıldı.
Ve sonra koyunlarına bakan Davut var,
Ve büyük Golyat (_onu uyutmak için_ sallıyor).
Orada Yafes, Sam ve Ham var; Ham tabu
Musa tarafından Yemek Üzerine İncelemelerinde;
Ve Yehu kestane rengi taylarıyla
Yıldırım gibi otoyolda koşturuyor.
Eğer Yehu bugün dizginleri eline alsaydı
ahırını yabancı bir markanın yüksek güçlü otomobiliyle değiştirirdi,
Ve Kıyı Yolu gezisinin rekorunu elinde tutardı
Sur'dan Sayda'ya yıldırım hızıyla,--
Ve esintiyle sürüklenen bıyıklarını,
Denizlerde fırtınaya tutulmuş bir firkateyn gibi gösterirdi.
Rüya gören Yakup var, Esav'dan daha fazlasını görüyor,
Ve ona ikiyüzlülük ve ha-ha-ha yaptırıyor;
Esau'nun doğum hakkını elde etmek (Aptal Aldatmaca!)
Üç pirinç küre ve bir kase çorba karşılığında. Bunun için takas yaptı--satın almak zorunda değildi!
Çünkü obur, Hairy Kardeş diyet yapmazdı.
Ama "tavuklar tünemek için eve dönerler," gerçekten,
Ve Jacob bunaklığında bu gerçeği öğrendi,
Leah'ın sıradan kilden olan oğulları,
Rachel'ın Joseph'ini konsomme'ye koyduklarında.

Finansörler olarak palmiye bahşedildi,
Övgü, melodi ve kasidede,
Jacob'ın oğullarına. Uzak ve geniş şehirlerden,
Yakıp kavuran kumların içinden geçen kervanlar,
Tahıl ve altınla dolu topraklarına,
Zengin bir şekilde yüklüydüler. Böylece alıp sattılar,
Mısır ve sığır, deri ve bal takas ederek
En iyi ipekler ve ketenler, mücevherler ve para karşılığında,--
Pazarlık anlayışı, beceri ve cesaretle,
Giyim için kullanılan tüm kumaşları köşeye sıkıştırana kadar,
Ve sonra, seçici bir şehvetle,
Kendilerini kamburlaştırmaya ve bir Deve Vakfı oluşturmaya başladılar.
Bu Kargo Rotasını kullanan Tüccarlar,
Anlaşmalarında, Yakup'un oğullarından
asla nakit alamadılar. Bazen bir yün veya deri,
Küçük boyutta ve değerde, atılırdı,
Ama şekeller--Hayır! Ve böylece göçebe Şeyh
Kolayca toplama arayışında; Türk ve Yunan;
Uzak Nil'den gelen kurnaz Fellah
Gösterişli süs eşyaları "mücevherleri" onun hilesini yansıtan;
Nod Ülkesi'nden gelen uykulu Seyyar Satıcılar,
Hala atalarının toprağında şekina yapan;
Ve Doğu pazarlarından tüm Bilge Adamlar
Girişimlerini Astral haritalara göre planlayan,
Cinler ve Endor Cadıları tarafından komplo kurulan ve yemin edilen,
Jacobs Kardeşler'den tüm zenginliklerini koparmak için.
Bu yüzden, şimdi Boğalarla, sonra Ayılarla çalışıyorlar;
Mallarını ilerletmek için piyasayı manipüle ediyorlar
Ya da Jacobs Hanedanı'nın hisselerini düşürmek için,
Komplocular, şüphesiz Kardeşliğe karşı
başarılı olacakmış gibi görünüyordu.
Ama Kardeşler sabırla yerlerini korudular,
Etrafta dolaşan söylentilere aldırmadan,
Ya da Açgözlülüğü ayartmak için atılan yemlere,
Yargıyı boğan ve Sağduyuyu bozguna uğratan, --
Desteksiz piyasa kırılana kadar:
Sonra, uyuyormuş gibi yaparak, aniden uyandılar
Ve Borsa'yı ele geçirdiler.
Dövülmüş köpekler veya uyuzlu melezler gibi
Komplocular ürktüler. _Shorts_ vahşi bir dehşet içinde
Koştular, ama Zounds! ödemek zorundaydılar
Kontrol eden Kardeşlere dört fiyat
Kısa hisse senedinin tamamı satıldı.
Ve böylece Kardeşler temiz bir miktar kazandılar,
Finans dünyasındaki konumlarını korudular.
Hevesli iş adamları, onlar da sattılar veya satın aldılar,
Ama asla satmak için _endişe_ göstermediler.

Böylece Yakup'un Oğulları, eğilimleri olduğu gibi,
Doğu'nun kudretli Tüccarları oldular.
Altın yumurtlayan hiçbir kaz
Yalvarmak için onlardan birine gelmezdi
Hayat veya erteleme için. "Hayır! Yat, İyi Kaz!
Seni ve kazlarını kötü muameleden koruyacağız!"
Uzun kafalı ve iyi kalpli, bu gibi durumlarda
Burunları yüzlerine inat kesilmemişti.
Çok akıllıydılar: çok iyi bir öğretmenleri vardı
Burnu çok belirgin bir özellik haline getirmek için! Kaz hala yuva için kaşınırken
Onu kışkırttılar ve Vak! gerisini o yaptı.
Çok şey verecek gibi görünen bir kaz
Sahip olanlara--ama Hayat her zaman böyledir.
Ama Yakup'un Oğulları, İshak gibi, sağlam Meşe,
Şikayet etmediler ama altın sarılarını taşıdılar,
Ve tutumlu adamlar, birçok sepette saklanan
Altın ovalleri ve stoklarını artırdılar.
Ve böylece yuvaları tüylüydü, bildiğimiz gibi,
Ama ihtiyatlı adamlardı, ötmüyorlardı.
Ve böylece onları film ekranlarında görüyoruz,
Yeteneklerini Filistinlilere karşı eşleştiriyorlar:
Ve yakından baktığımızda, Kardeşlerin
Önlerinde diğerlerinden daha büyük _yığınlar_ olduğunu fark ediyoruz.

Ve sonra, çıbanlarla kuşatıldığında iyi mizah göstermek için
didinen Paradoks Eyüp var;
Ve Jinxy Jonah, eğilip kaba bir şekilde balinalandı,
Çünkü yelken açtığında pasaportu yoktu. (Ne zaman Okyanus Memelisi'nin fışkırdığını görsem
Sanırım bu bir alışkanlık -- _Yunus'u fışkırtır_. )
Delilah'ın "sıradaki"si! Tonsorial Adept--
İnatçı Samson uyurken bir kesme.
Saçmalık--o adamın canlılığı tükenebilirdi
Çünkü uyurken saçını kestiriyordu,
Ya da cesaretini kaybediyordu, hatta mezarın başında bile,
En yakın tıraşla kaçsa bile.
Samson'un durumuyla kıyaslanabilir bir şey,
Çünkü insanlar çoğu zaman büyüklüğü bir saç teliyle kaçırırlar.
Cesaretini kaybetmesine neden olan şey onun kibriydi,
Uzun saçlı, bıyıklı, yoksun, adamlar bunu hak ediyor.
Gerçekler şunlar: Samson eskiden
Bukleli bir peruk takardı, çünkü başı çıplaktı.
Bir gece, Delilah şakacı bir ruh haliyle
Yatağına kadar yürüdü ve zavallı yaşlı ruha dokundu
Peruk için. Uyandı, mahcup oldu ve kaçtı
Çünkü kılcal kökleri ölmüştü.
Ne dönüşüm! Böylece Güçlü Adam
Bir gecede korkak oldu
Ve o dakikadan itibaren dizeler yazmaya başladı
Gücünü, _başında_ değil, içinde buldu.

Tüm yöneticileriniz arasında, Romalı, Yahudi veya Fezzer,
İlk veya en belirgin olanı Nebu'nezzar'dır.
(_Çok uzun_ bu korkunç isim alay konusu oldu,
Ve böylece ritim için kullanılan _chad_ atlandı.)
"Neb" yeterli, kısaca ve yerinde
Şadrak, Meşak ve Abednego için,
Kral öfkelendi çünkü bu üç canlı tel
Eritme kaplarından ve fırın ateşlerinden geçti
Yanmadan: dikkate değer bir dayanıklılık!
Çünkü iyi bir Yangın Sigortasıyla korunuyordu. Ölmeden önce kundaklama bedelini ödedi,
Aydınlatıldı ve doğru bir şekilde sınıflandırıldı
Hayvanlar arasında: ve şimdi her şey bittiğine göre
Onun yoncada yaşamadığını söylemek güvenlidir,
Ama meralarda dolaştı, çekişini kaybettiğinde,
Ve kendini otlatarak öldürdü: o _bir_ boğaydı.

Sonra Moablı Ruth'a geliyoruz:
Kocası Chilion (o değil!) bir gece
Gazı söndürdü ve Ruth böylece yoksun kaldı;
Ama kayınvalidesi Naomi, onu teselli etmek için bırakıldı: ve bunu çok iyi yaptı!
Çünkü Ruth'un büyük acısı kısa sürede sona erdi ya da sakladı.
Sonra ikisi Naomi'nin Ülkesine gittiler,
Aşkları paylaştıkları üzüntülerle arttı.
Ve böylece dul kalan ikilinin büyüğü
Ruth için başka bir erkeği bulmaya koyuldu;
Ve tüm planları, söylendiğine göre, başarılı oldu
Ruth'u zengin akraba Boaz ile evlendirmek.
Bencil değil mi? Hayır! _O_ evlenmek için çok yaşlıydı,
Bu yüzden Ruth ona yemek ve yatak vermeyi kabul etti,
Boaz'ın planını bozmayacağına güvenerek
Herhangi bir adam gibi olta ve misina yutan.
Çatı katı odası veya koridorun hemen dışında,
Naomi'nin her gece sürünerek gitmek zorunda olduğu yerdi;
Ve tüm yemekleri, mayasız ekmek ve patatesler,
Garsonlarla birlikte mutfakta yenirdi,--Çünkü Boaz, balayı bittiğinde,
Kesesinin ağzını sıkılaştırırdı--bir kuruş bile harcamazdı!
Ve Naomi, sanırım,
Mutfak lavabosundaki aç hamamböcekleri kadar hoş karşılandı.
Bu tek durumdu,--başka bir durum bilmiyorum!
Dul bir eşin kocasının annesine eşlik ettiği;
Ya da, böyle bir durumda bir kadının,
Oğlunun mirasına bir şans daha verdiği.

Baal ve o yüce tunçtan Tanrılar var;
Ve Balam, Peygamber: ama onu geçireceğiz!
Ve Vaftizci Yahya, başını kaybeden adam
Güzel Salome'ye, onu öldürmüş olsa da.
Saçları uzun olan Kibirli Absalom var,
Son ayrılıkta, yanlış yapan:
Ve Firavun, savaş arabaları ve savaşçılarıyla
Musa'yı ve İsraillileri takip eden;
Kral düştüğünde, yarım deniz ötesinde,
Sonrakini çeşitli günahları için cezalandıran,
Ve Kızıldeniz'de halkını kurtaran,
Ptolemaios boyunduruğundan özgürlük için susamış olan.

Sazlar henüz Kızıldeniz rüzgarlarının
patlaması altında eğilirken, bir harika yaratıldı.
(Belki de sıradan _küften_, ama yeterli
Onun uygun bir malzemeden yapıldığını bilmek için.)
Ve Fırtına onun gürültüsünü pek duymadı
Sessizlik, bağıran çocuğunkine benziyordu. Dünya şekle nefes verdi ve ona konuşma verdi,
Ya da sessel olarak buna benzer bir şey, bir çığlık. Böylece Musa çıkışını yaptı ve işte!
Peri O'nun kollarına koştu
(Kudretli Kral Firavun'un kızı)
Onu kanadının altındaki Saray'a taşıyan.
Başlamak için Şefkat Sütüyle beslendi,
İçine Medica Materia atıldı,
Kararnameyle atanana kadar büyüdü,
Küçük Mısır'a, Prenses, M.D.
Böylece Doktor Musa tabelasını astı,
Ve kısa sürede ünü duyuldu.
O zamandan beri doktorlara onun gibi ün yapışmadı:
Hiçbir Uzman: her şeyi o doktorladı!
İnsan sızıntısını analiz etti ve durdurdu;
(Sabırı, tabiri caizse, ödüllendirildi)
Halkına domuzlardan kaçınmalarını emretti,
Ve On Emir'i iyi huylu gösterdi.
Sadece Doktor olarak değil,
Aynı zamanda bir Cerrah olarak da: kesebilirdi!
Firavun'un peşindeyken onu kesti
Ve bu operasyonla ün kazandı. Halkını doğru yola koydu ve kemiklerini kırmadı
Cüzzamlıları Güvenlik Bölgelerinden kovmaktan;
Onlara ahlaki şifaları için haplar verdi,
Nabızlarını hissetmeden bile biliyordu.
Övgüleri şimdi her dudaktan yankılanıyor
Çünkü Yahudileri Firavun'un pençesinden kurtardı.
Hala uzun Nil boyunca pembe kanatlı çulluklar akın ediyor
Musa'nın adamlarını rehin aldığı yerde;
AEolus'un uşakları hızla ilerliyor,
Dalgaların üzerine köpüklü bir iz bırakarak, --
Ansızın duruyorlar, huzursuz sürüklenen odunların ezdiği yerde
Sazlıkların yakınında süzülen lotus yaprakları,
Bir ağıt söylemek ve bir dua etmek için
Musa'yı orada beşiğinde tutan yerin üzerine.
Modern doktorlar Musa Okulu'nun koyduğu sağduyu kuralına uysalardı;
Nabızlarımızı ve bakışlarımızı not etselerdi
Cüzdanlarımızı hissetmek yerine
Ve dolaşımı ikincisine göre değerlendirselerdi,
Bazen belki de sorunun ne olduğunu anlardık. Hangi doktor şimdi teşhis koyar
Ve buna basit, eski zaman karın ağrısı der,
Ağrıyı iyileştirmek için önemsiz bir ücret talep eder?
Ah, hayır! O günler bir daha geri gelmeyecek!
Ne yazık ki artık yeşil meyve krampları bizi memnun etmeyecek,
Çünkü kolik artık apandisit olarak adlandırılıyor.
"Önemsiz ücretler" hızla büyüdü;
"Beş yüz!" şimdi "Bir Dolar, lütfen!" yerini aldı
Ve mikroplar, doktorlarla birlikte, yerlerini aldılar
Aşılamayı zorlamak için hayati noktalarda,
Böylece Sistemlerimiz güzel bir bedel ödesin
Her türlü ilaç, her sahte cihaz için
Şarlatan Okulu'nca biliniyor: ve böylece acı çekiyoruz
Patent sahipleri ve beceriksizler tarafından dayatılıyor.
Ah, bir Musa için! Bu bizim ağlayan ihtiyacımız--
Hekimleri dizginsiz açgözlülükten kurtarmak
Ve nerede acırsa acısın, nedenini araştırmak
Doktorların yasalara karşı garip bağışıklığının.
Ah! bir araç için--bir eylem veya vaaz--
Musa'nın türünden--Almanya'dan tohumu kesmek için!
Ve onları ahlaksızlığın çölünden çıkarmak için
Kalpleri sıcakken şimdi buza dönmüş olanlar!

Bütün bunlar ve daha fazlası parlaklığı artırır
Bu parlak Yahudi topluluğunu ayırt eder.
Ve İbrahim? Onu sona saklıyoruz,
Sıradaki ilk, ünlü İkonoklast.
Bütün İsrailliler arasında, Mark'ın adamları,
Başka kim bu büyük Patrik ile kıyaslanabilir?
Ve ayrıca, bütün ırksal kökler arasında,
Şehvetli yaprakların ve sürgünlerin yarısını geliştiren,
Güçlü uzuvlar ve dallar, erkeksi tohum? _Bir_ gövde!
Gemi, bütün bu yüklerle birlikte, batardı!
Ve böylece Tufan, dümende Nuh'la birlikte,
Dünya'yı bundan önce boğsaydı,
Aksi takdirde seçilmiş ve seçkin olanları korumak için
İsrail soyundan bir filoya vergi ödemek zorunda kalırdı.

Geçmişin Arşivlerini aydınlatan bu kadim kabile üyelerini seviyorum: onlar çok insandı!
Zayıflıkları Irkın alışkanlıklarından başka bir şey değildi
Baba Adem insan temposunu belirlediğinden beri
Havva ile birlikteydi, o da sinirlenerek,
Bunu ya da parçasını, buna rağmen iyi yaptı.
Ama onların tüm ölümlü zayıflıkları, Kayıtlarını dolduran erdemlerle karşılaştırıldığında sıfırdı;
Ve iyi ya da kötü, orta ya da iyi,
Hiçbir kabile onların ahlakını hiçbir yerde geçemedi. Öşürlerini özgürce verdiler, ama işe yaradı mı
Zenginliklerini duyurmak için mi? Bir hediye!
Ve böylece cepleri yıpranmış ve yıprandı
Sık sık yaptıkları bağışlarla
Hayırseverlik ve Kilise için. Umarım ve dua ediyorum
Yağmurlu bir gün için biraz biriktirmişlerdir!
Sanırım öyle! Çünkü para konuştu, itiraf etti
İbraniler en çok sevdikleri kişilerdi,
Çünkü onu asla küçümsemediler veya kötüye kullanmadılar,
Ve onu nasıl kullandıklarına her zaman çok dikkat ettiler.

Ve böylece, ey ​​İbrahim'in oğulları, diyorum ki
Kendinize geldiniz ve kalmaya geldiniz!
Vaat Edilen Topraklar sizindir, ama daha da önemlisi,
Tüm hazineleriyle Dünya, Denizler ve Gökyüzü.
Yahudiye'den uzaklaştınız, ama neden umurunuzda olsun?
Çünkü eviniz hem burada hem de orada;
Ve sizi en az Kapernaum'da bekleyenler kadar özleyeceğiz, vum;
Broadway umutsuzluğa kapılır ve çullar
Eğer New York'tan Askalon'a gidersen.

Tanrıya şükür artık yok! Kâfirler Kudüs'ü
kirletecek. Yüzyıllardır Türk egemenliğinin lekesi
Kutsal Toprakların Sunaklarına
kirli elini koydu.
Ama şimdi Peygamberin vaadi yerine getirildi,
Ve Yahudiler ve Yahudi olmayanlar seviniyor ve coşuyor
Allenby'li Adamlar, Tanrı'nın Kılıcı, Kutsal Şehri
sonsuza dek _senin_ olarak geri getiriyor.

İNGİLTERE

Ey, Kudretli Atlas, sen yükü taşıdın
Zorbalığın
dikeninden acıyan talihsiz insanların
yükünü, ta ki senin devasa gücün
aşırı yüklenmiş ve sonunda kırılmaya mahkûm görünene kadar.
Gücün kararlı bir güçle dayanmazsa;
Devlet Gemin yoluna devam etmezse;
Belini kuşanıp,
Dev gibi, önündeki mücadeleler--
Bütün Furialar, Türkler ve Hunlar,
Gücünü tüketmek için çabalarken - yaptığını geri almak için -
Tüm çabaların ne işe yarayacak
Tiranlığın yıkılan duvarlarına karşı?
Ve hangi amaç için yaşamış olacak adamların
Kılıçla veya kalemle etkileyici bir ün kazananlar?
Ve, dua ediyorum, katledilen binlerce kişinin
İmparatorluğuna ne faydası olacak, eğer boşuna öldülerse?

HAZIRLIK

Devekuşunun kanatları vardır, ama uçmak için değil;
Tehlike göründüğünde _yürüyerek_ uçar;
Eşi çölün derinliklerine yumurta bırakır
Ve leopar çığlık attığında onları "kumlar".
Bu şekilde yığılmış yumurtalar, o tarafa doğru gizlice ilerleyen kedigiller avcıları için kolay bir av olur. Devekuşu, bu nedenle, yuvasını korumaz: bunun yerine
Yakıcı kumların içine, utanmaz başını saklar
Ve tek kanatlı uçağının ve dümeninin
Bir düşman tarafından tüylerinin alınmasına izin verir.

Devekuşları
Yumurtalarını
Bir Sepette
Taşımalı
Ve Tüylerini
Çölü Tozlamak İçin
Kullanmalıdır.

Sincap ise bambaşka bir kümes hayvanıdır:
Diğerleri uyurken o çalışır, kurnaz yaşlı baykuş!
Ve yağmurlu güne karşı yiyecek depolar,
Gizli köşelerde, orman hırsızlarından uzak.
Kış geldiğinde veya düşmanlar tarafından kuşatıldığında,
Güvenli bir şekilde barındırıldığında ziyafet çeker ve burnunu kıvırır
Ve açlıkla alay eder: o bağışıktır!
Diğerleri, kayıtsız, başka bir şarkı söylerken.
Sincap, gördüğünüz gibi, birçok talihsizlikten
kurtulmuştur çünkü hazırlıklıdır.

Tedbirsiz Cevizler
Bir Yaprak Koparmalıdır
Sincabın Günlüğünden.

Demiryolu Geçidinde Bir Düve

Dik duruyordu, Memnuniyetin Gevişini çiğniyordu, düvelerin yapması gerektiği gibi,--
Çılgınca aceleyle, "yine geç", geldi
Öğle Postası. Düve suçluydu
Pozisyonunu seçtiği için, derdim ki,
Çünkü Motorun Peynir Altı Suyu Hakkı vardı.
İnek hazırlıksızdı! Kuyruğunun değişmesi
Öğle Postası'nı işaret etmekte başarısız oldu.
Ama dökülen süt yüzünden neden sığır eti yemeye devam etti?
İşareti dikkate almadı ve böylece öldürüldü.

Korunmasız
Yanakları Olan Düveler Arka Koruma
Eylemlerine Davet Etmemelidir.

Çalışkan Arı parlak saatleri iyileştirir
Ve hoş kokulu çiçeklerden bal toplar. Kış geldiğinde, tarlayı ve dereyi terk ederek,
O _kış uykusuna yatar_, ama hala yoncada yaşar.
Kıtlık dışarıda kol gezerken, Evi, _Tatlı_ Evi
Zeminden kubbeye kadar cazip yiyeceklerle doludur.

Hiçbir zaman eksik kalmaz, satın almak zorunda kalmaz, ama hücreler
Fazla yiyeceği çiçeklerle çevrili vadilerden toplanır.
Tutumlu bir adamdır Çalışkan Arı
Ve Acil Duruma karşı güçlendirilmiştir.

Bir Arının Kulakları
Balmumu İçermez
Ve Taraklarını
Yaşlılığın Kelliğine Karşı Korur.

Katır iyi donanımlıdır ama _zihni_ yoktur;
Stratejisi topuklarında, arkasındadır.
Yanlış yönlendirilirse, uygulamasından korkulmaz,
Ama tekmeleyecek, nereye giderse gitsin.
Öngörü eksikliğiyle, geriye dönüp bakıldığında,
Sonsuza dek sadece basit bir Katır olacak;
Menzili veya görüş alanı olmadan, hızla uzaklaşır
Ve küstah anırmasıyla amacını engeller.
Eğer iyi yönlendirilmiş bir çaba onun tarikatı olsaydı
Hiçbir kale onun mancınığına dayanamazdı.

Bir Katır Cephanesini
Muhafaza etmeli ve
Ağzını Vurmamalıdır.

Hırsız, fark ettiniz mi? Hiç zahmet etmez
Belirsiz kulübelerde önemsiz ganimet aramak için.
Ekipmanını toplar ve yoldan aşağı
Gaspard Moneybags'in meşhur meskenine çalar.
Ev planını bilir ("içeride" uyuşturucu, şüphesiz)
Ve içeri girdiğinde, yaşlı Moneybags _dışarıda_ olur.
Ama Jimmy pencere pervazını ezmez;
Kapıdan içeri girer ve parayı alır.
Hazırlıklı mı? Evet, tam olarak nereye bakacağını biliyordu,
Çünkü Nora anahtarı kancaya asmıştı.

Takım çalışması
Verimliliğin
Hizmetçisidir.

Hazırlıklı olmak işe yarar, görüyorsunuz, ve böylece
Zırhlı Arabadaki Salyangoz yavaş da olsa güvenli gider;
Ve Zırhlı Timsahlar
Savunmasız olanların başarısız olduğu saldırılara karşı koyar.
Kaplumbağa Kabuğuyla dolaşır
Ve düşmanlarının bol olduğu yerde güvende yaşar;
Eşek Arıları ise zehirli mızraklarıyla
Yavrularını _sona_ kadar başarıyla savunur.
Surları olan bir Koyun korku düşünmez,
Ama düşmanları belirdiğinde payandasını korur,
Ve herhangi bir Kokarca Boğucu Gazla
Bir Orduyu korkutabilir ve taciz edebilir.

KAÇAK ÖPÜCÜK

Onu ne kadar da severdim! Orada, kapıya yaslanırdık,
(Asla vazgeçmeyen sevgili, eski kapı
Söylemeye alıştığımız sevgi dolu hiçbir şey)
Gün be gün,
Ve bazen karanlıkta;
O benim Melek-Sevgilimdi, henüz on altı yaşındaydı.

Ama utangaçtım! Ve dudaklarının
nektarını tatmak için can atarken,
Onu göğsüme çekip Hizmetçiyi öpmekten korkuyordum:
Ama denedim!
Ve çizdiğim şey buydu--
"İşte buldoglu Papa, acele et!"

Ne yapabilirdim? "Havlama" köpükle beneklenmişti,
Ve yaşlı adam Jones bir köpekten daha zalimdi;
Bu yüzden orada korku ve ona olan sevgi arasında durdum
Ve kıpırdamadım
Ta ki onlar gelene kadar: ve sonra
Hepsine _Elveda_ öpücüğü verdim ve _eve_ koştum.

_YENİ_ MEKSİKA MİLLİ MARŞI

Ülkem engin ve görkemli,
Sevimli Montezuma Ülkesi,
Stingareem.
Bıçak ve Silah Ülkesi,
Villa ve Akrep;
Kötü Olanın Ülkesi
Senin için ağlıyorum!

Çiçek hastalığı ve çıngıraklı yılanlar
Kaktüs frenlerinde gizlenir,
Ve Sarı Jack.
Örümcekler ve Kırkayaklar
Cinayet işlerinle övünürler:
Ağlama ihtiyaçlarını gidermek için,
Diaz'ı geri çağır.

Tarantula ve Sinekler
Topraklarını ve göklerini zehirler:
Mezarlarına bak!
Carranza'nın dalgalanan sakalı
Pancho'nun Çetesi tarafından korkulur,
Ve o kırpılıncaya kadar
Ya da boyanıncaya veya tıraş edilinceye kadar.

Boynuzlu Kurbağalar ve Vampir Yarasa,
Gilas ve Dağ Kedileri,
Nereye gidersen git!

Akbabalar ve Şahinler hüküm sürer
Bir milyondan fazla ölü;
Ve Mescal Meksika'nın
lanetidir. Ey, Chili con
Carne ve Obregon Ülkesi,
Cinayetler dursun!
Özgürlüğün ateşlerini yakıp kavurun
La Frijoles'in büyüdüğü yer;
Sombrero'nuzu takın
Ve Barışı Koruyun!

AŞK

I

Aşk, Kalbimizin Arzusunun Mekke'sidir:
Tapınağında ibadet eder ve heyecanını hissederiz;
Umutlarımızı onun Sunak Ateşi'nde yakarız
Tutku tükenene kadar, ama tükenene kadar değil.

II

Sonra Aşk, tükendiğinde daha sakin bir ruh haline bürünür--
Ok kılıfı boş ve yayı gergin değil--
Ve hoş Geçmişe bakar, memnun
Yaşamak için, hareketsiz, anıları arasında.

STRONGARM'S WATERLOO

_Biraz_ sürüş! Bir vuruşta çıkış noktasından yeşile: par, üç!
Bu, düzgün İngilizceyi kullanmaktır, görüyorsunuz!
Ve, Aman Tanrım Golfus! Topun yuvarlandığını görün
Kupadan kolayca uzaklaşın.
Bu adam kim? Profesyonel, şüphesiz!
O, dışarı çıkarken otuz yedi "kart" atacak;
Ve eğer "molaları" alırsa, bence,
Piedmont Links için yeni bir düşük rekor.
Ne kadar güvenle ilerlediğini görün
Çıkışı için Fairway'den geçiyor!
Bekleyen Galeri, takip ediyor
Şampiyonun _iki_ turda aşağı inmesini görmek için.
Sonra topa son adresini veriyor,
(Top, söylediklerine sinirlenmişti sanırım)
Ve kaz boynunu bir ayak kadar geri çekiyor
Küreye çarpmadan önce o kader darbesini.
Ah, insan zaafına! Uçup gittiğini görün
Yeşilliğin üzerinden kumlu çukura!
İç çeken rüzgarlar, itiraz ederek, Dikkat! diye inlediler
O, dua ederek Tanrı'yı ​​çağırırken.
Ve sonra üçüncüsünü oynadı, ama kürenin tepesine çıktı,
Kauçuk Hırsız bir sırıtışla karşılık verdi.

Yabancının başının etrafında bir hale asılıydı
Görünen oydu: ama hayır! 'bu kükürt ateşiydi,
Çünkü onun söyledikleri, yazıyla gösterilmiyor
Korkarım ki yangına dayanıklı kağıtlar dışında.

Dört! Beş! Altı! Ama hala kaleye çok uzak!
Oyuncu tüm özdenetimini kaybeder
Ve "kazı" ikiye böler: sonra gürültüyü dinleyin,
Caddy topu takip ettiğinde ve _tekmelediğinde_!

Çatışma sahnesinden uzakta Kulüp Binası çağırır
Yorgun Golfçüler iç yolculuklarında;
Ve hemen yanında, verandanın gölgesinin altında,
On Dokuzuncu delik limonata dağıtır
Ve diğer neşelendirici içecekler, yasalara uygun şekilde;
Ama kesen küçük buz: kimin umurunda bir pipet?

FRANSA RUHU

Evet! Ben de üzerime düşeni yaptım, siz dostlar,
Ülkeye hizmet etmek övgüyü hak ediyorsa:
İki yıl cephede, sonra bir kol atışı!
Ve bu benim o günlerin ödülü olarak aldığım "haç".
Ama daha fazlasını yapabilirim! Damarlarımda kan varken
Son damlayı vereceğim, Hun'un toynağı
Alsas'ta kirlenmiş ve çatlamış halde kalırken:
Fransa özgür olana kadar savaşmalıyız: herkes!

Elbette siperlere geri döneceğim:
Yaralarım çabuk iyileşiyor ve yakında sağlamlaşacak;
Altı şeride sahibim, ama adamlarla savaşacağım
Topraktaki köstebekler gibi mermi deliklerini dolduran.
Çocuklar zirveye ulaştığında onlarla birlikte hücum edeceğim,
Üç renkli bayrak yarı işe yaramaz koluma bağlı,
Elimde tabanca veya kılıçla, düşene kadar:
Özgürlük tehdit altında: Git alarmı çal!

Fransa'nın sakat ya da güçlü her oğula ihtiyacı var,
Güzel topraklarımızı katil sürüsünden kurtarmak için:
Öyleyse bayraklara akın edin, cesur çocuklar: gelin!
Ve Fransa'nın ihtişamı geri gelene kadar savaşın!
Kadınlarımız öfkelendi, çocuklarımız köleleştirildi;
Kalkın, Fransızlar! Ve son nefesimize kadar vurun!
_Asla_ geri dönemeyiz, öyle kazınsın
Mızraklarımıza ve armalarımıza, -_İntikam mı Ölüm mü_!

SAVAŞ

Köyün aşağısında dere akıyor
Bir zamanlar sakindi, şimdi çılgınca bir sel:
İşte, günün son parıltısıyla
Ölülerle dolu ve kanla boyanmış.

Şapel çanı son çanını çaldı;
Ağaçlar çıplak, bu bahar olsa da:
Ölümün kefeni köyün üzerine atıldı,
Ve her şeyin üzerinde yıkım hüküm sürüyor. Katliamın tozu Değirmeni tıkıyor,
Ve mermiler eski evleri yerle bir etti:
Çirkin üzüm bağlarını dolduran taze mezarlar,
Kilerleri sadece yeraltı mezarları.

Köyün ötesinde, Mülteciler
Duruyorlar, sürü halinde, korku ve kederle sinmiş,
Ya da, _gazlanmış_, diz çöküp yalvarıyorlar
Ölüm için, rahatlamaktan umutsuzca.

Süngüler ve yüzler dikilmiş
El bombacıları, L'Aiglon önderliğinde,
Korkunç bir siper sunuyorlar,--
Böylece, _hala savunuyorlar_, ölmüş olsalar da.

SAMSONLARIN ŞARKISI

Biz Samsonlarız, Biff! Güm! Pat!
Potsdam Çetesi'ni öldürmek için buradayız.
Eğer Kötü Bill Metz'de bulunursa,
Ne elde edeceğine kefil olmayacağız!
Eğer Essen'de yakalanırsa,
İyi geceler! Kultur, Him und Gott! Bismarck'ın gölgeleri! Bayıldığını izleyin
İmparatorluğunun _olmadığını_ anladığında!

Sevgililerimize "Örgü" dedik,
Gidip kendi payımıza düşeni yapmalıyız!
Nasılsınız, Pierrot? Pierrette?
Biz Lafayette'in dostlarıyız!
Sürüşümüz başlayana kadar bekleyin,--
Bill, günahlarınızın bedelini ödeyeceksiniz!
Hasta olun, Prens! Fitili
Frederich Wilhelm'in ayakkabılarına bağlayacağız.

Köln'ü işgal ettiğimizde--
Vay canına! Ne kadar da büyümüş ve güçlenmişsiniz!
Her dükkânı ve kulübeyi
Kamuflajlı parlak kırmızıyla boyayacağız!
Sonra Carlsbad'a sallanacağız;
Her şey gibi banyolara da ihtiyacımız var!
Frauleinler korkularınızı geride bırakın;
Biz kadınlarla savaşmıyoruz!

Ateş ve şevkle doluyuz:
Kiel'e giden kilitleri açtığımızı izleyin!
Kendimize geliyoruz
Rhone'un karşısında Lorraine'de!
Kartal Sürülerimiz Uçtuğunda--
Dunder! Blitzen! Bill, Elveda!
Çelik Gagalar ve Kurşun Pençeler--
Güneş tutuldu! Yaşlı adam öldü.

KORO

Ah, siz Tekneler,
Sizin için!
Aranızdan kaydık;
Nasılsınız?
Hindenberg? Ah, bırak da bağırsın!
Bizi durduramayacak _çünkü durduramaz_!
Zepps ve Taubs düşüyor;
Kasap Bill tacını kaybedecek;
Adımlarına dikkat et, Korkunç Hun,
Koşarken _kaz adımlarıyla_ gidemezsin!

Kızıl, beyaz ve mavi için yaşasın!
Eski Zafer için 'Rah! _Chapeau bas vous!_
'Rah Üç Renkli için! Biz evdeyiz
_la belle_ Fransa'da _eau de_ Somme'un yanında;
Müttefiklerimiz için şerefe, gerçek ve cesur!
Hepimiz bir gelgit dalgası gibi süpüreceğiz
_Zirveden_ güçlü bir Sürüşle--
Ve HUNDS hayatta kalırken asla durmayacağız!

ALTI GÜN

Ah, hissettiğimiz rahatlık
Bir yemeği bitirdiğimizde
Pirinç kekleri ve peynir altı suyundan oluşan;
Çünkü şüphesiz
Hazımsızlık yok
Etsiz bir günün sonunda.

"Buck" hamuru yükseldiğinde
Doğu'dan göklere
Ve sıcak ızgara krepler--oh, söyle!
Kızaran sosislerle
İnkar etmenin bir faydası yok
Hoş geldin, ey Buğdaysız gün.

Ev buz tuttuğunda
Yakıt olmadan: maliyeti
Ödeyebileceğimizden fazla:
Kalplerimiz parıldarken
Buz veya karı eritebiliriz
Isısız bir günü hafife alarak.

Karısıyla anlaşmazlık olduğunda
Hayatta bir gölge vardır
Bir zamanlar çok güneşli ve neşeliydi;
Ama faturalama ve şakıma
Altın yahni
Tatsız bir günün sonunda!

Ne zaman biftek ve jambon
Gramla satılmayacak?
Bu yüksek fiyatlar ne kadar sürecek?
Kötü vurguncular
Pişmanlık ve gözyaşı gösterdiğinde
Hilesiz bir günün şafağında. Fransa'daki Askerlerimiz
Kızılderili danslarını yaparken
Ve savaştaki tüm Hunların kafa derisini yüzerken,
Kayzer bağıracak,
Yakalık ipiyle,
Acımasız gününün sonunda!

BİR PROTESTO

Şimdi balık, yumurta ve mısır yemek uygun olsa da,
Yemek yediğimizde veya akşam yemeği yediğimizde et ve buğday _Kötü_ olsun,
Öyle olsun! Ama bu protestoyu yükselteceğim--
Uyarılara rağmen-- dana eti sürekli ortaya çıkıyor!

BİR DUA

Ey Güneş ve Gökyüzü, Tahılların ekildiği ve siloların bulunduğu tarlalarımızı süpüren,--
Açlık teslim olana kadar Sıcaklığını ve Yağmurlarını dök
Dünyanın her yerine, bizim mübarek _Yem_toprağımıza!

KÜÇÜCÜK GELDİĞİNDEN BERİ

Sanki hayata yeni bir başlangıç ​​yaptım
Küçük geldiğimden beri;
Eski huysuzluğumu kaybettim ve karıma diyorum ki,
Sence ben mi suçluyum
Çünkü sana karşı hislerim değişti
Küçük geldiğinden beri?
Kalorifer, doğru, bana yapacak bir şey verdi,
Ama bence bu bir utanç
Küçük gibi ufak bir kravatın burada
(Snooks nasıl bir isim?)
Daha önce kapımıza bırakılmamıştı, canım!

Mağaza zamanımı alıyor, ama çok küçük bir kısmı,--
Saat dörtte her şey bitiyor!
Clancy's'i kapattım ve yeni bir başlangıç ​​yaptım;
Bütün yandaşlarım sinirli!
Ama umurumda mı? Yollarımı düzelttim,
Bu yüzden Mağazadan aceleyle çıktım
Ve Küçük'ün oynadığı eve geri döndüm
Engebeli koridor zemininde,
Ve onu hemen aldım (Ah, ne kadar da güzel görünüyor!)
Kapıyı kapatmadan;
Küçük _Snooks_'u okşamak için çok hevesliyim.

Chafing-dish tahriş ediyor ve Joy-car ağrıyor;
Onlardan vazgeçtik!
Two-step ve Bridge sonsuza dek tabu;
Kupamızda Joy var!
Sinemaları ve yemek yemeyi kestik
Kendi mütevazı yemeğimiz için;
Ve bilardo ve golf oynamayı, ikisini de kestim!
Hup'a yaptığım gibi.
Oyuncaklar ve davulla (ve bir ruppy, tup, tup!)
Bir Krupp gibi yüklendim,
Snooky'den önce davrandım,--bizim _İngiliz Bull Pup_.

KOŞ, KÜÇÜK KIZ!

Koş, Küçük Kız! çünkü şimdi yatma vakti:
Bebeklerin uykulu ve zavallı yaşlı Bow-wow
Yorgun ve yalnız, bir yığın halinde kıvrılmış--
Onu uyutmak için biraz sallanmak gerekir!
Teddy Ayının homurtusu: yoksa horlaması mı? Belki de yatağının yerde olmasına itiraz ediyor?
Öyleyse hazinelerini topla ve dualar edildiğinde--
Koş, Küçük Kız, ve yatağa gir!

Koş, Küçük Kız! Kum Adam burada;
Korkarım bir güne çok fazla şey sığdırdın!
Zavallı, küçük, yorgun Kızım, oyununda çalıştın
Yanaklarının çiçeği solana kadar.
Yarın, yine, ateşin başında oturabilirsin
Ve tüm Dollies'lerini gala kıyafetleriyle giydirebilirsin.
Yüksük, iğne ve dikişlerine İyi Geceler! de;
Koş, Küçük Kız, ve rüyaların tatlı olsun!

Koş, Küçük Kız, ve sıkıca ört!
Sana zarar verecek hiçbir şey yok, gecede hayaletler yok
Uyandığında sana bakan Bogeymen'ler de yok;
Çünkü Bogeymen'lerin aldığı onlar _kötü_ küçük kızlardır.

Yarın Bow-wow kızaklarınıza bağlanabilir
Ve sizi Piggie'nin beslenmesini görmek için Büyükannenize götürebilir;
Anneniz yakınken size hiçbir zarar gelemez;
Koş Küçük Kız, Tanrı sizi korusun, Canım!

GERİYE DÖNÜŞ

Sevgi ve kahkahanın parladığı bir Ev hayal edin
Her kiriş ve kirişten yankılanan;
Tatlı yüzlü bir Anne sizi öpüyor "İyi Geceler!"
"Uyu! Yoksa Noel Baba korkar
Ve hızla geçip gider -- hiçbir kitap veya oyuncak bırakmadan
Yaramaz, iri gözlü, küçük kız ve oğlanlar için."
Sonra onun merdivenlerden aşağı ayak ucunda indiğini ve budadığını görün
Ağacı -- her uzanan dalda bir oyuncak;
Tabanda sallanan at ve vagon,
Ve büyük şöminede şeker çorapları:
Çünkü böylece geriye dönüp baktığımızda, başka hiç kimse
Anne gibi planlar yapmaz, çalışmaz ve "uydurmaz"
Noel Günümüzü görkemli bir meyveye dönüştürmek için,
Ve tatlı geleneğinin sırrını saklamak için. KARTAL ÇIĞLIK ATIYOR

Biz geldik! Amerika Birinci!
Burada Özgürlük beşikte; burada onun ilahisi patlıyor
Yakın ve uzak ulusların kulaklarında
Özgürlüğün Işığı Yol Gösterici Yıldız olana kadar
Dünya çapında; Esaret hala karartsa da
Tiranlığın sürdüğü Yol Gösterici Yıldız.
Boston'un "Reb" dizisi
Körfezde Kral George'un çaydanlığını devirene kadar,
Ve saygı duyduğumuz Pegasus, onun yüksek kaliteli hobisinin üzerinde
kırsalı uyarana kadar böyleydi.
O zamandan önce İngilizler
_pour la tea_ veya Golf (gerçek adı) oyununu oynuyorlardı.
Güvenle ve sert bir cesaretle, bence,
Bağlantılarımıza bir Bunker vurana kadar
Bu onların tüm hünerlerini engelledi - ruhum üzerine!
Ve onları on dokuzuncu delikte sersem bıraktı. Ama yine de etrafta dolaşıp romumuzu içtiler
Washington'ın intikam zamanı gelene kadar;
Valley Forge'da çelikleşmiş ordusuyla
O, Birinci George, diğer George'u taçsız bıraktı,
Ve tüm "kırmızı göğüslüler", yuvalarımızdan kovuldu
Şimdi Özgürlük Kuşu yavrularını koruyor.

HİZMET YILDIZI

Yıldızlar masmavi tarlalarında parıldıyor,
Uzaklara ışıltı saçıyorlar;
Ama büyüklük, parlaklık ve sabitlik
Muhteşem Hizmet Yıldızı'na teslim oluyor.

Aurean ayarında, bir sarkıt parlıyor,
Işıltılı Hizmet Yıldızı;
Nadir bir tektaş gibi ateşle parlıyor,
Savaş Valkyr'ine bir armağan.

Hazinemizi koru, ey Valkyr! Geri ver
Paha biçilmez Mücevherimizi! ve bar
Valhalla'nın Zindanlarından, Ölümün sellerinin aktığı yerden,
Kutsanmış Hizmet Yıldızımız!

BİR GÜN

Bir gün savaş sona erdiğinde
Ve Fransa'dan yelken açtığımızda,
Üzüntü ve özlemler harmanlanmış olarak,
Amerika'ya geri döndüğümüzde;
Ve bir kez daha İngiltere'de yaşarız
Bir günde bin yıl,
Yüce Tanrı'nın Ülkesinde
Yaşlıların izlediği ve dua ettiği yerde:
Bir gün, yastığa vurduğumuzda
Tekrar bir karyola yatağında,
Bir armadillo kadar rahat
Kabukla korunan başıyla;
Borular ötmeyi bıraktığında,
Ve savaş sesleri durduğunda;
Zafer asker toplamayı bitirdiğinde,
Ya da Tepeden hücum ettiğimizde:
_Bir_ gün! Savaşmayı bitirdiğimizde
Ve yenilmiş Hun geri çekildiğinde;
Cooties ısırmayı bıraktığında
Ve biz çarşafların arasında uyuduğumuzda!

DENİZ YILANININ GEZİSİ

Ve şimdi Ticaret Denizaltısına bakın!
Sadece onun gizlice bakan periskopu görülüyor,
Ama ne bir siklorama gösteriyor
Aşağıdakilere! Dalgalanan denizlerde çalıyor
Ve yunuslarla, yunus balıklarıyla ve köpekbalıklarıyla yarışıyor
Brigantinlerle ve gemilerle aynı hızda gitmek için;
Ve kendisi görünmese de, bir denizaltının ne kadar düşük derinliklere gidebileceğini göstermekten gurur duyuyor.
Cyclops gece gündüz de iyi görüyor;
Babası Neptün ona yol hakkı veriyor:
Amfibi, Okyanusun sırtında geziyor,
Ya da batık Bahçelerinde dinleniyor.
Bu yeni tip tekneye O diyoruz
Çünkü başka hiçbir zamir uymuyor gibi görünüyor.
Hiçbir su yüklü tekne O olamaz,
Ne de söylenmeyen bir şey O olarak derecelendirilebilir.
Almanlar ona _unter_ diyor: O. U. Kargo! Ambargoyu kapatmayı hedefliyorlar.
Dalgaların altında hiçbir sallanma hissetmiyor
Ama düzgün bir omurga üzerinde seyrini hızlandırıyor.
Dubleks motorlar ve çift mürettebatla,
(Görüntüden uzaklaştırıldığında deniz kızları tarafından "yönlendiriliyor").
Tehlikelerle alay ediyor, etrafta dolaşsalar da,
Ve bol miktarda bulunan tehlikelere _gözünü_ kapatıyor.
Çok az yedek alan var, ama yine de kaburgaları
Sığ ambarında paha biçilmez bir kargoyu sarıyor.
Düşman gemilerini geçip tarafsız bir limana,
Tüm bayrakları sallayarak gülümseyerek geliyor.

Ama şimdi bu "Yük Gemileri" kılık değiştiriyor
Ve tarafsız boğazlarımızı kesiyor: Hiç şaşırtıcı değil
"Kağıt parçaları" olarak derecelendirilen
Ciddi Anlaşmalarını
Bu şekilde bekleyen alçaklar
Ve duygusuzca masumları öldürüyor,
Öfkeli Okyanusu bir keşmekeş haline getiriyor. Şimdi öfkeyle kırbaçlanmış, dalgaların isyan ettiğini gör
Ve bu Prusya Korsanlarını Cehenneme doğru süpür!
Artık tarafsız değil İntikam Kılıcı
Hun-hound sürüsünü vurmak için bizim elimizde.
Joshua'nın Tanrısı, haklı öfkesiyle
Cennet yolunda uçuşunda,
Güneşe durmasını emredecek: Bu O'nun isteği!
_Kultur_ silinene kadar - ve asla.

AMERİKA

Amerika, Özgürlük Davası'ndaki Haçlı, senin tapınağın önünde duruyoruz
Ve senin Haklı olduğun için minnettar dualar sunuyoruz
Gücünü göstermende.
Fetih düşüncesi olmadan
Onurlu kılıcını Özgürlük ve Yasa için çekiyorsun,
Ortak bir dili olan uluslar, zayıf da olsalar,
Aradıkları Özgürlükle Barışı elde etsinler;
Ve savaşlar sona erdiğinde,
Barış Gökkubbesi'ndeki yerlerini tekrar işgal etsinler.
Savaşmaya devam et! Davanın Savunucusu! Gerçek
Tiranlığı ve Savaşları gerçekten kovana kadar,
Ve _Kultur_'u ve onun tanrısız Okulunu boğana kadar,
Temizlenen Cermenler, Altın Kural'a itaat edene kadar!

HAYAT VE AŞK

Hayat, Gömülü Geçmişin Yankısıdır;
Geri kazanılmış bir Ruh, yeniden doğmuş bir Atom:
Ateşi yanmaya devam eder, en sonunda titrese de,
Ve büyük gerçekleşmesini, Aşk'ı, sende bulur.

ÖLÜMDEKİ HAYAT

Ölüm Elçisinden neden korkalım?
Acılar bastırdığında dost olarak gelen,
Ve son nefesle acının dinmesini sağlayan
Böylece Hayat, sevinçle, pişmanlık duymadan ayrılır.

ALMANYA

Ah, Hun, hangi aşağılık canavardan geldin?
Öldürmek ve parçalamak için şehvet duyman için;
Acı çeken kurbanların inlemelerinin tadını çıkarmak için hayvani tutku, kemiklerini çıtırdatırken
Ya da gözlerini oymak, sessizce boşuna yalvaran
Hızlı unutulma ve acıdan kurtulma için?
Ağırbaşlı ve vahşi tavırlı, hangi meme,
Nefret dolu ve Tutkunun ateşli sıcaklığıyla,
Seni insandan daha çok kurt yetiştirdi? terbiyesiz,--bir lanet
Kendi türüne ve Evrene!

İTALYA

İtalyanlar, tutun! Rienzi tekrar yalvarıyor
Tiranlara karşı: eğer insansanız tutunun!
Düşmanın bereketli topraklarınızı yağmalamasına izin vermeyin
Ya da tarihi hazineleri elinizden almasına!
Kızlarınızı iyi koruyun! Yeni doğan oğullarınızı koruyun!
Yoksa Hunlar tarafından sakatlanırlar veya öldürülürler.
İtalya'nın askerleri, Cermen ordularına köle mi olursunuz? Kutsal mezarlara bakın
Garibaldi'nin ve şehitlerinizin
Sizi özgür insanlar yapan kim! Bunun yerine köle mi olmak istiyorsunuz?
Sizin olan Alp Geçitleri kayboldu;
Kuzey Nehirlerinize ulaşıldı ve geçildi;
Durun, Romalılar, durun! Daha fazla Cermen kazanımını durdurun,
Ve yağmacı lejyonlarını ovalarınızdan kovun!
Durun! İtalya'nın adamları! Çelik duvarınız
Güzel Venedik'i Despot'un topuğundan kurtarabilir:
Durun! Her adam! Şeref, Ülke, Ev için--
Ve Ebedi Roma'nın Zaferi için!

MARY ARTIK MUTLU DEĞİL

Mary'ye eşlik eden Kuzu
Sopa veya ip yardımı olmadan,
Babası Elder Berry tarafından büyütüldü,
Ve dioksijen sabunuyla yıkandı.

Yünü, keten örtülü masa gibi,
Kar beyazıydı: kuzu derisi değerliydi
Ve ahırdaki koyunlardan uzak tutuldu
Hiç kokuları giderilmeyenler.

Kuzu bilgiye hasret kalmıştı,
Ve okul boyunca kızı takip edecekti,
Ta ki üniversiteye kabul edilene kadar,
Sınıfından mezun olana kadar.

Sonra öğretmen tarafından koyun gözleri yapıldı,
Ve Mary hemen karar verdi,
'Onun ve zavallı, yünlü yaratık arasında,
Küllemeler yapan ve ölen.

Öğretmeniyle evlendi,--bir ders!
Hazımsızlık çeken ve yaşlı, o bir korku!
Düşünceleri uygun ifadeden yoksun,
Bu yüzden kendi çocuklarını sadece kin için ağıt yakıyor.
Eşine derin bir nefretle bakıyor,
Ve ölü dört ayaklısı için iç çekiyor,
Ve "koyun postuna bürünmüş kurt"un--

Kocasının, onun yerine ölmesini diliyor. Ah, kızım! Feribotu geçtin;
Mezar taşın iki kişi için oyulmuş;
Orada yontulmuş kuzu, Meryem'i temsil ediyor,
Ve _Eski İngilizce_ MARY, porsuk ağacını.
Kuzu, ipinin ucuna geldi
Meryem Yükseklere çıktığında,
Ama kesinlikle, hava durumuna rağmen,
Tatlı Elveda'da buluşacaklar.

BİR OK ATTIM

Bir ok attım: nasıl şarkı söyledi!
Zehirli bir oktu!
Ve döndüğünde, bir bumerang,
İliklerime kadar ürperdi.

Okun nereye çarptığını bilmiyorum,
Ve hemen geri mi döndü yoksa
Yakınlardaki fundalığa doğru mu koştu, pek umursamıyorum.

Ama _şunu_ biliyorum; ne kadar hızlı olursa olsun
Ok eve doğru hızla ilerledi,
Kaçışım eşsizdi--
Çünkü, Tanrım, ne kadar da acele ettim!

SUÇU DÜZELTMEK

Verdun'un neredeyse kralı, hala taç giymemiş,
_Sürmekten_ yorgun, surların etrafından dolaştı
Babası Bay William Kaiser'i görmek için,
Kendisi için bir Kahin ve daha bilge olan.
"Ey Efendim! Bana haber ver! İlk oğluna söyle,
Savaşa kim sebep oldu ve neden başladı?
Tasmayı kim çıkardı ve Avrupa'nın kuduz Savaş Köpeklerini serbest bırakmanın bahanesi neydi?
Sen yaptın mı? Yoksa Kuzen George muydu, Nick miydi
Kartları istifleyen ve kirli numara yapan?
Yoksa Joe muydu, Ferdinand mıydı, Grey miydi
Köprüyü kesen ve destekleri çeken?"

"Oğlum, tüm periskoplara yemin ederim
Ve umutlarımı bağladığım zeplinlere;
Gökyüzündeki tüm okyanus köpekbalıkları ve yarasalara,
Gott-in-Himmel'e! Ölmeyi umduğum için,
_Ben_ suçlu değilim! Mahmuzları kullanmadım,
Ya da Coğrafyacıları fazla çalıştırmaya çalışmadım!
Barış için savaştım ve asla meydan okuma atılmadı,
Ancak Anavatan dünyayı yönetmeli.
Ama işte gerçek: açıklayacağım bir sır!
Bizi yumruklaşmaya iten bir yabancıydı!
Böyle oldu: Güçlü bir Nimrod geldi
Afrika vahşilerinden, oyun oynadığı yerden
Ta ki sopası yüz çentik atana kadar,
(Bu tüm Prodigious Sticks için bir rekor)
Almanya'ya. Onun bir korkak ayağı yoktu,
Ama Nobel felsefesinde cesaret vardı;
Ve yürüyüşünde enerji ve zarafet vardı
Yeterince kaz adımlarıyla yürüme klişesi.
Onu misafirim olarak sarayıma götürdüm,
Ve mahzenin en iyi içkilerinden içkiler koydum,
(O _sertifikalı_ bir içki içmeyendi--Gördün mü?
Öyleyse bu uygun gizliliği sağla!)
Ve sonra tüm ordularımın ve yedeklerimin
Büyük İncelemesini yapmayı ayarladım.
'Çok memnun oldum!' dedi misafirim ve başka bir şey değil,
Lejyonlarımı kolordu kolordu incelerken;
Ama bu açık sözlü yorum onun şevkini gösteriyordu,
Ve böylece filomu Kiel'de seferber ettim;
Ve Kraliyet Yatımda, misafirim ve ben
Gemilerim geçerken manevraları izledik.
'Çok memnun oldum, Bill!' diye bağırdı Cesur Avcı--
'Böyle bir filoyla tüm dünyayı bozguna uğratırdım;
Ve ordularınla ​​Evrenin Savaşan Birimlerini
hemen dağıtırdım!'
Bu övgüler kulağıma hoş geliyordu, gerçi
Eşek Arılarım ve Şeytan Balıklarım'ı göstermedim:
Bu 'yüz as'ı birleştirmenin en iyisi olduğunu düşündüm
Bütün gemilerim ve adamlarım yerlerindeyken.
Bunları görseydi, bana
Dünyanın, Denizlerin ve Göklerin fethini tavsiye edeceğini biliyordum:
Ama, Bismarck'ın Gölgeleri! _Bu_, anlarsınız ya
Anavatan için bir yük olabilirdi.
Ve böylece Barışı korudum, ama
Çözdüğümüz birçok askeri planı düşündüm;
Ve Sınır Savunmalarımın maliyetinin
Önerdiği sefer masraflarıyla karşılaştırıldığında.
Görüyorsunuz ya, Varisim, bu adam hile doluydu
Ve Savaş'a sebep oldu: Bu Oyster Adası Bey'i. Beni hipnotize etti: zihnime
Tüm İnsanlığın Hükümdarı olmak!
Bu yüzden beni suçlamayın! Bu hatayı reddetmeliyim,
Ve suçu sadece Theodore'a yüklemeliyim!
Ne olursa olsun, henüz yenilmedim!
Ve tüm bunlarla birlikte, tek bir pişmanlığım var--
Onun, Çar'ı canlı ele geçirmek için Petersburg'a gitmemi
yönlendirmeye ikna olmaması;
Ve sonra, bir Mareşal, Paree'ye
Onu ele geçirip bana geri getirmesini emretti;
Sonra filomu al, İngiliz Kanalı'nı geç
Ve Kral George'u bozguna uğrat ve Dover'ı bombala;
Ve sonra Sultan'ın yerini al, Fes'ini al
Ve eşsiz Kuvvetlerimi Süveyş'e götür.
_Sen_ başarısız olmuşken, Hindenburg ve Mack,
_O_ saldırdığında asla başarısız olmaz.
Neyi kaçırdığımı gör! Çünkü, _ne yaptığını gör_!
Ve yine de onun muazzam seferi daha yeni başladı. Lejyonlarını yönetiyor, Boğa Geyik, Buzağı ve İnek
Bir Kongreyi ele geçirmek için _şimdi bile_."

* * * * *

Bir emir subayı Kraliyet Çifti'ne yaklaştı
Tam bu aşamada ve orada mesajlar bıraktı.
Dikkatle, el ele durdu,
Bu ilgi çekici telgraf okunurken--
"Yanlarından yakalandık ve yakalandık; istifa edildi;
Geyiklerin boynuzları kesildi ve tüm sürü teslim oldu!
Zaten başka bir iş arıyorum,--
Alman Başkanlığı'nı alırdım--Teddy."

* * * * *

Kayzer döndü, Prens'e baktı ve ağladı,
Bu sırada siperlerin üzerinden zehirli gazlar süzülüyordu.

AŞKIN KARŞILIĞI

"Gerçekten, gerçekten beni seviyor musun, Kaderle alay eden bir aşkla?"
diye bağırdı köylü, dolgun genç kız kapıda sevgilisine;
"Evet, Evcil Hayvanım! Ve Kader Hanım bize gülümsediğinde evleneceğiz;
Yolunu güllerle süsleyeceğim: Bana tanıklık et, Tanrılar yukarıda!"
Böylece sevgilisine, Cennetin yıldızlı mavisi altında,
Ve melekler, ona gülümseyerek, "her zaman doğru ol" yeminini duydular.
Sonra kollarını ona doladı - onu öptü: transa geçmişlerdi!
Ve bulldog pantolonunu yakaladığında Cennete doğru iki _taban_ kalktı.

ADAM'IN BİRASI

Gelin, Yoldaşlar, şenlik masasının etrafında toplanın
Ve kabaktan köpüren Suyu yudumlayın!
_Bu_, Adem'in Kabilesinin Gath Şarapları hakkında kötü konuşulmadan önce içtiği içkidir.
(Bence başka bir marka, Habil'in acımasızca öldürüldüğü gün,
Kain tarafından içildi.)
Ve oradaki diğer tüm iksirlere karşı kazandı,
Gazze Fuarı'ndaki İlk Beyaz Kurdele.
Bir yudum alana kadar asla bilemezsiniz
Bu yatıştırma ve ateşli dudakları serinletme gücü.
Nuh suya _sahip_ olsaydı,
Tartışmasız Tuzlu Su Efendisi olarak parlardı.
İlk başta suya indirdiği Su Arabası,
Nuh'u doğru yönlendirdi ama susuzluğunu gidermedi:
Bu yüzden Ararat Kafe'den _konuştuğunda_
Kısa sürede düştü, dümeni yıkandı.
Ama gördüğün resmi duvara doğru çevir
Ve kalıplara daha neşeli resimler as!
İşte bir _suluboya_!
Bunu, güzel Rebecca'nın _çizme_ becerisi vardı:
Kuyunun yanında duruyor ve süpürüyor,
Ter ve kızarma yüz hatlarında sürünürken.
Böyle bir zarafet ve duruş, böyle bir güç ve beceri,
Böylesine kapsamlı hareketler ve kararlı irade
Tam bir Perhizin göstergeleridir;
(Seni sevmekten kendimizi alamıyoruz, Petite!)
Başının üstüne damlayan çömleği koyuyor
Ve doğruca eve gidiyor: Dönmeye _cesaret_ edemiyor!
Tökezleme, Bayan! Ya da alaycı oğlanlara katlan
Dengeni bozmak için!
Ama başını dik tut ve hiç sallanma
Yoksa şelale tarafından sular altında kalırsın!
Böylece Rebecca her gün havuza doğru saptı
Ve sudan içti, suya girmediğinde:
Ve böylece iskeleti demir gibi cilalandı; inanıyorum
Pas tarafından asla saldırıya uğramadı veya zayıflatılmadı.
Öyleyse, kabağı doldur ve arkadaşına geçir!
Önce Güvenlik ve sona kadar güvenlik. İçinde hiçbir baş ağrısı, hiçbir keder izi yok,
Yarın karanlık önseziler veya pişmanlık yok!
Ve ayrıca, kabul etmesi zor değil:
Eğer denemediyseniz, Merhamet uğruna _deneyin_!
İşte Meşe Kovası, yüksekte asılı,
Ozanlar ve Şarkıcılar tarafından göğe kadar övülen.
Bütün yararlı günlerinde,
Hiçbir şeye dokunmadı,
Sudan başka. Burada güzel Psyche oynuyor
Tüm zarafetini yansıtan pınarın yanında.
(Böyle durumlarda _suya_ itiraz eder misiniz?)
Şimdi Jack ve Jill'in başına gelen kaderi düşünün
Çünkü kaydılar ve suyun dökülmesine izin verdiler;
Ve zavallı Tantalus'u görün, su için ağlıyor,
Böylece günahlarının cezasını çekiyor,--susuzluk ve ölüm!
Ve bu "Titian"a dikkat edin, "Ayrığın Kaderi" olarak adlandırılır,
Kızıl tonların hakim olduğu. Lamba direğini sıkı sıkı kucaklıyor
Ve Pat Murphy'nin evinden bir paket var
Eve götürmek için. Gözleri kırmızı ve donuk,
Bu yüzden barı kapatın ve hortumu ona doğru çevirin!
Bu içecek her zaman paha biçilemezdi, yine de bedava;
Ayıklığın Kaynağı ve Çeşmesi;
Ve böylece bar veya fiyat olmaksızın sunuyoruz
Susuzluğunuzu dondurmaya yetecek kadar BU.
Bu yüzden SU ​​için, dalgalar yükselirken:
Dünya Yasak istiyor--ve her şey YOLUNDA!

RUSYA

Bütün bu kargaşada, doğru bir şekilde inşa edebilir misin
Özgürlüğün Paladyumunu? Uzun, kara gece
Çağlar boyunca özlem dolu gözlerinizi karartmış
Ve zihinlerinizi donuklaştırmış, hala gökyüzünüzde dolaşıyor.
Bir yarık vardı, görüş alanınıza
Gündoğumu, ama sonra karanlık büyüdü
Daha da yoğunlaştı, sanki Güneş isyan etti
Böyle neşesiz bir karşılamaya ve Işığını
sakladı. Ve şimdi yine Gece hüküm sürüyor,
Ama Gün'ün hemen ötesinde her yer parlıyor.

BELÇİKA

Üzgün ​​ve yorgun, Daha fazla acı çekmelisin,
Üstün adamların, öfkeli kızların, katledilen oğulların ve eşlerin hesabını ödeyene kadar;
Yıkılan evler ve cesur askerlerin hayatları için.
Korkma! Keder Kadehin
Darbeden taşacak kadar dolu olsa da;
Adalet dualarına kayıtsız görünse de,
Ve yıkım her yerde etrafında kol gezse de.
Hesap günü yaklaşıyor,
Adalet yağmalanan Ülkeni geri verecek,
Ve İntikam doğru kılıcını çekecek
Ve hesabın ödenene kadar Cermenleri yüzecek.

SOKAK KARŞISINDAKİ DOSTLARIMIZ

(S. ve W. A.'ya)

Denemeler okumaktan yorulduğumuzda,
Zihinsel bir şölen olsalar da;
Sosyal ziyaretçilerden sıkıldığımızda,
Ne kadar seçkin olsalar da; Biraz rahatlamaya can attığımızda
Ya da Dörtlü eksik olduğunda,
Karşıdaki Arkadaşlarımıza S. O. S. ya da telefon ederiz.

Kilerimiz yenilenmeye ihtiyaç duyduğunda
Ya da buzumuz ısıya yenik düştüğünde;
Kuraklık belirtileri başladığında
Çünkü "stokumuz" eksik olduğunda;
Ve sandalyelerimiz yetersiz olduğunda
Oturtacak birkaç misafirimiz olduğunda,
Neden, sadece dışarı çıkıp ödünç alıyoruz
Karşıdaki Arkadaşlarımızdan.

Endişelendiğimizde veya başımız dertte olduğunda,
Ve projelerimiz yenilgiye uğradığında;
Beklentilerimiz oldukça umutsuz göründüğünde,--
Tatlı olan hayat acı görünür;
Cesaretimizi kaybedip tökezlediğimizde
Çünkü sert yol ayaklarımızı yaralar,
Her zaman tatlı bir teselli bulabiliriz
Karşıdaki Arkadaşlarımızda.

Sonunda yolculuğumuzu bitirdiğimizde
Ve aziz Petrus selamladığında,
Ya da Cehennem Diyarlarına indiğinde
Reddedilen Keçiler melediğinde,
Asla memnun hissetmeyiz,
İster Samanla ister Buğdayla karıştırılmış olsun,
Eğer Sokaktaki Dostlarımızla
Birlikte olamazsak.

MEZAR YAZILARI

Bu Gözyaşı Vadisi'ni dinlenmek için terk ettim,
Ve dünyevi giysilerimi Harp ve Kanatlar karşılığında değiştirmek için;
Bir telafi yok, bu yüzden _lütuftan_ düşersem
_her iki_ yer için de yeterince havalı olacağım. Çar
Kanamış
Kaçmış
Ölmüş
Yorgun

Benim gittiğim yoldan gitme, Ey Ölümlü Adam!
Ama daha başarılı bir plan izle,
Yoksa sen, benim gibi,
ABD parasını taklit ettiğin için pişman olursun.

Saatte kırk sente köle gibi çalıştım
Delpont'un Barut Fabrikalarında;
Ve biriktirdiğim tüm parayla
Cenaze masraflarımı zar zor ödedim.

Babamıza dikilmiş bu taş:
Viski şişesini tek başına bırakamazdı;
Ruhlar Dünyası'nda gözden kayboldu;
Çok rahat olduğunu umuyoruz ve sıkı olduğunu _biliyoruz_.

Şimdi bulutların üstündeyim,
Aradaki parıldayan yıldızlar,
Çünkü nasıl
Benzinle yemek pişireceğimi anlamaya çalıştım.

Tamam, _ölüyüm_ ama tam olarak _tamam_ ölü değilim,
Çünkü intikam planları kafamın içinde hızla ilerliyor;
Karım kaçtı, aldatan bir tavuk;
Yuvasını terk etti ve sonra bana geri uçtu
Tüm yavrularıyla: Onu kullandığım gibi seviyorum
Ama o diğer Horoz için yumurtluyorum.

Tırmıkla babamı takip ettim
Yoncayı biçtiği gün;
O kadar _yeşil_ ki, _beni_ biçti, yanlışlıkla
Ve benim altın çağlarım sona erdi.

İşte uyuyor, sonunda, küçük bebeğimiz Yorick!
_Biz_ onu _paregorik_ olmadan yapamazdık.

Ölmeye karşı değilim,
Ama bundan nefret ediyorum,--
Başımın üstünde bir mezar taşı olması
Üzerine çiçek açan yalanlar yazılmış:
"Sadık bir eş, nazik bir ebeveyn;
Ne yazık ki, çok erken gitti!"

Ama akıllarında olan tek şey buydu--
Son kırmızı sentimi almak.

Burada toplanan karım, Helen Nation:
Ayrılmaya neden olan benzindi,
Bu da ölümlü kiranın ne kadar kısa olduğunu gösteriyor,--
Sanırım parçaları kurtardığım için şanslıydım!

Burada iç çekmeden veya gözyaşı dökmeden dinleneyim,
Dersimi aldım--müdahale etmemeliyim!
Ölümlü hayatımı tekrar yaşayabilseydim
Korkak olurdum ve karışmazdım.

Turtalarıyla ünlü annem
Bu şaftın altında gömülü yatıyor;
Acaba cennette
Hala zanaatını mı sürdürüyor?
Çok fazla dalmış olacak,
Görünüşe göre,
Lir çalmaya
Bir plana dikkat etmeye
Ateşsiz pişirmeye.
Ama eğer şans eseri hamuru varsa
Ve mayalandıramazsa,
Eminim ki nereye gideceğini bilirdi
Isı kaynaklarını aramaya.

Bana "Yalancı!" dedi. Bir şimşek gibi
Şerefimi savundum,
Jiletiyle bir yarık açılana kadar
Öyle derin ki, bittim.
Hayatımı tekrar yaşayabilseydim
Bir sorun davet etmezdim
Ama de ki, aşağılandığında, Amin!
Ve böylece dokumu koru.

GÜNEŞİN FETHİ

Sabah Güneşi, altın okla,
Milady'nin yatağına doğru süründü;
Ve perdeleri araladığında
Bir hale başını taçlandırdı.

Daha önce hiç görmediği böyle bir ışıltı;
Büyülenmiş bir şekilde,
Bakire cazibelerini inceledi: mutluluk!
Eğildi ve hizmetçiyi öptü.

Büyülenmişti çünkü ihtişamı
Parlarken göz kamaştırıyor gibiydi,
Tüm hilelerini ortaya çıkardı ve
Yanan yanaklarını üzerine doğru eğdi.

Ve sonra uyandı, Milady güzel,
Sanatıyla büyülenmiş,
Ateşlerin ortasında uyuyan birini bulmak için,
Okunun kalbini deldiğini.

Ve böylece Sabah Güneşi kazanabilir
Milady denediğinde,
Ama Geceyarısı Oğulları kaybetmeli, bu açık,
Çünkü kalkmak için geç kaldılar.

BİR HAMAM BÖCEĞİNE BORÇLU

Ah, Sen, lavabodan neşeyle geçen;
(Ah, Küçük Hamam Böceği, nasıl bu kadar _batabildin_?)
Yakınlardaki mutfaklardan tüm akrabalarını üfleyen
Rahatlık kırıntıları nerede görünürse görünsün;
Kuşatma kuran, duvar çatlaklarına veya siperlere,
Yağ lekelerinin cezbettiği veya kokuların yaygın olduğu yere; Ekmek mayalanırken hamurun içine saklanan, --
Sizden tasarladığım bir şölene katılmanızı istiyorum, --
Bu _tozları_, yerleştirilmiş borunun etrafına yemenizi,
Ta ki tıka basa yemiş karkasınız yok olana kadar. Ey Küçük Hamam Böceği, eğer bencil olsaydın
Ve aptal aileni "çağırmasaydın",
Sana tahammül ederdik: hayır, bir evcil hayvan seni
Eğer tüm pasta ve keklerimizi oradan oraya savurmasaydın!

RÜZGÂRLARIN HAVA DURUMLARI

Ey, Bahar Esintileri!
Nasıl da neşelenip çınlıyorlar
Şarkı söylerken
Kanattaki kuşlar gibi.

Ey, Mayıs Zefirleri!
Merhemin ve buketinle;
Günü nasıl da neşelendiriyorsun
Oyun oynayan Periler gibi.

Ey, Sonbahar Rüzgârları!
Nasıl da heyecanlandırıyor ve büyülüyorlar,
Nasıl da fırlayıp çağırıyorlar
Tiz bir çığlıkla.

Ey, Kışın kasvetli Nefesi!
Nasıl da donuyor ve diyor ki
Buzlu hayaletlere,
"Ölümle örtülüsün."

ZEHİRLİ İPLİK

Okuyucunun notu olan Meryem'in,
kuzusuna, kuzu postuna sarıldığı söylenir -
Hatta ölümünden sonra bile, kutsanmıştır.
Ona iyi hizmet etti ve metresi için boyandı.

Sonra Meryem öldü ve melek şeklini aldı,
Çünkü kuzu postu (onu sıcak tutmak için kullanılırdı)
Ona şarbon verdi: ne acımasız bir darbe
Yukarıdan aşağıdan böyle kapılıp götürülmek!

YİRMİ ÜÇÜNCÜ MEZMUR

Çobanım sürüsüne bakar:
Bulutsuz bir gökyüzünün altında
Yeşil otlaklarda, kaynak yarıklı kayaların yanında,
Lüks içinde yatarım.

Ruhuma huzur getirir
Ve beni Işığa götürür,
Gecenin kasvetli derinliklerinden
Göksel hedefi gördüğüm yere.

Yoksulluk yolumu kesse de
Ve keder kalbimi doldursa da,
Senin rehberliğin felaketi durduracak,
Sen çok iyi ve safsın!

Sen, düşmanlarımın huzurunda,
Nadir bulunan iyilikler bahşediyorsun,
Ve zevk ve huzur veriyorsun
Duamın cevabı olarak.

Böyle bir Çobana vereceğim
Sonsuz sevgimi,
Ve Umuttaki şanı - yaşamak için
Sonunda, O'nunla, Yukarıda.

DOSTLUK

Gerçek Dostlar nadirdir: onları sayıyla sayan
Gerçekten kutsanmıştır, çünkü nadiren daha fazlasına sahip oluruz.
Eğer sadece bir tane gerçek, _güvenen_ dostumuz varsa
Dertlerimizi paylaşan, sonuna kadar sadık;
Düştüğümüzde, ayağa kalkmamıza yardım eden;
Bizimle en eksiksiz memnuniyeti bulan; Cebi ve kalbi açık atılmış
Sevgiye veya borca ​​ihtiyacımız olsun,
Ve yapılan iyiliğin kaydını tutmaz,
Ama eşit zevkle ikisini de verir--
İşte Dostluk _gerçek_! Yirmi tane böylem olsa,
Tüm keseleri dokunuşuma açık,
Ve her biri beni "bahse" atmaya ve
Borcun durumunu ve ölçüsünü unutmaya meyilli olsa,
Yakında rahatlığa ve bolluğa giden yolda olurdum,
Ama keşke _yirmiden_ fazla _böyle_ dostluğum olsaydı.

ÖNEMLİ SORUNLAR

Kadınlar oy verecek mi? Şeytan Rum hayatta kalacak mı
Yoksa Kadınların Oy Hakkı sayesinde diri diri derisi yüzülecek mi?
İşte ulusu meşgul eden sorular:
Kadınlar oy verecek mi yoksa denetim altında mı tutulacak?
Nazik, dürüst, tatlı ve nazik değiller mi? Bulamadığımız tek bir eksik erdem,
Ve yine de diyoruz ki--"Evde kal ve kirazları konservele!
Devlet adamlığı endişeleri için çok zayıf ve iyisin!
Senin için Kutsal Yuva! Sadece civcivlerine bak!
Politikaya karışmak için ellerini kirletirdin!
Ve sonra temizlik, yemek pişirme ve birkaç garip iş daha var: _oy da veremezsin_!"
Ama ne kadar saçma! Güzel Kadın, öfkesiyle,
Gelecekteki yolumuzu dikenli bir yola çevirecek:
Bu konularda onunla adil bir şekilde karşılaşmadığımız sürece,
Anlamsız tartışmalarımızı paramparça edecek,
Ve _hem_ Evi hem de Devleti kendi çıkarına göre yönetecek,
Aldatıcı _adamı_ rafa kaldıracak.
Ölüm veya vergiler kadar kesin, gece veya gündüz,
O, kavga etmeden veya kavga ederek _oy_ alacak;
Ve en iyi şekilde Barışı savunan bizler,
Karşı çıkmamalı ve onu sınamamalıyız;
Ve o, zorla veya hediyeyle oyu aldığında,
Ilımlılığı gölgeleyen bulutlar dağılacak;
Çünkü tüm Islaklar yok olacak, her biri!
Güneşin önündeki sisler gibi buharlaşacak. Doğru, Kadınlar içer; bunu inkar etmek aptallıktır!
Ama erkeklerin yaptığı gibi değil - düzenli bir diyet olarak;
Bir yumruk atacaklar veya biraz bordo yudumlayacaklar,
Ama içkiye gelince - buna dayanamayacaklar.
Ve bu yüzden tekrar soruyoruz - Kadınlar oy verecek mi?
Erkekler eteklerine teslim mi olacaklar
Ve tüm özgürlüklerinden ve içkilerinden mi vazgeçecekler
Sadece Lacteal Life ve Nipples'a geri dönmek için mi?
Savaş başladı! Nebraska meydan okuyor
Rum Dispensers ve Booze Alliance'a:
Bundan sonra tüm arpamız, buğdayımız ve mısırımız
_boynuza_ karşı oldukça duyarsız olacak.
Tahılın _özü_ tabu olacak
Ve her tohum _yiyecek_ olarak sayılacak. Artık Arpa tanesi hayati organlarımıza saldırmayacak
Ya da Şarkı Resitallerimizde Lider olmayacak:
Artık içki ateşli susuzluğumuzu kontrol etmeyecek,
Ve böylece kötüden, belki de, en kötüye gideceğiz.
Eğer mecburen yemek zorundaysak ve asla rom içmezsek,
Onu dişlemek zorunda kalan adamın başına ne gelecek;
Dişleri olmayan ve yemekten kaçınan,
Günlük beslenmesini içkiden sağlayan;
İçindeki adamı rahatlatmak ve desteklemek için
Tek bir damla cin bulamayan?
İçecekler için yalvarırken, duyulmadığında hırıltılı hale gelecek,
Ama Kolay Konuşursa nefesi düzelecek.
Sarhoşun kaderi korkunç bir uyarı olacak,
Her sabah Riley'nin yerini "açan"
Soğuk bir şafak vakti, ayak korkuluğunun gittiğini ve bunun yerine Schnapps'ın satıldığı yeri "Satılık Alkolsüz İçecekler" olarak okuduğunu gördü.
Üzüntüsünü hayal edin! Solgun bir şekilde büyüdüğünü görün
Gerçekler anlatıldığında: bir acı gösterisi!
Karısına geri döndü: onunla yüzleşemedi!
Çünkü her zamanki "sabah bileziğini" özlemişti.
Yer satıldı: artık bir şekerci dükkânı
Schnapps'ın sonsuza dek dağıtılacağı yer.
Elveda, Yaşlı Demijohn; Sürahiler de!
Hayatı boş olacak - ve sen de öyle!
Bir zamanlar Kantin bayrağımızın altında çiçek açarken,
Şimdi Yasak, askerin jag'ını bayraklıyor;
Ve Josephus'un kurak kütüğünü tuttuğu yerde
Su testisi, içkinin yerini aldı.
Bazı Milletler Topluluğu'nda
_Ördek kovalayanları_ insanca yasaklama cesareti çoktan var;
Ve diğer Devletler, _Çizme bacağı_ olayına şefkat göstermek için Rum'u yeterince cezalandırdı.
Böylece Yasak büyüyor: ama buğday da büyüyor
Ve mısır ve çavdar: Acaba hangisi yenecek? Peki ya Kadın? Onun haklı özgürlüğü nerede?
Oy hakkına sahip olmalılar, çünkü onlara ihtiyacımız var
Ülkemizi sarhoşluktan ve suçtan arındırmak için
Ve gençlerimizi bataklıktan ve çamurdan kurtarmak için.
Kadınlar neden oy kullanmamalı? Belki de kullanabilirler!
Aynı yaştakiler veya cahiller hayır demeli mi?
Yabancı doğumlu vatandaşlar reddedebilir mi
Yerli kızlarımıza istediklerini vermeyi?
Yerli oğullarımız şövalyelikle
Kadınlar için adil oyun,--boyunduruktan kurtulma;
Ve diğer özgür adamlar sürüler halinde ayağa kalkmamalı mı
Kadınlarımızın sandıkta kazanmasına yardım etmek için?
Sorun burada değil, rüşvet ticareti yapan ve _çift oyun_ yapan
Patronlarda.
Bu sınıfı ne kadar çabuk ortadan kaldırırsak
_tam özgürlük_ o kadar çabuk gelecektir.
Ama Anti'ye dikkat edin! Dilini tutmasını sağlayın,
Ya da onu kazların arasında olduğu gölete daldırın;
Ya da onu bir kabine kilitleyelim, aynasız,
Kendini göremediği ve biz de onu duyamadığımız bir yere.
Böylece, boyun boyuna, bu iki büyük soru yol açar:
İnsanlar Ülkelerinin ihtiyacına eşit olacak mı?
Bir Reform diğerinin üzerine gelirse,
Beyaz Saray kapılarına Hız Eşit Oy Hakkı,

Ve Yasak (Elveda, Sevgili Eski İçki!)
Kaset tik taklarını takip ederken onu izleyecek!
Ama eğer, şans eseri, Kuru'lar bir düzeltme alırsa,
_Gülümseyin_, lütfen,--ama Kadınları _yasaklamayın_!

BİR ARAYA GELME

Bir kez daha, İyi Dostlar, tahtanın etrafında toplandık
Kardeşliğin sevinçlerinin yeniden sağlandığını hissetmek için. Onlar gibisi yok! _Arkadaşlar_ yerini dolduramaz,
Onların düşünceleri de hafızadan silinemez!
Elbette _yeni_ arkadaşlıklar kurarız, ama hissediyorum ki
Bunlar da _eski_ olanlar gibi sadık ve gerçek değil.
Dostlarımızı _kanıtlamak_ uzun yıllar alır, bilirsin,--
İyiliğimizde ve kötülüğümüzde kararlı olanlar.
Bu yüzden sana içelim, Bayan Prim! ve sana, Bayan Prude!
Eğer yapabilseydik seni farklı istemezdik!
İki Gül nadirsin ve tatlısın; sanırım
Görünmeden çiçek açmaya ve kızarmaya mahkûm değildin.
Yanaklarının kızıl tonlarla kaplandığını gördüm;
(Dame Nature'ın _makyajı_ kullandığın allıktır!)
Dudaklarının küstah meydan okumada dikleştiğini gördüm;
(Ama itirazlarınız olmasaydı, çok fazla çalışırlardı!)
Yaramazlıkla dolu gözlerinizi ve yaşlarınızı gördüm;
(Ama size asla _acıyamazdım_, Canlarım!)
Göğüslerinizin heyecanla kabardığını gördüm;
(Kalpleriniz etkilenmiş olmalı, sanırım!)
Biçimli formlarınızın gözden geçirildiğini gördüm
Yalnız yatağımın önünde, sizi hayal ederken,--
Ve görmediklerimi, küçük bir kuş
Bana her şeyi anlattı. Yemin ederim ki,
Eğer söyledikleri doğruysa, _duyduklarım_
Gördüklerime, bence, tercih edilirdi.
O zaman Dostluğa! Bundan daha güçlü bir güç
İnsanlığı birbirine bağlar mı? Elbette ki sevgi,
Bizi zamanında bağlar, ama Zaman söylemeli
Kimi besleyeceğimizi, kimi atacağımızı.
Sevgi ve Dostluk, kalp ve el, bağlandığında,
Bizi daha fazla Neşe sarabilir mi? Öyleyse, Dostlar ve Sevgililer, Denenmiş ve doğru Yoldaşlar,
Size olan sevgimizi ve sadakatimizi taahhüt ediyoruz!

SİNCAPIN GEZİSİ

Bir yerde, bir zamanda, şunu söylendiğini duydum veya okudum
Aptallar, meleklerin adım atmaya korktuğu yere girer.
Aptallar Sürüsüyle tek bir "Melek"
Yerleşik kuralları değiştirmeye yetmez;
Ve bu yüzden, bence, bu durumda "Melek"
Yalnızca, sorumluluğu ve utancı üstlenmeli,--
Çünkü melekler, Barış Güvercini'ne
saldırmaktan ve kümesini kirletmekten daha iyisini bilmeli.
İyi Gemi Sincabı kıyılarımızı geride bıraktı
İnsan nefesini Okyanus Rüzgarına karşı ölçmek için.
"Fındıklarla Yüklü" izni gösteriyor. Dört Çan!
Gidiyor! Tüm o mermilerle Barış için savaşmaya.
Ancak, arayışında hiçbir Liman yer almıyor,
"Evrakları" gösteriyor ki,--ve bu apaçık ortada!

Barış Güvercini, mizzen tepesinde tünedi,
Kurbanında hayal kırıklıkları var.
Barışçıl kuş utangaç ve çok zayıf;
Kuyruğundaki tuzun ağırlığına dayanamıyor;
Savaş onu gerginleştirdi ve
Birçok topun kükremesi zavallı kuşu uçurdu.

Bir fırtına koptu! Güvercinin beyaz tüyleri göründü,
Güverte altında fındıklar çatırdarken.
Ve sonra bir buzdağı gökyüzüne doğru yükseldi,
Ama yine de Güvercin uçmak için fazla gururlu;
Ama anon, bir periskop belirdiğinde,
Barış Kuşu korkulara yenik düştü,
Ve buzdağının kristal tepesine "geçti",
Orada tarafsız yuvasını inşa etmeye hazırlanıyor.

Şimdi dalgaların tepesindeki Denizaltı,
Sincap pruvasını daldırana kadar yanında duruyor
Ve dalgaların altına batıyor; sonra yukarıya bakıyor
Ve Güvercine yandan bir ayrılık yapıyor. "Melek" o zaman, Neptün'ün gök makinesinde
Benzin alevinde yükselir;
Güvercin, mahsur kalmış, birçok şeyin üzerinde düşünür,
Zavallı _soğuk ayaklarını_ kanatlarının altına yerleştirir.

* * * * *

Yeniden canlan, Melek geri döndü
Cennetsel Uçuştan, Dünya'ya ve öğrendi
(Sanırım Aziz Petrus ona sağlam bir tavsiye verdi!)
Pasifist Mikrobu buzda tutmak için
Ta ki bir Luther, eğer hala kalırsa
Wilhelm Sezar'ın hüküm sürdüğü yerde tek bir iyi adam,
Almanya'nın tüm suçlarını kınar,
Ve Otokrasiyi ezmek için müritler.

JINGLE'LAR

Küçük Bo Peep
Hemen uykuya daldı;
Koyunlarını kaybetti. Kaçan bu kuzucuklardan doksan dokuz tane vardı
Zavallı, küçük Bo yatağında uyurken;
Ve döndüklerinde _koyun_ olmuşlardı.
Ah, ne güveç!
Benimle porsuk arasında
Bo ne yapabilirdi ki?

Ah! Jack ve Jill
Tepeye çıktılar,
Doldurmak için kovalarını.
Su _akıyordu_: peşinden gitmediler,
Ama damacanalarını Double X Brew ile doldurdular,
Ve Jill bir ölçüde doldu, Jack de.
İkisi de susamıştı:
Jack'inki en kötüsüydü:
Önce o düştü.

Boynuzcu çocuk Jack
Doğru beceriye sahipti;
Atıştırmalığı köşeye sıkıştırdı.
O Noel eriklerinden serveti hızla büyüdü;
Değişimdeki kârı harikulade bir miktar gösterdi,
Ta ki kısa sürede Financialdom'u avucunun içine alana kadar.
Ah! Ne dâhi!
Jack işini biliyordu:
Şimdi her şey onun.

İyi yaşlı Kral Cole,
"Mutlu yaşlı Ruh,"
_bowling_ oynamayı bilirdi.
Gece sofrasında hiçbir high-ball esirgenmezdi,
Ve içkinin dumanı kafasına çarpardı
Ta ki iğneleri düşene kadar, yatağa yatırılana kadar.
Eşek ya da kral
Kaçamak yapacak:
Yaramaz, Yaşlı Şey.

Yaşlı Bayan Drew
Bir ayakkabıda yaşardı:
Orada da çocuklar vardı.
Evleri bir düzine veya daha fazlası için çok sıkışıktı,
Ama diğerleri daha önce dar ayakkabılardan muzdaripti,
Bu yüzden mandal ipi her zaman kapıya asılırdı.
Yüksek göklere
İyi yaşlı sole uçar,
Tüm kravatlarıyla.

Drew'lar ve Jack Horner aynı sokakta yaşardı:
Jack, Hymen ve Drew Marguerite ile kumar oynardı,
Ve tek eşine olan sevgisi ayaklarını etkilerdi.
Zavallı Jack ve Jill için asla bir "geri dönüş" olmadı;
Kral onları "yokuş aşağı" takip etti,
Ve Bo, yalnız bırakıldığında, hala utangaç bir hizmetçi.

AŞKIN AĞIRLIĞI

Oturma odasında oturuyordum
Sevgilim dizimde,
Ve şömine ışıkları ve gölgeler
Silüet oluşturuyordu onu ve beni.

Sabah doğru ağırlaştı,
Altın saçaklı güneş ışınları sıçradığında:
_O_ her zamanki gibi uyanıktı
Ama bacağım derin uykudaydı.

Et zayıftı ve bu yüzden
Sevdiğim yükü elimden geldiğince,
Uyuşmuş dizden diğerine;
Et bacağından tahtaya.

Sonra Sevgilimin titrediğini hissettim,
Ve durumunu fark ettim
Bacaktan beyaz küllü bir parça çektiğinde
_Anlaşılır_.

YAP BUNU!

Yapmaya cesaret et!
Pişman olmayacaksın
Eğer biraz İnsan Zanaatı kurtarırsan
Şiddetli fırtınaların savurduğu kayalardan,
Bir sal olarak Şefkati kullanarak.

Ah, cesaret et!
Hayatın boyunca edindiğin dostlarına karşı nazik ve dürüst ol;
O zaman Yüce Cennet seni
Çatışmadan muafiyetle
ödüllendirecektir.

Eğer bir Aslan
Ölmek üzereyse,
Onun inine girer misin
Ve onun ağlamasını yatıştırmaya çalışır mısın?
Yap! Eğer _cesaretin_ varsa yap!

İMKANLAR

Rahip, iki yarıyı bir bütün yapan
Hint zarı düğümünü bağladı;
Bu arada evlilik bedelinin
ne olacağını düşünüyordu.

Damat, Gelini öptüğünde,
Üşümelere kapıldı:
Buz gibi dudakları
Oskülatör ürpertilere dayanamadı.

Ama ateşi kısa sürede söndü;
Eli iradesine itaat etti,
Ve Rahip'in avucuna
Kirli bir Bir Dolarlık Banknot koydu.

"Aforoz!" diye haykırdı vaiz,--
"Sen Dünya'nın sürüngeni!"
Damat cevap verdi--"O zaman Gelini al!
Bence onun değeri bu kadar!"

"DANSER SUR UN VULCAN"

Şimdi seçkinler ileri çıkıyor,
Ayaklarında rugan ayakkabılarla;
Tertemiz yaka, uygun manşetlerle,
Gerçekten bon-ton, şapkadan çizmeye kadar. Bir ayakkabı boyacısı, işine odaklanmış,
Kirli elleri ve çirkin yüzüyle,
Giderken onu izliyor ve
Ayak parmaklarının altına muz kabukları atıyor.

Adonis kaldırımda tökezliyor;
Kabuğun üzerine basıyor ve
Sulu oluğa kayıyor:
Gözleri ateş ve öfkeyle dolu,
Ama su, çamur ve bataklık,
Söyleyeceği sözleri boğmak için bir araya geliyor.

L'ENVOI

İstediğin yere git, yıldızlar _parlayacak_,
Ve Tony de öyle, bence:
Ama ah! Adonis'in gördüğü yıldızlar
"Dışarı" çıktığında, bir kanalizasyon kenarına.

ŞİŞKİN MEME ZAMANINDA

Yıllar geçti ben, bir sokak çocuğu,
İneği, çok zarif ve görkemli bir şekilde,
Kargaların tünediği patikadan aşağı,
Şişkin Meme Zamanında.

Bunlar yaşamaya değer günlerdi,
Yüce bir sevinçle,
Cömert İneğin
Şişkin Meme Zamanı'nda neler verdiğini izlediğimde.

Daha sonra, büyüdüğümüzde,
Babam her birimize bir on sent verdi--
Ben ve Bill-- onu sağıp _tutmamız_ için,
Şişkin Meme Zamanı'nda:

Ama ne yazık ki! yas tutmaya başladık:
Bill tekmelendi ve kirle kaplandı,
Ve İnek ayrılırken yuhaladı--
"Biraz _meme_ zamanı gel!"

SÜRPRİZLER

Kabarık Mısır, tepesinde ipeksi buklelerle ilerledi;
Ah, Kardeşim, şok edici değil mi?
Ve Albaylar oldukça bereketli bir Burbon hasadı bekliyorlar--
Saloonward'a akın ediyorlar!
Ama kulakları ayıklayıp etraftaki israfçı solucanları bulduklarında,
"Kaçak içki"yi daha da sönük hale getirecek;
Her yerde yasadışı olarak bol miktarda solucan var
Ekşi karışımların kaynadığı yerde.
Yamaçlar Kokularını üfler ve orman kuşları
çınlar;
Sürahim çukurda:
Öyleyse doldur onu, ama adımlarına ve Gizli Servis'in avına dikkat et!
Kokuyu takip etmek tatlıdır.

Pamuk Kozaları çanak yapraklarında kurtçuklarla patlıyor;
Gel, Dinah, toplamaya başla!
Ve çıplak insanları giydirmek için temel gıdayı markete götür!
Yoksa dayak yiyeceksin!
Uğursuz Cinler elyaf sıkmaya hazır:
İşe koyul, Efendi Willie!
Ve kurtçukları biraz geriye çek ve halkı donmaktan kurtar!
Hava çok soğuk oluyor!
Siz Pickaninnies'ler şimdi koşuşturun ve uygun şekilde torbalayın!
Keseli sıçan pişiyor, Tatlım!
Ve iş bittiğinde banjo numaralarımızı ve zırvalıklarımızı yapacağız
Ve "Cakewalk" paramızı alacağız.

PARÇALANMIŞ BİR ROMANS

Kalbim köleleştiren bir aşkla alev alev
Sana olan tutkum alev alev;
Ruhum özlediği aşka susamış,
Ve hayran olduğum kişi sensin.

Lütfen konuş, Canım! Ve sevgilerinin benim olduğunu söyle,
Ve sahip olduğun tüm tatlı cazibeler;
O zaman isteklerimi seninkine teslim edeceğim
Ve sadece senin kölen olacağım, itiraf ediyorum.

Sonunda cevap verdiğinde, çok emin oldum
Davamı yeterince savunduğumdan;
"Sen dünyada _dayanamadığım_ tek adamsın,
O yüzden şu komediyi kes!"

SAMKY YOLU

Herhangi bir çocuk gibi okula gittim,
Ve okumayı ve yazmayı öğrendim:
Kalem, kitap ve not defteriyle
Oldukça bilgili oldum.

Kısa sürede terfi edince, Öğretmenim
Bir gün harika olacağımı düşündü;
Ve o kadar büyük bir titizlikle
Bana nasıl çekim yapılacağını öğretti.

Ve bana Ay'dan bahsetti,
Venüs, Satürn, Mars'tan,
Çok yakında,
Yıldızlar konusunda otorite olarak derecelendirilene kadar.

Bir mezun olarak,
Daha önce bilinmeyen küreler için gökyüzünü aradım,
Uzmanlaşmaya kararlıydım
Astronomi bilgisinde:

Ama bir teleskop nasıl satın alınır
Ve gereken tüm haritalar?
Tek umudum
Bir _tavan arası_ydı
İstediğim tüm şeyler arasında:

Ve böylece uzlaşıp
Dürbün ve kılıf satın aldım,
Ve her gece Daly'nin Burlesque Place'inde aradığım Yıldızlar.

Tek, parlak, meteorik Alev
Bütün o yıldız grubunda,
Yakında _bana aşık oldu_; sonra adımı aldı
Ve Burlesque Troupe'dan ayrıldı. Ama tutuldum! Uydu
Beşikte parıldayan,
Anneyi gece gündüz iğnelemeye devam eden,
Bir didy veya bir önlük.

LOGOTHETE

"Köpeğe dikkat!" Logothete'ye dikkat!
Fil ayaklı Octoped:
(Bununla kastettiğim - _büyük anlayışla_;
Theodore'un damgasının Bizans Yavrusu.)
Hellespont'un kıyısına bin yıl zincirlenmiş,
Bir kez bile sızlanmadı veya bir yudum içmedi.
Hidrofobi mi? Hayır! Sadece afazi,
Çünkü Asya'ya geçemedi.

Yaşlı Logothete Devletin Bekçi Köpeğidir:
Rakamlarla beslenir (sekiz sayar!)
Ve her öğüne on iki veya on altı ile başlar,
Sonra arada atıştırmak için birimleri çoğaltır. Oburluk böylece bir tam sayı olarak duruyor
Çarpanlara olan günlük iştahı için.
Sayısal güç Logothete'yi geliştirir,
Ve kesirlere bayılır--onları canlı canlı yer!

Marmora'nın selinde kuyruğunu kırbaçlar,
Ama Sultan Ahmud'un elinden yer;
Akuamarinlerle süslenmiş altın bir tasma,
Justin'in neredeyse kraliçelerinin kıskançlığına yol açar;
Kulübesi (tirenin konuyla ilgisi var!)
Konstantin'in saltanatının haremlerine rakip olur.
Zararsız mı? Hayır! Ne de terk edilmiş,
Çünkü her gün bütün sütunlarca yiyecek emer.

Dişleri, Makedon hizmetçisinin zincirlerini kesen
Şam bıçağı kadar keskindir;
Ve Mezopotamya'daki Şeyh'e satılan kadının
öcünü alan bıçak kadar keskindir. Ama benim vurguladığım nokta--hiçbir sızlanma veya uluma
Bu Logothete yavrusu tarafından hiç seslendirilmemişti
Ta ki Arkeologlar, araziyi araştırana kadar,
Dogmatizmleri ve bitüm seslerini ortaya çıkarana kadar
Bilinen en yüksek perdeden, bir sızlanmaya benzeyen
Ya da Oktopedinin çözülen hırlamalarına.
Ve böylece sessizliği tamamen patlattılar
Gelenek eski Logothete'ye atfedilir[1]--
Ve böylece, bu Bizans Yavrusunu serbest bırakarak,
_Bir şeyleri kazdıkları_ için ağır bir kınamayı hak ediyorlar.

[1] _Logos_ (kelime) ve _Thete_ (Theodore) kelimelerinden--Theodore'un kelimesi.

BARIŞIN FİYATI

Kartalın çığlığında müzik vardır;
Aslanın kükremesinde de aynı şey vardır,
Ama Bolşevik'i uyumsuzluk belirler
Çünkü Ayı artık homurdanmıyor.

Savaş Köpekleri uyumsuzdur,--
Hiçbir uyum yaratıkları hareket ettiremez:
Eğer yakında savaşmayı bırakmazlarsa
Yaralı yavruların yavruları olmayacak.

Kudüs! Türk tükendi!
Gayta nefesini kesti, sanırım.
Hilal şimdi çok kötü eğildi,
Ve Allah'ın davası tehlikede.

Bulgar da şimşeğini attı,
Ve yakında vazgeçecek--zavallı parya!
Şimdilik isyan söylentisi var
Hananya ve Sofya'da.

Hun, Slav ile oynuyor--
Kremlin Faresi ve Potsdam Kedisi;
Ama Kazak da merhemi bulaştırabilir,
Ve ikisinin arasında Barış söner.

Bir gün Barış Güvercini uçacak
Uzun, biçimli _gagasıyla_, ve onu
Akbaba-Kültür kümesine
Karşı
Ve Prusyalı Junkerleri _ayaklamasını_ sağlayacak.

O ZAMANLARDA ERKEKLERİN BOYNUZLARI VARDI

Gazete Örneği, Athens, Pa., 29 Temmuz: Susquehanna Nehri Vadisi'ni geçen, Kızılderili köylerini ziyaret eden ve Aborjinleri ve diğer kalıntıları
kazan arkeologların, buraya yakın Murray çiftliğinde altmış sekiz tarih öncesi
erkek kemiğini bularak çok şaşırtıcı bir keşif yaptıkları söyleniyor. Bu adamların iskeletleri birleştirildiğinde ortalama boyları yedi fitti, ancak birçoğu çok daha uzundu. Devasa boyutlarına dair ek kanıtlar
mezarlarındaki devasa taş savaş baltalarında bulunuyor. Bu adamların ortalama yaşının otuz ila kırk arasında olduğu söyleniyor. Bu keşfin bir diğer
şaşırtıcı noktası da
"boynuzların kafadan çıktığı mükemmel şekilde oluşturulmuş kafataslarının bulunduğu" iddiası.

Şeytan'ın Çiftliği'nin, Athens, P. A. yakınlarında
bulunduğunu söylüyorlar. , yerdeki bir delikte;
Ve insanlar Atina ve Sayre'den akın ediyor
Atalarının kalıntılarını görmek için.

Şeytan bu bölgeye yerleştiğinde
Tek başına yaşamayı tatsız buldu;
Bu yüzden bir gelin bulmak için Towanda'ya gitti,
Ve sonra tohumu çoğalana kadar toprağı işledi.

Böylece Murray'de bir sürü genç Şeytan doğdu
Toynağı ve boynuzu arasında beş arşın olan.
Her biri bir kuyruk ve iki kanatla donatılmıştı,
Ve Nick'in Kükürt Kaplıcaları'nda _asbest giysiler_.

Ve bu yüzden tüm iskeletlerini burada buluyorsunuz
İyi korunmuş halde: ama garip değil mi
Doğum yerleri olan Atina'daki Şeytanlar,
Dünya'daki Cehennemin tek mirasçıları mıydı?

Ama Şeytanlar, insanlar gibi, iplerinin ucuna ulaşırlar,
Ve hayal kırıklıkları ve gerçekleşmemiş umutları olur,--
Böylece Şeytan keşfetti, çok geç söylendi,
Murray'deki iklim çok canavarca soğuktu.

Cinlerinin hepsi zatürreye yakalandı ve öldü;
Bu yüzden onları buraya, Çukur'a gömdü, yan yana,
Atina, P. A. yakınlarında, Chemung Nehri kıyısında,
Şimdiye kadar rahatsız edilmediler ve şarkıları söylenmedi.

Ve orada, Kükürtlü Çukurlar'da kemikleri beyazladı,
Ta ki Arkeologlar yavrularıyla gelene kadar
Ve kazılar yaptılar, zarar düşünmeden,
Ama şeytanı Rube Murray'nin Çiftliği'nde büyüttüler.

Şimdi Şeytan _ortaya çıktı_ ve kemikleşti,
(Birkaç tanesi hala etten kemikten, üzgünüm!)
Ve Atina'lı Murray yaşıyor, biliyorum
Bu Helenik noktadan çıkarılan iskeletlerde.

SUB ROSA

Çalışkan Arı, bal toplamak için gider
Yonca çiçeğine ve sonra güle dokunur;
Kolay bir av olan yonca çiçeği,
Güzel kokulu tarlalardan topladığı hazinelerini verir;
Ama gülün süslediği tüm tatlılık,
Kıskanç dikenler tarafından çalınmaktan korunur.
Arı, dolayısıyla, çiçekler arasında arayış içinde,
Bazen bal alır ve bazen _sokulur_.

WHITMANESQUE

Kar, köknar dallarına yağıyor:
Cesaret, Yoldaş, Bahar yine gelecek!
Kuşlar, her dem yeşil ağaçları terk ediyor,
Ve bu yüzden yaprak dökmüyorlar.
Ah, Kış! Buz gibi elini sıkıyorum,
Ve sallayarak, güzel karı küreğim:
Ama bu kadar bol karla ne yapacağım?
Komşumun bahçesinde çoktan yığılmış,
Ve beni çatı katındaki penceresinden izliyor.
Ve daha da fazla kar! Düşerken ne kadar da saf görünüyorsun!

BİR SÖYLEME

Bu, Darwin'in Evrim Teorisi ile ünlü olan Maymun'dur, katılacaksın,
Kaderi yerine getirilmiştir,
Kabile Maymunları, Babunlar ve Şempanzelerle rahatlar;
Böylece, eğlence bulmayı tercih eder,
Kuyruksuz eşi İnsanlık ile olmaktansa,
Soyunun şüpheli bir dalı:
Ve böylece, seni ve beni bir _maymun_ yapar.

BÖCEK

Bu, Böcek'tir, Entomolog'un
aldatmacalarına karşı koyamaz.
Çok geçmeden ağa, tuzağa veya iğneye yenik düşer
Ve içindeki _dolabı_ doldurur.
Daha sonra bir cilt alışkanlıklarını, kaynağını,
Ve tüm sırlarını ve elbette amaçlarını açıklar;
Bu da beni şu sonuca götürür, gerçekler ortaya çıkarıldığında,
Bilim Adamı en büyük "Böcek"tir.

UYAN, AŞKIM!

Sevgilim, nöbetimi tutuyorum
Uyurken yanındayım.
Aşk Rüyası devam etsin!
Aşk Tanrısı reddedilmeyecek;
Çünkü şimdi sana fısıldıyor,
Ve alnına öpücükler konduruyor;
Kadife parmak uçları
Dudaklarındaki itirazı sustur.
Uyan, Aşkım! Ve azarlama
Yanında yalvaran Aşk Tanrısı!

Karanlık gökyüzünde kalır
Ta ki parlak gözlerinin ışığı
Güneşe yeni bir parlaklık katana kadar:
O zamana kadar Gün başlamaz!
Dudaklarını aç ve tek bir kelime söyle--
Duyulmuş en tatlı ahenk!
Saçlarını çöz! Bırak dinlensinler
Karlı, bakire göğsünde,
Ve bu nadir gülleri
Orada yuvalanmış buklelere dola. Uyan, Sevgilim! Güneş ışınları
Başına altın hazineler döküyor;
Aeolus yanaklarını okşarken,
Ve aradığı öpücüğü elde ediyor.
Titrek aşk, yayını çekiyor

Ve uykunun gitmesini istiyor;
Çünkü kıskanç bir elftir o,
Hiçbir rekabete tahammül etmez.
Öyleyse Aşk,
Yüreğinde Senin İçin Bir Krallık Kursun: Uyan!

İLK MEZMUR

Doğru ve Dar Yolda yürüyen,
Ve emirlerinden sapanların
Çektiği cazibelere aldırmayan kişi gerçekten mutludur.

Eylemleri sevinçle izliyor,
Üstadın ilan ettiği,
Ve, gece gündüz, hiçbir şevk eksik olmaz,
Kutsal adını övmek için.

Ve o, meyve veren bir ağaç olacak
Gerçekte derin kök salmış;
Ve bir yaprak bile solmayacak
Ne de meyve verme sona erecek, gerçekten.

Ama Yolu izlemeyenler
Efendinin buyurduğu gibi,
Büzülüp çürüyecekler, zorunlu olarak,
Ve tohumları kısır olacak.

O halde, günah işleyenler
Tekrar kile dönmeli,
Doğru insanlar
Diriliş Günü'nde toplanırken.

Çünkü Tanrı, Kalbi Temiz olanları ödüllendirir
Ve bütün ihtiyaçlarını bilir;
Yollarından ayrılanlar ise
Kırık kamışlar gibi olacaklar.

_BARIŞ_ DEĞİL, İNTİKAM!

Barış mı diyorsun? Evim yerle bir edildiğinde,
Ve Ölüm bir zamanlar sığırlarımın otladığı tarlaları takip ettiğinde;
Ve Sevgili öldüğünde
Kur yaptığım ve evlendiğim,
Ocak taşı ateşleri alevlendiğinde Hayatımın Sevinci.

Barış mı? Ne büyük bir rezalet! Karımı geri ver
Ve cesur küçük oğlumu, Hayatını feda eden
O, eşitsiz çekişmede miğferli orduların
Cinayetinden veya tecavüzünden kaçabilsin diye!

Barış mı? Babam nerede? Ayakkabılarını temizliyor!
Binlerce yaşlı adam gibi sakatlayıp kötü muamele ediyorsun.
O, Ülkesine sadıktı,
Bu yüzden elini kestin
Ve ona sadece kölelik ya da kıtlık arasında seçim yapma şansı bıraktın.

Barış mı? Yaralarım yüksek sesle haykırıyor: Asla! Diyorum ki
Lejyonların öldürülene ya da sürülene kadar
Ve ülkem özgür olana kadar:
Ama kal! Bana ne,
Bugün tüm Sevdiklerim katledildiğine göre?

Hayır!! _Barış_ değil, İNTİKAM! İşte silahım--
Teslim mi oldun? Ah, Hayır! Çünkü işi bitmedi:
Süngümün iğnesi
Kralın kalbine çarptığında
Ve cehennem tazıların derisi yüzüldüğünde,--_o zaman_ Barış _kazanılacak_!

KALITIM

Onu çocuk odasının zemininde sürünürken görüyorum,--
Zarif, mavi gözlü bir Bebek, taptığım kişinin o olduğunu fark edecek kadar
henüz yaşlı,--
O, ham halde paha biçilmez bir elmas.

Onu yine bir grup gürültücü, anaokulu kız ve erkek çocuğuyla oynarken görüyorum;
Bana en güzel ve en
Zarif görünüyor: alaşımsız _saf altın_ bir kız.

Ve böylece sahneden sahneye hizmetçiyi izliyorum
Tomurcuklanan gül gibi gelişirken,
Ve sonra, Ah ben! Kıskançlıktan korkuyorum
Diğer güzellerden daha az hayranlık duymasından.

Ve sonra, anon, onu dizde görüyorum
Willie Jones'un: Bence yapmamalıydı!
Ama sonra Kur Günlerim geri geldi bana--
_Tıpkı Annesi gibi!_ O benim tek Kızım!

ÇİFTLİĞİN ÇAĞRISI

Hoosier memleketimin yakınlarında,
İpoteğin yükseldiği, binaların yıkıldığı,
Oraya geri dönmeyi çok sevdiğim, dinlendirici bir sığınak,
Sadece ayaklarımda çamurla orada dolaşmak için.

Çatallı, kurtlu elma ağacı var, kabuğuna kadar ölü,
Ve orak ve bileme taşı, Gemiden çıkarılmış;
Ve kaçak pipomla kaçtığım Kulübe,
Yeşil elmalar "olgunlaştığında" mide ağrılarını dindirmek için.

Dash'in her gün _taktığı_ yaka ve çalkalayıcı var,
Ve kaçmasını engelleyen zincir;
Ve öküzler için boyunduruk -Haw, Buck! ve Gee, Bride!
Ve tavuk kümesinin yanındaki Squealer'lar için Troth. Güvercinlik var, çatısı açılmamış, ve kuyunun yanındaki süpürge,
Ve ahırdaki sümük ve doğal gaz kokusu:
Saman tırmığı ve silo var; teneke rüzgar gülü,
Ve Yaşlıların yattığı iki yosunlu mezar.

Ve süt tabureleri orada, ve inek yolu ve çit;
Ve birkaç dayanıklı korkuluk daha bir süre daha var;
Ve vergiler, ödenmemiş, hala kitapta görünüyor
İlçe Vergi Dairesi Başkanı Nathaniel U. Crook'un.

Bu yüzden geri dönüp duruyorum, eski Hoosier kulübeme,
Yığındaki samanın tatlı küfünü solumak için,
Ve boğa kurbağalarının bol olduğu kaynaktan içmek için
Her tarafta büyüyen genç çuha çiçeklerini korur.

Şimdi ipotek vadesi geldi ve faiz ödenmedi,
Ve korkarım ki burası için tek bir kuruş bile alamıyorum;
Ama tatil zamanı buraya dönmeyi seviyorum,
Sadece çamur ve balçıkta tekrar eğlenmek için.

ONDALIK NOKTALAR

Soluk yüzlü, kılıç ve silahla,
Kızılderilileri teker teker uygarlaştırmaya girişti;
Ve Lo, yayı ve okuyla,
Soluk yüzlünün iliğini emmeye çalıştı.
Her iki tarafta da biri öldürüldüğü anda
Bir diğeri tekrar savaşmak için onun yerini aldı;
Böylece savaşan iki kabile de "Ne işe yarar?" dedi.
Ve hemen bir mola verdi ve bir ateşkes imzaladı.

Sonra Soluk yüzlü plan yaptı ve kazdı - ve _iyi_ tabii ki -
Lo için bir çukur, güce başvurmadan;
Ve Lo, buna karşılık, Soluk yüzlünün çadır kurduğu ormanları temizlemek için bir karşı plan icat etti.
Ve böylece Soluk yüzlü, doluluğundan,
Her Cesur'a bir fıçı Gülen Su verdi;
Ve Lo, ki verme yeteneği ustacaydı,
Kokuyu aldı ve tütünü geri gönderdi.
Böylece, Zaman her planın nasıl işe yaradığını ortaya koyuyor;
Sonunda hangisi kazandı ve hangisi sırayla başarısız oldu,
Şimdilik _Barış_ içinde Soluk Yüz hareket ediyor,
Lo ve Gülen Su _kavga ederken_.

Uçan ilk kişi oydu -Darius Green!
Ama Green _kaba_ makinesiyle sorun yaşadı
Ve yüksekten uçmak için bir işaret yapmayı başaramadı,
Ve bu yüzden _bıraktı_ ve denemekten vazgeçti.

Koydaki Pickaninny gidiyor
Ve kıyıda kendi dokunmuş giysilerini saklıyor;
Sonra aşağıdaki havuza doğru baş aşağı atlıyor
Karanlığın Cinlerinin gitmesi gereken yere.
Bir timsah, deniz kestanesinin dalışını görüyor
Ve, Kutsal Musa! onu diri diri yutuyor,
Böylece kafese kapatılan Afrika _gücünün_,
Mücadele edildiğinde onun rakibi ve efendisi olacağını düşünmeden:
Ama öyle oldu! Kader bir plan geliştirdi
"Kömürü" kertenkeleden kapmak için;
Ve ikincisi kusup kuyruğunu kırbaçlarken,
(Yunus'un balinayla güreşmesi gibi bir hikaye)
Çocuk kaçtı; elbette biraz bağırmak zorundaydı!
Böyle bir _sonuç_ karşısında çok sevinmişti.

Aaron Burr, nefret ettiği rakibini bir tabanca dövüşüne davet etmeye karar verdiğinde,
Elbette amacı kötü olduğu için biliyordu,
Rakibi önceden yenildi.
Ve böylece İlahi Takdir'in planı başladı
Hamiltonian'ı kanonize etmek için.

Mary kuzusunu ahıra bağlasaydı,
Farklı bir tür iplik olabilirdi.
Boğaya "Seni bırakıyorum" diyebilirdi,
Ya da "Hemen döneceğim" diyebilir ve yünü çekebilirdi;

Kuzu şöyle cevap verebilirdi--"Bütün bunlar ne için?
Seninle mezbahada buluşuruz, Mary!"
Ama hayır! Koyunu keçi yapmaları gerekiyordu
Ve boğazına bir siren zili bağlamaları,
Ve onu okula göndermeleri gerekiyordu. "Çocuklar", kural olarak,
Okula gitmektense _çok_ ölmeyi tercih ederlerdi.

Nero, Roma'yı yakmak için hortum çalsaydı
Alevler yükselirken keman çalmak yerine,
Fame's Retort'ta bir kahraman olabilirdi,
İtfaiyeci Primo Gönüllü Nero.
Ama bu Sezar'ın oynadığı bambaşka bir rol,
Kırmızı cübbe giymiş bir şekilde Kundakçılık rolü.
Ateşi, tüm alevleri ve evreleriyle izledi,
Hiç umursamadan, alevler gibi keman çalmaya devam etti.
Ama Nero başladığı işi bitirmedi
Çünkü, Roma hala yanarken, E teli koptu. Julius Sezar'ın Savaşları hayatlarımıza ilham verse de
Bu Sezar bir yangınla bile mücadele etmezdi;
Roma Lejyonlarına liderlik etmezdi, gerçi
Yay kullanmada yetenekli olduğu söylenirdi;
Belki de yanan şehrin duman perdesi
Şarkısının anlaşmazlıklarını gizlemek için planlanmıştı;
Ve sonunda bu Kral yargılandığında,
Bu karar geçerli olacak,--işi vahşiydi.

Antonius daha az Marc olsaydı ve Kleopatra uyurken
Zırhını çıkarsaydı,
Bir Etek Yakalayan yerine
Dikkat çekici bir Fatih olabilirdi;
Ve ülkesine ihanet eden,
Bir Askerden ziyade İç Çamaşırı Kölesi olarak yargılanabilirdi.
Bazı Yorumcular-- ve utançtan kızarıyorum--
"Kle" ve Şeba'nın aynı olduğunu iddia ediyorlar:
Bu iddia doğruysa, tahmin ettiğim gibi,
Bundan Kral Süleyman'ın bilge olduğu sonucu çıkar;
Ve Sheba da, deve arabasıyla Roma Lejyonlarına gittiğinde,

Kralı, tüm eşleri ve yetiştiricileriyle birlikte,
Görkemli sedirlerin arasında onu özlemek için bırakarak.
Tam olarak emin değilim ama daha büyük aptal kim?
Kral mı? Yoksa _sadece bir kez_ hata yapan Marc mı?

Eski zaman Okuyucusu bize öz güveni öğretti
(Ama bu okul günlerine atıfta bulunuyor --Bilime değil!)
Ve belirsiz bir üslupla,
İzlememiz veya aşağılamamız gereken örneklere işaret etti.
Örneğin, Yaşlı Rover benim için
Gerçek sadakatin en yüksek standardıydı.
Oyun alanının kapısında takılırdı
Ve orada, Efendisi Bones için oturur ve beklerdi,
Her ne kadar Bones, zavallı aptal, okul bittiğinde,
Alıkonulup şaplaklansa da, yaşlı Rover yine de beklerdi.

Okuyucu, Rover'ın da çevik olduğunu,
Ve ayakların acısını asla bilmediğini belirtir;
Ve öyle dürüst bir yüzü, öyle hızlı bir kulağı vardı ki,
Bir kemiği çalıp bir sopadan kaçabilirdi.
Okuyucunun söylediği tek şey bu, ama ben inanıyorum
Geri almak için çok şeker hastası oldu,
Ve böylece bir kenara atıldı - zavallı yaşlı hayvan!
Çünkü uyuz kıllarını etkiledi;
Doğuşundan itibaren sınırlarından sürüldü
Çünkü değerli değildi: Büyük Scott! Bir Kennelworth:
Ve böylece, hala bir gezgin, böylece pirelenmeye mahkûm
Evinden ve akrabalığından uzakta;
Ama, batan ağaç kabuğunda sürüklenerek, ey Setter!
Wienerwursts veya sosislerden daha iyidir!

Henry Clay'in uyandığı bir zaman vardı
Ününün ve isminin dumana karıştığını görmek için.
Ünü sadece bu kadar ileri gitti,
Seçkin bir puro olarak tanıtıldı.
O günden önce, ünü olgunlaştığında,
Ayrıca bir pipo olarak da ayırt edildi. Şaka yapma girişimlerini ortadan kaldırarak,
O zamanlar bu şekilde onurlandırılmıştı ve hala dumanlı kraldır.

Sıra dışı bir doğuma sahip olan Havva'ya,
Dünyadaki her erkeğin sevgisine sahip olan,
Modern bir eşin aldığı şey verilseydi,
Çelenkler ve yapraklar yerine güzel elbiseler ve şapkalar;
Bir malikane, banka hesabı ve araba veya at arabası,
Onunki ilk ideal evlilik olurdu.
Ama bencil Adem onu ​​bir mağaraya götürdü
(Şu anki gelin partilerimiz bir meyhane arıyor.)
Ve ona yıkamasını, dikmesini, kıvırmasını ve kıvırmasını
Uygun bir uysallıkla, çünkü sözü kanundu.
Ülkenin Birinci Hanımı, bunlara sahip olmalıydı--
Cimri Adem hariç tüm yaratık konforları.
Kocasına sadık, bunun yerine
Evlilik yeminlerini onun kafasına bozmuş olmalıydı.
Baştan çıkarılmasına şaşmamalı: Eğer düşerse
Koşulluydu, yoksa söylemezdi.

BELLES-LETTRES

Güzellerin kokusunu duy,
Sosyal güzeller!
Ne gürültülü bir auroma, kokularda bir tekel!
Nasıl da kokuyorlar, kokuyorlar, kokuyorlar,
Korsaj görüş alanında patladığında!
Her kırışıklıktaki pudra
Ve parıldayan mücevherler
Onları ışıkta çirkinleştirirken;
Kokulu koku, koku, koku,
Dik, yüzüstü veya eğik olduklarında
Kese özgürlük için yalvarırken ve misk isyan ederek bağırırken
Güzellere, güzellere, güzellere, güzellere,
Güzeller, güzeller, güzeller,
Yorgun, bulanık, lekeli Sosyal Güzellere. Canavarca Okul çanlarını duyun,
Dehşet verici çanlar!
Ne ironik bir ağıt, çınlayan sesleri!
Sabahleyin chanticleer gibi,
Bize nasıl işkence ediyorlar ve uyarıyorlar
Acele etmeliyiz yoksa kovuluruz
Yoklama çağrısında.
Nasıl tuniklerini soyuyorlar ve
Yorulmak bilmeyen dilleriyle, çeteyi yenmek için bağırıyorlar;
Ne büyük bir ücret!

Ah, siz küstah, küstah mermiler!
Siz Mephisto'nun çanları, aşırı sıcak cehennemlerden,
Çanlarınızla!
Gerçek zorluyor
Sevincimizi haykırışlarla dile getirmemizi
Çünkü siz hücrelerde asılı ve bağlısınız
Biz küfür ederken ve umutsuzluğa kapılırken,
Ah, siz çanlar, çanlar, çanlar,
Kötü çanlar, çanlar, çanlar, çanlar,
Çanlar, çanlar, çanlar,
Ah, siz sallanan, alay eden, şok eden Okul çanları!

SANDY, FLÜTÇÜ

Beni tanıyor musun, Sandy, Flütçü Sandy?
'E'nin evi izinde, çenesi vurulmuş!
Silahlı değil, yetenekli bir keskin nişancı
Bombay'daki bir çatıdan ona bir mermi kaydırdı.

Nasıl oldu da her şey? Peki, sadece bir tabur
Kışlada kalmıştı: geri kalanı
Binbaşı MacCallion ile birlikte yeni Valiyi korumak için gönderilmişti:
12. Alay'a "'Ot Scotch" deniyordu.

Albay bir orman hastalığına yakalanmıştı,
Ve yarı yarıya aklını kaçırmıştı;
Ve Yderbad Sınırındaki Sipahiler
İsyan edip bize saldırdığında, Albay ölmüştü.

Böylece Sandy ve adamları kuşatılmış ve boğulma noktasına gelmişti,
Ve taburun çoğu öldürülmüş ya da düşmüştü,
Sokaktaki iblisler, bir iblis gibi,
Bu çukuru kurşun ve mermiyle ateşliyorlardı.

İşte tam burada Sandy bir pencereden dışarı fırladı,
Bir Raca kılığında, sarık ve kılıçla;
Ve böylece, hiç fark edilmeden (onu bir Hintçi sanıyorlardı!)
Kısa sürede isyancı tarikatın saflarına katıldı.

Ve sonra onları düzenledi (tüm jargonlarını biliyordu!)
Ve onları dağılmaya ve yasayı korumaya çağırdı;
Ama orada bitmişti, pazarlığından bıkmıştı
Kanlı bir bomba mermisi çenesini yarı yarıya parçaladığında.

Sandy geri döndü ama yüz hatları değişti:
Ne kadar da kıl payı kurtuldu! Yüzü görülmeye değer!
Ama görev onu çağırdığında oradaydı ve asla tereddüt etmedi:
Tut, ateş et ya da öt, Mon! Kavgaya karıştı.

Keçi sakalı gitti, çenesi de çıktığı yerde:
Bir zamanlar çok yakışıklıydı, çocukken;
Ve gaydası beni büyülerdi: Aman Tanrım, ne kadar da berbattı!
Birlikte yürürken çılgınlar gibi çalıyordu.

Ve ben hala onu seviyorum, Sandy güzel olmasa da,
Ama Kuzey ve Güney'de bir kahraman:
İyi bir eş oldum ama bence Sandy'nin ağzından _vurması_ üzücü.

"BEN BOLT"

Ben Franklin,

Zekâyla, karşılıkta nadir bilgeliği birleştiren bir soytarıydı;
Ve, cesaretiyle, bir gülümsemeyle yumuşatılan
İronisi, onları bir süre _hepsini_ tutabilirdi.
Kral Louis'in Sarayı, onun nüktedanlığının saldırılarından önce
acizliğe yalvardı.
İyi hedeflenmiş alaylarından kaçınmak,
Meteorların alaycı bir şekilde parlaması kadar zordu.
Yağlı dili, sallanan bir dönerek çalışıyordu,
Çünkü düşüncelerini _tükürüyordu_ ve saçmalamıyordu.
Quaker'lar, onun yokluğunda,
Blues'a saldırıyorlardı, çünkü onun takvimlerini kaçırmışlardı;
Ve Fransızlar kısa sürede anlamaya başladılar
Ve şakalarını (İngiltere'de kaçakçılık) övmeye başladılar.
Louis'e, "Efendim, gökyüzü çöktü;
Tacınız için bir Fillip bile vermem." dedi. Ve ekledi, "Hayır, bir kuruş bile vermem!
Sadece bir Philip var, ama siz on altı kişisiniz!"
Görüyorsunuz ya, Kral yağdırmaktan korkmuyordu,
Ve şemsiyesini kaldırarak, kaçamaklarının tadını çıkardı.
Bu tür sivri kelime oyunları _hoş olmayan_ durumları sık sık doğurur,
Ama Louis güldü ve Lafayette de güldü.
Kürek kölesi, kendi türündeki yaratıklar gibi,
Özgürlük'ün planları olgunlaştığında zincirlerini kırdı,
Ve ABD'yi haritada,
Fransa'ya müttefik, diplomatik sanatla.
Bugün, aslanın pençelerini kesen Ben Bolt,
Çünkü yıldırım işi gürleyen alkışlar alır.
Yıldırımlar emrine itaat etti,
Ve asi akımlar, konserve edildi.
Yukarı Bölgeleri ipte tuttu
Ve her şey gibi Aşağı Dünya'yı şok etti.
Franklin'e, Diplomatik Yıldız'a övgüler!
Gönderildiği yere gitti, ama _çok uzağa_ değil:
Ve ölümlü uçurtmasını çok yükseğe uçursa da,
Zavallı Richard'ın adı gökyüzünü aydınlatıyor.

EXCELSIOR

O. U. Crook'a gönderilen balya,
Döşemeci - işaretli, KANCA KULLANMAYIN,
Kıvrılmış saç veya yosun değildi,
Ne de bir karışım veya bir haç,
Excelsior!

"Bu Davenport giymek için yapıldı;
Kaliteli deri ve en iyi deve kılı!" Crook dedi (tam bir patentli deri,
Ama bütün "saçlar" görünmüyordu).
Excelsior!

Ve böylece Crook, oturma odasını veya kanepeyi sattı
Altın dolu keseyle zavallı bir Boob'a;
Ve ayrıca bir rahat koltuk sattı
(Kolay İşaret adil bir şekilde dolduruldu.)
Excelsior!

Ve böylece ustaca işini sürdürdü
(Daha iyi bir Zanaatkar asla yaratılmadı)
Boyanıp kıvrılan talaşlar,
Dünya için saça benzeyene kadar.
Excelsior!

Ah, uğursuz mesleği onun!
Yataklarını yapma şekli
Tembel bir amatörü hasta ederdi.
Nakite sattı ve hiç tik tik dedi--
Excelsior!

Crook'un zamanında düzenlediği bir indirim satışı--
"Böyle yatak kayası fiyatları bir suçtur,"
"Saçlarımı deve kervanıyla alıyorum":
Ama bütün "saçları" Maine'de kesildi--
Excelsior!

Ve sonra sonunda bir yangın çıktı
Crook'un mali gücünü desteklemek için:
Tütsülenmiş havayı alaya alan _tutkal_
Saç yakmakla karıştırılmıştı;
Excellsior!

Çam ağacının lifli kalbine dikkat edin!
Ama bu Crook'a mali başlangıcını verdi,
Ve şimdi uzun, çam bir gövde görünüyor
Crook'un mezarının üstünde; her daim yeşil--
Excellsior!

O VE O

ONUN

Bugün onun doğum günü: Hangisi olduğunu söylemeyeceğim,--
Ama onu yirmi yıldır veya daha fazla tanıyorum
Kur yapma günleri neşeyle başladığında,
Ve daha önce on altıncı yaşına ulaşmıştı.

Ve bu yüzden yaşı benim için bir sorun değil:
Ara sıra doğum gününü düşürmüş olabilir,
Ama kesinlikle şarap gibi yaşla birlikte iyileşmiştir:
Onu bir daha _ergenliğinde_ istemem.

Ve o benim dostum! Ah, evet, seviyoruz, elbette! Ama ayrıca, yoldaşlığın sevincini hisset

Bu, Aşkın tam kaynağında ifadesini bulur

Dudak dilinde değil, kalbin dilinde.

Ve böylece o benim sonsuz gururumdur:
Güzelliğin zirvesine kadar büyüdü!
Hayat boyunca yan yana zevklerimizi arayacağız;
Yüreği yalnızca bana olan sevgiyle çarpıyor.

O

Ah, evet! Biz muhteşem arkadaşlarız, Yaşlı Jack ve ben:
O ciddileşiyor ve şimdi kırışıklıklar beliriyor
Bir zamanlar yanaklarının gülümsemeye alışkın olduğu yerde.
Korkarım ki tüm enerjisini kaybediyor.

Yirmi yıl kadar önce onunla evlendim
Onun için dans etmek başlıca zevkti;
Ama şimdi tek başıma Terpsis parmağımı tökezletiyorum,
Çünkü zavallı, yaşlı Jack romatizmaya yakalandı.

Hızla yaşlanıyor: Bunu her gün görüyorum!
Şişman ve nefes darlığı çekiyor, ama nasıl da horluyor!
Kalan birkaç saç teli safran grisi,
Çünkü gözeneklerinden nikotin sızmaya devam ediyor.

Çok çocuksu görünüyor, ama ben ona ayak uyduruyorum
Arkadaşlarım ne kadar da aptal olduğumu söyleseler de.
Kırışık, romatizmalı; beyinsiz ve enerjisiz--
Elveda, Yaşlı Jack! _Bir zamanlar_ iyiydin!

YAŞAMIN FELSEFESİ

Burada kamp kuruyoruz ve birbirimizi zar zor tanıyoruz
İzin bitene kadar; sonra aziz oluyoruz,
Yaptıklarımızın azarlanmayı mı yoksa övgüyü mü hak ettiği önemli değil.
Öldüğümüzde_ anılar kalır
Sadece erdemler: Kötülükler mazur görülür,
Ama _yaşayanlara_ af reddedilir.
Ve yine de, hayattayken, herhangi bir azizin mezarlığında olmaktansa,
Şarkı söylenmemiş olmayı tercih ederim. Eleştirmenler beni yerden yere vursa ve sansürcüler alay etse de,
'Böylesi daha iyi olurdu, tabutumun üzerine övgüler yağdırmaktan.
Ve böylece hayatın ince ipinde yürüyoruz, ta ki, bing!
Kayar ve düşeriz ya da biri ipi keser.
Hırs bizi cezbeder, ama en pembe şeftali bile
Her zaman hemen ötemizdedir, ulaşamayacağımız kadar:
Ve sonunda, sıraya girdiğimizi düşündüğümüzde
Eşiği geçmek için, işte! Dolu Ev işareti.
Altın vazoyu asla elde edemeyiz
Gökkuşağı her döndüğümüzde bizi çağırıyor.
Sana soruyorum, aradığı her şeyi kim buldu?
En iyi çabalarımız çoğu zaman boşa çıkar:
Ve yine de itiraf etmekten kaçınarak yürüyoruz
Sadece bir çölde el yordamıyla ilerliyoruz;
Ayaklarımızı yakan ve acıtan kumları zorluyoruz;
Vaat Edilen Toprakları, adil çölümüzü arıyoruz.
Sezar hayatının zirvesine ulaşmış mıydı?
Brutus dostluğunu bıçakla kestiğinde? Merdiven kırıldı ve o baş aşağı fırlatıldı
En üst basamağa ayak basarken.
Sezar'ın hayaletini böyle resmedin
Tam zirveye ulaştığında, neredeyse!
Bonaparte hak ettiği şeyi aldı mı?
Waterloo'da _aldı_ ama çok geç.
Ateşle oynadı, kaynayan krateri harekete geçirdi,
Ve şimdi, Nick ile birlikte, Ekvator'da yaşıyor.
Böylece, çizgilerin arasında dolaşırken,
Josephine'e tutunmuş da olabilirdi.
Tell'in ünü Alplerin gökyüzünü aydınlatıyor
Hedefi gözbebeği olan
William'ın istikrarlı _sürüğüne_ aynı ölçüde ayrıcalık ve alkış verilmeli:
Toxopholite'den daha fazla övgü,
Elmayı tutan ama bir ısırıktan kaçınan!
En _kötü_müzün bile göğsünde iyilik vardır;
_En iyimiz_ bile başarısız olur, sınavdan geçirilir,--
Bu yüzden, gecikmiş olarak, bedelini ödemeye çalışırız
Talihin kaş çatması veya Kaderin felaket zarları için
Fakir olana veya çok tükenene kadar
Deli Mammon'un göğsünden uzun zamandır beklenen hazineyi zorla alabilecek kadar.
Hayat inişli çıkışlı olsa da, ağlayan söğüt
Sonumuz tüylü yastıktan daha iyi şekil alır.
Çakmakları eğmek için sert önlemler alır,
Doğru yöne, hiçbir sapma veya çıta olmadan.
Kesesinde çeyrek peni olan iyimser,
Zengin Huysuz'dan daha fazla keyif alır;
Bu yüzden, küçümsenen bir ürün olan neşe,
Her evde yetiştirilmelidir.
Bana, en zor durumda olsa bile,
Keskin hortumunu Kader'e doğru itecek;
Çakmaklı yangın merdivenini kullanacak veya
Ağlara atlayacak, canlı çıkmaktan mutluluk duyacak adamı verin; Kim, gökyüzü elverişsiz olsa da,
Yolunu bulutları umursamadan tıkar;
Hayatın eşitsiz mücadelesinde asla pes etmeyen,
Ama sayılana kadar savaşmaya devam eden.

ALTINCI NİSAN

Uyanın, Amerikalılar! Uyanın! Uyanın!
Nisan Altı! Bir Savaş _yılı_ ve yine de
Hun hatları tutuyor: Louvain intikamını almadı.
Sen bizim Rehberimiz ol, ey Yeşu'nun Tanrısı!
Henüz sahnelenmemiş savaşlardan ve,
Savaşın Cehenneminden hayalet sicili geldiğinde,
Şehit edilmiş ölülerin sonsuz, korkunç sicili.

Belçika'nın kızları, senin vestal gözyaşların
_Kadınlığı_ daha da onurlu bir isim yap;
Ve Almanya, Akıl yeniden ortaya çıktığında,
İğrenç utancının bedelini pahalıya ödemek zorunda!

Uyanın, Amerikalılar! Görevimiz kasvetli;
Çünkü Cehennem ve tüm Günah Şeytanları
Ahlak Kuralları'yla alay ederler, Haç'a tükürürler,
Kanlı ete işkence çivileri çakarlar
O'nu Altın Kural tarafından açık ve neşeli hale getirilen yollardan takip eden tüm İnsanlığın;
Ve iğrenç _kultur_'u İnceliğin zirvesi olarak dayatırlar. Peki ya gizlenen köpekbalıkları, denizin pisliği,
Masumları avlayan, üzerlerinden uçup giden
Daha fazla acı çektirmeye hazır,
Gökyüzünü ihlal eden Vampir Yarasa?

Sırbistan'ın harap olmuş evlerine bakın!
Halkı nerede? Tanrısız Gotlara sorun
Kultur Arabası tekerlekleri altında ezilen
Bu sadık Irk! Ayrıca Bulgar ordularına sorun,
Üzerine atılıp parçalayan dağ kurtlarına,
Ülkenin Sakinleştiricileri kılığında,
Hunların saldırılarından kaçanlara.

Açlık ve hastalıkla bitkin düşmüş; ezilmiş
Düşmanın ezici sayıları tarafından,
Senin Yıldızın, ey Sırp, savaşların gürültüsü susturulduğunda,
Özgürlüğün parıltısıyla dolup taşarak yeniden yükselecek!

Şimdi rehberimiz Tanrı'nın kutsal adıyla,
Yuva, Ülke, Şeref, Sevgi ve Annelik,
Tutkuya kayıtsız kalabilir miyiz,
Kasıtsız yıkım, nefretle dolu cinayet--
Bu Junkerdom tarafından doğurulmuş iğrenç çöp?
Bu canavar ŞEY'i cesaret edip ezmek _bizim_ görevimiz:
Yıpranmış ve kanayan Müttefiklerimiz, mücadeleye devam ediyor.

Ermeni gözyaşları, bastırılmış kederin bir sel,
Akıp gidiyor, umutsuzluğun bir sel.
Tecavüz! Cinayet! Yağma! Hiçbir rahatlama yok mu
Niobe için, terk edilmiş, orada ağlıyor?

Ülke Yenilmez, kılıcını kınından çıkar!
Tanrı senin önderin olsun: Adalet senin kılıcın olsun!
Acımasız CANAVAR derisi yüzülene kadar durma
Doymuş çelikle--ve Özgürlük geri gelene kadar!

BİR BULUTUN ALTINDA

Geçen bir bulutun altında ay saklanmıştı. Gerçekten kurtulduğum için çok mutluydum
_Süper_ ışıktan, çünkü Nell'imle birlikteydim,
Ve onun parlak gözlerinden de görebiliyordum.
Yukarıdaki kürelerin yardımına ihtiyacımız yoktu,
Çünkü bu _bizim_ uygun küremizdi - bir sevişme.
Fısıldayan çamların ortasında aşkımızı yüksek sesle yemin ettik,
Ve böylece sıkıntımız _bir bulutun altında_ başladı.

COLUMBIAD

AMERİKA! Evimiz, anavatanımız!
Bunun sevinci - coşku! dediğimizde--
Özgür insanlar olan ve anlayabilen bizler--
Bu bizim mirasımız - ABD! Atalarımız tarafından bakir ormanlardan oyulmuş,
Ve yetenekli ve gerçek devler tarafından suya indirilmiş,
Devlet Gemimiz, Özgürlüğün ateşleri,
Sağlam, dindar mürettebat tarafından işaret ışıklarıyken,
Ve böylece, İnancın Rehber Yıldızı tarafından yönlendirilerek,
Sığ sular veya fırtınalar arasında,
Uzaklardan cezbeden sirenlerden uzakta,
Yıldızlar ve Çizgiler hala direğe sallanırken,
Burada, Bolluğun deposunun olduğu,
Bereketli tarlaların bol tahılla dolu olduğu,
Açlığın asla kapıya gölgesi düşmediği,
Ve kıtlığın tepede veya ovada barınağı olmadığı.
Gerçekte, Lüks Bollukla yarışır
Kucaklarımızı tüm lezzetli şeylerle doldurmak için
Doğanın sağladığı - böyle bir cömertliğin getirdiği tatmini reddetmek istemez. Bize miras bırakılan Özgürlük'ün mirası
Sahip olmak ve tutmak için, hayat ve gurur kalırken:
Ve böylece kılıcımız her zaman kınından çıkarılmalı
Bu paha biçilmez nimeti incinmekten veya lekelenmekten korumak için--
Böylece Avrupa'nın labirentindeki savaştan yıpranmış ordular,
Despot'un acımasız mızrağına karşı savaşanlar,
Özgürlüğün ışığının alev alev yandığını,
Burada eşsiz ihtişamı yaydığını görebilirler;
Ve dostça bir işaret, onlar için bir işaret
Ve Vaat Yayı, kasvetli göklerinde,
Umut Işığı sonsuza dek parlayacak
Tanrı'nın yücelerdeki görkemli galaksisinde.
Ama tahtada, acımasız açlık,
Bir zamanlar çiftlik evlerinin aktığı denizlerin ötesinde,
Sonbahar zenginliği-- ve Yıkım sürüyor
Prusya ordusunun çiğnediği yerlerde kaba saba ayakkabılarla.
Hiçbir hayat kalmadı: tarlalar çorak ve kuru;
Ormanlar, yaprak, dal ve kök, terk edildi; Çiçekler askerin tabutunda çiğnenmiş bir şekilde yatıyor:
Ölülerin barınakları bile yıkıldı.
Rahimlerinde bolluk barındıran bahçeler
Çılgınlığın kumları gibi soyuldu ve çoraklaştı,
Ve şimdi, bunun yerine, yarı tanrıların, Dünya'nın kurtarıcılarının mezarlarının başında nöbet tutuyorlar. Hoş kokulu meyvelerin asılı olduğu bağlar
Huzurlu köylüyü emeğinde neşelendirmek için
Ölümün kefenini fırlattığı
Fransa'nın kutsal toprağının genişliğine
Terk edilmiş çiftlikler: atmaca yavruları bol
Mermi deliklerinin açıldığı ve katliam yığınlarının yükseldiği
Toprağın çıplak göğsünün üstünde,
Suçu sessizce reddeden, fedakarlıkta bulunan
Çakal yaralarında hala Fransa
Acılarını umursamadan savaşmaya devam ediyor ve işte!
Onun çağrısını duyuyoruz ve kalkan ve mızrağı alarak
Haçlılar gibi yardımına gidiyoruz.
Davası haklı: Davasını kendi davamız yapıyoruz! Çünkü Özgürlük dengede sallanır,
Ve eğer tek başımıza savaşırsak onu korumalıyız
Bu kötü _Şeyden_ dünyayı kurtarmak için
Kultur kılığında, toynaklarını saklayan
Ve boynuzlarını, kuyruğunu, mızrağını ve iğrenç yüzünü saklayan,
Ve dindar bir rahip gibi, Müslüman çatılarında,
Kendini yücelten, Allah'ın yerini gasp eden.
Ne küfür!
Propagandasını, cehennem kültünü filizlendirmeye saplantılı;
Kabil'in suçunu onaylayarak, nefret aşılayarak,
Zehir, hançer ve mancınıkla vuruyor
Barış Prensi'nin emirlerine karşı;
Evrenin Vicdanına karşı.
Ama nefret, şehvet ve savaş asla bitmeyecek
Ta ki Tanrı'nın Kılıcı bu korkunç laneti yok edene kadar. Cüretkarca Kültür Rahipleri çabalıyor

Öğretilerini yaymak için, ama oyulmuş tanrı

Yaşayan Mesih'e karşı hayatta kalamaz,
Ve O'nun zamanında asasıyla kırbaçlanacak.
Ve böylece Devlet Gemimiz savaşa acele ediyor,

Tüm yelkenler çekiliyor, çarşaflar güvenli ve gergin,
Sadık bir mürettebat tarafından yönetiliyor, belden aşağısı çıplak,
Atalarımızın verdiği savaşlardan ilham alınarak.

Sonunda Lafayette'in bir zamanlar yelken açtığı limana

Britanya'yı durduran savaşımıza yardım etmek için,
Fransızların asla başarısız olmadığı yerde duruyorlar
Verdun kalelerini saldırıya karşı tutmak için.
Bu muazzam bir çaba! Kuvvetlerimizi göndermek için

Üç bin mil, köpekbalığı istilasına uğramış denizde,
Akbabaların rotasını çizdiği karanlık gökyüzünün altında,
Düşmanla yüzleşmek ve Özgürlüğü fidye olarak almak için,
Oğullarımızın kurban edilmesiyle;
Beş milyon adamı silahlandırmak ve giydirmek, ve sonra
Sayısız tonluk güçlü gemiler inşa etmek, taşımak ve beslemek - nakliye gemileri, ticaret gemileri;
Ayrıca, Davasını benimsediğimiz müttefik güçlere muazzam miktarda malzeme sağlamak,
Onları yüreklendirmek - dostça bağları güçlendirmek
Ve Avrupa'yı harap eden eli durdurmak.
Gerçekten bir görev! Ama
Düşmanlar veya dost olduğumuz kişiler tarafından
Çok pahalıya aldığımız güvenimiz olan özgürlüğün
Sonuna kadar korunmayacağı düşünülmesin.
Güçlü Herkül görünse bile
Ve bizi kas ve sinir testlerine tabi tutsa bile,
Tüm gücümüzle arenaya gireriz
Ve hizmet ettiğimiz Topraklar için yeni onurlar kazanırız; Antaeus ve eski mitler için
'Eskiden süpermenlerin karşı karşıya geldiği,
Asla yarı yarıya daha güçlü, yarı yarıya daha cesur olmadılar
Barışçıl özgür insanlar, haklı olarak öfkeli:
Ve dünyaya Hak'a karşı hükmetmeye cüret eden tüm modern Zorbalar,
Hayallerinin en karanlık karanlığa mahkum olduğunu görmelidir
Gerçek, Gecenin Cinlerine karşı galip geldiğinde.
Öyleyse demircide ve değirmende üretelim;
Öyleyse tahıl ve tohum ekelim ve besleyelim;
Öyleyse çalışalım ve koruyalım
Kultur'un zalim inancına bir son gelene kadar.
Her birimiz savaşmalı, didinmeli veya biriktirmeliyiz;
_Koordinasyon_ bizim savaş şarkımız olsun;
Zorluklar katlanılır ve en büyük tehlikeler cesurca karşılanır
Eğer galipler olmak ve yanlışı düzeltmek istersek. Tanrı'nın yolları ölümlü gözlere açıklanmamıştır,
Ama İnanç bizim rehberimizdir, Savaşın acımasız görevi boyunca,
Ve O'nun yardımıyla _Günah Orduları_ teslim olmalı
Ve Şeytan maskesinden sıyrılmalıdır. O İYİ, AMA--!"

Ben eski usul yolu severim--
Bir el sıkışma ya da bir tokat,--
Kaburgalarına vuran ve
"İyisin, Bill, Yaşlı Adam!" diyen oğlanlar

Seni ilk gören
Ve her zaman adını haykıran,--
Şansın en kötü durumda olsa bile,
"Neşelen, Bill! Cesaret et!" diyen çocuğu severim

Seni her zaman
Hasta olduğunda rahatlatmaktan mutlu olan,--
Seni parasız ve üzgün bulduğunda,
"İşte bir Dolar, Bill!" diyen ahbabı severim

Onu boğazından yakalamak isterdim
Ve ağzını sıkıca kapalı tutmak isterdim,--
Sorgulandığında seni keçi yapan--
"Kim? Bill? O iyi, _ama_--!"

DOĞANIN STÜDYOSU

Rüzgarların ağaçların üzerinde nöbet tuttuğu yere git,
Hafif fidanları esintide salladığı yere;
Güneş ışınlarının dere ve derede oynadığı yere git,
Mırıldanan suları ışıl ışıl yaptığı yere git;
Kuşların şarkılarını ve trillerini prova ettiği yere git,
Çalıkuşu'nun önderliğinde serin inzivalarda;
Arıların yonca çiçeklerinin ortasında,
Karınları şişene kadar bal alışkanlıklarını şımarttığı yere git;
Alabalıkların kızılağaçlı derelerde,
Açlıklarını giderdikleri ama kancalardan kaçındıkları yere git;
Çiçeklerin, peri dokumacıları tarafından örüldüğü yere git,
Şükran dolu tütsülerini Güneş'e döktükleri yere git;
Gizli köşelerde geyiklerin eğlendiği yere git,
Ve yeşilliklere bürünmüş Doğa, sarayını kurar;
Nereye git--hayır, kal! Orada sanatçı durur,
Fırça ve elindeki prizmatik palet,
Şövalesinin önünde, tuvalin
Harika renk şemalarında bir şaheser gibi göründüğü yer.
Ne sanat! Ne büyüleyici manzaralar
Hanım Doğa resim yapıyor! Gökkuşağı renklerine bakın
Narin çiçekleri renklendiren ve gülü
Dinlenmek istediğinde çanak yapraklarına kadar kızaran;
Bataklıkları, tarlaları ve turkuaz gökyüzünü renklendiren,
Ve sonbahar yapraklarını kızıl boyayla lekeleyen!
Öyleyse burada, yosun ve çan çiçeklerinin büyüdüğü yerde
Doğanın Stüdyosu'nun zemininde kal!

PİKARDİ

Başları açık ve dikkatli adımlarla
Yaklaşın buraya! Şehit ölülerimiz burada yatıyor
İşaretsiz mezarlarda, burada, orada ve her yerde:
Öyleyse utanıp onları çiğnemeyesiniz, dikkat edin!

AMERİKA'NIN DUASI

Tanrı Müttefiklerimizi korusun! Hunlara lanet olsun!
Ve kılıçlarımızı ve silahlarımızı kutsasın!

SON SÖZ

Zamanında atılan bir dikişin dokuz dikişi kurtardığını söylerler:
İğneniz yok mu? O zaman benimkini alın;
Ve tüm Rüya Kıyafetim - pipom ve uyuşturucum!
Son kenevirimi _ipimin ucuna kadar_ içtim.

Edwin Alfred Watrous'un Project Gutenberg'in The Bee's Bayonet'inin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BEE'S BAYONET ***

***** This file should be named 40560.txt or 40560.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/5/6/40560/

Produced by Greg Bergquist, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
