*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Two Festivals (İki Festival)
Yazar: Eliza Lee Follen
Yayın Tarihi: May, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4056
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Two Festivals, by Eliza Lee Follen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Two Festivals

Author: Eliza Lee Follen

Posting Date: June 11, 2009 [EBook #4056]
Release Date: May, 2003
First Posted: October 25, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO FESTIVALS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

İKİ FESTİVAL

BAYAN

FOLLEN

Billings ve diğerlerinin çizimleriyle

İÇERİK

MAYIS SABAHI VE YILBAŞI AKŞAMI.
DOĞUM GÜNÜ.
GERÇEK BİR HİKAYE.

MAYIS SABAHI VE YILBAŞI AKŞAMI.

Mayıs ayının ilk akşamı ve oğlanlar mahalledeki çocuklarla birlikte bir Mayıs günü festivali için sabırsızlanıyorlar.
Bayan Chilton, Milton'ın şu güzel dizelerini yüksek sesle okudu:--

Şimdi parlak sabah yıldızı, Günün habercisi,
Doğudan dans ederek geliyor ve
Çiçekli Mayıs'ı, yeşil kucağından
Sarı çuha çiçeği ve soluk çuha çiçeğini

Atıyor.
Neşe, gençlik ve sıcak arzu uyandıran güzel Mayıs'ı selamlayın; Ormanlar ve korular senin giyinmenin,
Tepeler ve vadiler senin kutsamalarınla ​​övünür.
Böylece seni erken şarkımızla selamlıyoruz,
Ve seni karşılıyoruz, ve seninle uzun süre.

"Ne kadar güzel!" dedi Frank ve Harry. "Diyelim ki, Anne," dedi
Harry, "yarın yağmur, dolu ve kar yağarsa, çünkü şimdi öyle görünüyor ve sonra ormana gidip çiçek toplayamayacağımızı biliyorsun; ve tüm planlarımız mahvolacak." "Öyleyse, canım, büyük şairin görme yetisini kaybettikten sonra yaptığı gibi, Mayıs sabahının tadını zihnimizin gözüyle çıkarmalıyız; ve sen hayal kırıklığını sabırla taşımalısın." "Söylemesi yapmaktan kolay, Anne," dedi
Harry. "Neden, sadece tüm hazırlıklarımızı ve Mayıs'ın kraliçesi olacak Lizzy Evans için yaptığın güzel çelengi ve
içinde ne kadar güzel görüneceğini düşün, sonra da ormandaki akşam yemeğini düşün, hepimiz bir daire şeklinde oturmuştuk, o ve Mayıs'ın kralı aramızdaydı ve Ned Brown flajoletini çalıyordu; ve sonra hepimizin alay halinde eve yürüyeceğimizi ve çaydan sonra annesinin evinde dans edeceğimizi biliyorsun." "Dansını kaybetmeyeceksin, Harry," dedi annesi, "dolu, yağmur ve kar yağsa bile;
tam tersine, daha da çok tadını çıkar, çünkü o zaman uzun bir yürüyüşten
çok yorulursun; ve Lizzy çelengi her halükarda takabilir." "Yorgunluğu umursamıyorum, Anne; ormanda olmak ve
kendi ellerimle çiçekleri toplamak,
temiz havada toplarken onları koklamak,
kuşların şarkılarını duymak; ve
istediğim kadar yüksek sesle bağırmak,
topuklarımı havaya kaldırmak ve kimsenin,
'Böyle gürültü yapma, Harry,' dememesini istiyorum. Sanırım Milton kör olduktan sonra bahar hakkında şiir yazmaktan o kadar zevk almıyordu.
Ama lütfen Mayıs Şarkısı'nı tekrar oku, Anne." Tekrar okudu.

"Sanırım bunu yazdığında en az benim yarın hissetmeyi umduğum kadar mutlu hissetmiş olmalı," dedi Harry,
"--'Doğudan dans ederek geliyor'--ne kadar
güzel! Görme yetisini kaybetmesi ne kadar yazık!" "Milton," dedi
anne, "görebildiği sürece gözlerini öyle iyi kullanıyordu ki,
bedensel gözlerini artık kullanamadığında hatırladığı
güzel imgeler biriktirdi. Körken yazdığı şiirler, şeylerin dış görünüşlerinin, renk tonlarının ve yalnızca görmenin ona öğretebileceği tüm o güzelliklerin en doğru gözlemini gösteriyor. Şiirine hayran kalırken
onu taklit etmeniz değerlidir, çocuklar."

Mayıs sabahı geldi. Ne dolu, ne yağmur, ne de kar yağdı. Güneş
parlak bir şekilde
parlıyordu. Kuşlar da çocuklar kadar iyi biliyor gibiydi ki, Mayıs ayının ilk günüydü. Bayan Chilton'ın
yaşadığı köy, gün doğarken bir kırlangıç ​​yuvası kadar gürültülüydü, o zamanlar şüphesiz,
biz zavallı kanatsız iki ayaklılar kuşların ne hakkında gevezelik ettiğini anlamasak da,
o günkü işlerini ve eğlencelerini
planlıyorlardı--neden olmasın?

Güneş doğduktan kısa bir süre sonra, uzak ve yakındaki tüm çocuklar, bayram kıyafetlerini giymiş, küçük erzak sepetleriyle, Bayan Grey'in evinin önündeki küçük bir yeşil alanda toplandılar ve yaklaşık iki mil uzaklıktaki ormana doğru yola çıkmaya hazırdılar. Ned Brown'ın flajeolet'i ve başka bir çocuğun da davulu vardı. Lizzy Evans, Mayıs'ın kraliçesi yapan çelengi aldı ve en uzun çocuk olan Frank, kral seçildi. Ve şimdi hepsi büyük bir neşeyle, yalnızca çocukların olabileceği kadar mutlu bir şekilde yola koyuldular.

Bayan Chilton ve köy okulunun öğretmeni, çocuklara akşam yemeği saatinde, yani saat on ikide, kendilerine katılmaya söz vermişlerdi. Tam on bir civarında, bulutlar toplanmaya başladı. Yine de, hanımlar
sözlerini tuttular ve ormana doğru yola koyuldular. Tehdit edilen sağanak
geldi ve birkaç dakika önce, tüm çocuklar birbiri ardına, sırılsıklam içeri girmeden önce, eski, boş bir ahıra sığındılar, bazıları gülüyor, bazıları ağlıyordu. Ancak, kısa süre sonra, gülenler galip geldi; ve çok sayıda topladıkları çiçeklerini gösterdikten sonra, akşam yemeğini mümkün olan en çekici şekilde yaymak ve
yağmurun talihsiz şansını telafi etmek için ellerinden geleni yapmaya koyuldular. Kraliçeye eski bir süt taburesi tahsis edildi. Desteklemek için alışılmış üç bacak sayısına bile sahip değildi, bu yüzden zavallı kraliçe sallanan bir tahtın endişesine katlanmak zorunda kaldı ve kraliyetin bazı acılarını
deneysel olarak öğrendi. Kral, her iki ucunu kaybetmiş eski bir fıçıyı ele geçirdi ve üzerine
Baküs tarzında oturarak, zavallı kraliçenin yanında, dans okulunda bir çeyrekte edindiği tüm denge sanatını
uyguladığı iki ayaklı taburesine oturdu, umutla
onurunun ahır zemininde yuvarlanmasını engelleyebileceğini umuyordu. Tam da Majesteleri fıçıya
oturmuşken, birdenbire fıçıya düştü, paramparça oldu ve yarı yarıya eski çemberler ve kölelerle kaplandı. Bunun üzerine kraliçe öyle ölçüsüzce güldü ki dengesini kaybetti ve böylece ikisi de
tozda yuvarlandı. Bu arada, destekleyecek hiçbir onuru olmayan diğer çocuklar, küçük yemeklerini eski bir kızakta yaymışlardı.
Bir masa örtüsü getiren Bayan Chilton onlara yardım etti. Akşam yemeği
artık duyurulmuştu. Kraliçe, tahtını artık destekleyemeyeceğini ilan etti ve kralla ikisi de kraliyetlerini unutarak, samanla kaplı zemine diğerleriyle birlikte oturdular ve elma, kek vb. hakkında konuştular.

Ne yazık ki yağmur akşam yemeğinden daha uzun sürdü; erzaklarının yenebilecek her parçası tükendi; ve şimdi çocuklar, bu tür durumlarda sahip oldukları o tuhaf, yalvaran, yarı hoşnutsuz bakışla etrafa baktılar,
"Şimdi ne yapacağız?" der gibiydiler. Çocuklarla çok fazla vakit geçiren yetişkinler, bu tür
belirtiler ortaya çıktığında, böyle koşullar altında, kötü yönetimin kralı
saltanatına başlamadan önce, çalkantılı ruhlar için bir sakinleştirici
eğilim önerilmediği sürece, huzur olmadığını çok iyi bilirler. Buna göre, Bayan Chilton çocuklara, her yıl Washington'daki çocuklara verilen Mayday balosunu hiç duyup duymadıklarını sordu. Cevap "Hayır," oldu. Birine katıldığını ve her şeyi anlatacağını söyledi.

"Bu amaçla dekore edilmiş büyük bir halk salonunda yapılır. Washington ve Georgetown'daki tüm çocuklar katılmaya davetlidir; cahil ve eğitimli, fakir ve zengin, hepsinin eşit gitme hakkı vardır; ne kadar fakir olurlarsa olsunlar, kızlar düzgün beyaz bir elbise ve erkekler düzgün bir elbise alabilirlerse, hepsi kabul edilir; herkes bir çiçek çelengi takar veya elinde veya göğsünde bir buket taşır. Çocuklar çok erken toplanır ve güzel bir orkestranın müziği eşliğinde diledikleri kadar dans eder ve eve dönmeden önce hepsi kendilerine verilen basit bir ikramdan alır. Sayıları genellikle binin üzerindedir ve hepsi müzikle birlikte hareket ederken dans eden bir çiçek bahçesine benzerler. Washington'daki zengin ve fakir tüm çocuklardan bahsettim. Keşke öyle olsaydı; ancak bu festivale asla davet edilmeyen birçok fakir çocuk var. Hiç kimse mayıs sabahı onlardan birine güzel beyaz bir elbise giydirmez, başına çiçeklerden bir çelenk, eline bir buket çiçek koymaz ve ona, "Git, dans et, şarkı söyle ve Tanrı'nın güzel dünyasında diğer çocuklarla birlikte sevin" demez.

"Neden olmasın?" diye sordu dinleyen çocuklar.

"Onlar köleler, onlar zenciler!" diye cevapladı Bayan Chilton.

"Bu bir utanç; bu kötü," diye haykırdı Frank ve Harry ve geri kalan herkes.

"Erkek ve kadın olduğunuzda," dedi Bayan Chilton, "zavallı köleler için çok şey yapabilirsiniz. Onları o zaman hatırlayın ve şimdi de unutmayın. Herkes onlar için bir şeyler yapabilir, küçük çocuklar bile.

Şimdi size, bunun doğru olduğunu bilen bir beyefendinin anlattığı bir hikaye anlatacağım. Tanıdığım, dedi, yaşamış en iyi küçük adamlardan biri olan küçük bir çocuk. Arkadaşlarına karşı nazik ve kibardı, anne babasına itaatkardı, herkese karşı iyiydi. Evi küçük bir köydeydi, ancak görevleri bittiğinde komşu tarlalarda dolaşmayı çok severdi. Orada, uçmadan önce yere düşen genç bir kuş
gördüğünde, onu nazikçe alır ve yuvasına geri koyardı. Sık sık bir karınca yuvasına basıp, çalışkan küçük yaratıkların
yaşamını mahvetmemek için kenara çekildiğini gördüm. Kendisinden
küçük bir çocuk ağır bir bohça veya sepet taşıyorsa, Harry
her zaman ona yardım etmeyi teklif ederdi. Herhangi biri incinmiş veya mutsuzsa, Harry
yardım ve sempati göstermekte hızlıydı; zayıfı savunmaya her zaman hazırdı,
güçlüden korkmazdı. Her sert söze karşılık Harry,
karşılığında nazik bir söz söylerdi. Kahvaltısının yarısından fazlasını annesi çok fakir olan küçük, topal bir çocuğa götürdüğünü
bildim. Harry cesur ve
dürüsttü; Kendi hatalarını itiraf eder,
başkalarının hatalarını saklardı. Bilgiye susamıştı. Okuldaki tüm derslerini iyi alırdı
ve sınıfında yüksek bir yere sahipti. Ama
özellikle dikkat çekici olan şey, tüm güzel şeylere olan sevgisiydi,
ve özellikle de yabani çiçeklere. Onlardan çelenkler yapardı
ve annesine verirdi ve
çalışma masama koymayı çok severdi,
benim görmeden oraya koymayı başarabildiğinde. Harry, ilkbaharda houstonia'nın
bulunduğu tüm yeşil köşeleri bilirdi ve
soğuk ekim gününün ortasında püsküllü yapraklarını açan güzel gentianı bana getiren oydu. Pazar günleri ve tüm tatillerde, Harry
ceketinin düğme deliğinde her zaman bir çiçek veya biraz yeşil olurdu.
Annesinin evindeki her güneşli pencerede, Harry'nin parlak çiçekleri kusurları ve zayıflıkları gizleyen bitkilerinden birini içeren eski bir çaydanlık veya kırık bir sürahi olurdu. O ayrıca müziği tutkuyla severdi; o kadar tatlı ıslık çalardı ki onu duymak bir zevkti. Yine de notalarında her zaman kalbinize dokunan ve sizi üzen bir şey vardı, çok kederliydiler.

Genellikle yaz aylarında, akşama doğru tarlalara gider ve uzun otların üzerine uzanırdı; orada
doğruca berrak, koyu mavi gökyüzüne bakar ve o kadar hüzünlü
meleği ıslıklardı ki, ne kadar güzel olsalar da, onları duymak kalbinizi sızlatırdı. Onu göremezdiniz ve sanki bir ruhun şarkısını dinliyormuşsunuz gibi gelirdi.

Ne yazık! Harry mutlu değildi; Tanrı'nın görkemli dünyası her tarafını sarmıştı;
ruhu cennetin uyumuna ayarlanmıştı, yine de genç kalbi
sızlıyordu; ve gözyaşları--acı, yakıcı gözyaşları--sık sık pürüzsüz,
yuvarlak yanağından aşağı akardı ve sonra koşup başını annesinin
kucağına saklardı, o sıkıntılı ruhlar için o mübarek yuva.

Bir gün, Harry'nin melankolisinin nedenini keşfettim.
Yürüyüşten dönüyordum ve onu evimin arkasından akan küçük bir derede gördüm, yüzünü ve ellerini şiddetle yıkıyor ve onları
çok sert ovuşturuyordu. Sonra onu orada sık sık aynı şeyi yaparken gördüğümü hatırladım. "Bana öyle geliyor ki, Harry," dedim, "yüzün ve ellerin artık temiz; neden yüzünü bu kadar sert ovuşturuyorsun?" "Bu rengi
yıkamaya çalışıyorum," dedi, ". Bu renkten kurtulana kadar
asla mutlu olamam. Eğer kendimi çok yıkarsam,
sonunda çıkmaz mı! Çocuklar benimle oynamayacak;
beni sevmiyorlar çünkü bu renktenim; hepsi beyaz. Tanrı
iyiyse, neden beni beyaz yaratmadı?" Ve acı acı ağladı. "Zavallı sevgili
küçük çocuk!" dedim ve onu kollarıma alıp
kalbime bastırdım! "Tanrı iyidir; Zalim olan insandır." Küçük adam benim sempatim ve ona verdiğim öğütle sakinleşti ve güçlendi.

Bundan kısa bir süre sonra, Mayıs günüydü ve köyün tüm çocukları çiçek toplamak, akşam yapacakları küçük bir dans için giyinmek için tarlalara çıktılar.
Harry hariç köydeki her erkek ve kız çocuk partideydi.
Sabah erkenden yola çıktılar ve tepelerden ve çayırlardan neşeyle koşarak çiçek aradılar; ama bahar soğuktu ve pek fazla çiçek bulamamışlardı. Eve yorgun, biraz üşümüş ve cesaretleri kırılmış bir şekilde dönüyorlardı ki Harry'nin elinde büyük bir çiçek demetiyle ormandan çıktığını gördüler.
Çocuklardan biri ona seslendi, "Peki zenci, bütün çiçeklerini
nereden aldın?" Harry devam etti ve cevap vermedi. "Hadi, dur, zenci," dedi katı yürekli çocuk, "Dur ve çiçeklerini alalım; işte onlar için üç sent." "Onları satmak istemiyorum," dedi Harry; "hepsi annem için." "Bir zenci annesine çiçek taşıyor! Bu iyi bir şey! Hadi çocuklar, çiçekleri ondan alalım; onlar bizim kadar onun da çiçekleri; o kendi payından fazlasını topladı;" ve çiçeklerini almak için Harry'e yaklaştı.

"Yazıklar olsun, Tom, yazıklar olsun!" diye bağırdı birçok çocuk ve daha büyük çocuklardan biri öne çıkıp Harry'nin yanında durdu. "Cesaretin varsa ona dokun, Tom. Önce beni devirmelisin." Elbette korkak olan zalim çocuk geri çekildi ve küçük çocuklardan bazıları çiçeklere bakmak için Harry'nin etrafında toplandı. "O yaramaz çocuğa aldırma, Harry," dedi küçük bir kız ve küçük elini onun eline kaydırdı. Harry'nin öfkesi her zaman tek bir nazik sözle yenilirdi. "Bütün çiçeklerini nereden aldın?" diye sordu çocuklar. "Sana göstereceğim," diye cevapladı Harry, "eğer beni takip edersen." Hepsi bağırdı, "Hadi gidelim, hadi gidelim; bize yolu göster, Harry;" ve yola koyuldular. Harry çalılıkların ve çalıların arasından, kayaların ve taş duvarların üzerinden bıldırcın gibi koştu, ta ki ormanla kaplı bir tepeye gelene kadar. "Bu tepenin
öte tarafında," dedi, "onları bulacağız." Birkaç dakika içinde çocuklar oradaydı. Orada sıcak,
güneşli bir çukur gördüler; içinden küçük bir dere akıyordu ve her tarafta
büyük kayalar ve güzel kuytular vardı; ve kuşlar yüksek sesle
şakıyordu ve çuha çiçekleri, anemonlar, houstonialar ve
menekşeler vardı ve hepsi de bol miktardaydı. Harry'ye hakaret eden çocuk utanarak geri çekildi. Harry ona sessizce, "Burada, bu küçük ağacın altında, güzel bir menekşe yatağı var ve anemonlar var," dedi.
Harry kötülüğe karşı iyilik yapmanın zevkini tattı. Onu savunan çocuk yanından geçti ve ona nazikçe konuştu. "Ne kadar da iyisin Bize çiçekleri göster!" dedi Harry'nin elini tutmuş ve önlüğünü çiçeklerle doldurmuş olan küçük kız. Zavallı Harry şimdi ne kadar da mutluydu!

O sabah bütün çocuklar istedikleri kadar çiçek topladılar. Bazıları sadece ellerinde bozulabilir toprak çiçekleri taşıyordu; diğerleri ise kalplerinde ölümsüz çiçekler. Köy
çocukları dansa gittiler ve çok mutluydular. Harry günün geri kalanını ve akşamı annesinin kulübesinde, onunla baş başa geçirdi ve çiçeklerinden çelenkler yaparak eğlendi. Ama
Mayıs gününü hiç bu kadar mutlu geçirmediğini söyledi. Una'nın güzelliği gibi sevgi dolu bir kalp, 'gölgeli bir yerde güneş ışığı yaratabilir.'"

Bulutlar artık dağılmıştı. Çocuklardan biri, yağmur sırasında sağladığı misafirperver barınak için eski ahıra bir teşekkür oyu vermeyi teklif etti. Bu, alkışlarla karşılandı ve kabul edildi. Frank ve Lizzy, daha doğrusu Mayıs ayının kralı ve kraliçesi, eski fıçıya veya süt taburesine sunacakları hiçbir teşekkürlerinin olmadığını ilan ettiler. Ormana tekrar girmek için hava çok ıslaktı; bu yüzden bir alay oluşturdular ve ellerinde çiçekler ve müzikleriyle neşeyle evlerine döndüler.

Çocukların hepsi akşamki dansın tadını çıkardı; ama orada genç ve neşeli olan bazı kalpler vardı, o gün duydukları kişileri asla unutmayacaklarına dair ciddi bir yemin ettiler, "bağlı olanları."

Yılbaşı arifesi. Frank ve Harry, anneleriyle birlikte
güzel şöminenin yanında oturuyorlar. Çocuklar sohbetle doluydu, ama
anneleri ateşe dik dik bakıyordu ve uzun zamandır sessizdi. Geçmişi düşünüyordu; onlarsa gelecek olanı.

"Anne," dedi Harry, "bu gece bana yeni yıl hediyemin ne olacağını söyler misin?"

"Annemle şimdi konuşma," dedi Frank.

"Neden olmasın?

"Ah, çünkü annem konuşmak istemiyormuş gibi görünüyor."

"Ama annem bana, okumasını bitirene kadar sessiz kalırsam, onunla istediğim kadar konuşabileceğimi söyledi."

"Öyle yaptım, Harry," dedi annesi; "ve şimdi seni dinlemeye hazırım.
Ne sordun bana?"

"Sadece, anne, yarın sabahtan önce yeni yıl hediyemin ne olduğunu bilmemi mi istiyordun?"

"Hayır canım; bence yarın her şeyi yeni ve taze olarak alsan iyi olur;
sürpriz, yeni yıl hediyesinin verdiği hazzın bir parçasıdır."

"Ne olabilir? Ne olmasını umduğumu biliyorum."

"Ne olmasını umuyorsun, Harry?"

"Umarım sihirli bir fener olur," dedi Harry, bir an bile tereddüt etmeden. Annesi cevap vermedi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu Harry.

"Bilmiyorum," dedi Frank; "dilediğim o kadar çok şey var ki,
önce ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

"Keşke," dedi anneleri, "tüm dileklerini yerine getirebilseydim;
istediğin her iyi şeyi sana verebilseydim; ama bildiğin gibi,
imkanlarım sınırlı. Üzgünüm canım, bu kadar çok
tatmin edilmemiş dileğin için."

"Anne, en çok istediğim şey senin verebileceğin şeyler değil. Bana karşı çok naziksin ve bana vermen gerekenden daha fazla iyi şey veriyorsun; bana karşı çok cömertsin. Kimsenin bana veremeyeceği şeyleri istiyorum."

"Hepimizin böyle birçok dileği var, sevgili çocuğum; ama bunların bile tamamen
elde edilemez olduğunu düşünmemeliyiz.
Akıllı bir varlığın içtenlikle arzuladığı, bir gün veya başka bir gün onun
olmayabileceği çok az şey vardır."

"Öyle mi düşünüyorsun, Anne?"

"Evet, Frank; belki de bu hayatta bunlara ulaşamayabilir, ama bence
bu arzunun kendisi bir kehanet ve hatta bir vaattir, varlığımızın bir aşamasında
dilediğimiz şeye sahip olacağız."

"O zaman ne dileyeceğimi biliyorum," dedi Harry, "ve onu elde edene kadar
yaşadığım sürece dilemeye devam edeceğim, ama asla
sahip olamayacağım
korkuyorum. Dileğimin ne olduğunu sana söyleyeyim, Frank, eğer sen de bana seninkini
söylersen."

"Katılıyorum, Harry," dedi Frank; "ve önce sen dileğini söyle,
ben de en son."

"Keşke," dedi Harry, "mükemmel derecede nazik, benimle dünyanın her yerine seyahat edecek, ona
söylediklerimi yapacak ve asla yorulmayacak uçan bir atım olsaydı; ama sanırım asla bir tane elde edemeyeceğim.
Hadi Frank, ne istiyorsun?"

"Keşke herkesten daha fazla gücüm ve cesaretim olsaydı ve hiçbir şeyden korkmasaydım ve ne yapılması gerekiyorsa onu yapabilseydim ve sonunda büyük bir adam olup dünyada
bir iyilik yapabilseydim. Hayatımın yarısını bir köşede oturup yeteneklerimi asla kullanamamak istemiyorum. Şimdi, Anne, Harry ve ben
düşüncelerimizi söyledik; sen de seninkini söyler misin?"

"Önce," dedi anne, "sana bu hayatta bile
düşüncelerine ne kadar yaklaşabileceğini göstereyim, sonra ben de benimkini söylerim. Harry
uçan bir at istemeye devam etmeyecek, çünkü bu dünyada asla
sahip olamayacağını bilecek; ama dileği Tanrı'nın görkemli dünyasında
seyahat etme ve güzel ve harika olan her şeyi görme arzusuna dönüşecek ve sonra uçan atını bir
vagonda veya vapurda bulacak. Ve sen, sevgili Frank, eğer
güçlü ve cesur ve gerçekten büyük olmayı dilemeye devam edersen, belki de istediğinden
fazlasına sahip olacaksın; çünkü eğer güçlü bir vücudun yoksa,
cesur bir ruhun olacak ve güçlü bir adamdan daha iyi bir şey olacaksın - iyi, büyük bir adam. Gerçek büyüklük fiziksel güce bağlı değildir; örneğin, cesur ve asil bir kadın bir erkekten
daha büyük olabilir."

"Nasıl yani, Anne?"

"Çünkü, vücudunun zayıflığından dolayı
aşması gereken daha fazla engel var. Gücü, uzun süren içsel bir güçten kaynaklanır ve
sınamanın en karanlık saatinde en parlak şekilde parlar. Bu ruh gücü olmadan, sadece bedensel güç genellikle korkakça ve işe yaramazdır.

Sana geçen gün duyduğum gerçek bir hikayeyi anlatacağım, bu sana ne demek istediğimi gösterecek. Maine Eyaletinin bir yerinde, kıyısında birkaç çiftlik ve hoş konutların bulunduğu
güzel küçük bir göl vardır. Gölde tekneler vardır ve insanlar
çocukların bir teknenin yönetimini erken öğrenmelerine izin verme alışkanlığındadır; kızlar ve erkekler birlikte göle çıkabilirler, onları yönetecek bir erkek olmadan. Bir gün, küçük bir grup dışarı çıktı. Bir süredir kürek çekiyorlardı ve gölet zambakları topluyorlardı ve yüksek sesle bağırarak, neşeli kahkahalar atarak ve neşeli şarkılar söyleyerek
çevredeki ormandaki tüm yankıları uyandırıyorlardı.
Çocuklar gölün ortasındaydılar ve geri dönmeyi düşünüyorlardı ki, bir kaza sonucu çocuklardan biri denize düştü. Teknenin yönetimini on dört yaşında bir çocuk üstlenmişti; o baş kürekçiydi. Güçlü ve hareketliydi ve yüzebiliyordu, ancak kendi hayatından endişe ediyordu ve hemen yardım almak için kıyıya doğru kürek çekmeye başladı. Bu arada, kıyıya kadar yüzemeyen ve yardımla geri dönene kadar suyun üstünde kalmaya gücü yetmeyen zavallı çocuk boğulmuş olacaktı. Teknede başka çocuklar da vardı ama on yaşında küçük bir kızdı ve hemen zayıflığını unutup onların lideri ve rehberi oldu. Teknenin tekrar geri döndürülmesi konusunda ısrar etti, zavallı çocuk bırakılmamalıydı. Küreği tutup tutmadığını bilmiyorum ama tutmadıysa, diğerlerini tekneyi döndürmeye ve zavallı çocuğa geri dönmeye ikna etti, çocuk arkadaşlarının kendisini bıraktığını görünce kendini kaybetmiş gibi hissediyordu. Tekrar yanına geldiklerinde, cesur küçük kız on dört yaşındaki çocuktan tekneyi olabildiğince sabit tutmasını istedi. Sonra teknenin kenarından uzandı ve arkadaşlarına bacaklarından sıkıca tutmalarını söyledi. Kısa süre sonra boğulan çocuğa ulaşabildi. Çocuk kendisinden çok daha büyüktü. Ona kollarını boynuna
dolamasını söyledi. Sonra kollarını onun kollarının altına koydu ve onu güvenli bir şekilde
tekneye çekti.

Bu kız küçük, narin bir çocuktu. Şimdi, sevgili Frank, hangisi güçlü ve cesurdu, kız mı yoksa erkek mi? Hangisi olmayı tercih ederdin?"

"Elbette, kız, Anne. Ne kadar da cesur bir ruhtu!"

"Görüyorsun ya, Frank, senin dileğinde en çok arzulanan şey
şimdi bile elinin altında."

"O birinci sınıf bir kızdı," dedi Harry, "ve çocuk gidip zavallı adamı gölde bıraktığı için gerçek bir korkaktı;" ve
sanki kendisi sudan yeni çıkmış gibi derin bir nefes aldı.

"Şimdi, çocuklar, küçük kızın hikayesine uyması için size ondan daha cesur ve asil bir denizci çocuğun hikayesini anlatacağım. Long Island'daki Montauk Burnu yakınlarında bir yelkenli seyrederken, aniden şiddetli bir
rüzgarla vuruldu, devrildi ve anında battı.
Yakınlarda bulunan ve felaketi gören bir gemi, dibe batmamış olanları
batmaktan kurtarmak için teknesini yolladı. Yelkenlinin battığı yere
yaklaştıklarında, bir tahta parçasının üzerinde yüzen on iki yaşında küçük bir çocuk gördüler ve onu almaya gittiler. Ona
yaklaştıklarında, "Beni boş verin; kaptanı kurtarın; karısı ve altı çocuğu var. Ancak ikisi de
kurtuldu. Daha
iyi bir çözüm bulabilir miyiz, sevgili oğullarım," dedi Bayan. Chilton, "Yeni Yılı, size bahsettiğim küçük kız ve oğlan kadar cesur ve özverili olmaya çalışarak mı başlayacağız? Ve şimdi, iyi geceler."

"İyi geceler, eski yıl, son kez," dedi Harry; ve hemen
uyudular.

Yeni Yıl sabahı, Harry yatağının direğine asılı büyük bir çanta buldu, içinde sihirli bir fener vardı; ve Frank yazı masasında Bayan Edgeworth'un Eserlerinin
tam bir setini gördü.

Yine Yeni Yıl arifesi. Bayan Chilton ve oğullarının evinde bir yıl daha mutlu bir şekilde geçti.

"Yarın, sevgili Anne, Yeni Yıl günü," dedi Frank; "Bir yaş daha büyüdüğümüz için, saat on ikiyi vurana kadar oturup, yatmadan önce sana mutlu yıllar dileyemez miyiz?"

"Evet, çocuklar, uyanık kalabilirseniz, oturabilirsiniz. Söyle bana, Frank,
bu yıl kazanman gereken kadarını kazandığını düşünüyor musun? Çok geçmeden bir adam olacaksın."

"Sanırım bir şey kazandım," diye cevapladı Frank. "Okulda sınıfımın en iyisiyim. Üç santim daha uzunum, daha güçlüyüm ve
geçen yıldan çok daha fazla şey biliyorum."

"Kazandığın tek şey bu mu? Hatalarından herhangi birini iyileştirebildin mi?
Öfkeni daha iyi kontrol edebiliyor musun? Daha mı ilgisizsin?
Gerçek konusunda daha mı dikkatlisin--kısacası, daha iyi bir çocuk musun?"

"Söyleyemem, Anne; bunu benden daha iyi biliyorsun."

"Yarın bir Yeni Yıl hediyesi bekliyorsun, sanırım, Frank."

"Evet, Anne, biliyorsun, bize her zaman bir Yeni Yıl hediyesi veriyorsun.
Bu gece saat on ikiyi vurana kadar oturmamıza izin verecek misin?"

Anneleri onlara bunu yapmaları gerektiğini söyledi ve ekledi, "Sana bir Yılbaşı hediyesi düşünüyordum, Frank, ama pek de hoşuna gideceğinden emin değilim. Sana ne olduğunu söyleyeceğim ve eğer hoşlanmazsan, dürüstçe söylersin, umarım."

"Nedir bu, Anne?"

"Dolabım dediğim küçük odayı biliyorsun. İçinde bir pencere var
ve üzerinde kitaplar olan birkaç raf var. Sana, içinde bırakacağım tüm kitaplarla birlikte, o dolabı vermeyi düşünüyorum.
İçinde bir masa ve bir sandalye var. Pencereden, doğrudan, bilirsin, çam korusuna bakıyorsun. Bu küçük odada istediğin kadar çalışabilir,
yazabilir, okuyabilir ve düşünebilirsin."

Frank, annesinin bitirdiğini duyamadı, bu düşünceden duyduğu keyifle. "Hepsi benim mi? Kitaplar, masa, güzel eski moda
sandalye ve dolabın kendisi? Neden, Anne, bunları
bana kendi
şeylerim olarak vereceğine asla inanmazdım. Dünyada
bu kadar
seveceğim hiçbir şey yok. Shakespeare'i,
Johnson'ı,
Klasik Sözlüğü,
Sir Charles
Grandison'ı, tüm eski şairleri, içindeki o Fransızca kitapları ve
Homeros'u ve Virgil'i de alabilir miyim?"

"Evet, oğlum, sanırım ödünç almak istediğimde bunları bana ödünç vermeni istememe gerek yok. Bu
dolaba karşı büyük bir sevgim var, Frank, ve bu yüzden sana veriyorum. Duvarlar konuşabilseydi, sana annenin geçmişi hakkında çok şey anlatabilirlerdi."

"Keşke konuşabilselerdi; orada çok oturacağım ve söyleyecekleri
her şeyi duymak isterim."

"Sana yeni yıl gelene kadar oturmana izin vereceğime söz verdiğim için, şimdi sana ne söyleyeceklerinden bahsedeceğim. Biliyorsun ki
burası benim doğduğum ev, bu yüzden bu dolap beni çocukluğumdan beri tanıyordu. Küçük bir kızken, annem bana itaat etmeyi reddettiğim için beni
buraya kapatmıştı. Beni bu dolaba kapatmak nazik bir davranıştı; buna
ceza denmeseydi, asla öyle olduğunu düşünmezdim. Yaz aylarında,
çam ağaçlarının arasından esen rüzgarın fısıltısı kötü huyumu azarlardı ve sanki 'Sus, Alice! Sakin ol!' der gibiydi. Her zaman içeri girdiğimden
daha iyi bir şekilde dışarı çıkardım. Dokuz yaşındayken, babam
bu dolabı tamamen kendi kullanımım için bana verdi. Şu anda içinde olan kitapların çoğu o zaman da oradaydı ve aynı masa ve sandalye bugün bile orada duruyor. Babam evine, şu anda kullandığım kütüphaneyi kazandıran ek binayı yeni inşa etmişti; hukuk
kitapları ve kağıtları, vb. daha iyi bir düzenleme gerektiriyordu; ve o zamandan sonra dolap benim oldu. Bana, tıpkı benim sana verdiğim gibi, Yeni Yıl hediyesi olarak verdi; ve bu yüzden onu sana aynı amaçla vermeyi seviyorum. Bu dolap benim için çok değerli ve kutsal bir yer, Frank, ve sanırım
tarihinden biraz duymak isteyeceksin."

"Evet, kesinlikle öyle olacak, Anne," dedi Frank.

"İlk kez sahip olduğumda," diye devam etti annesi, "Kraliçe Victoria'nın İngiltere tahtını ele geçirdiğinde hissettiğinden daha büyük hissettim, sanırım, çünkü o yükselişini önceden tahmin etmişti, oysa ben
benimkini hiç hayal etmemiştim. Ben küçük bir kızken,
çocuklar şimdiki gibi değildi ve babamın bana karşı cömertliği alışılmadık bir şeydi. Babam ve annem ikisi de benimle birlikte Yeni Yıl günü yukarı çıktılar ve beni her daim yeşil bitkilerle giydirdikleri küçük kutsal alanıma götürdüler ve beni üç köşeli deri tabanlı sandalyeye oturttular ve dolaptaki her şeyin benim olduğunu söylediler. Kış olmasına rağmen, pencereye çok yakın olan ve şimdi yaşlı ağaçlar olan çam ağaçları yine de güzel görünüyordu ve bana küçük bir cennet gibi geldi. 'Burada,' dedi annem, 'iyi bir kız olman için seni birçok kez kapattım. Şimdi, iyi bir kız olman için burada kapatılmanın doğru zamanının ne zaman olduğunu bilecek kadar büyüdün. Böyle zamanlarda, kötü ruhu yenene ve daha iyisini yapmak için kesin bir kararla çıkana kadar buraya gelmeni ve kalmanı tavsiye ediyorum. Seni bir daha asla dolaba koymayacağım,
ama Alice, sen kendini her uygun zamanda
koyacaksın.' Annemin boynuna kollarımı doladığımı ve onu sevinçten öptüğümü çok iyi hatırlıyorum, ama tek kelime etmedim. Kalbim
konuşmak için fazla sevgi, minnettarlık ve zevkle doluydu.
Annemle babam beni
dolaba, kendi sandalyeme, artık tamamen bana ait olan yere bıraktıktan sonra,
birkaç dakika sessizce oturup büyük
mal varlığımla ne yapacağımı, büyük
lütfumu nasıl geliştireceğimi düşündüm. Annemin bana olan sevgi dolu güveni düşüncesi beni çok etkiledi. Onu
hayal kırıklığına uğratmayacağıma karar verdim. Kendimi
yanlış bir şey yaparken bulduğumda,
dolabıma gelip kendimi içeri kapatıp

hatalarımı iyileştirmek için güç için dua edeceğime karar verdim. Sonra hepsini
bildiğim kadarıyla saydım ve hepsinden kurtulmaya karar verdim. Bunu yapmanın zorluğunu düşünmek için fazla mutluydum ama
özgüvenim kısa sürede azarlandı. Tüm
kitaplara baktıktan, küçük krallığımdaki her şeye parmaklarımı koyduktan ve
zevkle aşağı yukarı dans ettikten sonra, diğer çocuklar için hediyeleri görmek üzere annemle babamı aşağı kata kadar takip ettim. Öylesine
coşkulu bir haldeydim ki, küçük kız kardeşim yeni bebeğiyle sevinçle yanıma geldiğinde, ondan
aşağı doğru küçümseyerek döndüm ve ona alaycı bir şekilde baktım ve 'Kim bir bebeğe bakmak ister? Benim
Yeni Yıl hediyem en iyisi; senin ve oğlanlarınkinin toplamına değer.' dedim. Küçük kız kardeşimin 'Alice, bebeğimi gördüğüne çok sevineceğini düşünmüştüm,' derkenki kederli, hayal kırıklığına uğramış bakışını asla unutamam ve annemin bana hüzünle bakarkenki nazik gözlerinin sessiz azarını asla unutamam. Her şeyi hissettim.
Dayanamadım. Dolabıma koştum; kapıyı kapatırken anahtarı çevirdim. Dizlerimin üzerine çöktüm ve cennetteki Babama
hatırladığım ilk GERÇEK duayı ettim. Kötülüğümün affedilmesi için dua ettim, birçok
hatamı yenmek için
güç için dua ettim.
O gün bir daha günah işlemedim. Fanny'nin bebeğiyle oynadım.
Herkesi mutlu etmek için
elimden geleni yaptım. Çocukları dolabıma götürdüm ve onların tüm zevklerime ortak olmalarını sağlamaya çalışırken
ben de onların zevklerinin tadını çıkarmaya çalıştım. Hatamı telafi ettim. O zamandan sonra,
dini bir öz eleştiri ve sansür başlattım. Kendimi çok dikkatli bir şekilde izledim ve her hatam için dolabımda kefaret ödedim. Yanlış bir şey yaptığım için kendimi kapattığımda, kendime
okumama veya hatamı düşünmekten başka bir şey yapmama izin vermedim. Annemin fazla ciddi bir şekilde düşünülmeden söylediği
sözler benim için bir yasa gibiydi. Mümkünse kendi kusurlarıma karşı aşırı hassas oldum;
bu beni oldukça egoist yaptı. Kalbim aniden değişmiş gibiydi.
Bir nevi yeniden doğmuştum; içimde yeni bir hayat başladı.

Kendimi tabi tuttuğum bir kefaret, gidip anneme
tüm hatalarımı, en önemsiz olanları bile itiraf etmekti. Annem, bu sürekli kendime atıfta bulunmanın beni bir egoist yapacağından korkuyordu ve bir gün, bana yanlışlarımı görmekle yetinmemi ve bunları kendime itiraf etmemi ve bunları ona söylemeden düzeltmeye çalışmamı tavsiye etti. Gözyaşlarıyla ona, kendi
istediğim gibi olmama izin vermesi için yalvardım, çünkü ona her şeyi anlatmak bana çok yardımcı oldu; ve sanırım,
bir süre öyle de oldu.
Kalbimizde olan her şeyi ve yaptığımız her yanlışı, tamamen saygı duyduğumuz ve sevdiğimiz, saflığına güvendiğimiz bir varlığa itiraf etme zorunluluğu, kötü düşünceler ve kötü eylemler üzerinde büyük bir engeldir. İtirafımın iyi etkisine dair bir olayı çok iyi hatırlıyorum. Annem her şeyde dikkatli ve temiz alışkanlıklar konusunda ısrarcıydı. Şapkalarımızı veya bonelerimizi atmamıza izin vermezdi. Hepsi salondaki askılara asılmalıydı
ve her çocuğun kendine ait bir askı vardı. Emri sık sık unuttuğumuz için, annemiz bize hatırlatmak amacıyla, bir kış,
akşam elmalar dağıtıldığında, kuralı ihlal edenin hiç elma almaması gerektiğini belirten bir yasa çıkardı. Bir gün, hepimiz oyundan
aceleyle akşam yemeğine geldik ve dördümüzden ikimiz şapkalarımızı asmayı unuttuk - kız kardeşim bir tanesiydi, ben de diğeri. Uşak şapkamı aldı ve doğru yere astı. Elmaları
dağıtırken annem bana güzel bir tane verdi ve "Alice şapkasını asla unutmaz. Şimdi Jeannie'den başka kimse unutmuyor. Çok dikkatsiz ve bu gece elma yememeli." dedi. Elmamı alıp sessiz kalacak kadar
kötüydüm; ama yiyemedim. Hala üzerimde bir büyü varmış gibiydi; ve ne kadar perişan olsam da, kardeşlerimin önünde konuşamıyor ve ne kadar sahtekâr ve sefil olduğumu itiraf edemiyordum. Dolabıma gittim; ve orada, bir süre sonra, sabahleyin tüm gerçeği anlatmaya karar verdim. Yatağa girdim, ama uyuyamadım. Annem yatağa
geldiğini duyar duymaz yatağının yanına gittim, ona gerçeği itiraf ettim,
elmamı verdim ve çocuklara ne kadar kötü olduğumu
söylemesini yalvardım. Annem nazik olduğu kadar da nazikti. "Onlara
kendin söylemelisin," dedi. "En küçük
kardeşine kendi dudaklarınla ​​suçunu itiraf etmeli ve onun önünde ne olduğunu
görünmeye istekli olmalısın. Bu utancı senden kurtarmamı istememelisin. Seni
iyileştirecek olan bu. Bu senin adil cezan." Bana emrettiği gibi yaptım ve bu benim o türden son günahımdı.

Başka bir kusurum daha vardı ve o da büyük bir asabiyetti,
ve o dolapta uzun uzun saatler yalnız kaldım,
sessiz çam ağaçlarına bakarak ve
dallarının arasından esen rüzgarların yumuşak iç çekişini dinleyerek, ta ki kalbim yumuşayana ve sevgi ve nezaket ruhu geri dönene kadar. Özellikle aptalca öfkemin oradaki zaferini hatırlarım. Sıcak havalarda, dolabımda tüm derslerimi, özellikle de ezberlemek istediğim en sevdiğim şiir parçalarını öğrenme alışkanlığım vardı. Orada onları yüksek sesle okudum. Diğer çocukların sık sık gelip beni dinlediğini gördüm; bu beni üzdü; buna çok kızdım. Bunu yapmamalarını istedim ve bunu da nazik bir şekilde yapmadılar; ama onlar genellikle isteğimi unuttular veya görmezden geldiler. Bunu öğrendiğimde öfkemi kontrol edemedim veya kontrol edemeyeceğimi düşündüm. Bir gün Hamlet'in monologunu okuyordum; ve son kelimeleri tekrarladıktan hemen sonra William'ın kendini beğenmiş bir şekilde "Toby mi, Toby değil mi?" dediğini duydum. Çok sinirlenmiştim, size ne kadar aptalca gelse de, kapıyı o kadar ani ve şiddetli bir şekilde açtım ki, kapıya karşı duran küçük kız kardeşimi yere fırlattım; ve onu kaldırmak yerine, onu yere serdiğim için mutlu olduğumu söyledim; ve sonra küçük kardeşime vuracak kadar korkaktım. İki çocuğun da ağlaması annemi uyandırdı. Bu sırada aklım başıma gelmişti. Ona hikayeyi olduğu gibi anlattım ve çok utandım. Annem bana sadece "Akıllı bir varlık olmaya başladığını ve tutkulu bir korkak olmaktan çıktığını düşünüyordum. William'ın senin kadar güçlü olmadığını biliyorsun, yoksa ona vurmaya cesaret edemezdin." dedi. O zamanlar bana sözleri çok sert gelmişti ama şimdi
haklı olduklarını düşünüyorum. Gücün her türlü kötüye kullanımı, zayıflara karşı her türlü zulüm gerçekten korkakça ve acımasızcadır.

O gün kendimi sert bir şekilde cezalandırdım. Bazı arkadaşlarım bizimle akşam yemeği yiyecekti, özellikle
görmeyi çok sevdiğim arkadaşlarım; bunlardan biri Jane
Grey'di, en eski ve en yakın arkadaşımdı; ama
akşam yemeğine
gitmeyecektim. Çağrıldığında anneme bir not gönderdim, aşağı
gelmeyeceğimi ve akşam yemeği istemediğimi ve bir daha
beni çağırmamasını rica ettim, çünkü boşuna olacaktı. Akşam yemeğinde ailenin neşeli, neşeli seslerini duydum. Penceremin yakınındaki ağaçlarda kuşların şakıdığını duydum. Güllerin ve
taze samanların tatlı kokusunu
içime çektim. Uzaktan sessizce beslenen hayvanları gördüm. Penceremden yukarı baktığımda berrak,
koyu mavi gökyüzü o kadar saf, o kadar ciddi görünüyordu ki, sanki görünmeyen melekler dünyanın üzerinde dolaşıyormuş gibiydi. Herkes, ben hariç herkes güzeldi, mutluydu ve iyiydi. Günahkârdım, mutsuzdum; bana öyle geliyordu ki, dünyada bir uyumsuzluktum. Kötü huyum yüzünden kendimden nefret ediyordum, çünkü onu tamamen yenmem biraz zaman aldı. Ancak sonunda başardım ve seçtiğim
yalnızlıkta nazik ve mutlu oldum, diğerleri ise birlikte eğlenirken.

Öğleden sonra, hepsi yürüyüşe çıktılar.
Jeannie başlığını almak için yukarı çıktığında, dolabıma koştu ve bana seslendi, "Sevgili Alice! Annem bana akşam yemeğinde sana gelmememi söyledi; ama sen olmadan mutlu olamayız. Jane sen olmadan oynayamayacağını söylüyor. Aşağı inemez misin? Gel, Alice." "Hayır," diye cevapladım. "Benimle ilgili hiçbir şey söyleme. Bugün Jane'i görmeyeceğim." Jeannie benden ayrıldıktan sonra, gözlerimden yaşları tutamadım. Çok geçmeden, insanların açlıktan acı çektiğini düşünen sevgili annem yanıma geldi ve bana sakladığı güzel bir puding getirdi ve nazikçe, "Gel Alice, kendine
yeterince ceza verdin; bu pudingi ye ve aşağı in. Bir daha bu kadar tutkulu olmayacaksın." dedi. Aşağı inmeyecektim ama pudingi yedim. Arkadaşlarımız
gittiğinde aşağı indim ve sonra Willie'ye ona vurduğum için üzgün olduğumu söyledim. Jane'e olan düşkünlüğümün, o gün çektiklerimin zihnimde tuhaf bir şekilde derin bir izlenim bırakmasına neden olup olmadığını bilmiyorum; ama o zamandan
sonra daha fazla kendime hakim oldum; ve dolabımda geçirdiğim o günü asla unutmadım.

Sana dolap deneyimlerim hakkında çok daha fazla şey anlatabilirim, Frank,
nelerden zevk aldığımı ve
neler çektiğimi. Kalbim başkasının gözüne
dayanamayacak kadar acı veya zevkle doluyken oraya gittim. Orada dua ettim. Şükranlarımı gönderdim.
Acı gözyaşları döktüm. Tarihinde yeni bir sayfa yarın başlayacak, Frank. Ayrıca, zihninin tarihinde yeni ve adil bir sayfa, sadece senin ve Sonsuz Saflığın gözünün dinlenebileceği o içsel, özel daire. Yarın o yeni sayfaya fethedilmiş bencilliğin, hakikatin ve saflığın, göreve bağlılığın, başkalarına karşı daha yüksek bir sevginin, Tanrı'nın iradesine itaatin tarihini yazmaya başla; o zaman bu gerçekten mutlu bir
Yeni Yıl olacak. Sana daha önce söylediğim gibi, Frank, senin Yeni Yıl hediyen ne olacak, Harry'e isterse, ona ne aldığımı söyleyeceğim."

"Şimdi söyle, Anne. Burada, şöminenin yanında çok hoş."

"Yeni, güzel bir masan olacak, anahtarı da var, hepsi sana ait."

"Ah, bu harika, Anne," dedi Harry; "ve onu nereye koyacağım?"

"Küçük çalışma odamda, istersen, Harry."

"Evet, Anne; ve sonra seninle arada sırada biraz konuşabilirim, sanırım."

"Bazen, Harry; ve Frank'in ara sıra, dolabına gelmene izin vereceğinden şüphem yok. Bu dolabın seni ayırmasını istemiyorum;
ama tam tersine, sizin daha iyi arkadaşlar edinmenizin aracı olmak için,
çünkü Frank'in daha iyi bir çocuk olmasına ve böylece her zaman
size iyi bir örnek olmasına yardımcı olacaktır."

"Anne, bir çocuğun iyi bir örnek olması oldukça zordur.
Sanırım hayatımda hiç böyle bir şey yapmadım."

"Anne," dedi Harry, "bize bir Fransız kitabından küçük bir hikayeyi çevirdiğini ve bir akşam bize okuyacağını söylemiştin. Bu gece yeterince zamanımız olacak, çünkü saat on ikiyi vurana kadar oturmamıza izin vereceğine söz verdiğini biliyorsun; böylece konuşabilir, okuyabilir ve
hikayeler anlatabiliriz. Bay Yaşlı Yıl bitmeden ve Bay Yeni Yıl gelmeden önce herkes için yeterince zaman olacak."

Bayan Chilton kabul etti. Frank, küçük standını, üzerinde Alman lambasıyla birlikte, istediği gibi yanına koydu ve şunları
okudu:--

DOĞUM GÜNÜ.

Northumberland kıyısına yakın, karadan biraz uzakta, küçük adalardan oluşan bir grubun yükseldiğini görebilirsiniz, kayalar düzensiz bir şekilde dağılmış, su seviyesi düşükken sayıları artıyor; yirmi kadarını sayabilirsiniz, keskin, tehditkar tepeleri geri dönen dalgalara meydan okuyor gibi görünüyor.

Küçük Farne Adaları'nın görünümünden daha ıssız bir şey olamaz; ince bir bitki örtüsüyle zar zor örtülü, uçurumlarla çevrili kayalardan oluşmuş, sadece deniz kuşlarına
ulaşılabilir görünüyorlar,
ve onlar fırtınalarda oraya sığınıyorlar.

Longstone Adası grubun başında yer alır ve bir tür öncü ve belki de en tehlikelisidir. Rüzgarların, suların ve fırtınaların etkisiyle aşınmış çatlaklarla dolu, kasvetli bir kara kaya koleksiyonudur, tek bir bitkiyi bile beslemez; yüzeyine bir toprak atomu bile yapışmaz; çıplak ve çoraktır; dik yamaçları kayayı
kabuklayan deniz kabuklarıyla
dolu.

İç kısmı dışarıdan daha da ıssızdır; dar vadilerle kesilmiş, denizin yüksek gelgitte kükreyerek ve öfkeyle aktığı, kayalardan
parçalar kopardığı, çakıl taşlarına yuvarladığı ve çamur ve deniz yosunuyla
karışık bir şekilde derin bir çatlakta biriktirdiği bir kara tepecikler dizisidir, orada fırtınada onları tekrar aramaya gelir, bir kez daha köpüğünde yuvarlar ve derin mağaralarına sürükler.

Ayaklarımız kayalar tarafından yaralanmışken, başımızın üstünde yüzlerce deniz kuşu çığlık
atarak uçuyordu ve aralarında martıyı tiz ve sert çığlığıyla keşfettik.

Bu dehşetlere rağmen, bu ada bir çöl değil.
Kayalığın zirvesinde, her akşam bir ışığın yakıldığı yuvarlak bir kule yükselir, öyle ki, birkaç saniyelik aralıklarla, öfkeli dalgaların
kızdığı ve gizli bir kayanın etrafında
kaynadığı noktalara parlak bir ışık
yaymak ve adayı kardeş adalarından ayıran
tehlikeli kanalı
aydınlatmak ve pilotu her şekilde tehlikeli labirentten kaçınması konusunda uyarmak için tasarlanmıştır.

Fenerin bekçisi bu vahşi yerde tek başına yaşamıyordu;
karısı onu oraya kadar takip etti; ailesi çoğaldı ve beşik
tekrar tekrar sallandı.

Yedi çocuğun en büyüğü olan Grace Darling henüz yirmi ikinci yaşına girmişti ve tüm aile festivalde sevinçliydi, çünkü her yıl dönümü Longstone'un yalnızlığını canlandıran küçük şirket tarafından dini bir törenle kutlanıyordu. Herkes, kutlamaya katılabilmek ve sevgili kız kardeşine bir sürpriz hazırlayabilmek için bir şeyler aramaya çıktı. Anne, küçük yağmacıların iştahını
tatmak için güzel bir kek yoğurarak evde kaldı.

"Anne, anne!" diye bağırdı John, ilkini geri verdi; "yükselen denizin
ne kadar muhteşem bir ıstakozu
getirip
balık tuzağım dediğim bir kayanın yarıklarında bıraktığına bak. Denizin, Grace'in bayram günü olduğunu
bildiğini söyleyebilir miyiz?"

"Sadece birkaç karidesim var," dedi William; "ama umarım çok
iyidirler. Onları küçük derenin ucundaki bir ağla yakaladım."

"Tedbirsiz çocuk!" dedi anneleri; "baban sana adanın o tarafında balık tutmaya
cehennem açmaman gerektiğini yüzlerce kez söyledi;
kaya çok dik ve su yüz kulaçtan
daha derin."

"Evet, ama bir dönüşte, babama gösterdiğim küçük bir platform var ve o da
suyun çekildiği bir zamanda oraya gitmeme izin verdi. O zaman kayayı tanırım ve deniz beni tanır; ikisi de
bana zarar vermek istemez. Jenny'yi azarlamak için daha çok sebebin var; o hiçbir şeyden
korkmaz; deniz yosunu toplamak için bir kedi gibi tüm çatlaklar boyunca
tırmanır, bunları bahçesi dediği deliği zenginleştirmek için
yakıp
yetiştirir ve -ne? insanın
yiyebileceği hiçbir şey--sadece barınak ve büyük bakım sonucu
büyüyen bazı işe yaramaz çiçekler."

"Ve sen Grace'e böyle bir gül sunabilmeyi hiç sayıyorsun, öyle mi?" dedi Jenny, tam o sırada koyu yeşil, güçlü yapraklarla çevrili, donuk beyaz bir gülle içeri girdi. "Bugüne kadar, hatta burada bile saklayabilmek ve tam da doğru zamanda çiçek açtığını görmek ne büyük bir zevk. Onunla ilgili çektiğim zahmetlerden pişman değilim, sizi temin ederim."

"Ve haklısın," diye cevapladı annesi; "çünkü Grace, ona böyle bir zevk vermek için çektiğin zahmetleri nasıl takdir edeceğini çok iyi bilecektir; ve ben de, seni bir gün iyi bir ev hanımı yapacak olan
keşfettiğin
öngörüyü onaylıyorum. Kardeşlerinin balık tutmasına ve avlanmasına izin ver; küçük, gülümseyen, çiçek açan toprak köşenle
yalnızlığımızı dikmek ve süslemek senin sorumluluğun olsun."

"Ama Grace nerede?" diye sordu John; "neden her zamanki gibi sana yardım etmiyor, Anne?"

"Çünkü ona bunu yapmasına izin vermedim. O, bugünün onun bayramı olacağını çok iyi biliyor ve ben onu babasının yanına gönderdim,
biz de burada onun için birlikte hazırlanıyoruz."

"James ve iki küçük kayıp," dedi William.

"Sadece James," diye cevapladı annesi. "İki küçük, onlara okuma dersi veren
Grace'le birlikte. James'in neden bu kadar uzun süre uzakta kaldığını anlamıyorum; hava karardı ve babası her zaman
onun evden çok uzakta bir sis tarafından yakalanmaması için dikkatli olmasını isterdi."

"Ya peşinden gidersem," dedi William.

"İşte geliyor, işte geliyor!" diye bağırdı John ve Jenny.

Çocuk, aslında nefes nefese içeri girdi.

"Az önce başardım," dedi, "bir düzineyi tamamlamayı." Bunu söylerken, masanın üzerine bir düzine yabani yumurta koydu. "Sonuncusu neredeyse bana çok pahalıya mal oldu," dedi; "Siyah Adam'ın
yarısına kadar uzanıyordu; bilirsin, William, dev gibi oturan
büyük kaya; dizlerimin üstünde tırmanmıştım ve
sadece bir adım daha atmam gerekiyordu ki, arkamda büyük bir dalga -bir korkak!-
bana çarptı ve tüm gücümle büyük Siyah Adam'a
tutunmasaydım beni
sürüp götürecekti."

"Aptal çocuk," dedi anne, "gelgitin geri döneceğini önceden göremiyor muydun?"

"Hiç de değil, hiç de değil. Saatinden önce geldi. Kanalda muazzam
dalgalar var ve deniz öfkeleneceği zamanmış gibi
hırlıyor."

"Bu, neşeli bir akşam geçirmemizi engellemeyecek," diye cevapladı
William; "hadi, hemen işe koyulalım."

Masayı hazırlamak için acele etti ve kız kardeşine tabakları yerleştirmede yardım etti, annesi ise yumurtaları kırdı, omleti çırptı ve
keki fırından çıkardı. Her şey hazırdı ve William, genellikle deniz fenerinin kulesinin üst kısmında kalan baba ve Grace'i akşam yemeğine çağırmak için zili çaldı.

Grace, Northumberland'ın girintili çıkıntılı kıyılarını seyretmeyi ve
doğduğu küçük köyü, açık bir günde çıplak gözleriyle görmeyi severdi; küçükken gördüğü verimli topraktan,
yeşillikten, ormandan pişmanlık duyduğundan değildi. Hayır!
Longstone Adası, kayalık koynunda Grace için en değerli şeyi barındırmıyor muydu? Ancak onun sempatisi çok daha ötelere uzanıyordu. Geçen bir gemide erkek ve kızları, gençleri ve kadınları gördüğünde sevinçten titriyordu. Mendilini onlara salladı,
rüzgârın savurduğu ama
tüm kalbini rahatlatan sevgi dolu sözler gönderdi. Diğer insanlarla ve memleketiyle daha yakın bir bağı daha vardı ve bu da iyi kitaplar okumaktı, o tükenmez yüce düşünce ve yararlı örnek kaynağı.

Sonunda onu bekledikleri alçak salonda belirdiğinde, genel bir coşku yaşandı; soru şuydu, önce kim kollarını boynuna dolayacak, kim onu ​​kucaklayacak ve kim doğum gününü
kutlayacaktı. Festivalin genç bakıcılarının arzu edebileceği kadar
şaşırmış, aynı derecede memnun görünüyordu. Istakozun güzelliğini, karideslerin boyutunu, omletin vahşi tadını övdü; ama gül ona en çok
şefkatle dokundu ve Jenny ellerini çırparak şöyle dedi:

"William'ın yemek için iyi olmadığı için hor gördüğü zavallı küçük çiçeğimi seveceğinizden çok emindim."

"O küçük bir obur," dedi Grace gülerek, "benim payıma düşen pastayı yemesi nedeniyle onu kınıyorum."

"Grace'in sağlığına," dedi baba. "Az önce cesur Fransız kaptanın bize verdiği eski Bourdeaux şişelerinden birini açtık, on altı yıl önce büyük kayalık resifinin sonunda neredeyse yok oluyordu."

"Ve sen hayatını riske atarak onu kurtardın," diye ekledi karısı.

"Her şeyi hatırlıyorum," dedi Grace çok ciddi bir ifadeyle; "Çok küçüktüm, ama o korkunç geceyi çok iyi hatırlıyorum. Şimdi dalgaların kayalara çarptığında ve deniz fenerini titrettiğindeki ulumasını duyuyorum."

"Tam da böyle bir geceydi," dedi baba; "Cuma, 6 Eylül. Güneş battı, tıpkı bu gece olduğu gibi, kan kırmızısı bir bulutta, ki bu asla iyi bir şeyin işareti değildir."

"Bu büyük bir rüzgarın işareti," dedi James; "çok daha iyi; vahşi kuşlar sığınmak için adaya gelecekler."

"Büyük bir fırtına," dedi John, "her zaman tuzağıma balık getirir; ayrıca, fırtınayı severim."

"Hadi vur-el oynayalım," dedi Jenny. "Hadi, James, sen başla; başını
kucağıma koy ve elini uzat. İşte! Bana kimin vurduğunu söyle."

"Bu zor değil; sendin."

"Ah! Baktın!"

"Hayır. Şimdi sıra sende."

Bu oyundan sonra kör adam buff'ı geldi. En büyük kız kardeş tüm isteklerine kendini
verdi. Gözlerini bandajlamalarına izin verdi ve küçük kaçakları korkuyla aradı; ama onun
çabalarına ve herkesin eğlenme çabalarına rağmen, küçük topluluğun üzerinde bir bulut asılıydı. Dışarıda, adayı yoğun bir sis sardı ve
dostça ışığı örttü.

"Eğer çok aldanmadıysam, bu çok kötü bir gece olacak," dedi
baba. "Neyse ki, görünürde hiçbir gemi yok, belki de Hull paketi değilse, sanırım Berwick Körfezi'ne ulaşmak için zamanı olmuştur ve orada kalmak için de ihtiyatlı olacaktır; çünkü bu akşam gökler yüksek sesle konuşuyor; rüzgar aşağıdan geliyor ve dalgalar korkmuş bir koyun sürüsü gibi önünden geçiyor."

"Bir koyun sürüsü görmek isterdim," dedi beş yaşındaki küçük kız, Grace'in kucağında tuttuğu ve uyumasını sağladığı.

"Şşş! Bir şey duymadım mı?" dedi anne.

"Kulede uyumamızı söyleyen rüzgardır," dedi küçük çocuk. Merdivenlerden çıkmak üzere olan Grace durdu ve dinledi. "Sadece
kayalara çarpan ve öfkelenen denizi duyuyorum," dedi.

"Ne kadar isterse dövsün, beni uyandırmayacak," dedi John. "Çok
yorgunum."

İyi geceler geçti ve hepsi yatağa girdi;
ve çeyrek saat sonra, herkes
kulenin etrafında kükreyen, deniz fenerine çarpan,
kalın camını sallayan ve aleve ulaşmaya boşuna çabalayan fırtınayla sarsılarak uyudu.
Fırtına her saat artıyordu. Dağ gibi dalgalar halinde yükseliyordu
ve muazzam bir gürültüyle kayalara çarpıyordu.

Bu sesler Grace'in rüyalarında duyuluyordu; dalgalarla mücadele eden erkekleri ve kadınları gördüğünü düşünüyordu; onu kurtarmaya
çağrıyorlardı; elini uzattı ve kendini onlarla birlikte
körfeze doğru çekilmiş hissetti. Hemen bir çığlık duydu. Yatağında doğruldu; gün
şafak sökmeye başladı; Sabahın dördü olabilirdi. Rüzgâr
ilk sesinden daha tiz bir çığlık getirdi kulağına. Bu sefer
yanılmamıştı; bir insan sesiydi.

Bütün kalbi heyecanlanmıştı. Mümkün olduğunca çabuk
deniz fenerinin dış platformuna çıkan
basamaklara tırmandı. Babası
önündeydi. Korkuluğa tutunarak etrafına
baktı; ama gözleri sis ve yağmurdan
bir şey göremiyordu; hiçbir şey göremiyordu.

"Grace," dedi, "iyi gözlerin var; bir şey
görebiliyor musun?"

Genç kız dürbünü aldı, ama sis dürbünü karartmıştı.

Sakıncalı bir şekilde sildi ve tekrar baktı.

"Bir direğin tepesini algılıyorum," dedi.

"Nerede?"

"Uzun resiflerin başında. Ah Tanrım, keşke sis dağılsa."

Ve genç kız içten bir duayla Cennete yöneldi.

"Neden, Baba," diye aniden seslendi, "bir şeyin hareket ettiğini görüyorum.
Birçoğu var; bizi bekliyorlar; hadi gidelim."

"Düşünmüyor musun, çocuğum," dedi babası; "burada kal; ben
yalnız gideceğim."

"O korkunç dalgalarla tek başıma mı karşılaşacağım ve dümeni yönlendirecek kimse olmayacak mı?
Bu kesin bir ölüme gitmek olurdu. Ben senden daha güçlüyüm.
Böyle bir şey düşünme, Baba. Seninle geleceğim ve
onları kurtaracağız."

Babası yüzüne baktı ve gözleri yaşlarla doldu.

"Öyle olsun," dedi; "birlikte öleceğiz."

"Yaşayacağız ve onları kurtaracağız. Hadi işe koyulalım."

Babasına doğru koştu. Bir göz kırpması kadar kısa bir sürede, bir derede demirlemiş olan tekne çözüldü ve kaynayan
dalgalara doğru suya indirildi, o sırada kıyıdan bir ses duyuldu: "Ve beni geride mi bırakacaksın? Seninle aynı riskleri almaya hakkım var; ben de kendi payıma düşeni almak istiyorum." Anne, devasa bir dalganın tehditkar tepesinde bir anlığına yükselen, sonra kaybolan, iki su
dağı arasında kalan karıkta kaybolan tekneye kendini attı. Bu arada sis dağıldı ve bir grup gemi kazası geçirmiş insan, ikiye bölünmüş bir geminin gövdesine çarpan
bir kaya çıkıntısının sivri uçlarına tutunmuş olarak görüldü. "Yaklaşıyorlar," diye bağırdı içlerinden biri. "Ah, o korkunç dalga onları daha da uzağa sürükledi."

"Bunun için Tanrı'ya şükredelim," dedi kaptan; "onları
resiflere çarpabilirdi."

"Çok geç gelecekler," dedi, soğuktan zaten katılaşmış ve hareketsiz bir bebeği
yüreğine bastıran zavallı bir anne.

"İnsanüstü çabalar gösteriyorlar," dedi kaptan. "Cesaret,
cesur yürekler!" Ve beyaz bir mendil kaldırdı.

Anne yüksek sesle bağırdı. Isıtmaya çalıştığı
çocuğunun öldüğünü yeni keşfetmişti.

Bu anda, tekne karaya çıkmak için çaresizce çabaladı; ancak
öfkeli bir dalga onu üçüncü kez götürdü. Akıntıların kayaların etrafında oluşturduğu
dipsiz
körfezlerden birine
götürülmüş gibi dönüp durdu ve kayboldu.

Altı erkek ve beş kadından oluşan gemi kazası mağdurları grubu bu korkunç anda
dizlerinin üzerine çöktü. Birdenbire tekneyi her zamankinden daha yakın bir yerde
gördüler. Resifin etrafından dolanmış ve daha sakin bir deniz elde etmişti. Kayanın kenarından geliyordu, o tarafta hızla denize batıyordu.

"Tanrım," dedi kaptan, "onlar kadın."

"Melekler bizi kurtarmak için cennetten indi," diye haykırdı bir denizci.

Grace zavallı anneyi çoktan yakalamıştı. Ölü bebeği nazikçe kollarından çıkarmıştı, sanki onu kendisi taşıyormuş gibi.

Onu kayanın engebeli kısımlarından tekneye
götürdü.

Kaybedecek bir dakika yoktu; gelgit yükseliyordu; birkaç dakika
gecikme geri dönüşü imkansız kılabilirdi. Kahraman genç kız sadece, şirketin sadece yarısını alabilecek olan
skif geri kalanı için dönene kadar resif üzerinde kalacağında ısrar etti.

Tanrı onun inancını ve cesaretini ödüllendirdi. Longstone'un korkunç resiflerinde enkaza uğrayanların hepsi kurtarıldı ve
güvenle deniz fenerinin küçük evine getirildi.

Şölenin kalıntıları, Grace'in şerefine açılan eski şarap, hayatlarını genç kıza borçlu olan zavallı gemi kazası mağdurlarını yeniden canlandırmaya yardımcı oldu.

İyi annenin sık sık söylediği gibi, "Hiçbir doğum günü," "bu kadar korkunç ve neşeli duygularla dolu olmamıştı; daha kutsanmış bir doğum günü olmamıştı."

"Bu gerçekten güzel bir hikaye, Anne," dedi Harry. "Grace Darling gerçek bir kişi miydi?"

"Evet," dedi annesi, "ve onun hakkında daha birçok güzel hikaye anlatılır ve hepsi de gerçektir. O asil bir yaratıktı."

"Bir hikaye daha, sevgili Anne," dedi çocuklar. "Daha çok zamanımız var."

"Yıllar önce," dedi anne, "size anlatacağım şeyin gerçekleştiği bir aileyi ziyaret ediyordum. Her şeyi yazdım ve şimdi size el yazması kitabımdan okuyacağım."

GERÇEK BİR HİKAYE.

Kışın ortasında soğuk ve fırtınalı bir akşam, dört çocuk ve ebeveynlerinden oluşan bir aile, parlak, alev alev bir ateşin etrafında toplanmıştı. Neşeli görünümlü küçük bir kız, kucağında büyük, güzel bir kediyle oturuyordu ve kediyi okşuyordu, Bayan Kedi ise mutlu kaderinden duyduğu memnuniyeti mırıldanıyordu. Daha büyük bir kız, iğne işi yapan annesine yardım ediyordu. En büyük oğlan dersini alıyordu. En küçüğü babasının dizinde oturuyordu. "Rüzgar ne kadar da kükredi!" dedi küçük Robert, tarlaların üzerinden gelen ve inleyen muazzam bir esinti ve evlerine doğru
hızla çarparken, koruyucu dallarını üzerine eğmiş yaşlı bir karaağacı kurtaran, tek başına duran, rüzgarın
darbesine maruz kalan. "Düşmeyecek miyiz, Baba?" dedi çocuk. "Hayır canım; bundan daha yüksek rüzgarlara dayandık." "Şimdi diniyor," dedi Helen, bir anlığına en sevdiğini okşamayı
bıraktığında. "Fırtına nefes alıyor," dedi Ned; "şimdi
çok uzaktan duyabiliyorsun; dörtnala gelen bir at sürüsü gibi geliyor - şimdi giderek yaklaşıyor. Yaşasın! İşte yine geliyor! Yaşasın! Zavallı yaşlı karaağacın gıcırdayıp inlediğini ve buz sarkıtlarının
aşağıya doğru yuvarlandığını duy. Umarım dallardan hiçbiri kırılmaz, ama korkarım buz onlar için çok
ağır." "Bu gece zavallı yaşlı Fanny'yi düşün," dedi büyük kız Julia, "küçük kulübesinde ve
duvarları çok ince. Anne, ne yapacak?" "Evi o kadar küçük ki
rüzgar yanından geçip gidiyormuş gibi geliyor," dedi anne, "ve bu geceki kadar soğuk olduğunda, zavallı ruh yatağa giriyor ve
daha sıcak olana kadar orada yatıyor. Birçok kez, onu sabahları yatakta buldum ve ona biraz kahvaltı verdim ve rahatça kalkabilene kadar orada yatmasını tavsiye ettim." "Şimdi o kadar sessiz ki," dedi Robert, "pencere camlarındaki kar tanelerini duyabiliyorum." "Ben de öyle," dedi küçük Helen, "ve rüzgar sanki, Şşş! Şşş!" diyor. "Puss kulaklarınızda bu kadar yüksek sesle mırıldanırken hiçbir şey duyabileceğinizi sanmıyorum," diye cevapladı Ned. "Onu odadan çıkarın; şimdiye kadar esen en yüksek rüzgarı duymayı, bir kedinin sonsuza kadar mırıldanmasını, mırıldanmasını, mırıldanmasını duymaya tercih ederim; bunu duymak başımı döndürüyor; Şşş, Puss! mırıldanmayı bırak." Puss yine de mırıldanmaya devam etti, çünkü Ned'in
sözlerinin ardından ona karşı hiçbir düşmanca davranışta bulunulmadı. Hiç kimse, hatta Helen'in evcil hayvanı bile Bay Nelson'ın şöminesinin başında misafirperver olmayan bir şekilde karşılanmamıştı.

Şimdi mutlu grupta kısa bir sessizlik oldu ve dışarıdaki düzensiz rüzgar, ateşin çıtırtısı ve içerideki mırıldanan kedinin mutlu sesi dışında hiçbir şey duyulmuyordu. İlk konuşan Bayan Nelson oldu. "John'un köyden dönmesinin zamanı gelmedi mi?" dedi. "James'ten bir mektup beklemekten kendimi alamıyorum. Eğer," ve yanaklarındaki renk soldu. "Eğer hayatta ve iyi durumdaysa, eminim ki yazmıştır ve Yüzbaşı S'den bir mektup almalıyız." "John'un caddeden geldiğini duyuyorum." Bir an sonra Ned ofisten hangi paketlerin getirildiğini görmek için gitti ve bir sonrakinde elinde bir paketle geri döndü. "İşte, Baba," dedi, "işte
gazeteler ve işte, Anne, amca John'dan sana büyük bir mektup."

Annesi, kardeşinin mektubunu açtı. "Jemmy'den bir mektup," dedi, sevinçten titreyen bir sesle. "Jemmy'den bir mektup," dedi
tüm çocuklar bir arada ve bir anda her biri sessizleşti,
içeriğini dinlemek için.

"Sevgili Anne: Burada hepimiz güvende ve sağlamız; ama bunu aldığında, biliyorum, hala bir oğlun olduğu için Tanrı'ya şükredeceksin Jemmy. Eve döndüğümde senin ve babamın görebileceği bir deniz günlüğü tuttum; bu yüzden yolculuğumuz hakkında daha fazla bir şey söylemeyeceğim, sadece acemi olduğumu
düşünerek çok iyi anlaştığımı ve ahbaplarla ve tüm denizcilerle arkadaş olduğumu
söyleyeceğim. Ah, bana karşı çok naziktiler! Ve şanslıyım ki, beni bu kadar çok seviyorlardı, birazdan göreceksin. Hikayeme gelelim. Buna gelmekten nefret ediyorum, çünkü
kendimi çok kötü hissettiriyor; ama korkma, Anne; işte kıyıdayım,
bir cırcır böceği kadar hareketliyim ve evinde her zamanki gibi
çok gürültü yapabilirim. Sevgili Anne, dediğim gibi, her şey yolunda gitti, ta ki bir gece Büyük Kıyı'dayken; sağanak yağmur yağıyordu ve kaptan beni yelkeni toplamak için direk direği;
birisi gün içinde yukarı çıkmış ve biraz
yağ
atmış ve sanırım ayağım kaymış; kafam karışmıştı, yağmur
yüzümü dövüyordu, hiçbir şey göremiyordum ve düştüm. Sersemlemiş olmalıyım, çünkü kendimi suyun üstünde tutmak için mücadele ederken
ken kendimi denize düşene kadar biraz zaman geçmiş olmalı. Bir
an, tüm tehlikeyi gördüm. Geminin bir
uzaklığa gitmiş olması gerektiğini ve arkasından yüzmeye çalışmanın faydasız olduğunu biliyordum.
Denizcilerin denize düştüğümü bir süre
anlamayacağını düşündüm ve böyle karanlık, fırtınalı bir gecede beni kurtarmak için bir şey yapmalarının neredeyse imkansız olduğunu biliyordum. Biliyorsun,
sevgili Anne, ben mükemmel bir yüzücüyüm; ama hemen
tek şansımın gücümü olabildiğince korumak olduğunu düşündüm; bu yüzden
sırtüstü döndüm ve yüzdüm ve
kendimi olabildiğince sessiz tutmaya karar verdim, böylece
tekne beni almaya gelmeden önce
kendimi yormamak için, ki bu benim umduğum şeydi, ama böyle bir gecede bunun olma ihtimalinin düşük olduğunu biliyordum. Birkaç dakika içinde
gemileri takip eden o büyük kuşlardan birinin
belirsizce üzerimde süzüldüğünü gördüm ve korkunç kanatlarının yüzüme değdiğini hissettim.
Bir kolumla onu uzaklaştırırken, diğer kolumla
kendimi suyun üstünde tuttum; dalgalar yükseldi ve
üzerime doğru
kırıldıkça, ağzımı tekrar tekrar acı suyla doldurdu, böylece nerede olduğumu kimseye bildirmek için çığlık atamadım.
Bir anda daha fazla kuş, ancak daha küçükleri, korkunç
kanatlarını üzerimde çırptı; ama eminim ki kanatları kollarımı uzatabildiğim
kadar uzanan büyük olan en kötüsüydü; sürekli
üstümde süzülüyordu; Ah, şimdi o korkunç yaratığı görebiliyorum! Peki, Anne, korkma, çünkü buradayım, her zamanki gibi iyiyim. Gücümün tükenmeye başladığını fark ettim. Gemiyi göremiyordum. Soğuk korkunçtu. Korkunç kuşlar
uçuyordu ve dalgalar üzerime doğru yuvarlanıyordu. Seni ve babamı, kardeşlerimi, sevgili yuvamı düşündüm; ve acılarıma daha fazla dayanamayacağımı ve pes etmem gerektiğini hissettim. Kendimi çevirip kendimi
bırakmak üzereyken, uzakta bir yunus olduğunu düşündüğüm siyah bir şey gördüm. Ne olduğunu görmek için bakarken, "Jemmy! Jemmy!" sözlerini duydum ve "İşte buradayım!" diye bağırdım. Bu, düştüğümden beri çıkarabildiğim ilk sesti, çünkü ağzımı açtığımda suyla dolardı. Kısa süre sonra beni tekneye aldılar ve kısa süre sonra da gemideydim. Sevgi ve nezaketin yapabileceği her şey benim için yapılmıştı. Daha fazla dayanamazdım. Suda olmamın üzerinden üç çeyrek saat geçmişti. Daha sonra bana, denize düştüğümü gördüklerinde gemiyi
çökerttiklerini söylediler; fakat benden hiçbir ses duymadıkları ve
nerede düştüğümü bilmedikleri için, kaptan beni kurtarmak için
bir şey yapmanın faydasız olduğunu söyledi. Hizmetçi, aşçı ve adamlardan biri tekneden iniyorlardı, fakat teknede kötü bir sızıntı vardı ve
kaptan onlara gitmemelerini söyledi. Onu dinlemediler;
beni teslim etmeyeceklerini söylediler; ve tekneyi indirdiler. Adamlardan biri sürekli balya yapıyordu ve sızıntıyı durdurmak için
başka bir şeyi olmadığı için ayağını oraya koydu ve tekneyi
suyun üstünde tuttu. En ufak bir şans eseri, doğrudan benim olduğum yere doğru dümen kırdılar. İşte görüyorsun ya, Anne, hayatımı kurtaran onların sevgisi ve cesaretiydi."

"Şimdi, sevgili Anne, artık benim için endişelenmeyeceksin, çünkü
sanırım bu yolculukta başıma gelenlerden daha kötü bir şey olmayacağından emin olabilirsin. Bunu aldıktan sonra bir ay içinde sizinle olmayı umuyorum ve sanırım bir süre daha
denize gitmek
istemeyeceğim. Babama ve oğullara, Julia'ya,
Helen'e, kediye ve tüm meraklı arkadaşlarıma sevgilerimle. Tekrar
hepinizle birlikte olmaktan çok mutluyum. Daha önce hiç bilmezdim, sevgili Anne,
hepinizi ne kadar sevdiğimi. Sevgi dolu oğlunuz, Jemmy."

"P.S. Düşüşümden sonra iki hafta ayakta duramadım, ama hepsi
bana en iyi şekilde baktılar ve şimdi olabildiğince iyiyim."

Bu ebeveynlerin, oğullarının böyle bir tehlikeden sonra güvende olduğunu duyduklarında kalplerinden neler geçtiğini anlatmaya çalışmak boşuna olurdu. Mektup tekrar tekrar okundu ve her biri
kendi tarzında mutluluğunu dile getirdi; küçük Helen, Puss'ı
düşünmesi gerektiğini merak etti, ama tıpkı Jemmy gibi olduğunu söyledi. "James'in kendisinden başkasından duysaydım böyle bir hikayeye inanmazdım," dedi babası. "Böyle bir şekilde denize düşen bir insanı
kurtaracak kadar sıra dışı hiçbir şey; ve geceleri bunu hiç bilmiyordum,
ve ben uzun yıllardır denizdeyim. Hayatını kurtaran tek şey James'in aklı başındalığı ve cesaretiydi; işe yarayacak tek şeyi yaptı; geminin ardından yüzmeye çalışsaydı,
kaybolurdu. Şimdi sanki hikaye gerçek olamazmış gibi görünüyor. Ancak, denizcilerin ona olan sevgisi, kendi hayatlarının sevgisinden daha güçlü olmasaydı, onun için pek işe yaramazdı. Bu zavallı çocuğu kurtarmak için hayatlarını en büyük tehlikeye attılar. Birkaç hafta önce onlar için tamamen yabancıydı. Ne kadar asil! Ne kadar güzel! Bu dünyanın bilge ve sözde büyüklerinin ihtişamı, bu özverili sevgi eylemine baktığımızda kaybolup gidiyor. Bu adamların her birinin kalbinde, Tanrı'nın hepimizin içine yerleştirdiği meleği görüyoruz, eğer dinlersek, sevginin hayattan daha büyük olduğunu, ruha ölüm olmadığını sürekli ilan ediyor."

Çocuklar, çok geçmeden yatağa girdiler; sevgili kardeşleri Jemmy'nin düşüncesi onları fırtınaya karşı duyarsızlaştırdı; genç kalplerinde her şey güneş ışığı ve huzurdu. Ebeveynler, o fırtınalı gecede saatlerce oturup, oğullarının yakın tehlikesi ve mucizevi kurtuluşu hakkında tekrar tekrar konuştular. Vahşi fırtınanın boğuk nefesleri, evin her boşluğundan ve yarığından gelen derin, uzak inlemeleri ve tiz sesleri, bu cennetle uyumlu ruhlara ciddi bir müzik gibi geliyordu ve
Sonsuz Ruh'a sessiz, minnettar bir duayla tatlı bir uyum içinde birleştiler.

Frank ve Harry, anneleriyle birlikte, şimdi birkaç
dakika sessiz kaldılar. Kısa süre sonra, yavaşça ve ciddi bir şekilde, çan bir, iki, üç, dört, beş, altı ve böylece on ikiye kadar çaldı ve yeni yılın ilk
an'ı başladı. Birbirlerini öptüler, "Mutlu Yıllar" dediler
ve kısa süre sonra yatakta derin bir uykuya daldılar.

Eliza Lee Follen'in Project Gutenberg İki Festival E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWO FESTIVALS ***

***** This file should be named 4056.txt or 4056.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/0/5/4056/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed
Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
