*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mercenary (Paralı Asker)
Yazar: W. J. Eccott
Yayın Tarihi: August 23, 2012 [EBook #40567]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40567
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Mercenary, by W. J. Eccott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Mercenary
       A Tale of The Thirty Years' War

Author: W. J. Eccott

Release Date: August 23, 2012 [EBook #40567]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MERCENARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sandra Eder, sp1nd ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

The Mercenary

_AYNI YAZARIN ESERLERİ._

Crown 8vo, 6s.
FORTUNE'S CASTAWAY.

Crown 8vo, 6s.
HIS INDOLENCE OF ARRAS.
Popüler Baskı, 6d.

Crown 8vo, 6s.
THE HEARTH OF HUTTON.

Crown 8vo, 6s.
THE RED NEIGHBOUR.
Popüler Baskı, 1s.

Crown 8vo, 6s.
THE BACKGROUND.

Crown 8vo, 6s.
A DEMOISELLE OF FRANCE.

Crown 8vo, 6s.
İKİNCİ ŞEHİR.

WILLIAM BLACKWOOD & SONS,

EDİNBURGH VE LONDRA.

Paralı Asker

Bir Hikaye
Otuz Yıl Savaşı

YAZAR

W. J. ECCOTT

'ARRAS'IN TEMBELLİĞİ',
'KIZIL KOMŞU' VB.'NİN YAZARI

William Blackwood ve Oğulları
Edinburgh ve Londra

1913

_TÜM HAKLARI SAKLIDIR_

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFA

I. GANİMET PEŞİNDE 1

II. NIGEL ALAMETLERİNİ TOPLUYOR 10

III. TILLY, TZERCLAES KONTU 17

IV. ERFURT YOLUNDA 24

V. KATOLİK İNANCI'NIN İKİ İNANCI 32

VI. HRADSCHIN KALESİ'NDE 42

VII. EGER YOLU 53

VIII. BİRBİRİNE BAĞLANAN KADERLER 61

IX. BİR İTALYAN VE BİR İSPANYOL 73

X. BABA LAMORMAIN 81

XI. KAYIP SÖZLER BULUNDU 92

XII. NİGEL, BABA LAMORMAIN İLE TANIŞIYOR 99

XIII. BİR BABA, BİR İTİRAFÇI VE BİR KIZ 107

XIV. İMPARATORUN ÇEVRESİNDE 114

XV. ARŞDÜŞES VE WALLENSTEIN 125

XVI. NİGEL'İN YENİ ALAYI 133

XVII. ARŞDÜŞE VEDA 140

XVIII. NİGEL'İN YAZILI VE YAZILMAMIŞ TALİMATLARI 149

XIX. FULDA BAŞRAHI'NIN MİSAFİRLERİ 156

XX. BİR ŞEYTANI KOVMAK 165

XXI. ORMANIN KALBİNE 176

XXII. EJDERHA GEÇİDİ 184

XXIII. GÖNÜLLERİN ÇATIŞMASI 190

XXIV. METRES VE DÜŞMAN 198

XXV. BREİTENFELD 206

XXVI. HALBERSTADT'TA 214

XXVII. STEPHANIE'NİN HUZURSUZLUĞU 223

XXVIII. ZEMİNİ HAZIRLIYOR 232

XXIX. YÖRÜNGE VE ODAK 239

XXX. AŞK VE BİR ÇİLİNCİ 249

XXXI. BİR GÖREV 256

XXXII. PASTOR TEKRAR RAD 263

XXXIII. PASTORUN HAC YOLCULUĞU 270

XXXIV. LUTERAN VE CİZVİT 278

XXXV. STEPHANIE İÇİN BİR ELÇİLİK 286

XXXVI. BİR KEŞİF 293

XXXVII. LECH'İN SAVUNMASI 301

XXXVIII. RATISBON'DA BİR SÜRPRİZ 307

XXXIX. BULUTLAR VE ÇAVUŞ BLICK 314

XL. BİNİN, BİRLİKTE BİNİN 320

XLI. NICHOLAS KRAFT'IN 329'UNA GEÇ GELİŞ

XLII. MANASTIR KİLİSESİ'NDE 336

PARALI ASKER:

OTUZ YIL SAVAŞI HİKÂYESİ.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM I.

GANİMET ARAYIŞINDA.

Magdeburg'un yağmalanmasının ikinci gününün akşamıydı. Mesleği paralı askerlik olan ve rütbesi tüfekçilerin yüzbaşısı olan Nigel
Charteris, Kloster Strasse'de bir ev aradı, eğer hala ayaktaysa.

Yüzbaşıyı Magdeburg'un yağmalanması pek rahatsız etmiyordu. Katolik inancına sahipti. Ve Magdeburg kötü niyetli bir Protestan olduğunu kanıtlamıştı. Tazminat Fermanı'nı hiçe saymıştı. İmparator II. Ferdinand, ırk olarak Habsburger, iliğine kadar Katolik, yüz yıl önce Lutherciler ve Kalvinistler tarafından Katoliklerin elinden alınan mülklerin Katoliklerin eline geri verilmesini, ayin çanının her koroda şıngırdamasını ve her şeyin o vebalı keşiş, Wartburg'lu Junker Georg'un hiç var olmamış gibi olmasını ilan etmişti. Roma zamanını beklemişti, Roma her zaman zamanını bekleyebilir ve fırsatını yakalayabilir. İmparator kendini iyi bir
savaşa ve onu kullanacak güçlü bir çiftçi Kont Tilly ile buldu. Çiftçi, kasvetli Mart ayında Magdeburg'un harman yerlerine
gelmişti. İçeri girmek için neşeli Mayıs ayını
görmüştü ve sonra harman ve savurma
başlamıştı. Kloster Strasse'deki evin hala ayakta olup olmadığı bir soruydu, çünkü
İmparator'un birliklerinin çalkantılı girişinden önce bile yangınlar
çıkmıştı ve hala şiddetle yanıyordu. Kırıklar ve leşlerden oluşan bir şehirdi.
Burada ve orada sokaklar hala ayaktaydı, yarının biçilmesi için bırakılmış bir mısır tarlası gibi, eğimli tarlaların arasında. Nigel, o sabah şafak sökerken
ayrıldığı sokağı tanıyıp tanıyamayacağını merak etti.

"Sokak bu, Yüzbaşı. Kule sarsıldı!" dedi Çavuş
Blick.

Nigel başını salladı ve taşların, levhaların ve yoluna çıkan taş ve insan etinin
kırık görüntülerinin üzerinden yürüdü.
Kilise kulesinin kaybı dışında sokak hala fena sayılmazdı. Harabelerin bariyerini aşan yarım bölük tüfekçi, daha fazla yağma beklentisiyle, gevşek bir düzen içinde onları takip etti. Tüm günü kampta geçirdiler ve şimdi acımasız hasatta paylarına düşeni almak üzere serbest bırakıldılar. Kaptanlarının toplama işinde de bir yöntem vardı.

Adamlarını durdurdu ve Çavuş Blick'e komuta etmeye alışkın ve itaat edilmeye alışkın bir adamın tonuyla hitap etti.

"Şimdi, Çavuş, sen ve iki adam benimle gelin. Geri kalanlar bu sokakta kendilerine yardım edebilirler. Şu anda saat yedi. Dokuzda içeri girecekler ve kampa geri dönecekler. Boğaz kesme yok! Sarhoşluk yok! Ve kadınlara kötü muamele yok!"

Çavuş Blick döndü, üç adım öne yürüdü ve emirleri güzel, gür bir sesle tekrarladı. Daha anlaşılır kılmak için adamlarına "sarhoş domuzlar", "küçük buzağılar" ve "aptal" dedi ve sürünün daha inatçı veya zayıf eğilimli olanlarına birkaç çok kişisel uyarıda bulundu. Sonra tekrar döndü, iki seçkin adamı onu takip etti ve üçünün önündeki Nigel, daha küçük arkadaşlarının arasında çıkıntılı üst katları ve neredeyse bir otoriter görünümü olan yüksek bir eve gelene kadar sokakta yürüdü. Büyük kapı bir itmeyle çöktü ve onları taş döşeli bir salona kabul etti, her iki tarafında çok yetersiz döşenmiş odalar ve arkasında mutfaklar, kilerler ve hizmetçilerin odaları eşit derecede boştu. İçilebilir veya yenilebilir hiçbir şey görünmüyordu. Tek bir mutfak hizmetçisi bile yoktu. Bu keşfi yaptıktan sonra, Nigel geniş açık merdivene çıktı
Çavuş Blick'in peşinde ve iki silahşör iki adım gerideydi, böylece çavuşun rütbesinin belirlediği mesafeyi korumuş oldular.

İlk inişte durdular. İlk kapının arkasından bir kadının
boğuk çığlığı ve bir düşme sesi geldi. Çavuş Blick
boşuna açmaya çalıştı.

Nigel Charteris kılıcının kabzasıyla kapıyı tıklattı.

"İmparator adına aç!" diye talep etti.

Kilitte bir anahtar döndü.

"Seni uyarıyorum!" dedi kibirli bir ses, rütbeli, zengin ve tok bir kadının sesi. "Kendi tehlikenle girersin!"

Cevap olarak Nigel ayağını ve çelik şapkasını kapı bir karış açılırken
açtı ve bir hançer bir kadının saldırısının nefessiz
öfkesiyle aşağı indi, sadece miğferi sıyırıp geçerken,
saldırılan kişi dönüp iticinin bileğini yakaladı. Hançer
yere düştü. Blick eğildi, onu aldı ve kemerine
soktu, orada da aynı türden arkadaşları vardı. Bir gulden değerindeydi, diye düşündü; ve kapının hemen içinde, adamları dışarıda, bekledi.

Talih askeri uzun boylu bir adamdı ve ona bakan, kızarmış ve hayal kırıklığına uğramış kadın uzun boylu bir kadındı. Talih askeri koyu kızıl-zeytin tenli, bıyıklarında ve saçlarında keskin bir bukle olan yakışıklı bir adamdı, ancak bunların pek azı onu çok iyi koruyan altın kakmalı çelik şapkadan
görünüyordu. Gözleri
onun üzerinden geçti ve ona "Soy" dedi. "Gözleri de ona,
kadının korkudan aciz, herhangi bir
tahakküme alışkın olmayan bir egemen ırktan geldiğini söyledi: ayrıca ona bol miktarda koyu renk saçı, koyu
sisli gözleri, ne beyaz ne sarı ne pembe ne de zeytin rengi olan açık bir soluk ten rengi olduğunu söyledi; ona, onun arabasının bir
kraliçenin arabası olduğunu ve şafak kadar bakire olduğunu söyledi.

İçindeki kartal onun gözlerini buyurgan pençesinde tutuyorsa, onunkiler
tıpkı bir kartalınki kadar bir ruhla karşılaşmıştı. Yüksek soy ve yüksek yoksulluk onun payı olmuştu ve hiçbir Charteris, gözlerine kibirli bir
güzellikten bakmaktan korkmamıştı.

Bir an meselesiydi. Nigel etrafına baktı.

Ana pencerenin mazgalında, büyük bir sandalyede oturan,
giysisi bir Lutheran rahibini andıran yaşlı bir adam figürü vardı.
Başı, sadece bir Birkaç
an önce destekledi. Ölmüştü. Ayaklarının dibinde, pencerenin kürsüsünün yarısı üzerinde, altın saçlı bir kız yatıyordu. Omuzlarını ve göğsünü örten büyük beyaz mendilin üzerinde kalbinin üzerinde kırmızı bir nokta vardı ve kucağında sessizce yatan
uykusuz parmaklar arasında hala küçük bir hançer vardı. O da ölmüş birine benziyordu.

"Senin eserin, cesur kaptan!" dedi esmer kadın acı bir şekilde. "Rahip
Reinheit sen dışarıda dururken şoktan öldü. Elspeth, senin
merdivenlerdeki ayak seslerini duyar duymaz onurunu kurtarmak için kendini bıçakladı. Çok
iyi yapılmıştı!"

"Kont Tilly kızlara savaş açmaz!" dedi Nigel öfkeyle, yürüyerek
kızın yanına diz çökerek. "Su, keten ve merhem getir!"
Başının altına bir yastık koyarak onu yavaşça yere yatırdı. Hızla boynundaki atkıyı açtı ve yarayı, genişliğini ve kanın ağzına nasıl
dolaştığını görene kadar kanı durdurdu. Sonra hançere baktı.

"Blick! Bakın buraya! Bir et yarası! Bir tırnak derinliğinde mi? Ne diyorsunuz?"

Çavuş Blick yarayı nazikçe çimdikledi.

"Evet, öyle mi! Acıdan çok korku! İpek iplikten bir berber dikişi.
Bir bandaj ve merhem! İhtiyacı olan tek şey bu."

Nigel yukarı baktı. Buğulu gözlü hanım aşağı baktı.

"Yaşıyor!" dedi. "Yarayı yıkamanız, üç dikiş atmanız, üzerine merhem ve keten bir bandaj koymanız yeterli. Bu sefer kan kaybından
ölmeyecek."

Kadın diz çöktü ve uzun parmaklarıyla ve tek kelime etmeden emredildiği gibi yaptı.

Bandaj sabitlenmeden önce kız Elspeth gözlerini açtı ve
bakışları önce Nigel'a kaydı. Yanaklarına kırmızı bir kızarıklık geldi, belki de
boynunun bir erkeğin önünde bu kadar açıkta kalmasından, belki de
başka düşüncelerden dolayı. Ve yüzüne doğal gelen renk, sağlıklı bir gül rengi geri geldiğinde, Nigel kendi adına küçük bir şaşkınlık
gösterdi ve
arkasını döndü. Onu tekrar tanımamış olmasına şaşırdı. Dün
yanaklarında sağlıklı bir kırmızılık ve neşeli tombul vücudunda beyaz bir elbise vardı. Bugün baygınlığının mutlak solgunluğu ve
kasvetli gri giysileriyle gözleri aldatılmıştı, yoksa gözleri kartal ırkının diğerleriyle yaptığı düelloda doğal keskinliğinden bir şeyler mi kaybetmişti?

Altın saçlı arkadaşına sunulan hizmet, kar beyazı boynu bir kez daha örtülü
örtüsünün içinde, esmer kadın kibirli mesafeliliğine geri döndü. Gözlerinin sisleri arasından bir şimşek çaktı,
ayın geçici bir parıltısı hızla kaçan bulutların arasından bir anlığına geçerken,
tanımanın geçtiğini gördü. Belki de merak etti. Elspeth
burgher sınıfındandı, varlıklı olabilirdi ve bakan kişi
her dış belirtiyle asildi ve Magdeburg'un yağmalanmasında
zavallı bir kılıç beyefendisini ve üstelik bir yabancıyı bir
burgher kızıyla temasa
getiren
bu tür işleri pekâlâ göz ardı edebilirdi.

Nigel Charteris kayıtsızdı. Her iki kızın düşünceleriyle de pek ilgilenmiyordu. Şu anki işi ganimet toplamaktı. Hiçbir adam Tilly'nin ordusunda maaşı için asker veya subay olmazdı. Maaş
çok belirsiz bir şeydi. Bir kasabanın yağmalanması da böyleydi. Kişinin gelecekteki duruma ve oradaki kendi varış noktasına ilişkin görüşlerine göre, yıkıma veya kurtuluşa giden çok sayıda yol vardı. Bir pencereden atılan bir kurşun, bir çatıdan atılan bir kiremit, karanlık bir köşeye saplanan bir bıçak, üçünden herhangi biri "sessizliğini" sağlayabilirdi. Askerlerin kaba kurallarında, Dame Fortune gelip bir kasabanın kapılarını ona açtığında, ceplerini doldurması ve yürüyüşünde yanında taşıyabileceği her türlü çantayı taşıması gerektiği yalnızca genel adaletti. Paul'ün kurtuluşuna gerçek bir engel olan zenginliklerden Paul'ü kurtararak değilse, Peter'a ruhunun nihai huzuru için nasıl ödeme yapabilirdi? Nigel odaya şöyle bir göz gezdirdi ve gözleri ölü papazın hareketsiz figürüne, duruşu ve yüzüyle gerçek dışı görünene takıldı. Kaşlarını çattı ve haç çıkardı. Gururlu kadın onun bakışını takip etti.

"Cesurca bir iş, Tazminat Fermanınız! İşinize devam etme zamanı gelmedi mi?" diye alay etti.

"Zamanında!" dedi kısaca. "İki adam çağırın!" emri Çavuş Blick'eydi.

İki adam içeri girdi, tüfekleri hazırdı.

"Bu hanım size yaşlı adamı nereye yatıracağınızı gösterecek!" dedi.

Daha önce olduğu gibi itaat etti, odanın karşısındaki küçük bir yatak odasına açılan bir kapıya doğru yürüdü. Çavuşun bir işareti üzerine iki silahlı adam cesedi kaldırıp yatağa yatırdı. Altın saçlı Elspeth kalkmak için çabaladı, onu takip etmeye kararlıydı, ancak gücü henüz
geri dönmemişti. Tekrar yastığına uzandı ve sessizce ağladı.

"Sakin ol! Kıpırdamadan yat, canım!" dedi esmer kadın, onun yanında diz çökerek
ve elini tutarak, kendi şefkatinin siperini kaldırarak, sanki Nigel Charteris'e solgun olmadığını kim söyleyebilirmiş gibi.

Ölü adamın odasının kapısı kapandığında ve silahşörler bir kez daha emir vermek için ayağa kalktığında, onlara silahlarını hazırlamalarını söyledi. Kadınlara
bakmadan odanın diğer tarafındaki, girdiği odanın karşı tarafındaki başka bir kapıya doğru yürüdü ve kapıyı
açtı.

Kapıda, mızraklarla silahlanmış, çok kararlı görünen üç adam duruyordu ve arkalarında, bazıları silahlı, bazıları silahsız, rengarenk bir kasaba halkı topluluğu vardı.

Diz çöken kadının yüzünde tuhaf bir ilgi ifadesi belirdi.
Aklına göre, Tilly'nin kaptanı iş başındaydı.

Ancak Tilly'nin kaptanının kulakları hızlıydı. Kapının arkasında ne olduğunu bir şekilde sezmişti. Üç adım geri çekilip kılıcını çektiğinde, kapıyı tüfekleriyle kapatan iki adamı orada duruyordu.

Üç adam birbirlerine baktı. Üç kişiden ikisi için kesin ölümdü.
Hangisi? Diğerleri, yoldaşları, karşı karşıya gelip
nefret ettikleri Katolikleri mi keseceklerdi?
Akranlarını tanımanın belli bir dezavantajı vardı. Onlardan emin değillerdi.
Tüfekçiler ve Tilly'nin kaptanı konusunda oldukça eminlerdi. Nigel Charteris yaklaşık bir düzine saldırı grubuna liderlik etmişti.

"Gelin!" dedi kısa ve sert bir emir tonuyla.

İşaret edilen adam asık suratla öne çıktı, silahını bir köşeye koydu ve
duvara dikildi. Geri kalanlar da teker teker onun yaptığını yaptı.

Bunlardan biri, kalın, sert, saman rengi saçları, kalın kaşları ve alt çenesi, iki soğuk mavi gözüyle birlikte, cüzdanında taşıdığı teoloji ne olursa olsun, fiziksel enerji ve asık suratlı inatçılığın kendisine ait olduğunu ilan eden genç bir papazdı. 
"İncil'im benim silahım," dedi, esir alan kişinin yüzüne bakarak. "Yazıklar olsun
bakireleri yaralayan ve gerçek inancın evlerini yağmalayanlara! Yazıklar olsun
İade Fermanı'na, adına geldiğiniz soygun ve cinayet fermanına! Yazıklar olsun Roma'dan doğru bir şekilde adlandırılan İmparator'a, çünkü emirlerini Roma'dan, korkunç batıl inançlarını da Roma'dan alır!" 

Niyeti Elspeth'in yanına diz çökmekti, ama Nigel duvarı işaret etti. 

Bir silah karmaşasıydı; bir veya iki eski teber, birkaç eski yay,
çeşitli modellerde kılıçlar, az olmayan hançerler, mızraklar ve av bıçakları,
iki ağır demirci çekici ve yarım düzine tabanca ve çakmaklı tüfek
ağır yapılı ve belirsiz kullanışlılık. Bunlar onların hikayesini oluşturuyordu.

Onları teslim eden bir grup adamdı. Bazı kemerleri ve diğer teçhizatları, Gustavus'un sadık subayı Falkenburg ile birlikte
buraya attığı İsveç askerleri dışında, onları şehrin örgütlü savunucuları ilan ediyordu. Geri kalanlar tüccarlar, zanaatkarlar, çıraklardı; bunlardan bazıları şüphesiz şehrin savunmasına
yardımcı olmuşlardı ve diğerleri muhtemelen mesleklerini mümkün olduğunca barış içinde sürdürmeye devam etmişlerdi.

Bu evde neden eski papazlarının etrafında toplandıklarını ve
ne kadar umut kaldığını Nigel ancak tahmin edebilirdi. Aslında bilmek umurunda değildi. Yok edilecek bir eşek arısı yuvasından başka bir şey değildi.

Çavuş Blick pencereden ıslık çaldı. Kapıyı korumak için iki adam daha belirdi.
Sonra yarım bölüğünün geri kalanını toplamak için gitti.

BÖLÜM II.

NIGEL AİDATLARINI TOPLUYOR.

Nigel'in hızlı bakışları kalabalığın üzerinde gezindi.

"Hadi, Üstat Katip!" dedi, iri yarı bir vatandaşın arkasına
çekilen zayıf yüzlü bir değerliyi seçerek. "Bu masaya otur ve tutukluların
isimlerini ve durumlarını yaz!"

Katip kalem ve mürekkep hokkasını çıkardı.

"Hadi, hanımefendi! Sizin!"

"Thueringen'li Ottilie!" Cevabı vermek için ayağa kalkmıştı ve gözleri yine sessiz bir mücadeleyle buluştu.

"Majesteleri, arkadaşınızı başka bir odaya
taşısanız iyi olur! Adı ve durumu nedir?"

"Eisenach'lı çiftçi Andreas Reinheit'ın kızı Elspeth Reinheit, Thueringen'de!"

Sonra genç papaza işaret etti, genç papaz ona karşı
bir meydan okuma havasıyla öne çıktı ve birlikte kızı kaldırdılar. Adının anılmasıyla birlikte hâlâ yaşlarla dolu gözlerini açmış ve onları
Nigel'inkileri aramaya bırakmıştı, ki o da görmüyor gibiydi; ama genç papaz,
o ve esmer kadın suçlamalarını kaldırırken, sanki bir kıskançlık
spazmı onu yolunu kesmiş gibi kaşlarını çattı, hasta kızla ilgili olarak
duyguya biraz hakkı vardı. Magdeburger'ları barındıran
odanın kapısından dışarı çıktılar.

"Şimdi, beyler, tek tek katibe gelin; adınızı ve unvanınızı yazsın. Ve yanınızda taşıdığınız para veya paranın değeri ne varsa
buraya, masaya koyun."

Alçak bir mırıldanma vardı, ama iradesi konusunda açık bir itiraz yoktu.

Sert bir gülümseme silahşörlerin yüz hatlarını yumuşattı.

Ciddi, şişman bir tüccar öne çıktı ve kendini "Ulrich
Pfeifer, ipek tüccarı" olarak tanıttı ve bir altın zincir ve bir kese para bıraktı. Askerlerin gözleri, iyi metalin şıngırtısını duyduklarında parladı. Eğer kaptanlarının, yürekli bir savaşçı olmasına rağmen, ganimetleri
biraz kayıtsız bir şekilde toplayan biri olduğunu düşünmüşlerse,
fikirlerini geri çekmeye hazırdılar. Nigel'in yüzüne gelince, hiçbir heves veya açgözlülük göstermiyordu.

İpek tüccarını bir tabakçı, bir çorapçı, bir silahçı, bir
kunduracı ve bir eldiven üreticisi takip ediyordu. Şirkette birkaç altın zincir vardı ve paralar çeşitli türlerde ve koşullarda keselerdeydi ve
Avrupa'nın tüm para birimlerindeydi. Tüccarlardan sonra, sadece yetersiz katkılarda bulunan zanaatkarlar ve zanaatkarlar geldi: ve zor kazanılan ve zar zor saklanan florinler
masada şangırdarken birkaç dudak titredi. Sonra çıraklar geldi, utanarak, ceplerini
çıkardılar, sadece birkaç bakır sikkeleri olduğunu kanıtlamak için, Nigel
Charteris'in tekrar almalarını emrettiği.

Yazmanın görevi, ganimetin yığılmasıyla birlikte tamamlandığında, Nigel Çavuş Blick'i çağırdı ve ona tutukluları kampa götürmesini ve Kont Tilly'nin talimatlarını almak için gelene kadar üzerlerine bir muhafız koymasını emretti. Bu emir üzerine, hepsi
öncekinden daha da üzgün görünüyorlardı, çünkü ne olduğunu bilmiyorlardı. Tüm zorluklarıyla, endişeleriyle, açlığıyla iki aylık bir ittifak; dışarıdan gelen tehlikeleriyle bir haftalık fırtına, içeride iki günlük dehşet, hepsine İmparator'un emirlerini yürürlüğe koyma gücü konusunda canlı bir his vermişti. Ve onların kulaklarında Kont
Tilly'nin adı, Şeytan'ın güçlerinin ve uygulamalarının bir enkarnasyonunun eşanlamlısıydı.

Ancak Katolik kaptandan hiçbir itiraz gelmedi. Geri dönen genç papaz ve katip alayı yönetti. Aşağıdaki askerler onları karşıladı. Çavuş Blick emirleri verdi ve geri çekilen ayaklarının sesi açık pencereden Nigel'in kulağına geldi.

"Şimdi," dedi, bölümün başından beri yanında olan iki silahlı adama, "evi kendiniz arayabilirsiniz.
Burada bulunan hanımlara ait olan hiçbir şeye dokunmayın;
taşıması ağır ve kesin değeri olmayan bir şeyle kendinizi yüklemeyin. Thueringen'li Leydi Ottilie'ye, bir çeyrek saat içinde burada olmasını istediğimi söyleyin.
Diğer ikiniz dışarıda nöbette kalın."

Emre itaat etti, ganimetini bir yığına döktü, ipek dokumacısının çok değer verdiği
altın parçaları ve zinciri seçti ve bunları güvenli bir şekilde
bağladığı ve kendisi için de aynı özenle ayırdığı deri bir keseye koydu; sonra çok daha fazla ve hacimli olan gümüş parçaları
dört parçaya böldü, ikisini
Çavuş Blick için ve birini de silahşörler için, eğer belirlenen koşullar altında evi yağmalamaları onlara
sadece yetersiz bir ödül
sağlarsa diye. Bu üç ağır ve hacimli paketi ayrı keselere bağlayarak pelerininin altına kılıç kemerine bağladı ve bunu ancak yapmıştı kibirli Ottilie içeri girdi. Duruşu sakin ve yüksekti.

Oturması için sandalyeden kalktı ve ona oturmasını söyledi. Ottilie teklifi
teşekkür etmeden ama herhangi bir küçümseme gösterisi yapmadan kabul etti. Daha yumuşak bir ruh haline
girmesine izin vermiş gibi görünüyordu.

"Bir görüşme istedim, Majesteleri----"

"Neden Majesteleri?" diye sordu. "Alman topraklarında prensesler içindir."

"Davranışınıza uyuyor! Bu ülkelerdeki rütbe dereceleri
şaşırtıcı. Size ne denir?"

"Thüringen'de açıkça adlandırılıyorum, hanımefendi!"

"Hanımefendi, öyle olsun! Siz Thüringen Landgrave'inin kızı mısınız?"

"Bu Tilly'nin silahşörlerinden birini nasıl ilgilendiriyor?
İstediğim yere giderim ve efendim olarak hiçbir adamı kabul etmem."

Nigel onun huysuzluğuna gülümsedi.

"Bu beni şu şekilde ilgilendiriyor. Magdeburg bir harabe yığını. Birkaç sokak kaldığı doğru, ancak sizi ve arkadaşınız Elspeth Reinheit'ı ateşin veya yağmacı katillerin şans eseri avı olmaya terk etmek istemiyorum."

"Askerlerinizi hayranlık uyandıran bir kesinlikle tarif ediyorsunuz!" diye sözünü kesti.

"Şehirlerdeki düzenin yerini düzensizliğe bıraktığı her an meskenlerinden çıkan insan haşerelerinden ve onlara benzeyen kamp takipçilerinden bahsediyordum." Sesi daha da ciddileşti. "Pencereye gel, alacakaranlık başlıyor, onları göreceksin."

Ayağa kalktı ve görkemli bir şekilde pencereye doğru yürüdü. Adam sokağı işaret etti.

"Şunları görüyor musun?"

Üç sıradan, yırtık pırtık serseri ve yarı çıplak göğüslü,
kalıntılarla kaplı bir kadın, gürültülü kahkahalar attılar ve her adam kemerine uzun bir
bıçak sapladı. Her birinin arkasında doldurulmuş bir cüzdan vardı ve
hanımı görünce tiz bir sevinç çığlığı
kaldırdılar ve karşıya geçtiler. Kadın ürperdi.

"Dışarıda adamlarım var," dedi. "Ama onlar olmasaydı, senin
zayıf hançer oyununun ya da gururlu dilin seni kurtarır mıydı? Yüzükleri için
ince parmaklarını keserlerdi, ince ketenin için seni soyarlardı,
ve eğer seni terk ederlerse hayatını...."

Kızın yüzü soldu.

"Devam etmene gerek yok! Anlıyorum. Ne yapacağız?"

"Arkadaşın Elspeth Reinheit, Eisenach'ta mı yaşıyor? Ve sen, hanımefendi,
yakınlardaki bir şatoda mı? Öyle değil mi?"

"Wartburg kalesinde arkadaşlarım var!" dedi.

"İyi! Bir refakatçi ayarlayıp ikinizi de arkadaşlarınıza göndereceğim. Yaklaşık
üç günlük bir yolculuk."

"Elspeth ata binemeyecek!"

"O zaman bir arabası olmalı, eğer varsa. "

"Peki ya papaz?"

"Onun adına cevap veremem. Zaten çok fazlalar."

"Buna gelince," dedi, "inancına bağlı. Ama aralarında bir nişan
konusu var." Kız bunu söylerken yüzünü dikkatle inceledi.

"Kont Tilly'nin onunla ilgili ne emredeceğini bilmiyorum. Papazına
hoş geldin," dedi kayıtsızca. "Dediğim gibi, sessiz bir yaşam için
çok fazla papaz ve rahip var.
Çocukları vaftiz etseler, gençleri ve kızları evlendirseler,
kutsal ayinleri yönetseler ve arada sizi, dünyanın diğer işlerine karışmadan
eğlendirseler, çok daha iyi olur."

"Hazırlansak iyi olur!" dedi. "Peki ya ölen papaz?"

"Onu sürüsüne bırakmak gerek. Kont Tilly en fakir tutukluları
gönderecek. Siz hanımefendi, kampa yolculuğu için hemen görevlerinizi
hazırlayın. Adamlar bir sedye hazırlasın!"

"Siz Tilly'den çok Wallenstein'ın bir subayısınız!" dedi. "Ben
olsaydım, ilkinde iş arardım."

"Wallenstein! İmparator istifasını kabul edene kadar Wallenstein'ın yanındaydım!"

"İmparator onu geri çağıracak!" dedi kendinden emin bir şekilde.

Nigel hevesle ona doğru atıldı.

"Bu doğru mu? Ve doğruysa, bunu nereden biliyorsun? Sen kimsin?"

Yüce, küçümseyici, baştan çıkarıcı bir gülümsemeyle gülümsedi ve onu terk etti.

Wallenstein! Wallenstein yine başkomutan! Wallenstein generallerin en yüce generali, adamları seçebilen, onları doldurabilecekleri tam rütbeye yerleştirebilen, arşidükler veya toprak sahipleri için hiçbir şey umursamayan, sadece askerler için savaşmayı düzenli bir şey haline getirebilen, kaba askerleri sessiz burjuva ailelerine gelişigüzel yerleştirmeyen, ancak bağış toplayıp bunları herhangi bir tüccar gibi maaş ve erzak olarak harcayan, karşılığında iyi bir değer elde eden adam. Wallenstein, İskoç Nigel'a Tilly'den daha az cesur olmayan, ancak orduları organize etmede bir dâhi, iyi bir Katolik ama fanatik olmayan, titiz bir adam olarak hitap ediyordu. Wallenstein'ın tekrar sahaya çıkabileceğini duymak Nigel'a tiz bir çağrı gibiydi.
Ama Thueringen'in bu gururlu kızı nereden bilebilirdi? Kimdi?

Kız olmak Thueringen Landgrave neredeyse bir prensin kızı olacaktı. Bunu kabul etmemişti ama çok
soylu bir aileden geldiğinden emindi. Kuşatma sırasında Magdeburg'da olmak için Lutheranizm'e dalmış olmalıydı. Yine de ne ölü papaza ne de yaşayanlara inancı güçlü birinin gösterebileceği kadar saygılı davranmıyor gibiydi.

Silahlı adamları içeri girdi, ceketleri ve cepleri doluydu. En azından
şarap bulamamışlardı.

Silah yığınından iki eski mızrak almalarını, bir perdeyi yırtmalarını ve onlarla kaba bir sedye yapmalarını emretti.

"Amcama bir kez daha bakmalıyım," diye mırıldandı Elspeth, arkadaşı onunla birlikte döndüğünde ve Nigel kapıyı açtığında. Son sevgi borcunu ödedi, onu muhtemelen törensiz bir şekilde yabancı ellere gömülmek üzere terk etmek istemiyordu. Ama Ottilie meseleyi ona açıklamıştı. Sonra dışarı çıktı ve sedyenin üzerine uzandı.

İki silahşör sanki sadece birkaç kilo ağırlığındaymış gibi onu kaldırdılar
ve kapıya doğru yürüdüler.

Arkadaşı hemen yanından yürüyordu. Nigel etrafına bir bakış attı ve
onu takip etti.

Sonra surların ve hendeklerin ötesindeki kasabanın dış mahallelerine doğru yola koyuldular.

Nigel sonsuz bir zorlukla onlara gece için mahremiyet ve barınak bulduğunda, Thueringen'li hanımefendi onun "iyi geceler!"ine nazikçe karşılık verdi ve ekledi, "Hançerimin beni yarı yolda bırakmasına sevindim, Efendim Yüzbaşı. Bir kadının elinden ölmek
için fazla naziksiniz."

BÖLÜM III.

TILLY, TZERCLAES KONTU.

"Yani efendim, beni Wallenstein için mi terk ediyorsunuz!" dedi, kısa gri sakallı, kuru, zayıf yaşlı adam, bir fırfırlı at üzerinde durarak, çok keskin
gözlerle, General Tilly, Kont Tzerclaes'in gözleriyle dikkatle baktı. "Ne oldu da Wallenstein'ın tekrar lehte olduğunu düşündün?"

"Öyleyse doğru mu, General?"

"Zamanla doğru çıkabilir. Gustavus'a, Magdeburg'a, Saksonya'ya bağlı. Tesadüfen bir büyücü müsün? Senin buzağı ülken zaman zaman bir sürü
üretmiştir. Ve bu arada ünlü Kış Kralımızın
kayınpederi olan Kral Jamie, cadıları
temizleyerek kendine bir isim yaptı, değil mi?"

Nigel Charteris, Kont Tilly'nin yabancı subaylara karşı bir
şerefe düşkünlüğünü biliyordu. Ancak yaşlı general iyi niyetli olduğu için, ölmüş ve Protestan olarak ölmüş olan Kral Jamie'nin anısını savunmaya hiç çalışmadı, Nigel'a göre bu kendi başına zekasında bir eksiklik olduğunun kanıtıydı.

"Ben değil, General! Bunu size getirdiğim Magdeburger yuvasının olduğu
evde bulduğum kibirli bir kızdan aldım."

"O kimdi, kaptan?"

"Kendisini Thueringen'li Leydi Ottilie olarak tanıttı! Kesinlikle soylu bir
soylu. Ama onun hakkında ne düşüneceğimi bilemedim. Çok fazla
konuşmaz ve olan
şeyler de ekşimsi bir tada sahiptir. Acaba Landgrave'in kızı mı? Wartburg'u ima etti."

"O değil! Landgrave'in kızı yok. Bu kızla tanışmak isterim. Yaşlı bir adama, sizin gibi genç bir adama söyleyeceğinden daha fazlasını söyleyebilir. Onu çağırın!"

Nigel bir askere emir verdi.

"Wallenstein'a gelince, daha sonra olabilir. Şu anda İmparator'a Magdeburg hakkında tam olarak bilgi vermem gerekiyor, hangi adamları kaybettiğimizi ve hangi düzenlemeleri yaptığımı, çünkü bakın, bu konu Gustavus'u uyandırmalı ve kulağıma getirmeli. Bana tekrar haber vermek için Viyana'ya gitmeniz için size on gün ayırabilirim. Ne diyorsunuz? Haberci siz misiniz?"

"En büyük iyi niyetle, General!" Genç adamın duygularını yanlış anlamak mümkün değildi. O bir askerdi ve bu yolun ilerlemeye yol açtığını biliyordu.

"Sizin de işinize yaramalı. Bir askeri gördüğümde tanırım ve siz de
kendinizi erkekçe feda ettiniz."

"Teşekkürler, General!" Nigel övgüsünden dolayı tüm vücuduyla parladı.

Bu sırada bilinmeyen kadın içeri girdi. Kont Tilly, Nigel'e kalması için işaret etti: ona meraklı bir hava veren bir hareketle ince kaşlarını kaldırdı ve yüzünde hafif eğlenen bir ifade belirdi. Ayağa kalktı ve nazikçe eğildi--

"Thueringen'li Leydi Ottilie mi?"

Kont Tilly'nin gözlerinden ona doğru bir bakış geçti ve o da eğildi.

"Buradaki subayınız tarafından bu isimle tanınıyorum!"

"Yüzünüzle Viyana sarayında bir zamanlar tanıştığım bir hanımınki arasında çok büyük bir benzerlik var," dedi Kont Tilly, sanki önemsiz bir şeymiş gibi.

"Gerçekten de!" dedi kıpırdamadan. "Şu anda kendim ve ilgilendiğim iki kişi için Thueringen'e güvenli bir geçiş izni arıyorum."

"Hangi tarafa?"

"Eisenach'a, ya da değilse, sınırda herhangi bir noktaya!"

"Peki sizin işiniz, hanımefendi?"

"Arkadaşlarımı ailelerine kavuşturmak ve bize yaşattığınız dehşetten sonra dinlenmek, Kont."

Tilly hoşnutsuzluk belirtisi göstermedi. Eğlenen bir nezaket havası hala gözlerinde, tavırlarındaydı.

"Magdeburg'da ne kadar zamandır bulunuyorsunuz?" diye sordu.

"Zamanla hesaplandığında on gün," dedi anlamlı bir şekilde.

"Şehre girmek için on gün önce bir kediye veya baykuşa dönüşmüş olmalısınız!" dedi sakince ona bakarak. "Evet. _Size_
mümkündü. Şimdi, hemen yola çıkmaya hazır mısınız?"

"Bir saat içinde, Kont!"

"İyi! Kaptan Charteris sizi ve grubunuzu Erfurt'a kadar eşlik edecek. Ondan sonra kendi planlarınızı yapmalısınız!"

Leydi Ottilie von Thueringen bu habere pek de sevinmiş gibi görünmedi. Yüzbaşıya gizlice bir bakış attı, o da sevinçli bir ifade takınmıyordu ve sonra generale. Yaşlı adamın bir planından şüphelendiği düşünülebilirdi.

"Sanırım umut edebileceğim en fazla şey bu," dedi isteksizce.

"Kadınlar evde kalmalı!" dedi Kont. "Özellikle senin yaşındaki ve durumundaki kızlar," diye ekledi, elini sallayarak işten çıkarıldığının işaretini verdi. Kadın eğilip geri çekilirken dudakları kıvrıldı. Açıkça görülüyordu ki
kendi istediğini yapmaya alışkındı ve
generaller tarafından, ne kadar seçkin olurlarsa olsunlar, azarlanmaya alışkın değildi.

"Genç dostum," diye devam etti Kont Nigel'a, "Erfurt'a kadar meraklı bir
konvoyun olacak. Onları Erfurt'ta bıraktığında, onlara eşlik edecek birkaç
güvenilir adam olduğundan emin ol. Yüzleri nadiren unuturum ve
sesleri daha da nadiren. Dikkatli ol. Ona yakından bak. Ne
bulabileceğini öğren! Onunla sevişme! Benim ne düşündüğümün senin için hiçbir önemi yok.
Benzerlik yüzünden yanıltılmış olabilirim. Muhtemelen yanılıyorumdur.
Ama senin için, başlangıçta ne kadar az şey bilirsen o kadar iyi. Bazen hiçbir şey bilmemek
büyük bir korumadır. İşte bir
teğmen ve yirmi asker için bir emir. Eline geçirebileceğin herhangi bir seyahat arabası ve dört
at al. Ve kal, masrafların için burada yüz altın
kron var. Erfurt'tan ayrıldıktan sonra mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
Viyana'ya gideceksin, ardından, tekrar buluşana kadar Tanrı seninle olsun!"

Nigel taçları ve duayı büyük bir nezaketle cebine koydu, Kont Tilly'ye teşekkür etti ve selam verdi. Bir subayın kuru yaşlı generalden böylesine hoşnut kalması sık rastlanan bir şey değildi.

Bir sonraki saat boyunca hazırlıklarıyla o kadar meşguldü ki, Kont Tilly'nin kendisine "karanlık Ottilie" dediği kişinin kimliğiyle ilgili spekülasyonlarıyla kafasını meşgul edemedi. Aslında, Erfurt'a kadar bile refakatçi olarak görev yapması istendiği için oldukça hayal kırıklığına uğramıştı. Bir adamın arzusunun vücudunu üç gün veya daha fazla aştığını söyleyebileceksek, hırsının çoktan var olduğu Viyana'ya en kısa yoldan gitmekten çok daha fazla mutlu olurdu.

Çünkü gizli kalbi "Wallenstein"ı söylüyordu, "Ottilie"yi değil, esmer veya açık tenli.
Yine de Wallenstein, Nigel Charteris'in onu gördüğü veya başkaları aracılığıyla bildiği kadarıyla, insanların seveceği bir adam değildi. İki kez evlenmişti, bu da davacının tarafını tutmasına göre kadınlar tarafından sevildiğini veya sevilmediğini kanıtlayabilirdi. Nigel, büyük kulakları başa yakın bir şekilde yerleştirilmiş uzun dar yüzü, yüksek, derin bir şekilde çatılmış alnı, tüm kahkahaların olmadığı düşünceli, dikkatli gözleri, zırhının üzerine düz bir şekilde kıvrılmış sade keten yakayı, çenesindeki küçük tutamı, yüzün tamamındaki sağlam güç ifadesini, gururdan ziyade kararlılığın hakim olduğu bir yüzü zorlanmadan hatırlayabiliyordu.

Öyleyse Nigel Charteris'i ona çeken şey neydi? Belki de ünlü generalin etrafında hakim olan ve ondan yayılan düzen ve disiplin duygusuydu. Belki de imparatorluğun karanlık günlerinde, imparatora sadece vekalet ücretine mal olacak yirmi bin kişilik bir ordu kurmayı teklif etmesine yol açan cüretkarlıktı ya da aslında 26'daki savaş için otuz bin sağlayan sağlam öngörüydü. Nigel Charteris, Mansfeld'in Elbe'deki Dessau'da ezici yenilgisine sadece bir subay olarak katılmış, Silezya'dan, Maehren'den Macaristan'a kadar, Mansfeld'in en çalkantılı Seçmen olan Siebenbuergen'li Bethlem Gabor ile birleşmeye çalıştığı, karşı konulamaz takipte yer almıştı. Nigel, otuz bin kişilik ordunun yetmiş bine çıktığını ve imparatorun Avrupa'nın işlerine hükmedebildiğini görmüştü. Dünyada Wallenstein'ın ordusuna denk hiçbir şey yoktu.

Ve sonra Habsburger, kıskançlıkları, kendi korkularını
belki de Cizvitleri, kesinlikle Bavyera'lı Maximilian'ı dinleyerek, Wallenstein'a, şeref ve zenginliklerle yüklü olmasına rağmen,
batonunu bırakmasını emretmişti. Wallenstein hiçbir itirazda bulunmamış, hiçbir isyan bayrağı açmamış,
emekliliğe çekilmişti. Ordu alay alay çürüyordu.
Bazıları Nigel gibi Tilly'ye katılmıştı. Daha fazlası büyük
şehirlerde aylak olmuştu. Wallenstein'ın ordusuydu. Onun komutası olmadan
İmparator bile karların erimesini engelleyemezdi.

Ve şimdi Wallenstein'ın tekrar çağrılacağı yönündeki bu gizemli mesaj geldi. Eski subayları geri dönecekti. Nigel bunu
kemiklerinde hissetti. Büyük bir lidere sadakat, dünyanın en güçlü motorlarından biridir, gözle en az görünen, ama etkisi en güçlü olanıdır.

Bir seyahat arabası bulundu, vücut deri kayışlarla asılmış,
hafif zincirlerle sabitlenmiş,
tam dingillerin üstündeki sağlam kutu ve arka koltuklara. Bir yerden iki hizmetçi kız fırlamıştı,
biri tombul, geniş göğüslü, kısa boylu bir Sakson kızıydı, belli ki
Elspeth Reinheit'ın hizmetkarıydı; diğeri, yaşlı, hafif buruşuk tenli, koyu tenli, etrafında büyük hanımların odalarına alışkın, sıradan hizmetçi kadınların üstünde ve açıkça Thueringen'li Ottilie'nin hizmetkarı gibi bir hava olan bir kadındı. İkisi muhtemelen Magdeburg'daki evin bir çatı katında saklanmışlardı ve başka bir amaçları olmadığı için
metreslerini takip ederek kampın
çevresine gittiler. Sakson kızı askerlerle çoktan tanışmıştı. Diğeri kendini büzülmüş ve mesafeli tutuyordu.

Nigel ikisini arabanın arka koltuğuna bindirdi, metresleri içerideydi ve hemen emri teğmene verdi, o da iki adamı önceden gönderdi. Nigel ve teğmen on askerin başında onları takip etti. Diğer sekizi arkadan koruma olarak geldi.

Magdeburg'un dumanlı kalıntılarına bir bakış attılar, içinden hala yangına başarıyla meydan okuyan ve artık Tilly'nin topunun hedefi olmayan kilise kuleleri yükseliyordu ve son üç gündeki askeri deneyimlerini karşılaştırarak düz yolda Strassfurt'a doğru ilerlediler.

Genç papaz kayıtsız bir ata binmişti ve
arabanın arkasında, arka muhafızların hemen önünde elinden geldiğince iyi gidiyordu. Özgürlüğüne rağmen, minnettar bir ruh halinde olmadığı açıktı. Bunun için de büyük bir nedeni yoktu, çünkü
bu büyük Magdeburg şehrinin, bu Protestanlığın kalesinin düşüşü, nefret edilen Fermanın açık ve görünür bir işareti değil miydi?

BÖLÜM IV.

ERFURT YOLUNDA.

Yolculuğunuz asla bu kadar kısa olmasın, sıkıcı olması gerekmez. Yol, Magdeburg'dan Strassfurt'a kadar düzdü ve yirmi mil uzunluğundaydı, Zuider Zee'den Varşova'ya kadar uzanan büyük ova da öyle. Dalgalanmalar vardı. Bir tavla tahtası kadar düz değildi ve yaşlı bir atı bile nefessiz bırakacak bir tepesi yoktu.

Mayıs ayının sonlarına doğru güneşli bir sabahtı ve güneş Mayıs ayında Alman toprakları üzerinde erken doğuyor ve öğlene doğru büyük ovada sıcak bir şekilde parlıyordu. Çok az veya hiç barınak yoktu, ancak atlar ve adamlar, hatta
Thüringen'in çam ormanlarından gelmesine rağmen papaz bile
sıcağı ve tozu pek düşünmüyordu. Adamlar için bu, son iki ayın askeri kargaşalarından sonra bir tatil gezisiydi. Papaz içinse bu, Luther'in zamanındaki Dominiken Johann Tetzel'inki gibi hoşgörülerle değil, yaptıkları ve çektikleri şeylerle dolu bir cüzdanla sürüsüne geri dönmekti. Vaazlarını gördükleri ve duyduklarıyla nasıl da yönlendirebilirdi! Bununla bütün ormanı nasıl da alevlendirirdi! Yangınlar, cinayetler, Magdeburg yağmasının daha da karanlık dehşetleri,
kendi kehanetinin trompetine yakalanmalı ve
kendi gür, hatta tamamen gümüşi sesiyle, ta ki Thueringen'in her vadisi ve tepelerdeki her köy, Ferman'ın şöhreti ve utancıyla çınlayana kadar. Kendini gerçek bir yanmadan koparılmış bir odun parçası olarak görüyordu.
At sürerken, sayısız metin aklına geliyordu;
ve içinden karmaşıklıklarla dolu düşünce yolları açılıyordu, ta ki
başı, arabanın arka koltuğuna sabit bir şekilde bakmasından dolayı neredeyse ağrıyana kadar, hayalinde yamaçta kendisine doğru dönmüş bir sürü
yüz görüyordu. Sabahın güzelliği ve yolun tekdüzeliği veya ilgisi ona göre değildi. Ayrıca, arabanın arkasındaki yüksek tüneğinden arada sırada öndeki askerlerin çelik şapkalarının güneşte parladığını görebilen Sakson hizmetçiyi de etkilemediler ve Herr
Pastor'un onu düşünmediğinden emin olduğunda, tıknaz vücudunu çevirdi ve kısa boynunu, arkasındaki en öndeki iki atlıya tatmin edici bir bakış atana kadar çevirdi. Eşlik eden soylu hanımın yorgun karısı olan Sakson kızı ise ondan hiçbir şey çıkaramadı. Doğuya aitti, dedi. Sakson kızı bir zamanlar Dresden'e gitmişti. Daha doğuda her türden garip insan için bir gizem vardı. Kadın Almanca konuşuyordu ama Alman gibi görünmüyordu ve gevezelik etmiyordu, Sakson kızının zihninde sağlıksız bir işaretti. Askerlere veya kırsala hiç bakmıyordu. Bu gülünç yolculuğa çıkmadan önce, saygın bir kuyumcunun elinde bıraktığı florin ve kreuzerlerden oluşan küçük hazineyi düşünüyordu. Bu soylu hanım, açgözlülük tanrısına tabi olarak, bedenine ve ruhuna sahipti. Hazineyle ilgili yazılar, dışarıdaki ve görünür giysilerinin altında güvenli bir yerde taşıdığı küçük bir çantadaydı. Arada sırada, orada olduklarından emin olmak için yeri çimdikliyordu: Sakson kızının fark ettiği ama nedenini sormaktan kaçındığı bir gerçek. 

Hanım ve çiftçinin kızı için yolun farklı mesajları vardı. 
İkisi de sabahın güzelliğini ve kanlarında baharın fışkırmasını hissediyorlardı. Daha alt sınıftan olana, sarımsı kil duvarları ve büyük siyah kirişleri, birçok mevsimin samanından yapılmış çatısı olan küçük bir çiftlik evi, erkeklerden, kadınlardan, bebeklerden ve ineklerden bahsediyordu. Sonra hatırladı ve pencereden yumuşak bir şekilde "Rahip Rad" diye seslendi ve rahip atını yanına sürdü ve birkaç kelime söyledi, ama kısa süre sonra yine
geride kaldı. Ondan hiçbir şey çıkaramadı. Yarasını bile sormadı.

Ve Thueringen'li "karanlık Ottilie"? Sabahın güzelliği nabzını heyecanlandırdı ve kulaklarına bir özgürlük şarkısı mırıldandı. Özgür olmadığını, sarayların tüm ortodoksluğuna ve kadınları için prenslerin yönetimine karşı isyancı rolü oynadığını çok iyi biliyordu. Özgürlük oyununu daha birkaç hafta önce denemişti, bu onu çoktan garip kazalara sürüklemişti, ama tehlike, Bahar ve gurur baş döndürücü bir karışım oluşturuyordu. Bu düz, açık yolu seviyordu çünkü kendisi için yeniydi ve garip küçük kasabalara gidiyordu. "O aptal yaşlı General Tilly onu tanıdı mı?" Kendisine bu soruyu sordu ve bu eski generallerin ve devlet adamlarının hepsinin hile ve entrikayla dolu olduğunu ve bunun söylenmesinin imkansız olduğunu söyledi. Eğer öyleyse neden onu bıraksındı? Sonra düşünceleri açıkça İskoç'a yöneldi: ve kendi isteğiyle ona gelme belirtisi göstermediği için, ona haber verdi. Nigel atını sürdü ve araba hizaya gelene kadar bekledi. Araba yüksekti ve eğilmesine gerek yoktu. Selam verdi ve şöyle dedi:

"Hanımefendi?"

"Buraya gittiğimiz yerin adı ne?"

"Strassfurt!"

"Daha mı uzak?"

"Bir fersah kadar, hanımefendi!"

"Ya sonra?"

"Yemek yiyip Aschersleben'e doğru yola çıkacağız. Sonra, eğer çok yorgun değilseniz, Sangershausen'e doğru yola çıkacağız." Sonra Elspeth'e baktı ve gözlerinde dostça bir bakış belirdi. "Yaranız bugün nasıl, Fraeulein?"

"Daha iyi! Çok daha iyi, kaptan!" Elspeth'in bir kez daha kızarması oldu.

"Gerçekten," dedi "esmer Ottilie" kendi kendine, "bu beyefendiyle papazımızın yeğeni arasında bazı
geçişler olmuş olmalı;" ve kendisi de onu daha yakından incelemeye başladı, atına ne kadar iyi oturduğunu, ne kadar
bir figüre sahip olduğunu, hatırladığı kadarıyla
en cesur asker olduğunu.

"Kaptan!" Bir anlığına kibrini bir kenara attı, sanki tokayı gevşettiğinde pelerinini düşürmüş gibi. "Nereden geldin?"

"İskoçya'dan, hanımefendi!"

"Marie Stuart'ın ülkesinden mi?"

"O, şu anki kralımız Charles'ın büyükannesiydi!"

"Peki seni buraya ne getirdi?"

"Küçük bir oğlunun servet eksikliği ve kılıç oyununa olan düşkünlüğü!"

"Ama kesinlikle İngiliz sarayında!"

"Zaten çok fazla İskoç, çok fazla küçük oğul ve kılıç oyununa olan düşkünlüğü olmayan bir kral vardı, hanımefendi!"

"İngiliz hanımlarının zengin ve güzel olduğunu söylerler! Bir İskoç beyefendinin kucağında bir servet varken denizleri geçip servet
bulmasını engelleyecek kimse yok muydu?"

"Yüzünün ötesine bakmazdım, hanımefendi ve kendi servetimi
istediğim için, onun servetini istemek için asla yüzüne bakmazdım."

"Çok gururlusunuz, beyefendi! Ve ne zamandır askerlik yapıyorsunuz?"

"Wallenstein ordusunu kurup Mansfeld ile savaştığından beri. Beş yıl,
hanımefendi!"

Wallenstein'ın adını duyunca gözlerinde garip bir hayranlık parıltısı belirdi.

"Peki ya servet?" diye sordu.

"Lord Verulam kitabında bize 'bir adam keskin ve dikkatli bakarsa Serveti görecektir: çünkü o kör olsa da
görünmez değildir,' diyor," dedi İskoç. "Ben hala onu arıyorum."

"İyi bir söz: ve Lord Verulam'ın Servetin bir kralın hazine evinde saklandığı kadar sık ​​eteklerle dolaştığına dair kurnazca bir fikri olduğu açıkça belliydi."

Nigel Charteris yüzüne baktı, yorumlarıyla tam olarak ne demek istediğini merak etti ve koyu gözler bir anlığına etraflarında gizlenen bir kahkaha
iblisi tuttu, ancak sis ikiz göllerin üzerine
çöktü ve yüzü yüce dinginliğine geri döndü.

Onlar tek yolcular değildi: ancak küçük gruplar giderek daha seyrek hale geliyordu. Sokaklarına
serbest bırakan ve binlerce askeri yağma niyetiyle yerleştiren, kadınlara ve bebeklere karşı şiddete aldırmayan Magdeburg'a yapılan son saldırı da kaçakların çıkışına kapılarını açmıştı. Ülkede arkadaşları veya akrabaları olanlar, yağmalamanın ölümcül karmaşasında mümkün olan en hızlı şekilde, çıplak hayatlarıyla yollara çıkıp hızlı ve uzaklara doğru yürüdüler. Askerlere nefret dolu bakışlar ve birçok kişi tarafından "papazın yeğeni" olarak bilinen Elspeth Reinheit'a hayret dolu bakışlar vardı. Genç papaza gelince, kaçaklar ona eğildiler veya reverans yaptılar ve ona acıdılar, çünkü onu bir mahkum sanıyorlardı; oysa kendileri, yağma günlerinde birçok şekilde karşılarına çıkan ölüm baskısından
kazanılmış, güvencesiz bir özgürlüğe sahiptiler.

Öfkesine gömülmüş ve henüz toplanmayan cemaatler için temalar
harekete geçirme düşüncelerine dalmış olan papaz, bazen onların selamlarını kabul etti, bazen de onları görmeyi özledi. Mesleki öfkesinin aralıklarında aklına ara sıra bir soru geldi ve bu müdahaleye öfkelendi. Şuydu: Elspeth'in Tilly'nin kaptanıyla herhangi bir ilişkisi olması için ne olmuştu?
Gözlerinin kaptanın gözlerini nasıl aradığını görmüştü, lanetli bir Katolik'in gözleri, ellerinin, fiilen veya dolaylı olarak, insanın öfkesinin kanlı şarap preslerine
dokunmuş olmasıyla lanetlenmişti, Roma'nın politikasını ilerletmek için yaptığı şeyden daha da lanetlenmişti. Ve Elspeth
Reinheit, resmen onunla nişanlı olmasa da, Rahip Rad, kendisi dışındakiler tarafından onun olarak görülüyordu. Askerle onun tanışması ve onun, rahip ve sevgilinin bunu bilmemesi nasıl mümkün olabilirdi? Ondan ona, kendi dışlamasına, nasıl anlayışlı veya nazik bir sorgulayıcı bakış geçebilirdi? Bu onu belirsiz bir
tedirginlikle doldurdu. Sahip olma gururunu incitti. Onun dürüstlüğünden şüphe etti.

Hiç şüphesiz Rahip Rad, soylu sempatizanın -onun taraftarı diyebilecek kadar manevi eğilimlerinden emin değildi- Thueringen'li Ottilie'nin şu anda Elspeth'e tam da bu konuda sorular sorduğunu bilseydi daha da şaşırırdı. "Sevgili Elspeth, dün daha önce oradaki kaptanla tanışmış mıydın? Eminim." Küçük sohbetin ardından adamlarının başına doğru koşarken başını sırtına doğru salladı.

"Bu doğru!" dedi Elspeth. "Bunu senden saklamama gerek yok, ama Melchior Rad'a söylemeye cesaret edemem. O asla anlayamaz."

"Bu konuda," dedi arkadaşı, "sana tavsiyede bulunamam. Rahibi tanıyorsun. Ama senin gözlerin kendi başlarına çok güzel bir konuşma yeteneğine sahip ve kolayca gizlenemiyorlar ve o ve ben seni odana taşıdığımızda, gözlerin kaptanınkileri aradı ve rahibinin bunu işaretlediğine yemin edebilirdim."

"Aman Tanrım!" dedi Elspeth. "Ve o çok sert; yani tam olarak sert değil, ama ne demek istediğimi anlıyorsun."

"Bu iyi adamlar yargılamada sert!" dedi diğeri. "Nadirlik ve sertlik açısından elmaslar gibi. Parıltıya gelince... Şey, Rahip Rad'ın parıldadığını söylememeliyim ama boş ver."

"Bugün Perşembe!" dedi Elspeth. "Eh, Salı gecesiydi ve neredeyse gece yarısıydı. Amcamı çok büyük bir endişeyle izliyordum, sevgili yaşlı adamı
bırakmak için mutfağa indim ve ona
sıcak bir poset hazırladım.

"Gecelik ve terliklerimle mutfağa gizlice girdiğimde, saçlarım bile açıktı, hayal et Ottilie, elimde bir mumla, dış kapıda bir adam duruyordu. Ellerimi ellerine aldı ve yüzüme baktı, aramızdaki mum ışığı.

"'Konuşma, kız!' dedi alçak bir sesle. 'Bana yemek ver! Bana uzanabileceğim bir
kanepe ver! Ölümüne yorgunum!'

"Yüzü dumandan kararmış ve terle kaplıydı. Pelerini, yeleği ve eldivenleri ne olduğunu bilmediğim bir şeyle lekelenmişti. Sesi kısık ve güçsüzdü. Açıkça neredeyse bitmişti. Hayatımdan
korkuyordum ama tamamen acıma duygusundan değil. Ve gençti ve güzel
gözleri vardı, Ottilie. Ne yapabilirdim?"

"Peki sen ne yaptın?"

"'Düşmanın açsa doyur onu,'" dedi Elspeth. "Hangi tarafta savaştığını sormadım. Ona ekmek, et ve içecek verdim ve
küçük merdivenlerden kendi odama götürdüm. Tek güvenli yer orasıydı ve
sabah onu uyandırana kadar orada uyumasını söyledim.

"Geceyi amcamı izleyerek ve yatağının başında uyuklayarak geçirdim. Sabah, şafak vakti bir saat geçmişken, diğer görevimi düşündüm ve
odama gittim. Gitmişti."

"Tanrım!" dedi Ottilie. "Ve oradaki kaptan mıydı?"

"Yemin edemem!" dedi Elspeth, yine kızararak. "Bence öyleydi."

"Ayrıca yağmanın ikinci gününde sana ne olduğunu görmek için eve geri dönmüş olması da mümkün!"

"Acaba öyle mi yaptı," dedi Elspeth. "Böyle düşünmek isterdim!"

BÖLÜM V.

KATOLİK İNANCI'NIN İKİNCİSİ.

Strassfurt, yolculara orada oyalanmaları için çok kötü bir eğlence sağladı. Atlarını değiştirdiler ve on mil daha yol aldılar, ovaları terk edip Harz dağlarının doğu çıkıntılarını geçmeye başladıklarında zemin sürekli yükseliyordu. Aschersleben'de hava belirgin şekilde daha temizdi ve çamların reçineli kokusuyla yüklüydü. Akşam yemeği için burada uzun bir mola verdiler ve sonra yavaşça bindiler,
çünkü askerlerin atları adamların ve postaların ağırlığıyla yorgun ve ağrıyordu. Teğmen adamlarını dik tepelerden yukarı yürüttü, ancak küçük Sangershausen'e girip St Ulrich'in gölgesinde iyi bir hana geldiklerinde
çok geç olmuştu.

Han büyük değildi ama ahırlar tüm askerleri ve atlarını alabilecek kadar genişti: şanslı bir şeydi, çünkü
saat geç olduğu için, onları sakinlerin üzerine yerleştirmek için herhangi bir çaba sarf etmek olası bir kargaşaya neden olurdu.

Protestan bir eyalet olan Thueringen'e zaten yeterince yakındılar,
bu yüzden Protestan hissiyatının en üstte olması gerekiyordu. Protestan Magdeburg'da gerçekleştirilen intikamın bazı haberleri, yolculardan önce, Harz sınırındaki bu ücra kasabada bile duyulmuş olurdu ve Nigel ile teğmen, görevleri ne kadar barışçıl olursa olsun, kaçtıkları tehlikenin farkındaydılar. Yorgunluklarına rağmen tekrar erken yola koyuldular ve Frankenhausen'e kadar olan on mili
kolayca kat ettiler. Sonra yol, Erfurt'a giden yollarının üzerinde uzanan
tepelerin arasından kıvrılarak içeri ve dışarı gitmeye başladı.
Tepelerin alt yamaçlarında mısırlar olgunlaşmıştı; vadilerde çimenler diz boyuydu, ancak her yamaçta mısır tarlalarının üstünde orman yükseliyordu.
Ormanda birkaç oduncu, tarlalarda burada ve orada bir veya iki işçi ve uzun aralıklarla belki bir değirmen veya önemsiz bir han bulunan küçük köyler vardı. Yolcuların hepsi için, yüksek yerlere sürekli tırmanışlar, uzun orman yolları, yeni vadilere inişler monoton ve görünüşte bitmez tükenmez hale geldi.
Hiç acele etmediler. Acele edilecek bir kırsal alan değildi. En iyi ihtimalle Nigel
gün batımında Erfurt'a varmayı bekliyordu: çünkü atlar
dünün yorgunluğunu atmamış ve araba için bir bayrak yarışı
yapmayı bekleyemezlerdi. Öğle yemeğini yedikleri handa, yerin yettiği kadar
sadece füme jambon, küçük sert peynirler,
çavdar ekmeği ve bira bulabildiler. Neyse ki ikincisinden bolca vardı ve askerler
biranın kalitesinden hiç yakınmadılar. Elspeth Reinheit
iyi bir iştahla kutsanmış gibi görünüyordu ve jambon, çavdar ekmeği ve peyniri
beğendi, çünkü bunları iyi besliyordu. Diğer ve daha soylu
kız az yiyor ve keçi sütü içiyordu, bu da zenginliğine
katlanabilenler için sürdürülebilir bir kaliteye sahipti. Rahip Rad, bir önceki günden daha fazla konuşkan değildi ve fırsat bulduğunda ve sürüsüne
karşı geldiğinde bol miktarda peygamberlik patlamasının habercisi olan kasvetli bir sebatla vadide ve tepede aynı şekilde düşünüyordu. Nigel'ın Elspeth'le olan tüm yaklaşımlarını ve sohbetlerini izliyordu, ki bu yolculuğun şansı veya sıkıntısı onu getiriyordu. Nigel, kıza karşı davranışlarında oldukça doğal ve kısıtlanmamış bir şekilde onun tarafındaydı, kız ona hayati bir hizmette bulunmuştu ve o da karşılığını vermişti. İnsan nezaketinden başka bir duygu yoktu, ki bu belki de erkek ve kadın arasındaki kadar kalındı, eğer erkek yakışıklı ve kadın bir kadının olması gerekenden daha az yakışıklı değilse daha da kalındı.

Seyahatin en uzun günü sona eriyor: ve sonunda katedrali ve onun tepesinde tüneyen Aziz Severus'un kardeş kilisesini gördüler. Sonra St Martin, St Michael, St Laurence ve
sonra Erfurt surlarının kuleleri göründü. Geçilecek kapılar,
küçük köprülerden geçilecek iki su yolu vardı, bunlar küçük sokakların vahşi doğasını görmeyi sağlıyordu
ve sonra Erfurt'un Protestan topluluğu tarafından iyi bilinen
Prediger Strasse'deki mütevazı bir handa dizginleri çektiler.

Nigel ve teğmen, sorumlularının güvenli bir şekilde barındırıldığını gördükten sonra, refakatçileriyle birlikte atlarına bindiler ve garnizon askerleriyle birlikte onlar için kolayca yer buldular; çünkü Erfurt, bu sırada aktif bir taraftarlık göstermese de, Gustavus'un davasından çok İmparator'dan yanaydı. Başlangıçta Hanse Birliği'nin özgür şehirlerinden biri olan şehir, Mainz Seçmenliği'ne hizmet eden bazı iplerle ilhak edilmişti. Seçmen Başpiskopos'tu ve bu sayede hem manevi koluyla hem de hatırı sayılır laik güçleriyle etki, hatta tam olarak egemenlik uygulayabiliyordu. Luther'e rağmen Erfurt hala Katolik bir şehir olarak kabul ediliyordu ve bundan birkaç ay sonra Gustavus, Breitenfeld zaferini izleyen hızlı akında şehri buna göre değerlendirdi. Teğmen, alışkanlık olarak iyi bir arkadaş ve hem arkadaş hem de şişe bulabildiği bir içkide harika bir adamdı. Garnizon subaylarıyla bir kez
birlikte oturduktan sonra onları terk edecek gibi bir hali yoktu. Öte yandan Nigel Charteris, birçok vatandaşı gibi, sosyal olmak uğruna kendini derinden rahatsız etmektense kendi arkadaşlığıyla yetinmeye meyilliydi. Şarap,
Kadın ve Şarkı, özellikle garnizonlarda, kamplarda ve üniversitelerde Alman putperestliğinin üçlü nesnesi olarak onda hiçbir coşku uyandırmadı.

Şarabı neşe için içiyordu. Aşktan çok şarkıya katlanabilirdi, bu yüzden şarkıda bir
ahenk vardı. Kadına gelince, kampı takip ederken, veya subayların ve askerlerin ahlaksızca
kovalanmasının çaresiz avı karakterinde, veya yine Alman burgher'in şişman yardımcısı olarak, tüm erdemlerle
fazlalıklı ama eşit olarak tüm zarafetlerden yoksun, Nigel
Charteris ona hiç aldırış etmedi. Onun boğazı üçünde de bir sebepten veya başka bir sebepten
doğdu. Kamp yaşamının tüm kaba sahneleri, şehirlerin yağmalanmasının vahşeti boyunca, annesinin ve kendi ülkesinde tanıdığı nazik nitelikli kızların anısını dini bir şevkle korumuştu, geniş alınlı, mavi-gri veya koyu kahverengi gözlü, uzun boylu, dik bacaklı kadınlar, onları karalamaya cesaret edemeyen bir dünyaya cesurca bakıyorlardı. Ottilie von Thueringen'de, bir bakışta, onların akranlarından birini, daha az açık sözlü, daha çok ırk gururuyla, nadir güzellikte, gizemli, elle tutulur ama elle tutulamaz bir kadın tanımıştı. İlk kez, erkekliğinin en güzel döneminde, içindeki bir şeyin, kadının ruhu olan sonsuzluğa doğru çabaladığının bilinciyle ruhsal olarak rahatsız olmuştu. Ama bu muydu, yoksa son zamanlarda ibadetlerinde ihmalkâr davrandığının bilincinde miydi, yoğun mavi yıldızlarla dolu bir gökyüzünün altında, itirafını dinleyecek bir rahip bulmak için
güvendiği katedrale doğru gizlice dışarı çıktı.

İnşaatçılar, kutsal şehirlerini küçük bir tepeye, ve daha sıradan seviyelere doğru dik bir eğime sahip tek tepeye
kurma arzularıyla,
cavaten_ adı verilen bir dizi alt yapı inşa etmişlerdi, ta ki
katedralin inşa edileceği sürekli bir seviye elde edene kadar. Ve elli basamak çıkmak zorunda olan ve bunu yapan bir tövbekâr, kesinlikle Ana Kilise'yi hak ediyor. En azından Nigel Charteris böyle düşündü, çünkü biraz nefes nefese bir şekilde içeri baktı ve neredeyse karanlık olduğunu gördü. Bir köşedeki zeminde duran bir fener, sakristiden çıkan birinin varlığını haber veriyordu.

Birkaç küçük madeni paranın yardımıyla sakristan, Peder
Felix'in yakındaki rahibin evinde konakladığını hatırladı ve onu almaya teklif etti.
O yokken Nigel, nefin, yan koridorların ve
koridorda tur attı. Çatı o kadar yüksekti ki gözü karanlığı delemedi,
ama katedral pek de büyük değildi, koro aslında
nefe yakındı. Fenerin zayıf ışınları, koro koltuklarının oyulmuş ve cilalanmış asırlık ahşap işçiliğini aydınlatıyordu. Ötesinde, birkaç dakika içinde etrafında yürüdüğü
gölgeli bir arazi vardı.

Nigel, bir grup sütunun daha da derin gölgesinden, bir kadının hıçkırıklarıyla irkildi. Yerin büyük sessizliğinden, kendi ayak sesleri bir anlığına kesildiğinde duyulabiliyordu ve sonra aniden kesildi, sanki kadın yalnız olmadığını öğrenip kendine hakim olmuş gibi. Ardından, uzun zamandır dua eden, kendisine aşina olan bir duanın yumuşak mırıltısı duyuldu ve sonra Nigel'in Albrecht von Waldstein adını duyduğundan neredeyse emin olduğu, kişisel bir dilekçenin son uğultusu duyuldu. Zihni bu isme odaklanmışken, bu ciddi ortamda bile onu duymayı düşünmesi kendi başına garip değildi, ancak Nigel hayal edilen tanımanın doğaüstü bir öneme sahip olduğunu düşünmeye meyilliydi.

Bu anda rahip ve sakristan içeri girdi ve kutsal papaz ve tövbekâr askeri günah çıkarma odasına girdi.

Nigel dışarı çıktığında yavaşça kapıya doğru yürüdü, orada ona eşlik eden rahip vardı, görevi gereği Magdeburg'dan son ayrıntıları duymak için
herhangi bir laik kadar neşeli bir şekilde meraklıydı. Kilise'nin zafer haberi, her Katolik'in takdir edeceği gibi, ona ulaşmıştı.
Daha fazlasını duymaya istekliydi, ancak yorum yapmadı. Sempatisi, görünüşe göre, esas olarak kendi çevresiyle, Erfurt'taki kişisel sorumluluğuyla sınırlıydı ve daha büyük dünyaya doğru dışarıya doğru gitmiyordu. Cizvitlerin siyasetteki yeni aşamadan dolayı sevinçli olup olmadıklarını merak ediyordu. En azından Cizvit olmadığı açıktı. Rahip _laik_, _sıradan_ rahibe karşı her zaman belli bir kıskançlık duymuştu. 
Nigel "Pax vobiscum"unu aldı ve karargahına doğru gitmek için döndü. Birkaç ve o zayıf ışıklar katedralden uzakta yanıyordu. İçeri girdiğinde olduğu gibi yıldızlarla dolu mavi gökyüzü vardı. 
Şehrin bu ıssız bölümünde yönünü belirlemek için bir iki dakika hareketsiz durduktan sonra yanında hafif bir ayak sesi duydu ve uzun boylu, 
sıkı örtülü bir kadın, onu Prediger
Strasse'ye doğru yola koymasını istedi. 
Sesler boğuk olsa da, Nigel onları tanıdı.

"O zaman az önce katedralde hanımefendi vardı?"

"Efendim! Neyden bahsettiğinizi bilmiyorum! Bana
Prediger Strasse'yi gösteremez misiniz?"

"Rol yapmak boşuna! Siz kendinize Ottilie of Thüringen diyen
kisiniz! Ve siz Kutsal Katolik inancına sahipsiniz! Ben Nigel
Charteris'im!"

"Gece daha aydınlık olsaydı," dedi sıkıntılı bir tonla, "hiç kimseye sormazdım! Şimdi söylemek istemediğim şeyi itiraf etmek zorundayım;
Ben sizin inancınızdanım."

"Bana güvenebilirsiniz!" dedi Nigel, onu kolundan tutarak
Bergstrom'un üzerindeki Mainzerhof köprüsünden geçti, bu köprü kasabayı Leipzig Fuarı'ndan gelen bir sıra göbekli boncuk gibi
ören ana su yolunun bir koludur.

"En kısa yol değil ama en az yalnız olanıdır. Bana Magdeburg'da Protestanlarla ölüm veya daha kötüsü pahasına bile olsa neden arkadaşlık ettiğini söyle?"

"Kaptan Charteris!" Sadece onun kulağına ulaşabilecek alçak, net bir tonla konuştu. "Bunları sana söylemek bizim anlaşmamızın bir maddesi değil. Hiçbir şey bilmemen senin için daha iyi. Bazen hiçbir şey bilmemek büyük bir korumadır."

"Kont Tilly de aynı şeyi söyledi!" dedi Nigel. "Bu Gül Haçlıların bir şifresi mi?"

"O zaman seni bana karşı uyardı!" dedi zafer kazanmış bir tonla.

Nigel bu uygunsuzluğu için dudağını ısırdı.

"Bunu genel bir tavsiye olarak verdi," dedi. "Ama anlaşmamızda ne var?"

"Sadece bu!" diye cevapladı. "Bizi Erfurt'a götürecektin. Bizi güvenilir insanlarla birlikteliğe
götürecektin ki Eisenach'a doğru yolumuzu
izleyebilelim."

"Bu doğru!" dedi Nigel. "Yine de, önce beni bir hançerle bıçaklamaya çalışan, sonra da ailemle yüzeysel bir ilgi duyan, sonra da
olağanüstü bir şans eseri, bir katedralin karanlık bir köşesinde hıçkırarak ağlayan,
sonunda, çoğu asil hanımın içeride olmaktan memnun olduğu bir saatte,
konaklama onuruna eriştiğim asil bir hanım hakkında daha fazla şey öğrenmek için etrafıma bakınmama şaşmamalı." Söylediklerinden ziyade, ses tonunda bir mizah damarı vardı.

"Sizce bunu size borçlu muyum, efendim?"

"Bir kadın, bir erkeğe bin katını ödemediği
bir şey borçlu olabilir mi? Hiçbir kadını borçlu saymam!" Bunu, bu talihli askerden daha önce duymadığı bir şefkat tonuyla söyledi.

"O zaman bana güvenin! Size hiçbir şey söylemiyorum! İnanın bana, itirafçıma
söylemeye cesaret edemeyeceğim ama size
söyleyemeyeceğim şeyler var; ancak
söylememek daha iyi."

"Öyle olsun, hanımefendi! 'Bana her şeyinizle güvenin ya da hiç güvenmeyin' ülkemin
bir atasözüdür."

Fischersand adlı sokağın en ucuna ulaşmışlardı ve
Uzun Köprü'ye döndüler, oradan Prediger Strasse'ye küçük bir yan sokak kadar bir mesafe vardı.

Köprüde durdular ve korkuluktan aşağı, su yoluna baktılar. Suya bitişik evlerin arka pencerelerinde orada burada mum ışığı vardı. Bakışları ancak evlerin arasındaki karanlık alana
biraz nüfuz edebiliyordu. Birkaç yıldız ayaklarının dibindeki suda
yansıdı. Thueringen'li Leydi Ottilie huzursuz bir ruh halindeydi, bir kadının her şeyi ve hiçbir şeyi istediği, her şeyi açığa çıkarmaya hevesli olduğu ve hevesi dışında her şeyi saklamaya dikkat ettiği o ruh halinde. Belki daha yaşlı bir adam için bir
şaşkınlık olmazdı ama kadının büyüsünü hiç bilmeyen Nigel Charteris için o, kendi fantezilerini
takip eden gizemli bir çocuktu.

Bir dakika kadar karanlık manzaraya baktı --sadece muhafızların turlarının
sesleriyle bozulan bir sessizlik. Sonra
dedi ki--
"Aşkın ne olduğunu hiç bildin mi?"

Nigel bu soruyla irkildi, çünkü bu gizemli çocukla yalnız kaldığında hissettiği ruhsal yücelmenin farkındaydı, gururlu gözleri olan bir kadındı, her ikisine de yabancı olan bu eski garnizonlu şehirde onun koruyucusu olduğu için hissettiği.

"Hayır, hanımefendi!" Doğruyu söyledi ve hanımefendi bunu biliyordu.

"Böyle bir şey!" dedi ve aşağıyı işaret etti. "Karanlık ve hareket halinde ve içinde parıldayan yıldızlar görüyorsun, gerçek olmadıklarını bildiğin dalgalı yıldızlar, ama çok yakın görünüyorlar. İçine dalmanın soğuk olacağını ve yıldızlarını alamayacağını biliyorsun. İşte mavilikte, uçsuz bucaksız bir mesafede yıldızlar var.... Bu da böyle!" Su yolunu karanlığa doğru işaret etti. "Yolun birazını görebiliyorsun ve sonra her şey karanlık, her şey bir gizem ve yine de gitmek için can attığını ve yeterince uzağa gidersen yıldızlara ulaşmayı umacağını biliyorsun." 

Nigel dinledi ve rahatsız oldu -- rahatsız oldu çünkü doğası gereği bir şair değildi ve onun düşüncelerini iyi takip edemiyordu ve rahatsız oldu çünkü onun notunun kendisiyle ilgili olduğu için kişisel olmadığını hissediyordu. Eğer belirli bir adamdan bahsediyorsa, o kendisi değildi. 

"Düşünmek," diye devam etti, "bir kadının herhangi bir erkek tarafından bu kadar tahrik edilebileceğini, kendisinin o kadar üstte tutulabileceğini, karşılığında sadece en çıplak teşekkürlerini alsa bile onun kölesi olabileceğini, aklının gece gündüz onunla dolu olabileceğini, onun yaptığı veya söylediği her şeyin, kendi zararına olsa bile, onun gözünde doğru olacağını!"

"Ve senin aklın - eğer doğru tahmin edersem, Albrecht von Waldstein ile dolu?" diye sordu Nigel.

"Efendim!" Kadın ona doğru dönerek patikaya doğru döndü. "Sen git ve Wallenstein'ını ara! Ottilie von Thueringen'in, Habsburgları bir basamak taşı olarak kullanan ve Sezar'ı oynayan o soğuk güç arayıcısıyla ortak noktası olabileceğini mi düşünüyorsun?"

Nigel sessizdi. Onun meditasyonunun temel notasını yakaladığından emindi, ancak
parmağını ısrarla üzerine koymaktan kaçındı, çünkü
başka hiç kimseye
uymadığını göreceğinden korkuyordu. Çünkü ister istemez
bu klavseninin kendi
parmaklarının altında melodi çıkarmasını arzulamaya başladı. Ancak bir iki dakika sonra, İskoç'un doğrudanlığıyla,
alaycı olmadan, bir gerçeği belirterek şöyle dedi:

"Hanımefendi, bahsettiğiniz adam olmaktan mutluluk duyarım!"

Kadın ona doğru döndü ve peçesinin ardından ona bir bakış fırlattı.

"Uzun boylu kaptanım! Bunu hayal etmek bile aptallık olur!"

"Öyle olsun!" dedi kendi sade üslubuyla. "İşte hanınız. Yarın
refakatçiniz burada olacak. Saat kaçta?"

"Saat sekizde, efendim, eğer bunu ayarlayabilirseniz."

BÖLÜM VI.

HRADSCHIN ŞATOSUNDA.

Lily tabelasında, yarın Gotha'ya dönecek olan birkaç değerli tüccar bulmak zor değildi ve onlar da Nigel'a şimdiye kadar refakatçi olarak hareket edeceklerine dair hemen söz verdiler. Kızlar Eisenach'a güvenli bir yolculuk yapmazlarsa Gotha'dan ayrılmaları zor olacaktı.

Ayrılık kısa sürdü. Elspeth'in hazır gözlerine birkaç damla yaş düştü.
Ottilie'nin gözlerinde hiçbir şey yoktu. Dudakları, "Tekrar görüşene kadar, kaptan!" diye tekrarladı. Papaz somurtkan bir şekilde başını salladı. Araba hareket eder etmez, Nigel eyerine atladı ve yoldaşı, teğmen ve refakatçiyle birlikte, teçhizatın neşeli şıngırtısı ve nal sesleri eşliğinde Erfurt'tan Steiger Tepesi'nin üzerinden Rudolfstadt'a giden yola doğru koştu. Garnizondan bazılarıyla istişare ederek
ormanın içinden Rudolfstadt'a, oradan da Plauen'e gitmeyi,
geceyi orada geçirmeyi, ertesi gün Erzgebirge'yi geçmeyi ve
Pilsen'e kadar Bohemya'ya doğru ilerlemeyi planlamıştı; şans eseri üçüncü günün akşamı Budweis'de ve dördüncü günün öğleden sonra Viyana'da olabilirlerdi.

Steiger'i aştıktan sonra yol, bir düzine kadar köyden oluşan geniş bir vadi boyunca yeterince düz uzanıyordu ve onuncu milde
Ilm'i geçip daha kıvrımlı bir yola tırmanmaya başladılar, bu yol altı mil daha ileride onları Rudolfstadt'a getirdi. Burada öğlen yemeklerini yediler ve şarap çömleğinin üzerinden geçmeden, aralarında ve Vogtland'ın başkenti Plauen'de bulunan tepelere doğru hızla ilerlediler. Vogt, ikametgahı için yüksek bir ülke seçmeye dikkat etmişti ve
bu yüzden atlar, yatak ve yem için yapmak zorunda oldukları
tırmanma işini günlük işlerinin kolay bir şekilde bitirmesini bulamamışlardı.

Nigel şimdiye kadar Lutherci ruhun herhangi bir gösterisine pek aldırış etmemişti. Erfurt, Luther'i keşişlikten tamamen sapkınlığa
getirmesine rağmen hala Katolikti. Rudolfstadt, Thueringer Wald'ın eteklerindeydi ve sadece bir köydü, ancak kraliyet adını taşıyordu.
Bu köyle Plauen arasında kalan diğer köyler önemsizdi ve
Nigel adamlarının buralardan geçerken oyalanmasına izin vermedi. Magdeburg'un yağmalanması haberinin kendisinden önce gelmiş olması oldukça mümkündü, ancak Gustavus'un veya müttefiklerinin askerlerinden herhangi birinin civarda olması ve disiplinsiz bir Protestan kalabalığına karşı Nigel'in güvende hissetmesi pek olası değildi, eğer sayıca çok daha az değilse. Ancak kapılar onun ve adamlarının arkasından kapanır kapanmaz, insanların bakışlarından ve sorularına verdikleri cevaplardan, tam bir eşek arısı yuvasına geldiğini anladı. Silahlar geleneksel bir giysi gibiydi ve en azından iki meydanda, savaşçı tavırlı adamların rehberliğinde talim yapan güçlü burjuvalar ve çıraklar gördü. Bir han için yapacağı gibi, kasabanın içinden geçerek Hradschin kalesine gitti. Bu kale, kasabanın içinde güvenlik, hatta neşe vaat eden tek yerdi ve İmparator adına, Vogt'un eski onurunu ve işlevini gölgeli bir şekilde temsil eden bir subay tarafından tutuluyordu.

Orada asma köprüyü yukarıda ve nöbetçileri nöbette buldu, ancak fazla görüşmeden içeri
girdiğinde söz konusu subayın Wallenstein günlerinden eski bir yoldaş, Hildebrand von Hohendorf olduğunu öğrendi. Hohendorf onu açık kollarla ve dolu bir şişeyle karşıladı ve gözleri yirmi iyi donanımlı askerin üzerinde büyük bir memnuniyetle dolaştı.

Akşam yemeğinin ilk kısmı bittikten sonra büyük sandalyesine yaslanan iri yarı Komutan'ın gözleri, büyük bir neşeyle Nigel'a dikildi.

"Demek sen Tilly'nin kaptanısın, oğlum! Ve eğer mesajları güvenli bir şekilde Viyana'ya götürürsen bir adım daha atacağını garanti ediyorum! Bazı insanlar çok şanslı. Ve bahse girerim ki cüzdanında altın taçlarla dolu yuvarlak bir kese var."

"Buna gelince," dedi Nigel, "Erfurt'taki dürüst bir bankacıya birkaç tane tal bıraktım. Üzerimde çok fazla altın taşımaktan daha iyisini biliyorum."

"Kurnaz herifler, İskoçlar! Ha! ha! ha! Birkaç tane tal! Cimri Madgeburg'un çuvalı, ağzına kadar dolu bir kuyudan kovayla su çekmek gibi olmalı! Ve ben burada Hradschin'de hapsolmuş bir şekilde oturuyorum ve şehre her gittiğimde bir Lutheran kurşunu veya bir balyozun çatlaması riskiyle günde birkaç groschen çekiyorum ve yukarıdaki azizler savaşlara ne zaman geri dönebileceğimi biliyorlar."

"Neden diğerleri gibi yapmadın ve Tilly'ye katılmadın?"

"Öncelikle, Hradschin'in teklifini aldım ve ikinci olarak, Hohendorf'taki kendi küçük mülküm sadece birkaç mil kuzeyde, Elsterberg'in yanında ve Tilly ile birlikte dolaşırken olduğundan daha iyi göz kulak olabiliyorum. Ve üçüncü olarak, Wallenstein ile birlikte hizmet etmiş biri Tilly ile birlikte hizmet etmekle aynı şey değildir."

"Ve dördüncü olarak, Hildebrand, iyi bir kileriniz ve iyi bir
mahzeniniz var gibi görünüyor!"

Hildebrand içten ve memnun bir kahkaha attı.

"Onları sizin Tazminat Fermanınızdan daha çok seviyorum! Peki, Hendrick?"

Bir asker içeri girmiş ve hazırolda durmuştu.

"Şehirde bir kargaşa var, Komutan. Hendeğin diğer tarafında meşaleler ve silahlarla toplandılar."

"Hepsine şeytana gitmelerini ve yarın sabah geri gelmelerini emret!"

"Evet, Komutan!"

Asker birkaç dakika içinde geri döndü.

"Sizinle konuşacaklar, Komutan!"

"Hepsini huzuru bozanlar olarak mahvet! Geliyorum. Bu
yeni bir şaka!"

Komutan zırhını ve başlığını giydi ve
Nigel eşliğinde
açılır köprüye bakan küçük bir kulenin çatısına çıktı.

Aşağıda hendek vardı ve o da dardı. Ama yeterli bir bariyerdi.

"Komutan için sessizlik!" diye bağırdı muhafız çavuşu.
Diğer tarafta çok derin duran kasvetli görünümlü kalabalığın içinde sessizlik vardı, meşaleler ve fenerler bazılarının yüzlerini aydınlatırken
diğerlerini sadece gölgeli yamalar halinde bırakıyordu, ayrıca birçok çelik
silahın ve birçok çakmaklı tüfeğin namlularını aydınlatıyordu.

"Hadi Johann Pfarrer! Tanrı adına bize bunun ne olduğunu söyle ve
bir adam yemeğine geri dönsün!"

"Magdeburg!" diye bağırdı Johann Pfarrer, derin tonlu bir trompet gibi bir sesle.

"Evet! Magdeburg!" Karga yankılandı ve gırtlağında tuhaf bir
öfke notasıyla şehvetle kükredi.

"Peki, dostlar? Magdeburg'la ne işim var?"

"Sadece bu!" dedi Johann Pfarrer. "Bu gece Magdeburg'un yağmalanmasıyla ilgili tam bir
anlatımı duyduk. Tilly'nin
kaptanlarından biri ve cehennemden doğmuş yirmi süvarisi yanınızda."

"İnanın, Johann! Haklı olabilirsin! Nerede doğduklarını bilmiyorum.
Hepsi iyi Almanlar!"

"Daha da ayıp!" diye homurdandı Johann. "Şimdi, Komutan, şaka yapmıyoruz.
Hepsini bize teslim edin, subaylar ve askerler!"

"Ne için? Bir Alman'ın misafirlerini teslim ettiğini kim duydu? Tut!
tut! adamım!"

"Bunda 'Tut! tut!' diye bir şey yok," diye karşılık verdi Johann. "Onları
asacağız. Kana kan! Magdeburg'un intikamı!"

"Ne saçmalıyorsun," dedi Hildebrand neşeli ve ikna edici bir şekilde.
"Neden sen veya ben Magdeburg'la ilgilenelim? Brandenburglular
kendilerine baksınlar. Onlara hiçbir şey borçlu değilsin!"

"Onlar bizim iman kardeşlerimiz," dedi başka bir ses ve kalabalığın arasından bir Lutheran papazı
belirdi.

"Evet! Evet! Bizim iman kardeşlerimiz." Seyirciler haykırışı kalabalığın
dışarısına kadar sürdürdüler, görünüşe göre çok gerilere kadar.

"Eh! Ben emirlerimi İmparator'dan alırım!" dedi Hildebrand. "Gidip ona sorsanız iyi olur! Ben misafirlerimi kimseye vermem. Şimdi
akşam yemeklerinize ve karılarınıza gidin ve kafanızı
siyasetle yormayın!"

"Duydunuz mu, dostlar?" diye bağırdı Johann yoldaşlarına dönerek. "Komutan von Hohendorf'un bize ne söylediğini duydunuz mu. "Yapalım mı?"

"Hayır! Binlerce hayır!" yüzlerce gırtlaktan gelen cevaptı ve
silahların uğursuz takırtısı buna vurgu yapıyordu. "Kaleye hücum edin!
Yakın yaşlı Hradschin! Cehennem binicilerine ölüm," her taraftan geliyordu.

Komutan'ın arkasındaki surlarda duran Nigel, aşağıdan
tanımıyordu, ancak kalabalığın önünde duranların çoğunun yüzlerini çok iyi ayırt edebiliyordu. Kasabadaki her sınıftan insan vardı ve açıkça derinlere kadar karışmıştı. Çok az kadın vardı ve bunlardan sadece ikisi liderlere
yaklaşmaya cesaret etmişti. Nigel, meclisi, bir askerin vatandaş kalabalığının küfürlerine karşı kayıtsızlığıyla ve dağların diğer tarafında olan İmparator'un maaşıyla kendi vatandaşlarından bazılarının kendi vatandaşlarından bazıları tarafından katledilmesinden duydukları öfkeden duydukları kopukluk hissiyle süzdü. Ancak merakı tetikteydi ve gözleri, başları yüzün çoğunu geçilmez bir gölgede bırakan başlıklarla sarılmış iki kadına odaklandığında, durumlarını, nazik mi yoksa basit mi olduklarını tahmin etmeye çalıştı. İkisi de tavırlarında, kaynaştıkları kentlilerden ayrı görünüyorlardı. İçlerinden biri bir kadın için uzundu ve hareket ettiğinde, en azından onu bir ev hanımı olarak işaretleyen bir hareketle hareket ediyordu. Diğerinin hareketleri hızlıydı ve Nigel'a aniden huzursuzlukla hareket eden ve gagalayan bir tavuğu hatırlattı. Sonra bir an için, Komutan konuşurken, uzun boylu kadın yukarı baktı ve yan taraftaki bir meşaleden gelen kızıl ışık, yüzüne sadece bir anlığına düştü, ancak yeterince uzun sürdü. Nigel ürpererek pelerinini üstüne çekti. Kadının gözleri ve ağzı Ottilie von Thueringen'inkine benziyordu.

Bunun o olmadığından emindi. Gotha'ya doğru yola çıkmıştı. Onu
arabada görmüştü ve adamlarının başında, doğruydu,
çok hızlı değil, ama iyi bir tempoda, vakit kaybetmeden at sürmüştü.

Birisi, Magdeburg'un yağmalanmasına tanık olmuş ve kasaba halkını
ateş noktasına kadar
ateşlendirmek için çabalamış ve bunu başarmış, kasabaya gelmişti. Ama, imkansız olan,
gizemli Ottilie'nin başka yollardan gidip
Plauen'e
peşinden ulaştığını varsaysak bile, onun görevi ne olabilirdi? O bir Katolikti.
İmparator'un hizmetinde olan bir grup askerin barışçıl bir refakat görevi için
yolda olmasına
Protestanların zihinlerini
ateşlendirmeye çalışıyor olabileceğine inanmak düşünülemezdi.

Bu düşünce aklından geçti ve reddedildi. Hildebrand ona döndü.

"Domuzlar! Sabahleyin daha az gürültülü olacaklar. İçeri girelim ve
şarabımızı bitirelim. Hradschin birkaç sert söze ve hatta birkaç darbeye dayanabilir, tabii Gustavus onlara birkaç top göndermediği sürece."

İçeri girerken kargaşanın şiddeti arttı, ancak kalın duvarların arasında şaraplarına devam ettiklerinde kısa sürede kulaklarına kadar ulaştı.

"İşin aslı," dedi Komutan, "bu düşüncedeyken buradan
çıkmak mümkün olmayacak. Tüm yolları
koruyacaklar. Ve yarın kuvvetle bir saldırı yaparlarsa adamlarınızın hepsine burada ihtiyaç duyulacak."

"Haberler gecikmeye izin vermiyor," dedi Nigel, bir hafta boyunca Hradschin'de hapsolmayı hiç istemiyordu. "Adamlarla birlikte gidemezsem, onlarsız
gitmeliyim."

"Ama kasabadan nasıl çıkacaksın? Nehri geçmelisin ve
köprü korunacak. Atın da orada. Yine de, dediğin gibi,
gönderiler var."

"Elbette, şafaktan iki saat önce yola çıkarsam, muhafızları alt ettikten sonra
kapıları açabilirim. Yirmi askerim bunu başarmalı.
Buradan köprüye ne kadar uzaklık var?"

"Dört yüz yarda! Ama dört yüz yarda, en azından yüz tanesi dar bir sokaktan köprü başına kadar, domuzlar nöbet tutuyorsa
dört mil kadar kötü. Bir insan kalabalığının arasından geçmenin
ne demek olduğunu biliyorsun. Sen ve askerlerin çok geçmeden
atlarınızdan çekilirsiniz. Düşünmeliyiz! Şişeyi uzat, yoldaş!"

"Teğmen! Komutanın askerlerinden biriyle surların etrafını dolaş ve durumların ne olduğunu, kaleden ayrılıp ayrılamayacağını ve nasıl ayrılacağını gör. Önce kaleden ayrılamayan biri kasabadan ayrılma planlarını yapamaz."

"Doğru!" dedi Hildebrand, Hradschin'i savunmak için yirmi askeri
tutmak konusunda gizlice istekliydi. "Ve adamlarına Yüzbaşı Charteris ile bir ipi riske mi atacaklarını yoksa benimle burada mı kalacaklarını sor."

Nigel buna içerlemeye meyilli olurdu, ancak Hildebrand ev sahibi olduğu için hiçbir şey söylemedi, sadece adamlarının sonunda emirlere uyması gerektiğine, asılıp asılmamalarına karar verdi.

Sonra Nigel'ın izleyeceği yolu tartışmaya koyuldular.

"Pilsen tepelerden uzun bir yolculuk!" dedi Komutan. "Neden Eger'e gitmiyorsun? Eger'de güçlü bir garnizon var. Eğer
oraya güvenli bir şekilde
varırsanız Viyana'ya başka bir refakatçi gönderebilirsiniz ve işler sakinleştiğinde
adamlarınız gizlice dışarı çıkıp dönüşünüzü beklemek için oraya gidebilirler." Bu şekilde
Komutan, Nigel'ın aklına tek başına gitmesi gerektiği fikrini daha tanıdık hale getirdi. Ve Nigel, kendi adına, tek başına veya
refakatle, vatandaşların şafaktan iki saat önce, diyelim ki, alışılmadık nöbetleriyle uykulu olacakları o gece kaçmanın, tehdit edilen saldırının başladığı ertesi günden daha kolay olacağına karar verdi.
Zihnine göre
zorluğun kalbi köprü başındaki kapı olacaktı. Muhafızlar yenilmiş olsa bile yine de gecikme olacaktı ve gecikme ölümcül olacaktı.

Teğmen geri döndü ve kalenin çevresinden çıkış sağlayan dört caddede nöbet ateşlerinin yakıldığını ve yandığını ve her birinde tüfeklerle silahlanmış güçlü bir muhafız olduğunu bildirdi.
Kaleden gelen herkes görülebiliyordu. Kalabalık dağıldı.

Üç asker kasabanın planı üzerinde kafalarını bir araya getirdiler ve
Nigel Komutan'dan alabileceği tüm gerçekleri öğrenene kadar soru üstüne soru sordu.
Sonra Komutan'dan adamlarının en zekisini istedi ve Nigel'ın özel isteği üzerine, refakatçilerden biri olan Çavuş Blick'i çağırdı.

Çeyrek saat sonra iki adam mutfakların rahatlığı için kalenin küçük bir arka kapısında tutulan düz tabanlı bir tekneye bindiler.
Ve tekneyi diğer tarafa dikkatlice bağlayarak,
ateşlerin ve kuzeydeki muhafızlarla güneydeki muhafızların arasında yarı yolda durdular. Kaleye ait asker, kaleye bakan sokaktaki bir pencereye tekrar tekrar vurdu.
Sonra kapı çalındı.
Kanat açıldı. Asker içeri girdi ve iri yarı
Çavuş Blick kapının açılmasını bekledi. Sonra o da içeri girdi. Garnizon askerlerine baharatlı sosisler sağlayan iyi kadınla birkaç kelime
söyledikten sonra, evin arkasındaki bir kapıdan
daha iyisinin zor olabileceği bir karanlığa doğru ayrıldılar.

Rathhaus'un saati gece yarısını bir geçe vurduğunda, gölgelerinde bir grup adam toplandı.
Çeyrek geçe yirmi,
buçuk geçe kırk kişi oldu. Her adam tek başına ve gizlice geldi,
ve her adam silahlı geldi ve kendisinden önce orada çok sayıda başkasını
bulunca şaşırdı, sadece ilk üçü hariç ve onlar da yoldaşlıkta çok eskiydiler. Her adam geldiğinde "Waldstein" diye mırıldandı ve karanlıkta sessizce bekledi.

Rathhaus'un saati gece yarısını vurduğunda Çavuş Blick ve onun gibi atlar hakkında bir şeyler bilen iki üç adam olabildiğince sessizce atları ve bazı durumlarda öküzleri, her zamanki gibi çalışkan bir şekilde geviş getirerek bacaklarını katlayıp uykuya dalmış olanları pazar sokağında ve pazar yerinde duran arabalara bağlıyorlardı. Atların ve arabaların takırdaması veya gıcırdaması
o bölgedeki sakinler için hiçbir şey ifade etmiyordu.

Seyyar satıcılardan biri gıcırdayan ve gürleyen bir arabayı götürdü. Seyyar satıcı iyi bir Katolikti ve pantolonunda sağlam bir taç parçası vardı. Sonra
diğeri bir arabayı götürdü. Sonra ilk seyyar satıcı döndüğünde,
Çavuş Blick yola koyuldu ve saat bir buçukta sekiz araba kaleye giden sokakların karşısına ve nöbetçi ateşlerinin etrafındaki adamlardan çok da uzak olmayan bir yere yerleştirildi. Atlar tekrar geri getirildi.

Saat bir buçukta Rathhaus'un gölgelerindeki adamlar, asker gibi yürüyen birinin kendilerine doğru geldiğini gördüler ve gölgelerin hemen dışında durduğunda, miğferinin parıltısını görüp, onları sertçe uyardığını duydular. Bir anda, Wallenstein'ın ordusunda alıştıkları gibi, iki sıraya dizildiler. Wallenstein'ın subaylarından biri olduğundan hiç şüpheleri yoktu ve bir veya ikisi sesi hatırladıklarını düşündüler.

Şatoya doğru tereddüt etmeden yürüdüler ve arabaların yanından geçerken, arabalar tekrar sıraya dizildi. Muhafızlardan bir veya ikisi, diğerleri kadar uykuya dalmamışken - özellikle de dumanlıysa, ki kolayca olabilir, nöbet ateşiniz korkunç bir uyuşukluktur - silahların şıngırtısına huzursuzca baktı ve gölgelere baktı ve hiçbir şey görmedi. Sonra bir emir geldi ve hepsi silahlarına
atılmadan önce, Nigel ve askeri üzerlerine geldi, her adamı yere serdi, nöbet ateşini istediği yere
dağıttı ve sonra yeniden
oluşturarak geçti. Kalenin asma köprüsünün önünde durdular. Köprü indirildi ve on dokuz asker ve teğmen hendeği
aşıp düzene girdiler. Nigel teğmene bir şey söyledi ve ikinci nöbet ateşini görene kadar yayalarıyla birlikte geçti. Bir kez daha
adamlarının süpürgesi gözetmenleri süpürdü ve bu sefer
arabaların barikatına yakalandılar ve kılıç, mızrak veya sopayla yere yatırılmamış ve çaresiz olmayan her adam, daha fazla ihtiyaç duyulana kadar bağlandı. Arabalar kenara çekildi ve atlılar köprü başına giden dar sokağa doğru dörtnala koştular ve yaşlı askerler hala Nigel'in önderliğinde arkadan bir muhafız olarak yürüdüler. Kapıya bir yay mesafesi kadar yaklaştıklarında atlılar muhafızların üzerine atlayıp
anahtarları teslim etmelerini sağladılar.

Kapılar açıldı. Nigel yedek ata atladı ve yaşlı askerlere ve Plauen'e minnettar bir şekilde veda etti.

Yaşlı askerlere söylediği son sözler şunlardı--

"Wallenstein seni tekrar isterse, gelir misin?"

Ve her adam "Evet, iradeyle!" diye homurdanmıştı.

BÖLÜM VII.

EGER YOLU.

Kasabadan çıkıp Olsnitz'e giden açık yola girdiğinde Nigel'in acil
endişeleri sona erdi. Kasabalıların onu takip etmesinden korkmuyordu.
Bir adamı ve bir adamın arkadaşlarını, Rathhaus'taki ortak ocaklarının veya belki de daha pahalı olan Rathskeller'deki buluşma yerlerinin, kasabalıların en sevdiği şarapların örümcek ağları içinde rahatça yattığı, dinlenme yerlerinin tam karanlığından öğleden sonranın hala loş ve kesik gün ışığına veya alçak kemerlerin devasa sütunlarının kırmızımsı parıltı ve gölge havuzlarına böldüğü fener ışığına çıkarıldığı yerde uyandıran ve dolduran cesaret, nitelik olarak
aşağılık değildir. Nitelik olarak aşağılık değildir, ancak yalnızca kasabanın duvarları içinde güçlü bir darbe taşır. Ne kadar küçük olursa olsun, eğitimli atlılardan oluşan bir birliği başarıyla takip etmek için, kişinin
benzer bir şeye sahip olması gerekir. Nigel ve adamları, atlarının ayaklarının dibindeki ve birkaç metre ötedeki yolu görmelerine yetecek kadar yıldızların zayıf ışığıyla dolu olan karanlığa doğru ilerlediler; uykulu bir şekilde sürdüler,
ama kendilerini güvende hissediyorlardı. Takip ettikleri yol, birkaç mil ötede Olsnitz'e bir dal veren Hof yoluydu ve bu yol yine Olsnitz'in babasının iki çocuğuna, Graslitz ve Pilsen'e ve Eger'e giden yoldu.

Nigel, çam ağaçlarının altında, yatağın çam iğneleriyle yumuşak ve kuru olduğu ve atların ve insanların şafaktan bir saat sonrasına kadar uyuyabileceği yol kenarında kamp kurmayı planlıyordu. Daha güvenli bir ülkeye varana kadar kendini daha fazla surlu şehre kilitlemek istemiyordu. Ayrıca, Eger'e doğru yola çıkmaya karar vermişti, çünkü Eger'den, ki bu kaliteli bir sınır karakoluydu, belki de Hildebrand von Hohendorf'a biraz yardım gönderebilirdi.

Böylece birlikleriyle Plauen arasında bir saatlik mesafe bıraktıktan sonra mola verdi ve adamlar atlarını eğimli kıyılardan ormana doğru sürdüler,
orada eyerlerini çıkardılar, atlarını bağladılar ve oldukça
memnun bir şekilde uzandılar. Başı eyer çantalarının üzerinde ve iki nöbetçisi
dolu olan Nigel birkaç saniye içinde uykuya daldı. Uykuya aç askere birkaç saniyelik uyku gibi geldi ve kuşların ısrarlı cıvıltıları, gece bulutlarının neredeyse fark edilmeden
toplanmasını selamlayan o patlama onu uyandırdı. Kuşlar oradaki dalların arasında görebiliyorlardı. Yattığı yer hâlâ gece olduğuna yemin edebilecek kadar karanlıktı. Karanlığın içinden, Çavuş Blick'in uykulu bir şekilde kuşları uyandırdıkları için "aptallar ve sapkınlar" diye çağırdığını duydu ve tekrar uykuya daldı. Olsnitz'de saate göre bir saat olan iki veya üç saniye daha ve kuşlar, son uykularından sonra, tekrar birbirlerini kahvaltıdan sonra görme görevine çağırdılar. Nigel ayağa kalktı
ve ayaklarını yere vurdu ve kendini salladı, bir pınarın
sızıntısını dinledi ve selamlamak için gitti. Sonra eyerine döndü ve
atını çağırdı. Bunlar getirilirken elini eyer çantalarına koydu ve orada Kont Tilly'nin hantal mesajlarını taşıdı:
önce sola, sonra sağa, sonra ceketini, kılıflarını aradı. Mesaj yoktu. Uyku ona ihanet etmişti,
onu düşmanın eline bağlı olarak teslim etmişti. Kimin eline?

Nigel sağduyuluydu, ancak sağduyu zayıf bir açıklama
verebildiğinde, Kral Jamie ve
onun açıklamalarına rağmen, karanlığın ve büyücülüğün güçlerinin bir miktar etkili olabileceğini kabul etmekten çekinmiyordu. Ayrıca ihtiyatlıydı. Adamlarından hiçbirinden şüphelenmese de, eğer aralarındaysa, kaybı kendine saklamanın
suçluyu bulmanın en kesin yolu olduğunu düşünüyordu. Bu yüzden
nöbetçilere hiçbir soruşturma yapmadı. O kadar net ve kusursuz bir hafızası vardı ki, kendini aynada eyer çantasına kağıtları koyarken canlandırabiliyordu. Başını eyerin üzerine koyduğunda
oradaydı. Şimdi orada değillerdi. İninde herhangi bir işaret olup olmadığını aradı. Çam iğnelerinin üzerine koyduğu yerde hala iz vardı ama başka bir şey yoktu. Kayıp, telafi edilemeyeceği kadar açıklanamazdı da. Mesleki onuru tehlikedeydi. Onaylanmış bir sağduyulu subay olarak ünü gitmişti. Devam etmeliydi. Hiçbir
yardım
yoktu. Devam etmeli ve İmparator'a talihsizliğinin hikayesini anlatmalıydı,
ki bu Viyana ışığında çok üzücü bir hikaye gibi görünecekti ve
gönderiler yerine, hatırlayabildiği
ayrıntılar; şüphesiz ki mükemmel hafızası Kont Tilly'nin yazabileceği her şeyin yerini alacaktı. Fakat Tilly'nin önceden haber verdiği planlar? Tilly'nin kendisini tavsiye etmesi? Kimin eline düşmüşlerdi?

Gönderileri cadılar çalmışsa, Protestan cadılar mıydılar? Hayır
Katolik cadı olamazdı. Bu bir uyumsuzluktu.

Adamlar yolda yürüyorlardı ve o ve teğmen onları süzdüler
her adamın orada ve yürüyüş düzeninde olduğundan emin olmak için. Ve Nigel her yüzü ve el çiftini taradı.

Hayır! Deri ve başlık giymiş, seçilebilecek en saygın kabadayılardı. At binme emri verildi ve 
Olsnitz'e doğru şakırdayarak sürdüler, burada ilk handa sekiz saatlik oruç ve ormanda geçirilen bir gecenin yarattığı gürültüyle bira, sosis ve ekmek talep ettiler.

Nigel ve yoldaşı da açtı ve yiyecek açlığını giderdikten sonra, seyisin yanına çağırdı, onu içeri aldı ve sabahın erken saatlerinde oradan yolcuların geçip geçmediğini sordu.

"Üç! İkisi yolda kaldı. Üçüncüsü küçük bir demet saman almaya geldi
ve parasını ödedi ve tekrar gitti. Buralardan değildi."

"Hangi yolu kullandı?"

"Eger yolunu."

Nigel başka sorular da sordu, ancak cevap ona adamın ve atın ayrıntılı bir tanımını aldığı dışında hiçbir şey söylemedi, özellikle ikincisi seyisin işiydi. Bir siyah ve üç beyaz toynağı olan bir kuzukulağıydı. Başka işaretler de vardı ama bu yeterliydi.

Açıkça gezginler çok uzaklara gidiyorlardı ve hızlı gitmek istiyorlardı,
ve bir atın yemi ve suyu için
bir hana uğramak istemiyorlardı.

Nigel tekrar ata binmek için vakit kaybetmedi. Üçünden birinin
gönderileri vardı. Onları yakalamalıydı. Bu yüzden hızla yola devam etti, onları kimin ve neden çalacağını merak ediyordu. İlk soruya şu cevabı verdi: "Protestanlar! Çünkü Gustavus ile iletişim halinde olacaklardı ve
Tilly'nin planları konusunda önceden bilgi sahibi olmak istiyorlardı. "

Ama Gustavus kuzeyde çok uzaktayken neden Eger'e giden yolu seçsinler ki?
Bunun yerine kuzeye, Saksonya'ya doğru gitmeliydiler. Ancak yol, Elster vadisi boyunca yeterince düzdü, her zaman biraz yükseliyordu ve
her iki yakada da dik yamaçlar vardı. Çam ağaçlarıyla kaplı tepelerin karmaşıklığını bilenler için şüphesiz çok sayıda dizgin izi vardı.
Ancak üç bilinmeyenin bunlara yönelmesi olası değildi.

Adorf'ta Nigel, üç atlının bir saat önce geçtiğini öğrendi.
O sırada onlara yaklaşıyordu.
Adamları yürüyüşün
zorlanmasına biraz şaşırmıştı, ancak Eger'de bir dinlenme ve bir Alman askerinin karşılamasını
kokladılar. On mil daha ilerleseler yarım saat daha kazanmışlardı.
Ya üçü dikkatsiz davranmıştı ya da atları yorulmuştu ya da
zayıf atlılardı. Nigel onları Eger'de ağlara takacaktı ve
büyük bir hızla sürdü. Bir noktada, yol geniş bir viraj aldı, hatta
yolun beyaz çizgisinde sadece küçük siyah noktalar olan üç atı gördü ve sonra onları kaybetti. Ağaçlar araya girdi. Sonunda Eger kapısından geçtiklerini yeterince net bir şekilde gördü ve birkaç dakika sonra birliğiyle birlikte kemerli geçitten geçtiler ve sadece
kasabanın onları yuttuğunu gördüler. Hala bir siyah ve üç beyaz toynağı olan kızıl bir at vardı.

Nigel teğmene gece için kalacak yer bulmasını ve adamların
yemek yiyip eğlenmelerine izin vermesini söyledi. Ayrıca Çavuş Blick'e kızıl atı bulmasını ve binicisiyle sohbet etmeyi ihmal etmemesini ve onu görmeden gitmesine izin vermemesini söyledi. Sonra kasabanın kalesi olan
şatoya doğru sürdü. Komutanı aradı ve onun içinde bir hemşeri, zayıf, fener çeneli bir adam olan David Gordon'u bulduğunda şaşırdı. Üniforması profesyonel bir askere benziyordu ama konuşması Nigel'a Edinburgh'un aşırı dindar burjuvalarını hatırlatıyordu. Knox'un darlığıyla ruhu onlara inmişti ama inancının ateşi onlara inmemişti. Knox'un pek de gurur duymayacağı bir dumanlı inatçılık ve ekşilik kazanmıştı.

"Sae yer Coont Tilly Magdeburg'a doğru savaşarak mı geldi, Meester
Charteris?"

"Evet, öyle!" dedi Nigel, ağır kaşların altındaki küçük gözlerin soğuk parıltısını izleyerek.

"Ve sen İmparator'a haber götüreceksin!"

"Evet!"

"Hooch aye!" Komutan dikenli çenesini ovuşturdu ve Nigel'ın
yüzünü izledi. "Huzurlu bir yolculuk geçirdiniz mi?"

"Tam olarak değil! Plauen'den çıkmakta zorluk çektim ve bence Komutan von Hohendorf'a birkaç bölük göndermelisiniz. Kasabalılar kontrolden çıktı."

"Ah! ha!" dedi diğeri. "Bu, Magdeburg'daki günahkâr eylemlere karşı Tanrı'nın gazabının işleyişi!"

David Gordon, Canongate'deki küçük bir dükkânda baharat tartıyor olsaydı, konuşmanın doğru çevresi olurdu.
İmparator'un subaylarından birinin ağzından çıktığı için yersiz
du.

"Usta Gordon! Bu tuhaf bir konuşma!" dedi Nigel. "Kont Tilly, Fermanı uyguluyor."

"Evet! Tam da bu, en iğrenç Ferman. Bizi kurtarın, belki siz bir
Papacısınızdır!"

"Evet! Yoksa İmparator'un hizmetini yapmam!" diye karşılık verdi Nigel
biraz hararetle.

"Whisht! Whisht! dostum! Bir adam babişlere bakmalı, biliyorsun; ama
evet görüşlerine sıkı sıkıya bağlı kalmalı!"

"Bay Gordon'un ne yapması veya yapmaması gerektiğini söylemek bana düşmez," dedi Nigel
kuru bir şekilde. "Benim inancım maaşımı aldığım yerdir, orada savaşırım ve
bunun için hiçbir şey söylemem."

"Evet!" dedi Komutan Gordon iç çeker gibi bir sesle. "Ve Pilsen'e bir saat daha kısayken seni Eger'e ne getirdi?"

Nigel'ı uzun ve dikkatli bir incelemeyle süzdü.

"Hohendorf'la ilgili durumların nasıl olduğunu sana anlatabilirim. Seninki en yakın garnizon."

"Hooch aye!" Komutan beklenen bir sorundan kurtulmuş gibi görünüyordu. "Hiçbir şey ayırabileceğimi sanmıyorum ama
bunu bildirerek görevini yaptın. Sanırım yeni Dük'ün evinde tuttuğu şu büyücüye
bir göz atıyordunuz!"

"Hangi yeni Dük?"

"Waldstein! Dostum! Waldstein! Friedland Dükü ve selam rickmatick!"

"Waldstein!" dedi Nigel. "Burada mı? Waldstein?"

"Evet! Yıldızları inceliyor, kendisi ve büyücüsü. Başka
yapacak bir şeyi yok. O sadece harcanmış bir gülle: iyi demir ama işe yaramaz. Yıldızlara
mızrak saplıyor, geri dönecek mi yoksa dönmeyecek mi, ve İsveçli Gustavus'a eğer ona taparsa
dünyanın tüm krallıklarını ve onların ihtişamını ona verip vermeyeceğini soruyor."

"Gustavus'a mektup gönderdiğini nereden biliyorsun? Ya da mektuplarda ne var?"

"Bu o kadar da olası değil mi?" diye sordu diğeri kurnazca. "Papalık
reddiyesinin her şeyine inanabilirim! Waldstein iyi bir Lutheran ebeveynin Protestanı olarak doğdu ve bir Protestan Üniversitesi'ne -Altdorf- gönderildi ve sonra Papistlere karşı tamamen kazandı. Hayır, Papalığa karşı hiçbir şey söylemiyorum, kendim buna inanmasam da, ama _siz_ Katolik bir aileden geliyorsunuz ve gerçeği hiç öğrenmediniz. Üzgünüm ama _suçlamıyorum!''

"Ben sizin çok mütevazı hizmetkarınızım, Bay Gordon," dedi Nigel eğilerek. "Yiyecek ve barınağa ihtiyacım var. Hoşça kalın!"

Nigel tekrar ata bindi ve kasabaya doğru yola çıktı, birçok şeyi düşünüyordu.

Tepenin eteğinde Çavuş Blick ile karşılaştı.

"Kuşkonmaz rengi at, kaptan, White Lamb'daki bir ahırda."

"Güzel. Yarın sabah şafak vakti yola çıkıyoruz. Bu nedenle her adam
hazır olsun!"

"Evet, kaptan!"

"Kuşburnu ata binen adam şafaktan önce kuzeye doğru at sürecek.
Hangi kapıdan geçerse geçsin, yakalanıp bizimle birlikte at binmeye zorlanmalı,
ister beğensin ister beğenmesin, gürültü ve yaygara koparılmadan."

"Evet, kaptan!"

"Teğmen nerede?"

"Mavi Melek'te, kaptan!"

"Güzel! Yarın şafak vakti!"

Nigel, teğmeni bol miktarda kıyılmış jambon sosuyla
bir tabak çırpılmış yumurtanın başında otururken buldu.

"Ardından dana eti ve sonra birkaç ördek var!" dedi teğmen, sözlerini büyük bir kupanın girintilerinde biranın büyük bir
gürlemesiyle sonlandırdı.

Nigel teğmene yetişmek için acele etti.

Yoldaşıyla birlikte yumurta ülkesinden, dana ülkesinden geçmiş ve ördek ülkesine ulaşmıştı. İki bacak, geniş kahverengi sırttan bir dilim ve biraz narin ıspanak tabağını doldurduğunda, kapı açıldı ve asker tavırlı bir uşak içeri girdi.

"Yüzbaşı Charteris!"

"Ben oyum!" dedi Nigel.

"Kont Albrecht von Waldstein bir saatliğine sizin şirketinizin iyiliğini istiyor."

BÖLÜM VIII.

BAĞLANTI KADERLER.

Nigel ördeğe pişmanlıkla baktı.

"Kal ve ye, yoldaş!" dedi teğmen.

"Bırakmalıyım! Waldstein'ı bekletmek olmaz! Sana miras bırakıyorum.
Bunun hesabını iyi bir şekilde vermeni istiyorum."

"Sana bunu vaat edebilirim!" dedi hala aç olan teğmen. "Şafakta mı dedin?"

"Şafakta! Ve içeri girmeden önce atlara iyi bir bak!"

Sonra pelerinini üstüne örten Nigel, giderek derinleşen
alacakaranlığa doğru çıktı.

* * * * *

Nigel Charteris, yalnızca bir kez Wallenstein ile yüz yüze konuşmuştu. Çünkü Nigel, büyük sefer boyunca bir subay olarak görev yapmış olsa da, büyük generalin komuta ettiği büyük ordular, genellikle millerce uzaklıktaki
ülkelerde faaliyet gösteriyordu ve onu bir bakıştan diğerine aylar geçiyordu. Yavaş yavaş, büyük savaş oyunu Nigel'ın zihninde bir anlam kazanmaya başlamıştı, çünkü ilk başta sadece üzücü bir şekilde karışık bir iş gibi görünmüştü, sonra Albrecht von Waldstein'ın harika bir oyuncu olduğunu fark etti. Kont Tilly ile yaşadığı deneyimden sonra, Nigel, onun da kötü bir düşman olmadığı, ancak Wallenstein'ın dengi olmadığı konusunda hemfikir olabilmişti. Otuz Yıl Savaşları'nın o tuhaf karmaşasında, zar kutusunun çok az sallanması gerekiyordu Tilly ve Wallenstein'ın birbirlerine karşı kışkırtılmış olması. Zarlar düşerken,
hiçbir zaman bu kadar çukurlaşmamışlardı ve sonuç olarak o zaman ne olabileceği, tahminde yetenekli olanlara bırakılmıştır, olanların tarihçileri olan bize değil.

Bir hizmetçi tarafından diğerine ve en sonunda büyük bir kişi tarafından büyük adamın huzuruna götürülen Nigel, kendi mesleğinde en büyük olanla karşılaşmanın verdiği huşuyu hissetti; ancak İmparator'un onu Kutsal Roma İmparatorluğu'nun Kontu, Friedland Dükü yapması, ki buna kıyasla toprak sahibi soyluluğun sadece bir ilanıydı, Lothian'daki Pencaitland'lı Nigel Charteris pek umursamadı.
Adam, kendisi gibi doğuştan nazikti. Bir derece daha yüksek veya daha düşük olması nazik bir İskoç için hiçbir şey değildi, çünkü İskoç ırk gururunda hiçbir erkeğe boyun eğmez.

Ev, geniş olmaktan çok derin, arkasında ağaçlarla dolu bahçeleri olan büyük bir evdi. Bir ara Bohemya Kralı'na aitti, ancak büyük soylulardan birine verilmişti ve Kış Kralı'nın Bohemya'yı işgali sonrasında ortaya çıkan genel karışıklıkta, Albrecht von Waldstein onu değerinin küçük bir kısmına satın almıştı. Yahudilerin bu yeteneği kullanmasının onlara broker ve Lombardiyalıların aşağılayıcı isimlerini kazandırdığı tek örnek bu değildi. Başka bir deyişle, Wallenstein zengin oldu, zengin olmuştu, büyük ve başarılı bir general olduğu için değil, ordularını planlayıp organize etmesini sağlayan aynı yetenekler, mülk meselelerinde kendi servetini de planlamasını sağladığı için. Wallenstein, Nigel'ı eskiden bir kabul odası olan geniş bir odada kabul etti. Duvarların her tarafı ahşapla kaplıydı ve düz tavan da ahşaptı, ancak Bohemya'nın kraliyet armaları ve baş vasalların armalarıyla boyanmıştı, çoğu solmuş ve kararmıştı. İçinde odunlardan oluşan güzel bir ateşin yandığı büyük bir açık şömine vardı ve şömineden uygun bir mesafede, bacakları ilginç bir şekilde oyulmuş küçük bir masa, birkaç şişe şarap ve ilginç bir şekilde işlenmiş iki uzun ince cam kadeh vardı.

Büyük bir sandalyede Wallenstein oturuyordu ve Nigel'in girdiği kapıda iki hizmetçi duruyordu.

Nigel eski başkomutanını selamladı. Wallenstein başını salladı ve bir hizmetçiye bir sandalye getirmesini söyledi.

"Son savaşlarda benimle miydin?" diye sordu, ani bir askeri tarzda değil, başka kelime olmamasına rağmen, ancak belirli bir nezaket ve belirli bir mesafe ifade eden bir tonda.

"Ben, Majesteleri, teğmendim, sonra da tüfekçilerin kaptanıydım!"

"Ve şimdi Kont Tilly ile birlikte misiniz? Magdeburg'da mıydınız?"

"Evet! Şimdi İmparator'a mesajlarla gidiyorum!"

Aslında hiçbir mesajı olmadığını bilmesine rağmen, iletmesi gereken mesajları olduğunu ima ettiği ikinci seferdi. Bir dükkan sahibi olması gereken komutan Gordon'a
cüretkarca yalan söylemişti ve bunu hiç düşünmemişti. Ayrıca Gordon bir Protestandı. Wallenstein'a ima yoluyla bile olsa yalan söylemekten hoşlanmazdı, ancak büyük komutana
kendisi hakkında kötü bir fikir vermek istemiyordu.

"İyi!" dedi Wallenstein. "Sizden bunları bana göstermenizi istemiyorum.
Ancak Kont Tilly'nin eğilimleri hakkında bir şeyler bilmek isterim.
Koşumdan çıktım. Unvanlarla zenginleştirildim ve süslendim ve bir kenara bırakıldım.
Cizvitler beni Protestanları dövmek için bir mızrak olarak kullanmak istiyorlar, ancak
mızrağı kendisi için veya onları dövmek için istemiyorlar.
Mızrak iyi bir mızrak ve henüz yıpranmayacak. Kont Tilly'nin kaç adamı var?"

"Yirmi bin piyade; iki bin atlı!" dedi Nigel hemen.

"Ve topçu?"

"Her türden elli parça!"

"Ve barut, gülle ve kibrit?"

"Yeterli stok!"

"Ah!" dedi Wallenstein. "Eğer Saksonya ve Brandenburg birlikte karar verirlerse Kont Tilly için iş bulabilirler. Ve sonra
Gustavus var! Ona kim ve neyle karşı çıkacak?
Gustavus'un nerede olduğunu söylüyorlar?"

"Pomeranya'da, Majesteleri!"

"Öyle duydum ve Fransa ile bir anlaşma müzakere ediyor! Eğer
Protestanlar bunu bilselerdi, Tilly'yi kuşatabilir ve İmparatoru mahvedebilirlerdi."

"Ama Seçmen Maximilian'ı unuttunuz mu?"

"Unutulabilir biri! O bir Cizvit, rahip olması gerekirken
mutsuz bir şekilde prens olarak doğmuş. Bir kolu var ve o kol Pappenheim.
Yeterli sayıda adamla Pappenheim Gustavus'la yüzleşebilir. Ama Pappenheim
Tilly ile birlikte. Bir ordunun sadece bir başı olabilir."

"İmparatorun danışmanları korktuklarında tekrar sizi çağırırlar
Majesteleri!" dedi Nigel.

"Pahalı ödemeliler!" Wallenstein'ın sert yorumu, kalın alt dudağını kıvırarak oldu. Sonra aniden, bu tür oyuncaklara karşı eğlenceli bir küçümseme ima eden bir tonla sordu, "Yıldızlara inanıyor musun?"

Nigel, Hildebrand von Hohendorf ile bir şişenin başında oturmuş olsaydı
Albrecht von Waldstein ile değil de, "Hayır" diye gülerdi.
Ancak iki deneyim, Hradschin'in dışında Ottilie'nin aniden belirmesi,
görme duyusunun olası bir sanrısı ve nöbetçilere ve sanrı olmayan tüm duyularına meydan okuyarak başının altından gönderdiği mesajların kaybolması, büyücülüğe, yıldızlara bakmaya, burçlara, simyaya ve tüm Diğer
geçmiş ve gelecekle ilgili yaratıcı oyalanmalar. Wallenstein'ın komuta ettiği ordular arasında da fısıldanmıştı, o da zamanın diğer birçok büyük adamı gibi, hepsi dindar Katolik, büyücülere danışıyordu,
ve bu Nigel'ın aklına geldi. Dikkatli bir cevap verdi.

"Hiçbir zaman yıldız falıma bakmadım. Yıldızların bilimi hakkında da hiçbir şey bilmiyorum. Yıldızların dünyadaki büyük adamların
kaderlerini etkilediğine dair eski bir inanç vardır ve ben, zavallı bir İskoç beyefendisi olarak, bunu hafife almak bir küstahlık olurdu."

"Kader mi? Nedir?" diye sordu Wallenstein. "İnsan kendi yolunu elindeki en iyi malzemelerden yapar ya da başkalarının onu
hiçliğe sürüklemesine izin verir. Üçüncü bir yol yoktur. Ancak kendi yolunu
oyan her adam zirveye hangi araçlarla ulaşabileceğini öğrenmek ister,
böylece onları en erken kullanabilir."

"Ve varsayalım ki," dedi diğeri, "son, birini ikiye bölen bir gülle olsun, bir adam bunu iki yıl önceden bilmekten daha iyi ne olabilir?"

"Gerçekte," ve Wallenstein'ın gözlerine garip bir bakış geldi, "Bilmiyorum, ama her zaman insanın en kesin bir felaket haberine
rastlayabileceği gibi kasvetli bir his vardır. İnsanı kendine çeker."

"O zaman bazı deneyler yaptınız, Majesteleri?"

"İnsanın çok fazla boş vakti olduğunda bir şeyler yapması gerekir. Bilgili bir usta var, sanırım bir Yahudi, ama kökeni hakkında pek bir şey söylemiyor, bazen Viyana'da, bazen başka yerlerde bulunur, kendine Pietro Bramante der. Cizvitlerden nefret ettiği için kendini bana övdü. Yıldız falımı çıkarmada beceri gösterdi ve birkaç kez bana iyi istihbarat verdi. Şimdi burada."

Nigel istemeden Haç işareti yaptı.

Wallenstein bunu fark etti.

"O şeytan ticareti yapmaz, kutsal şeylere karışmaz. Fakat tüm kehanetin kökü olduğunu söylediği matematikte büyük bir beceriye sahip olduğunu
iddia eder. Yahudilerin yazılı olmayan geleneği olan Kabal'da bilgilidir; bu sayede Süleyman zamanların başlangıcını, aracını ve sonunu öğrenmiştir."

Evin kahyası içeri girdi ve alçak bir şekilde eğilerek şöyle dedi: "Bilgin Pietro Bramante, efendim, takımyıldızların Bilgi Evi'ne girmeniz için uygun bir görünümde olduğunu, ancak yabancının da girmesi gerektiğini, çünkü onun yıldızının yörüngesinin sizinkiyle birleştiğini size bildirmemi istiyor."

"Gelin!" dedi Wallenstein, gözleri meraklı bir hevesle parlayarak,
yani onun yaşındaki bir adam için meraklı, ve daha da fazlası
Nigel Charteris gibi bir İskoç için, çünkü İskoçlar hevesli görünmeye meyilli değillerdir, --hatta iyi talih için bile. Ve eğer İskoç kırk sekiz yaşında olsaydı, ki bu Wallenstein'ın yıllarının hikayesiydi, ve birisinin ona iyi veya kötü haber vermeye
hazır olduğu söylenseydi, "Hadi! Hadi! Söylemekten
vazgeçmeyecek," derdi ve bacaklarını bir santim bile daha hızlı hareket ettirmezdi.

"Gel! Bu kahinin ne söyleyeceğini görelim!"

Nigel aslında hiç memnun olmamıştı. Çünkü dindar bir Katolikti ve Yahudilerden ve büyücülükten nefret ederdi ve burçlara pek önem vermezdi.
Yıldızlar, berrak bir gecede bir bataklığı geçerken veya yabancı bir ülkede iyi bir rehberdi. Hepsi bu. Fakat Wallenstein bir zamanlar tüm Alman topraklarını elinde tutmuştu ve tekrar tutabilirdi. Onun kaprislerine destek olmamak bir fırsat kaybıydı: ve eğer kehanetlerde hokus pokustan başka bir şey yoksa, bundan zarar gelmezdi.

Böylece ayağa kalktı ve onu takip etti: ve Wallenstein onu yukarı kata,
uzun bir galeriye götürdü ve en uzak ucunda bir perde çekilmişti.
Birçok kral ve prensesin portreleri bir duvar boyunca,
ve pencerelerin olmadığı diğer duvara sıralanmıştı. Pencereler bir balkona, balkon da bir hoşluğa bakıyordu, ama artık gece olduğu için, Nigel bundan pek bir şey göremiyordu. Uzun aralıklarla yanan mumlar ve aralarında birçoğu sönüktü. Ve asker gibi ve kararlı ayak sesleri, duvarlarda ve tavanda yankılanarak, Nigel'in kulağına büyük bir gürültü yaptı.

Böylece perdeye geldiler ve bir ses çekilmesini söyledi ve Pietro Bramante
orada durdu ve hiç kıpırdamadı. Yakınlarında yanan mum yoktu,
ve tüm ışık, içinde mavi ve şimdi yeşil alevle bir miktar mum yaktığı bakır bir kaptan geliyordu.

Bilge, yedinci ev ve çeşitli yıldızların ve takımyıldızların karşıtlık veya birliktelik içinde olmasından çokça bahsettiği bir okumaya başladı ve Nigel bu Abracadabra'dan hiçbir şey yapmadı. Mavi ve yeşil alev doğal olarak kahverengi yüzünde oynuyordu ve griydi ve Wallenstein'ın tüm rengi kaybolmuş gibiydi; bunun yerine yüzü çizgilerle dolu bir parşömen gibiydi, gözleri hariç, siyah bir şekilde parlıyordu, bilgenin yüzündeki bakışlarını asla kaybetmiyordu. Bilgenin sözleri dışında derin bir sessizlik vardı ve üçü yalnız görünüyorlardı, çünkü kahya emekliye ayrılmıştı, onları galeriye götürmüştü. Sonra bilge alevi üfledi ve hafifçe parlayan parmağı bir duvara veya düz, dik bir yüzeye yazmaya başladı ve yaptığı şekil bir daireydi, tıpkı Messire Michelangelo Buonarrotti'nin yapmış olabileceği gibi gerçek bir O şeklinde çizilmişti. Ve daire ışıktandı ve
bir kısmında diğerinden daha güçlü bir şekilde parlıyordu.

"Albrecht von Waldstein'ın hayatının yörüngesine bakın, mükemmel bir
çember. Bu çizgiler, on katı oluşturan mükemmel çemberlerdir. Her on yılda bir büyük sebepler onları etkileyebilir - büyük
Talih
yükselişleri veya büyük kaderler.

"Şimdi, birincinin merkezinden geçen başka bir hayatın bu yörüngesine gerçekten bakın" ve yine yanılmaz parmağıyla başka bir eğri çizdi, bu daha büyük bir çemberin veya eliptik bir şeklin veya bir parabolün bir bölümü olabilirdi, ancak gerçek bir eğriydi ve çemberi merkezinden kesti. "Bu yörünge Mars alanından geçer
ve ilk yörüngenin düzleminin ötesinde yükselir ve bu, kan ve ulus açısından bir yabancının hayatı olduğunu gösterir."

Böylece orijinal, boşluğun karanlığında parladı ve uzaklardan gelen ve çemberin merkezinden geçen yeni çizgi parladı; ve
Pietro Bramante bir başka çizgi daha çizdi ve bu sefer ovaldi.

"Şimdi başka bir hayatın yörüngesine bakın. O bir ovaldir ve bir
kadının hayatını simgeler. Bir ovalin iki odağı vardır ve biri Albrecht von Wallenstein'ın yörüngesinin merkezidir ve diğeri aynı dairenin
çevresi üzerindedir. Şimdi kadının eylemleri iki odaktan ilerler, kalp ve zeka ve kalbin odağı dairenin
merkezi üzerindedir ve zihnin diğer odağı aynı dairenin
çevresi veya yolu üzerindedir. Bu nedenle, bu kadının, kim olursa olsun, sevgisinin Albrecht von Wallenstein'ın ruhu olan öze sıkıca bağlı olduğunu ve zekasının kaderinin yörüngesine kararlı bir şekilde yerleştirildiğini çıkarıyorum, böylece istediği gibi hızlı veya yavaş gidebilir.

"Şimdi, efendim!" diye Nigel'a seslendi, "Doğum gününüz ve saatiniz neydi?"

"Yıl 1603. Temmuz ayı. Gün 7 ve saat 7!"

"İşte, uğurlu rakamlar," dedi Pietro. "Yılın rakamları
toplandığında on eder, bu da tam bir sayıdır. Bin altı yüz üç, yedinin katıdır. Ay yedinci aydır. Gün yedincidir. Saat yedincidir. Bunlar hayırlı zamanlardır
ve uygun bir burç verir. Şimdi onu fırlatacağım ve
yörüngeyi hesaplayacağım."

Pietro bakır kabına döndü ve izleyicilerinden hiçbirinin tahmin edemeyeceği bir şekilde alev tekrar yükseldi ve bir parşömen parçası alarak hesaplamalar yaptı ve hesaplamalarının gösterdiği sabit noktaları belirledi. Işık yandıkça, daha önce çizdiği geometrik şekiller gözden kayboldu.

İkisi sessizce oturdu. Nigel şimdiye kadar bilgili doktorun matematiksel yöntemlerinden iradesi dışında etkilenmişti. Arada sırada, dik bir şekilde oturan ve işlerine dalmış Wallenstein'a hızlı bir bakış
attı.
Nigel, Wallenstein'a uygulandığı şekliyle daire ve elips şekilleriyle daha çok ilgileniyordu, çünkü Wallenstein, tüm erkekler arasında herhangi bir erkek kadar kadınsı etkiden etkilenmeyen biriydi.
İki kez evlenmişti. Her iki durumda da asil doğumlu ve ılımlı, neredeyse büyük, servet sahibi bir kadınla evlenmişti. Ama kimse Wallenstein'ı ev hanımı olarak adlandırmadı veya onu kadınların eşyalarını umursamazca yaşamakla suçlamadı. Hiç kimse ona metresleri olduğunu veya eşlerinden birinin onu yönettiğini söylememişti. Yüzünde tutkuya dair hiçbir eğilim yoktu. Gözlerinde aşk yoktu. Dudaklara gelince, alt dudak duyulardan bahsediyorsa, daha çok iyi yaşamaktan bahsediyordu. Alnındaki birçok çizgi düşünce ve hırstan bahsediyordu.

Doktor hayatını etkileyecek gizemli kadından bahsettiğinde, yüzünden bir gülümseme veya gülümsemeye benzer bir ifade geçmişti ve o da alaycıydı.

Sonunda Pietro hesaplamalarından başını kaldırdı.
Yıpranmış gözlerinde memnuniyetten kaynaklanan hafif bir parıltı vardı ve parşömenini onlara getirdi.

"Bu hayatın çizgisi, beyler, doğum figürlerinden, takımyıldızların uyguladığı etkilerden etkilendiğinde, bu noktalardan geçmelidir" ve parşömene Yunan harfleriyle işaretlenmiş noktaları gösterdi. "Şimdi bu noktaları birleştirirsem," ve bunu
kaleminin ucuyla yaptı, "bir eğri oluşur." Tekrar lambasının
alevini söndürdü.

"Şimdi, bunu size az önce gösterdiğim eğriyle karşılaştırın," ve diğer alevin
sönmesinde görülebilirdi. "Hiç şüphesiz aynı eğri!"

Nigel, hiçbir şekilde açıklayamadığı olağanüstü bir zihin yüceltmesinin farkındaydı. Daha soğuk zekasıyla, burç okuyucusunun sonuçlarının doğru olduğuna, kendi yaşam yolunun mesleki hayranlığının idolü olan Wallenstein'ınkiyle önemli bir şekilde bağlantılı olduğuna ve
şimdi ve burada dünyevi yolunun o kısmının başladığına inanmaya karşı koyamıyor gibiydi.

"Görünüşe göre," dedi Wallenstein, Nigel'e dönerek, "bu zamanların bilgili doktorları ve özellikle Viyana sarayında ve başka yerlerde çeşitli zamanlarda önemli deneyler yapmış olan Pietro Bramante tarafından uygulanan tüm kehanet kurallarına göre, sen şanslı doğanlardansın ve yörüngemi zirvede ve dip noktasında geçmeye ve zekamın tam merkezinden iyi ya da kötü bir şekilde geçmeye mahkumsun."

"Doğru okudunuz, efendim!" dedi Pietro. "İyi mi yoksa kötü mü olduğunu söylemek benim gücümün ötesinde."

"İyi bir Katolik olup olmadığınızı bilmek isterim," dedi Wallenstein, ".

"Öyleyim!" dedi Nigel. "Ve Cizvitlerle hiçbir işim olmayacak mı?"

"Hayır! Hiçbir zaman onlarla ticaret yapmadım!"

"İyi!" dedi Wallenstein. "Geri kalanı için sen bir
talih askerisin ve en büyük arzun----"

"İmparator seni geri çağırdığında, Majestelerinin hizmetinde güvenilir bir subay olmak!" dedi Nigel içtenlikle.

"O zaman kehaneti şanslı bir şey olarak okuyalım!" dedi Wallenstein,
"ve Tanrı arzularının gerçekleşmesini hızlandırsın! Ve şimdi, en bilgili
doktor, kehanet güçlerin burada bitmiyor.
Bilinmeyen bir hanımdan veya belki de kaba bir beyefendiden bahsettin, yıldızların hayatımda iyi huylu bir güç olması için
seçtiği. Sanatın
en azından onun adını açıklamanı sağlamıyor mu? Bana en azından karanlık ve melankolik bir mizacı mı yoksa iyimser bir eğilimi mi olduğunu söyle."

Nigel, konuşmacının kuru, duygusuz ifadesinden, dilinin kökünde ironi olup olmadığını söyleyemedi: ama en azından Wallenstein'ın sonuç konusunda kayıtsız göründüğü kadar hevesliydi. Bu, gençlik ile olgunluk arasındaki farktı. Eğer o anlaşılmaz adamın zihnine bakılmasına izin verilseydi, birçok başrol oyuncusunun ve çeşitli rollerinde ünlü aktörlerin sahne aldığı, savaşın, yüksek politikanın ve hırsın tema olduğu bir sahnede, Wallenstein'ın herhangi bir kadının eylemlerini durdurmasını veya hızlandırmasını hiçbir şey olarak saymaması beklenirdi.

Pietro Bramante tekrar lambasına döndü, tekrar yaktı ve bir perdeyi kenara çekerek, ışık, şu anda hiçbir şeyi yansıtmayan bir açıyla yerleştirilmiş, uzun bir adamın boyundaki aynaya düştü. İki adım öteye, içinde yanan kömürün olduğu bir
chafing-plate koydu ve üzerine küçük bir abanoz kutusundan biraz toz serpti;
ve tabaktan tatlı bir kokunun beyaz dumanı yükseldi. Ve sonra
Pietro, bu tür büyülerden bihaber olan Nigel için hiçbir anlam ifade etmeyen birkaç Latince dize okudu.

Sonra, ikisi de dumana dikkatle baksa da, farkına varmadan
görkemli bir kadının şekli şekillendi ve sonunda
yüzü tüm hatlarıyla açıkça görülebilir hale geldi. Gözler bir tür coşkuyla sabit bir şekilde, ciddi bir şekilde şefkatle Wallenstein'a doğru baktı.

Nigel, şaşkınlığının etkisiyle ayağa fırladı, hatta o anın kendisine emrettiği hayranlığa
karşı çıkarak "Ottilie von
Thueringen!" diye haykırdı.

Ve Wallenstein, sanki Nigel orada değilmiş gibi, hala koltuğunda, ama
şaşkınlıkla dolu bir şekilde, kısık sesle haykırdı--

"Ferdinand'ın Stephanie'si!" Ve sonra, "Onun hakkında konuşmama izin ver! Dost
duyuyor musun! Pietro Bramante?"

Ama görüntü kaybolmuştu. Pietro'nun sesi duyulabilir hale geldi.
"Gördüğün şey sadece benim sanatımın çağrıştırdığı bir görüntüydü.
Bunu
matematiğimle doğrulamalıyım."

BÖLÜM IX.

BİR İTALYAN VE BİR İSPANYOL.

Şafaktan bir saat önce Çavuş Blick, Nigel'ı uyandırmak için geldi,
"Kırmızı atlı adamı yakaladık!"

Nigel tamamen uyandı, yataktan fırladı ve birkaç dakika içinde çizmelerine ve mahmuzlarına kadar giyinmişti. Sonra atına binip
Eger'den çıktı ve birkaç dakika içinde Pilsen'e giden yolda bir mil daha yol aldı.

"Bir tür lanetli Yahudi adam! Bir sapkın olan karanlık bir Mağribi kâfir!"
Çavuş Blick'in özetiydi.

Elbette ki bu, bilgili Doktor Pietro Bramante'nin kendisiydi.

Ama burası kehanet veya kehanet alanı değildi. Bu,
şafak atmosferiydi, soğuk gerçeğin krallığıydı. Nigel başını salladı ve kısa askeri tavrıyla şöyle dedi:

"Doktor! Lütfen eyer çantalarınızı ve ceplerinizi, kaybolan bazı kağıtlar için
çıkartmalısınız. Çavuş, doktora yardım edin!"

Bilge doktor, beklenebileceği gibi itiraz etmeye başladı, ama
Nigel yalnızca bunun "İmparator'un hizmetinde" olduğunu söyledi.
Kendisi, çeşitli giysileri meseleyi zorlaştıran tutukluyu aradı. Ve bir İsrailli olmasa bile, çok yakın bir akraba olması, operasyonu Nigel için hoş bir
yapmadı. Ama bitirdiğinde, Kont Tilly'nin
gönderdiği mektuplar kadar hantal bir şeyin üzerinde olmadığından emindi.

Çavuş Blick de eyer çantalarından birçok ilginç kap, kitap ve şişe çıkardı, olağandışı bir şey gördüğünde haç çıkardı, çünkü Şeytan'la değilse bile, yakın arkadaşlarından biriyle uğraştığından şüphesi yoktu. Hiçbir şey bulunamadı. Nigel, fazla nezaket göstermeden ona eşyalarını toplamasını söyledi.

"Eger'e hangi kasabadan geldin?"

"Hatta Olsnitz'in Hof'undan bile!"

"Ve neden yarım demet saman aldın?"

"Han masraflarından ve zamandan tasarruf etmek için!"

"Peki ya arkadaşların?"

"Eger'de dinleniyorlar, Graeslitz'e gidiyorlar. Onları tanımıyorum. Biz sadece
korunmak için onlara katıldık."

"Hangi handa dinlendiler?"

"Sormadım! Onlara Dük'le işim olduğunu da söylemedim."

"Yeter!" dedi Nigel ve atını sürdü.

Kahin, pişman bir ifadeyle, dikkatlice ve sabırla

kapılarını değiştirmeye başladı. En azından iki erdem öğrenmişti.

Çakıllı bir şekilde Nigel, kasabaya geri döndü ve huysuz bir şekilde
kahvaltısını istedi. Kahvaltısını bitirdiğinde askerler
kapıdaydı.

İlerlemekten başka çare yoktu ve Bohemya'nın ne tepesinin ne de deresinin ne de yol kenarındaki herhangi bir güzelliğinin zihnini sakin bir ruh haline geri getirmeye
yaramayacağından emin olabilir. "Yahudi" diye adlandırdığı kişiden şüpheleniyordu. Gordon'dan şüpheleniyordu ve dün geceki hayaletlere gelince,
bundan hiçbir şey çıkaramıyordu. İnanmama eğilimi vardı, sadece Wallenstein'ın düşünce güçlerine duyduğu saygı, inanmazlığını neredeyse şüpheye yakın bir şeye indirgedi. Göze çarpan tek şey Ottilie von Thueringen'in vizyonuydu.

Kesinlikle onun "hayalet"iydi. Ve eğer şans eseri İskoçya'daki tanıdık bir arkadaşının veya kan bağlarından birininki olsaydı, dehşete kapılırdı, ancak geleneğe uygun olarak bunu bir kader darbesini haber veren veya duyuran bir şey olarak görürdü.

Wallenstein'ın mırıldandıklarını duymak, o büyük adamın vizyonu nasıl aldığını yakından gözlemlemek için kendinden çok uzaklaşmıştı.

En azından bunu elde etmişti, Wallenstein da onu tanımıştı.

Peki o kimdi? Kalbinde ortaya çıkan başka bir his daha vardı, huzursuz, yarı doğmuş bir sancı, ancak onu tekrar kapıyı çalarken bulmak için reddetti. Ottilie'nin "gazabı" Wallenstein'a, oyun yazarı Shakespeare'in dediği gibi spekülasyon gözleriyle değil, sadece beynin arkasında çizilen sevilen bir nesneye rüyasında açık gözlerle bakılabileceği gibi bakmıştı. Ancak Wallenstein'a, tüm çehresini yumuşatan bir iyilikle bakmıştı, kendisiyle iki günlük temasında kendisinin bile hiç karşılaşmadığı bir iyilikle. Ve bu, aşağılık Yahudi'nin geometrik hokus pokusuyla, onun yörüngesinin doğru odağının Wallenstein'ınkinin merkezi olması gerektiğini tasarladığında önceden haber vermişti. Nigel'in geometri bilgisi olmadığı ve teleskopları, Kolomb'u ve gemi haritalarını duymuş olmasına rağmen bunu bir kabalistik icat olarak gördüğü için, kahinlerin yaptıklarının bu kısmını, Firavun'un önündeki büyücülerin eski düzeneklerine benzeyen, sadece bir hile olarak değerlendirmişti. Ama
hiçbir basit hile açıklamasıyla Ottilie'nin "gazabını" gördüğünden ve Wallenstein'ın da gördüğünden şüphe edemezdi. Onu tanıdığı biri olarak
tanırken, Wallenstein onu kendisiyle yakın bir ilişki içinde mi düşünmüştü? Şaşkın tavrı hayır diyordu. Ama Wallenstein'ın bu kadar gizemli bir olayı unutup, onu sadece bir rüya olarak görmezden gelmesi mümkün müydü?

Nigel beş veya altı yıl boyunca erkeklerle yakın arkadaşlık kurmuştu. Beşikten mezara kadar kadınlar tarafından refakat edilen ve refakat edilen, kendi türleriyle sert ve genel olarak nazik ve canlandırıcı temastan kaçınan erkekler vardır. Nigel, erkekliğin şafağında kendini insan dünyasına atmıştı ve silah arkadaşlığında, insan dünyasının gösterebileceği kadar karışık bir şans karışımı bulmuştu, mahkemelerin namussuzluğundan, mahkemenin küçük hilelerinden, pazarın kıskanç açgözlülüğünden uzak; bilgiden yoksun bazı köşelerde değil, ancak bilgi nadirdi; bedensel güç ve silah kullanma becerisinde, doyurucu yemekte, şarapta, birada ve şarkıda, savaş talihinin veya kampın koşullarının sağladığı aşk veya serbestlik ticaretinde olduğundan çok daha fazla kadınları onurlandırdıkları şeylerde seviniyorlardı. Nigel, erkeklik üzerine yaptığı çalışmadan, genç erkekler arasında aşk listelerindeki işlerden bahsetmenin şişeleri kadar sık ​​olmasına rağmen, neredeyse tamamen yaşlı subaylar arasında, yaşlı askerler arasında arandığını, mesleki işlerinin eleştirilmesine, rütbesi daha yüksek olanların yeteneklerinin değerlendirilmesine, siyasete, o dünyanın dışındakilere daha yakın olan işlere yer verdiğini gözlemlemişti. Genelden özele, Wallenstein olmayı başaramayanlardan, başaramayanlara doğru akıl yürütüyordu. Kırk sekiz yaşındaydı ve eğer herhangi bir adam devlet işlerine veya savaşa ilgi duyabiliyorsa, o adam Wallenstein'dı. Ancak kahin, Wallenstein'ın geleceğinin bir kadınla bağlantılı olduğunu ilan etmişti; Nigel'in tahmin edemeyeceği bir büyücülük veya geometriyle, Wallenstein'a dikilmiş gözlerle onun bir görüntüsünü canlandırmıştı. Wallenstein kırk sekiz yaşındayken, görkemli ve güzel bir kadının cazibesine karşı bir kanıt mıydı, onda Circe'den hiçbir şey yoktu, Truva'nın Helen'inden hiçbir şey yoktu, Kit Marlowe'un ifade ettiği gibi, yüzü

"... bin gemiyi denize indirdi,
Ve Ilium'un tepesiz kulelerini yaktı"

ama bedensel varlığı Nigel'da bir kalp açlığı ve
alışılmadık bir huzursuzluk bırakmıştı, çünkü bu istenmiyordu ve yatıştırılamazdı?

Gördüğü vizyonu gördüğünde bunu biliyordu ve Wallenstein'ın bunu hissetmesinden ve hissederken aslan pençesini dişi aslana
Kader'in sunduğu şekilde uzatmasından korkuyordu.

Bu düşünceler Pilsen'e doğru yolculuk ederken zamanının çoğunu kapladı ve iyi donanımlı ve atlı hafif bir seyahat arabasının perdeleri sıkıca çekilmiş bir şekilde yanlarından geçmesi dışında, hiçbir yolcu yanlarından geçmedi veya onlarla karşılaşmadı. Ancak Pilsen'e yaklaşırken çok iyi hayvanlara binmiş bir çift süvari onları yakaladı ve Nigel'e selam vererek sanki ona eşlik etmek istiyorlarmış gibi yaptılar. Kendisini geçtiklerini
gördükçe daha hızlı seyahat ettiğini iddia edemezdi ve atlarına bir bakış, onların kendisininkinden daha iyi yetiştirilmiş ve daha iyi durumda olduklarını gösteriyordu. Nezaketleri belirgindi ve aksanından biri İtalyan, diğeri İspanyol gibi görünüyordu, ancak Nigel ve teğmenine iyi Almanca konuşuyorlardı. Bunu hemen doğruladılar, çünkü İtalyan ismini Süvari Marco Strozzi olarak verdi ve diğerini Don Phillipo di Tortaugas olarak tanıttı. Viyana'ya gidiyorlardı ve uşakları, o şehre ulaşmak için can atan efendileri tarafından geride bırakılmış olarak arkalarından geliyorlardı.

Nigel, kendisinin ve arkadaşının isimlerini ve koşullarını vererek, askeri bir görevin onu da Viyana'ya götürdüğünden bahsederek, onların güvenlerine karşılık vermek zorundaydı.

Onlar iyi yetişmiş ve çok seyahat etmiş adamlardı, çünkü birçok kasaba ve şehirden, itibarlı prenslerden ve beyefendilerden güvenle bahsediyorlardı. Herkesin bahsettiği bu Tazminat Fermanı'nı merak ediyorlardı ve Papa'nın bunu yürürlüğe koymasında aracı olan İmparator'a karşı bir miktar sempati gösteriyorlardı. Ülkelerinde sapkınlığın neredeyse hiç olmadığını söylemekten memnundular. Kilise onlarda güçlü ve yüceydi ve Kilise'nin Almanya'daki nihai başarısından şüpheleri yoktu. Çok şey duydukları Wallenstein'dan bahsettiler ve Nigel'a
Wallenstein'ın Ferman'a karşı iyi niyetli olup olmadığını sordular. Eğer öyleyse,
İmparator tarafından neden komutasını bırakması istenmişti? Nigel,
Wallenstein'ın her şeyden önce profesyonel bir asker olduğunu ve İmparator'un artık ona ihtiyacı kalmadığında
bastonunu bıraktığını ihtiyatlı bir şekilde yanıtladı.

Pilsen'e vardıklarında dört beyefendi iyi geçiniyordu
ve akşam yemeğine birlikte oturdular. İki süvari
şarabı sipariş etmekte ısrar etti, kendileri de ancak az miktarda içtiler ve İtalya ve İspanya'dan sayısız hikaye anlatarak eğlendiler, böylece Nigel ve teğmeni daha önce hiç bu kadar sosyal bir akşam geçirmediklerini düşündüler. Sonunda iki süvari uykulu olduklarını söylediler ve mum istediler ve Nigel ile yoldaşı, sadece uykulu olduklarını söylemekle kalmayıp, şüphesiz aynı şekilde eğilimli olarak gecekondularına doğru yola koyuldular.

Nigel'ın eyer çantalarını ve kılıflarını kendi odasına getirmesi adettendi ve bu yapılmıştı. Çavuş Blick her zaman bu görevi yerine getirirdi ve Nigel onu son bir litre bira içmeye gönderdi ve kendisi de çok geçmeden uykuya daldı. İki saat sonra uyandı ve bunu, aldığı şarabın alışılmadık kalitesinin hesabına bağladı, bu şarap kendi kese limitinin ötesinde pahalıydı ve bazı şaraplar doğası gereği çok uyku vericidir, ancak etkisi biraz kısa sürer.

Yan tarafına döndü ve bunu yaparken deri bir kayışın gıcırdadığını duyduğunu sandı, çünkü eyer çantaları ve kılıfları yeniydi ve kolayca açılmıyorlardı. Sonra derin bir nefes aldı ve sanki tekrar uykuya dalıyormuş gibi yaptı. Ama kulakları tamamen uyanıktı ve sesin gerçek olduğundan emin oldu. Çok sessizce tekrar sağ tarafına döndü, her zaman sağ elinin yanında duran kılıcını ele geçirmek istiyordu, onu almak için uzandı. Bir anda eli bir ilmikle yakalandı ve yatak direğine bağlandı. Serbest bırakmak için sıçrayarak sol ayak bileği yakalandı ve başka bir yatak direğine bağlandı ve ağzına çok etkili bir bandaj sokuldu. Vücudunun geri kalanı çok hızlı bir şekilde sabitlendi ve bağıramadığı için, eşyalarının her kim olursa olsun iki yağmacı tarafından tamamen yağmalandığını bilmenin mutluluğunu yaşadı. Tek bir kelime bile söylenmedi. Oda zifiri karanlıktı ve hemen
hırsızlar kaçtı. Uzun süre tek bir düğümle bile kendini kurtaramadı, ancak boynunun, çenesinin, ayak bileklerinin ve bileklerinin sonsuz çalışmasıyla, hepsi aynı şekilde ağrıyana kadar, bir miktar bağı gevşetti. Ve
tıpkı sol bacağını bağlayan sonuncusuna saldırdığı anda, avluda aşağıdaki atların sesini duydu ve hemen
büyük kapılar bir şakırtıyla kapandı ve dört atın nal sesleri sokağın
kaldırım taşlarında duyuldu.

Işığı yaktı. Taşıdığı her şey yerdeydi ve eyer çantaları ve kılıfları boştu. Hiçbir şey alınmamıştı. Parası, giysileri,
silahları hepsi oradaydı. O zamanlar bunlar için değildi.

Bir şey arıyordu ve o bir şey de mesajlardı.
Ve bunlar çoktan çalınmıştı. İlk komplocuların ve ikincisinin farklı partilerden olduğu açıktı. İlki muhtemelen Protestan davasına hizmet eden adamlar olabilir; ama ikincisi kimdi? Protestan davasının çıkarı, Almanya'daki liderlerinin hangi güçlerle karşılaşmaları gerektiğini, Tilly'nin bundan sonra ne yapacağını bilmeleriydi. Ama başka kim?

BÖLÜM X.

FATHER LAMORMAIN.

Habsburg'lu Ferdinand, Avusturya'nın varislik yoluyla Kralı, Macaristan'ın ise silah zoruyla değil, varsayılan olarak daha iyi bir kralın
kulaklarındaydı. Po'nun güneyindeki bir toprak parçasına sahip olmadığı ve yönetmediği, unvanın Almanca konuşan eyaletlerin başkanlığını ifade ettiği ve her biri kendi toprakları üzerinde yüce ve bağımsız yöneticiler olan ve her biri aynı yüksek makama uygun olan diğer prensler tarafından yüksek makama seçildiği düşünüldüğünde, isim biraz yersiz görünüyor; ancak bunun nasıl gerçekleştiğini gösteren tarihsel bir teze burada girmek uygun değil. Birkaç nesil Habsburg sırayla İmparator seçilmişti ve şüphesiz bunun için yeterince iyi bir neden vardı. Belki de bir veya iki yüzyıldır bu makamı taşıyan bir aileyi kıskanmamak, diğer açılardan ne kadar hak ediyor olursa olsun yeni bir aileyi kıskanmaktan daha kolaydı. Ve buna ek olarak, Avusturya ve Macaristan'ın tüm Almanca konuşan eyaletlerin Türk'e karşı dış duvarı olduğu ve her durumda faaliyetlerinin ilk yükünü çekmesi gerektiği de vardı. Bu bağlamda da, ne kadar
anlaşmazlıklar yaygın olursa olsun ve Almanca konuşan devletler arasında her zaman anlaşmazlıklar olmuş olsa da, Türklere karşı karşılıklı bir ittifak kurmaya yaklaşan bir örgüt olması gerektiği açıktır. Hıristiyanlar
her zaman kendi aralarında savaşma ayrıcalığına ve içgüdüsüne sahip olmuşlardır, ancak teolojisinde ne kadar siyah olursa olsun, bir Hıristiyan
hâlâ bir kâfirden daha adildir ve kâfirler çok utanç verici bir şekilde her ne pahasına olursa olsun Hıristiyan Alman devletlerinden uzak tutulmalıdır. Bir kere, baharat ticaretini mahvedeceklerdi.

Bu yüzden, İmparator Viyana'da ikamet ettiği için, otoritesini kullanacağından ve Osmanlı gücüne karşı güçlü bir cephe oluşturmak için diğerlerinden yeterli sürede kendi ordusu için yardım talep edeceğinden çok emindi, ancak bunu yaparken birden fazla kez oldukça geç kalmıştı. Ancak, tüm eyaletlerden gelen adamların kotasını tek başına belirleyebilen İmparator, diyelim ki Mainz'de yaşamış olsaydı, ordusu toplanmadan önce Alman topraklarının yarısı istila edilmiş olabilirdi. Dolayısıyla, genel olarak, Habsburglar, Roma İmparatoru'nun yüce işlevlerini yerine getirmeye ve bunlara alışmaya başlamışken, Seçmen Prenslerinin seçimden seçime düşündüğü gibi, bunları uygulamaya devam edebilir ve Paynim ordularına karşı dış duvar olabilirlerdi. Ferdinand, Roma'nın iyi bir oğluydu. Ingolstadt'taki Cizvit ilahiyat okulunda yetişmiş, inançta güçlü bir şekilde büyümüş ve bir seçmen olarak hakimiyetin tadını çıkarmak için, ana şehri Gratz'ı ve sorumluluğuna verilen tüm Habsburg topraklarını, Lutherci veya Kalvinist olsun, tüm papazlardan temizlemek için zaman kaybetmemişti. O, meselenin köküne indi ve her konuda danışmanlarına, kökünden daha ileri giden Cizvitlere ve Ingolstadt'ın öğreniminin sütünü de emmiş olan Bavyera'lı Maximilian'a, eğer mümkünse Cizvitlerden daha derin bir Cizvitlik gölgesine sahipti.

Fakat Ferdinand Roma'nın iyi bir oğlu olduğu için, onun durumunda bu, Cizvitlerin Generali'nin oğlu anlamına geliyordu, Kutsal Baba'nın bile istediği gibi kutsayabileceği veya yasaklayabileceği, ancak Papa'nın altındaki herhangi bir hiyerarşide ima edilen otoritesine tam olarak itaat etme derecesine asla indirilemeyen gizemli kişilik.

İyi bir baba gibi, Cizvitlerin Generali de bu kadar zeki ve itaatkar bir oğlunun kendi kibirlerinin peşinden gitmesine izin verme fikrine sahip değildi. Bu yüzden
o, akıllıca bir şekilde, Ferdinand'ın adımlarını dikkatle gözetlemek üzere
tarikattan biri olan Peder Lamormain'i Viyana Sarayı'na yerleştirmişti. Peder Lamormain, Ferdinand'a karşı, karaktere dair mükemmel bir anlayışa dayanan o mükemmel güvene sahipti, bu çekinceyle, en azından bir gün, bir saat veya daha az bir süre önce, yüce öğrencisinden önce olan her şeyi bilmeyi tercih ediyordu, böylece İmparator konuya sürpriz, endişe, acı, kin veya başka herhangi bir insani özellik tarafından harekete geçirilmeye hazır bir şekilde gelirken, eğer bu istenmeyen duyguları
hissetmişse, bunları aşmış ve parlak zekasını
konuya yöneltmiş olan Peder Lamormain, hemen nazikçe ve kararlı bir şekilde, Ferdinand'ın hemen sahipleneceği, dikkatlice düşünülmüş bir tavsiyede bulunabilirdi.

Peder Lamormain her zamanki gibi İmparator'un itirafını duymuş ve kendi dairesine çekilmişti. Orada, tarikatın iki kardeşinin onu beklediğini gördü, onlar da ondan rica ettiler ve onaylarını aldılar. Davranışları Peder Lamormain'inki kadar iyiydi. Bir subay olan beyefendinin, bir üst düzey subay olan bir beyefendiye karşı gösterebileceği saygının gölgesini sergilediler.

Rahip ve ziyaretçileri oturdular. Yazışmalarıyla, planlarıyla veya başka herhangi bir nesneyle oynamadı. Sandalyesinde rahatça oturdu ve aynı anda iki misafirini de hoş gülümsemesiyle kucakladı ve bedensel tavırlarındaki değişiklikler çok hafifti.

"Ve gerçekten yolda olduğunu söylüyorsunuz?"

"Şimdi çok uzakta olamaz!" dedi biri.

"Ve adı Nigel Charteris mi?" Ağzından "Chartaire" gibi duyuluyordu.

"İskoçya'nın güneyinden bir Katolik aile!"

"Böyle mi?" diye sordu Peder Lamormain, adını tabletlerine yazıp
silerek.

"Evet!"

"Ah! Çok ilginç! Yeni dönmemiş mi?"

"Hayır, Peder!" dedi diğeri, göz göze gelip gülümseyerek. "İnançta sadık bir oğlu cesaretini kırıyormuş gibi görünmek bile yazık!" Ses tonu gerçek bir pişmanlık ifade ediyordu.

"Biraz güç kullanmak zorunda mı kaldın? Umarım birazcıktır?"

İkisi bakıştılar ve güzel dişlerini göstererek,
kendilerine özgü ustaca bir şekilde gülümsediler.

"Onu etkisizleştirmek veya parasını bozmak için hiçbir şey yapmadık!" dedi birincisi.

"Ama kesinlikle etkili bir güç kullanmak zorundaydık!" dedi diğeri.

"O bir beyefendi, yakışıklı ve iyi huylu biri mi?"

"Üçünü de! Ve ihtiyatlı olması nedeniyle gerçek bir İskoç! Ve hakim olan gevşekliklerden
tamamen uzak bir asker."

"Onu görmek için beni oldukça heveslendiriyorsun! Ve hiçbir şey bulamadın mı?"

"Kesinlikle hiçbir şey! Birkaç tamamen özel evrak, ama hiçbir haber yok!"

"Kont Tilly'nin bir silahşör yüzbaşısının ağzından İmparator'a yalnızca sözlü mesajlar göndermesi yine de ilginçtir."

"Yazıları askerlerinden herhangi birine emanet etmiş olması pek olası değil!" dedi ziyaretçilerden biri.

Peder Lamormain onlara iyi niyetleri ve çektikleri acılar için teşekkür etti, sonra onları kovdu. Başarısızlık için suçlamada bulunulduğuna dair hiçbir ima yoktu. Sonsuz sabır, tarikatın kuralı ve uygulamasıydı, silahların sonsuz şekilde parlatılması. Astlar kinle parlatılmaz. Suçlama, hizmetin keskinliğini keskinleştirmekten çok daha sık pürüzleştirir. Neredeyse bir fanatik olan bir tutkun tarafından kurulan Cizvitler Cemiyeti, fanatizmi reddetti ve bu değerli sıvının sulanması gereken noktaya ulaşmasını sağlayacak kadar ince işçilikle coşkusuna kanallar sağladı. Doğuştan bulunabilen en iyi, bilgiyle beslenebilen en iyi, insanları arkadaşları için büyüleyici yoldaşlar yapan sosyal sanatların en iyi temsilcileri, gençlik yıllarındaki eğitimden sonra saflara alındı. Liderlerine örtülü inanç, örtülü itaat, tarikatın kuralının bir parçası olmaktan çok, zihnin bir alışkanlığı haline geldi. Hiçbir görev çok
zorlu veya çok
hassas değildi ki, tarikat onu yerine getirmek için bir yerlere parmağını
koyabilsin. Ve hemen ayağa kalkıp işe koyulsundu. Gerçekten de İsa Cemiyeti, kurucusunun ve mucidinin bilgisini çok aşan güçlere sahip, ilham edilmiş bir makineydi.

Tek başına olan Cizvit, çekmeceden katlanmış ve mühürlenmiş olduğu belli olan bir parşömen çıkardı. Şifreliydi, ancak Peder Lamormain'in Avrupa politikacıları arasında kullanılan tüm
şifrelerin anahtarlarına sahip olduğu kesin olarak kabul edilebilir; ve bu şaşırtıcı
bir karmaşıklık değildi. Sekreteri birkaç dakika içinde şifreyi çözmüştü.
Onu çağırdı. Orta yaşlı bir adamdı, bir iş adamı olmaktan çok bir
münzevi ve bir rahip gibi görünüyordu.

"Bu, İmparator'un beklediği Kont Tilly'nin gönderisinin bir kopyası mı?"

"Evet, Peder, ya da daha doğrusu bunun kısa bir özeti. Gördüğünüz gibi,
tüm birliklerinin sayısını ve bunların yerleşimini; sonraki hareketlerinin
belirtilerini ve diğer bazı ayrıntıları veriyor."

"Ve kendi kaynaklarımızdan bildiklerimizle neredeyse örtüşüyor mu?"

"Evet, Peder!"

"Kuzeye gitmek üzere Eger'den ayrılan bir haberciden mi alınmış?"

"Evet, Peder! Haberci ne yazık ki öldürüldü!"

Peder Lamormain'in dudakları sessizce hareket etti. Bu zavallı düşmanın ruhu için, Ignatius Loyola tarafından icat edilen motorla istemeden temas
edip kırılan bu zavallı adam için bir dua sunuyordu.

"Gustavus'u ve Protestanları aldatmak için tasarlanmış sahte bir belge olabilir," dedi Peder tekrar düşünceli bir şekilde. Sonra parşömeni daha fazla incelemek için bir kenara koydu ve sekreterinin ona getirdiği birkaç mektubu okumaya
ve imzalamaya başladı.

Kağıtları toplayan sekreter, şöyle dedi:

"Bu sabah Arşidüşes Stephanie'nin huzuruna çıkacaktınız!"

"Ah, evet! Hatırlıyorum! Zaman yaklaşıyor. Bu arada kimsenin içeri girmemesine dikkat edin."

Konuşurken bir hizmetçi sekreteri çağırdı ve sekreter hemen geri döndü ve Arşidüşesi derin bir reveransla içeri aldı.

Peder Lamormain, Tilly'nin gönderisinin sözde özetini tekrar önüne sermişti. Dikkatini dağıtacak
bir şey yoktu masasında.

Harika koyu gözlere sahip genç, uzun boylu ve zayıf Arşidüşes diz çöktü ve kutsal babanın elini öptü.

İyi bir Katolik olarak babasının itirafçısına saygı duyması gerekiyordu.

Ancak Peder Lamormain bundan daha fazlasını temsil ediyordu. O, daha küçük bir çocukken, bir sürü gouvernantes ve hanımla birlikte, tıpkı onlarınki gibi yerde sürüklenen, saçma sapan sert bir brokar elbiseyle, küçük boynu bir fırfırla, kraliçeliğin tatlı ve korkunç bir örneğiyle dolaşırken aynı pozisyonu almıştı. O zamanlar da şimdi olduğu gibi, bol miktarda saray görevlisi, büyük devlet memurları olmuştu. Ancak, Habsburg hanedanının refahıyla ilgili her şeyde ailenin gizli danışmanı olarak en üstte hüküm süren kişi Peder Lamormain'di; böylece İmparator'un ailesinin her üyesi, Peder Lamormain'in her zaman her türlü aile sorununu yumuşatan hayırsever bir despot olduğunu anlamıştı. Ayrıca, İmparator'un kendisinin, hiçbir şekilde krallığın belirli bir niteliğinden yoksun olmayan bir adam olmasına rağmen, Cizvit'in devlet meselelerindeki tavsiyelerine saygı duyduğunu da belirsiz bir şekilde anlıyorlardı. Arşidüşes oturdu. Sekreter çekilmişti.

"Majestelerinin kendi dairenizde huzur bulmasını çok isterdim,"
dedi Peder Lamormain büyük bir nezaketle, "ama söyleyeceklerim
sizin kendi kulaklarınız içindi ve ne merakınızı uyandırmak ne de onu tatmin etmek istedim."

Arşidüşes başını eğdi ve sadece fark edilebilir bir duraklamayla
"Sekreteriniz mi?" diye sordu.

Peder Lamormain cevap olarak ayağa kalktı, girdiği kapıyı açtı, kalın bir kapıydı, üzerinde ağır bir deri perde vardı ve
koridorun on fit ötesinde, sekreterin çalıştığı odanın olduğu daha uzak bir kapıyı işaret etti. Gerçekten de insan kulağının duyamayacağı kadar uzakta olduklarını gördü, çünkü bulundukları oda, ana binanın duvarlarının ötesinde, hatırı sayılır bir yükseklikte yansıtılmıştı ve sağında veya solunda hiçbir şey yoktu.

Gözleri masanın üzerinde ve tesadüfen mühürlenmemiş parşömenin üzerinde, ama kayıtsızca geziniyordu. "Bu, röportajın konusu muydu?" diye sordu kendi kendine.

Görünüşe göre hayır.

"Prenslerin," dedi rahip, "ailelerini ittifaklar, birlikler ve antlaşmalar ve özellikle oğullarının ve kızlarının evlilikleri ile güçlendirmeleri gerekir. Ve bir prensin oğlu, eğer iyi bir oğulsa, her zaman babasının krallığına bir dayanak ve destek olacakken, bir kız, ona aynı zamanda bir prens olan güçlü bir damat getirerek, bir ölçüde o prensliği ve gücünü babasınınkine katabilir. Tersine, eğer kendi seçiminde kötü niyetliyse veya aceleci davranıyorsa, inatçılığı yüzünden babası prense sorun çıkarabilir ve kocasına hiçbir yardımda bulunamaz, tıpkı İngiltere Prensesi Elizabeth'in Elector Palatine, Pfalsgrave ile evlendiğinde olduğu gibi, egemenliği önemsiz olduğu için başkalarını kazanmak için tehlikeli girişimlere sürükledi ve kayınpederi İngiltere Kralı'ndan çok uzakta olduğu için, "Başarıyı garantilemek için girişimlerinin zamanında yeterli yardım sağlanmamıştı."

"Çok akıllıca bir vaaz, Peder ve çok yerinde bir örnek!" diye belirtti Arşidüşes. "Peki şimdi başvuru?"

"Majesteleri evlilik için olgun bir yaşta!" dedi rahip ciddi bir şekilde.

"Ve öyle de oldu," diye karşılık verdi, "prenslerin
geleneğine göre bu birkaç yıldır. İspanya'daki kuzenim, İngiltere Kralı, oğluyla, yani şu anda Kral Charles olan kişiyle evlenmesini istediğinde henüz on altı yaşındaydı ve
eşleşmenin bozulması onun isteksizliğinden kaynaklanmadı. Ama
ben daha fazla özgür yıl geçirdim. Sakalsız bir çocuğa bağlı kalıp hayatımın geri kalanında duvar halısı dikmek istemiyorum."

Rahip yorum yapmadan yoluna devam etti.

"İmparatorluğu çevreleyen tehlikeler, dostlarımızı gücümüzün yettiği her yolla ona bağlamamızı olağanın ötesinde gerekli kılıyor."

"İmparator Albrecht von Walstein'ı geri çağırırsa tehlikeler sabah sisi gibi erirdi," dedi büyük bir kararlılıkla.

"Kaptanlarını seçmek İmparator'un görevidir," diye karşılık verdi rahip nazikçe. "O, İmparator'un bir dostu değil, olası bir hizmetkardır. 'Dostlarımızı bir araya getirmek' dediğimde, kanımızda ve inancımızda bizim akranlarımız olan prensleri kastediyorum."

Arşidüşes bir an şaşırdı.

"Fransa'dan mı yoksa İspanya'dan mı bahsediyorsunuz, Peder?" Bunu merakla söyledi,
çünkü her iki krallıkta da kendi yaşına yakın veya kendi yaşına yakın prensler olduğunu bilmiyordu.

"İkisinden de, Majesteleri, ancak imparatorluğa seçilme hakkı bakımından sizinle eşit olan hanedanlardan."

"Altı seçmen var! Üç başpiskopos var - Mainz, Köln,
Trier - ikisi Protestan, Palatine, Sakson,... Wittelsbacher'ı kastetmiş olamazsın!" Hissettiği tiksinti kendini
açıkça belli etti.

"Habsburglar için Bavyera'lı Maximilian'dan daha büyük bir dost kimdir?"

Peder Lamormain heceler üzerinde neredeyse şefkatle durdu.

"Yoksa tarikatınız için daha büyük bir dost mu?" diye sordu Arşidüşes.

Bu sert bir hamleydi ve hanımın Maximilian ve Cizvitlerin hangi
şartlara bağlı olduğunu gayet iyi bildiğini gösteriyordu.

Peder Lamormain hafifçe küçümseyici bir şekilde omuz silkti.

"Majestelerine, Roma İmparatoru'nun son seçiminde Maximilian'ın seçimi elinde tuttuğunu, ancak kendi
oylarını babanız lehine kullandığını hatırlatmama izin verin. Bu, kendisine minnettarlık duyulması gereken bir dost olduğunu kanıtlamıyor muydu? Ve bu, onun hizmetlerinin
sonuncusu veya en büyüğü değildi."

"Gerçekten mi?" dedi Arşidüşes. "Diğer hizmetler nelerdi?"

"Prag'ın beyaz tepelerinde Palatine'i yenmedi mi, hatta ezmedi mi?"

"Bu, General Pappenheim'ın işiydi, değil mi?"

"Menam onundu! Tekrar söylüyorum, Pappenheim yalnızca onun kaptanıydı. Seçmen Maximilian, sefer için adam ve para buldu, İmparator'un bugün bile ona borçlu olduğu para."

"Yeterince duyuldu," diye yorumladı Arşidüşes.
"Sizin Maximilian'ınızda Yahudi bir şeyler var."

"O çok asil ve değerli bir prens," dedi Peder Lamormain, "ve o bir dul!"

"Artık evlenmeyi bırakmasının zamanı geldi. Altmış yaşında olmalı." Hafifçe tiksintiden titredi.

"Majesteleri, sizin düşündüğünüz kadar yaşlı değil, ayrıca zihin ve beden canlılığı da çok azalmış değil, ancak Majesteleri'ne bu konulardan bahsetmek bana yakışmaz. Seçmen Maximilian tekrar evlenmek istiyor ve bu da İmparator'un kızlarından biriyle...

"Ve sen, Avusturya Arşidüşesi Stephanie'nin, torunu daha uygun bir eş olan Bavyera Maximilian'ın evlilik teklifini dinlememi istiyorsun. Anla! Yapamam ve yapmayacağım. İmparator, senin emrin dışında, eğer varsa, iradesini ileri sürebilir. Ama ben
bir rahibe manastırına gideceğim veya özel bir beyefendiyle evleneceğim veya
Protestan olacağım."

"Birincisine gelince," dedi rahip, "böylece ruhunu kurtarmak yerine kaybetme riskiyle karşı karşıya kalacaksın, çünkü bunu
inatçılıktan dolayı yapmış olacaksın. İkinciye gelince, gururun onu
takip edecek olan yok oluşa asla tahammül edemez. _Üçüncüsü, Majesteleri, sapkınlığa değilse bile sapkınlara karşı garip eğilimleriniz olduğu
söyleniyor._"

Arşidüşes öfkeyle kızardı. Gözleri parladı. Ayağa kalkarken tüm yüzü ve
formu korkunç bir ihtişama büründü.

"Yeter, Peder Lamormain! Uygun işlevlerinizin ötesine geçiyorsunuz!"

"Hayır!" dedi rahip alçakgönüllülükle. "Ruhunuz benim için
kendi ruhumdan daha değerli. Sadece bunu tehlikeye atmamanız için dua edebilirim."

Sanki bilinçsizce gözleri, sakin bir şefkatle karşıladığı kendi gözlerinden masadaki kağıtlara kaydı ve sonra aniden onları kaldırıp tekrar bakışlarıyla buluştu. Yanaklarına tekrar kızıl bir renk geldi, sonra solgunluk.

Döndü ve deri perdeyi aralayarak odadan çıktı.

XI. BÖLÜM.

KAYIP SÖZLER BULUNDU.

Nigel sonunda refakatçisiyle birlikte Viyana kapılarından geçtiğinde akşam olmuştu ve saraya vardığında hanenin bir memuru tarafından bolca nezaketle karşılandı ve onu İmparatorluk Majesteleri'ne hizmet eden beyefendilere ayrılmış kanattaki bir daireye
götürdü. İmparator akşam yemeğindeydi ve onu yarın erken bir saatte huzurunda bekliyordu. Önüne görkemli bir
akşam yemeği kondu ve iki uşak tarafından özenle
beklendi. Yemek sona erdi, aynı subay tekrar belirdi ve
gönderilerini İmparator'un sekreterlerine teslim etmek isteyip istemediğini sordu, onlar da
onu bekleyeceklerdi, ancak Nigel görevinin
imparator'a teslim etmek olduğunu bahane etti. Beyefendi bu cevabı yeterince nazik bir şekilde
aldı ve kendisine eşlik etmesi için birkaç subay göndereceğini söyleyerek,
yolculuğundan sonra ona iyi bir gece uykusu diledi.

Sonra üç beyefendi içeri girdi ve masaya oturdu,
akşam yemeğinin kalıntıları temizlenip taze şarap konduktan sonra,
oturdular ve o zamanlar Almanya'nın doğu kesimindeki tüm insanlar arasında çok moda olan ve Nigel için kampta uzun
bir akşamın sıkıcılığını
giden bir iskambil oyunu olan Skat oynadılar. Bunlar ve Magdeburg'dan
bahsederek birkaç saat keyifli bir şekilde geçti ve sonra parti dağıldı. Nigel yatağa gitmekte özgür olduğu için hiç de üzgün değildi.

Rahat görünümlü bir odaydı. Duvarlar Flaman tarzında kabartmalı deriyle kaplıydı; yatak geniş ve yüksek dört direkliydi
ve diğer mobilyalar büyük bir sandık, bir veya iki sandalye ve
diğer bazı gerekli eşyalardan oluşuyordu. Sarayın avlusuna bakıyordu,
dört tarafı bina yığınlarıyla çevrili geniş bir açık alan. Nigel
belli belirsiz bir şekilde çok şey görebiliyordu. Gerisini sabaha bıraktı. İbadetlerini tamamladıktan sonra yatağa uzandı,
ağır kapitone örtüyü çekti ve uyumaya hazırlandı.

Ancak uyku kolay kolay elde edilemezdi; çünkü yarın ne olacağını önceden göremiyordu. İmparatora açık bir şekilde
gönderilerinin kaybını itiraf etmek zorunda kalmanın derin aşağılanması
belki de onun beklentilerinin en dokunaklısıydı. Ve bunu zihninde o kadar sık ​​yaşamıştı ki, daha önce deneyimlediğinden daha kötü bir acının
gerçeklikten kaynaklanabileceğini hayal edemiyordu.
Bundan aklı, verilebilecek cezaya kaydı. Bir tür askeri cezanın, belki bir süreliğine hapse atılmanın,
yüzbaşı rütbesinin kaybının kendisine geleceğini bekliyordu.
En kötüsü İmparatorun hizmetinden kovulmaktı; çünkü gerçek bir
İskoç gibi mesleğini sevmeyi öğrenmişti ve
seçtiği hizmet tüm sadakatini gerektiren hizmet olmuştu. Wallenstein ile savaşmış bir paralı asker olarak, Avrupa'nın herhangi bir ordusunda yolunu bulabilirdi, ancak doğası gereği bir paralı asker değildi. Görevden alınmak
en ağır ceza olurdu. Ve sonra bu acı verici temalar üzerinde durmaktan yorulmuş düşünceleri, Erfurt'a ve tarihi kendi tarihiyle ve Wallenstein'ınkiyle iç içe geçmiş olan o gizemli soylu kadın Ottilie von
Thueringen'e uçup gitti.

Viyana'ya giderken alaycı bir şekilde gülmüştü, Pietro Bramante'nin tencere ve şişelerinin arasında yol kenarında kestiği zavallı figürü düşünmüştü, Wallenstein'ın hokus pokusuna nasıl bu kadar dikkat ettiğini merak etmişti. Güneş ışığı ve yolculuğunun sıradan olayları Eger'deki olayları gerçek dışı gösterdiğinde, saflığından dolayı kendini suçlamıştı.

Ancak Ottilie gerçekti. Ottilie kalıcı bir izlenim bırakmıştı. Çünkü
Ottilie Nigel, İmparator'un hizmetini bile terk edebileceğini hissetti.
Wallenstein'ın vizyonunun ona yansıttığı gibi, tek bir vecitli bakış elde edebilseydi, o zaman tüm dünya gidebilirdi.
Yanağının şaşırtıcı yumuşaklığı, sisle yüklü veya
şimşekle yüklü büyük koyu sıvı gözler, gururlu sesinin zengin tonları, bunları
hatırladı ve tek tek üzerinde durdu ve tüm varlığı tefekkürünün
zevkiyle doldu. Ve sonra, sıcak bir parıltıyla yıkanarak,
uykuya daldı.

Sabahleyin, Çavuş Blick'in ona tatil takımını, ya da daha önce hiç sarayda bulunmamış biri için mahkeme takımını getirmesiyle uyandı; yeni yıkanmış dantel yakası ve manşetleri, koyu mavi ve gümüşten şık ceketi ve pantolonu, minik altın mahmuzlu ince İspanyol deri çizmeleri, yolculuktan yeni dönmüş birinin boş kibrini yerine getirmek için tüylü şapkası vardı. Yakasının altına gümüş bir boyunluk takmıştı ve gümüş uçlu kını sonuna kadar cilalanmış kılıcı yanında asılıydı.

Çavuş Blick, kendi gücü yettiğince, kendi tüfekçilerinin kaptanının İmparator'un önünde yakışıklı ve cesur bir gösteri yapması konusunda kararlıydı. Son kayış güvenli ve yerinde olana kadar orada kaldı.

"Şimdi, kaptan, dışsal gösterişler söz konusu olduğunda yeterince cesur görünüyorsun.
Ama şeytan beni kapsın, kaptan, asılacak bir adam gibi davranma. Biraz İtalyan esintisi fena olmazdı. Tilly'nin adamlarının bu Avusturyalı serserilerle şakalaşamayacağı söylenemez."

Sonra etkiyi görmek için geri çekildi ve hatta kötülük beklentileri onu bir önceki geceden biraz daha az ele geçiren Nigel bile gülmek zorunda kaldı.

"Sen tek bir tavuğu olan yaşlı bir tavuk gibisin, Blick. Bir bardak Tokay çağır ve Kaptan Bobadillo'yu nasıl alt edeceğimi gör!"

Bir çift uşak ve bir hizmetçi aynı anda belirdi.

Hizmetçi, istemeyerek de olsa Çavuş Blick'i tereyağına götürdü.

Uşaklar Nigel'i _salle a yemliğine_ götürdüler ve sadece gerekli Tokay şişesini değil, aynı zamanda tütsülenmiş jambon ve sosislerden, soğuk bir horoz ve kurutulmuş balıktan oluşan zengin bir kahvaltıyı da hazırladılar. Bitirdiğinde İmparator ve tüm Reichstag'la yüzleşmiş olacaktı.

Sonra uşakları ona kokulu su ve kahvaltı izlerini
gidermek için yumuşak keten getirdiler ve hazır olup olmadığını sordular.

Onu merdivenlerden aşağı, saray muhafızlarının egzersiz yaptığı avluya götürdüler ve Nigel'in gözleri, bir subayın iyi donanımlı ve disiplinli bir birliğe her zaman vermesi gereken onayla, başlıklarına, zırhlarına ve tüfeklerine baktı. Uşaklar avluyu geçip yine bir merdivene çıkan başka bir kapıdan girdiler ve iki yüksek kapıyı iterek açtılar ve onu duvarlarında geçmiş Habsburgların ve ittifak yaptıkları birçok büyük dük ve prensin portrelerinin asılı olduğu başka bir uzun galeriye götürdüler.

Burada burada bir bakış attı ve ilerledikçe uşaklara sorular sordu. Ona izleyici salonunun diğer tarafta olduğunu ve hemen çağrılacağını söylediler. Acele etmeye gerek olmadığından, daha fazla dikkat ederek ağır ağır yürüdü ve gerçekten de yeni boyanmış bir prensesin önünde durdu.

"Arşidüşes Stephanie!" diye haykırdı her iki uşak.

Nigel durup ona baktı.

"İmparatoru yeni boyamış olan bir İspanyol olan Signor Pourbus tarafından!" diye devam ettiler.

"Harika bir benzerlik!" diye haykırdı Nigel.

"Çok benziyor!" dedi uşak. "İşte Majesteleri geliyor. Sabahın
çoğunda biraz yürür."

Ve yan taraftaki bir odadan Arşidüşes Stephanie geldi ve
Nigel ile uşakları onun yaklaşmasını beklediler. Aceleci bir tempoyla gelmedi
ve geldikçe Nigel sırayla solgunlaştı ve kızardı, çünkü burada, eğer biri varsa,
Ottilie von Thueringen vardı, muhteşem bir şekilde giyinmişti, saçları yüzünü
bir sürü kuzguni tonlarda kıvrık buklelerle çerçeveli, boynunda inci sıraları, boynunun beyazlığına mücevherli bir
ejderha asmıştı.

Arşidüşes yürüyüşünü sürdürdü ve Nigel'a bir göz attıktan sonra
uşaklardan birine nazikçe şöyle dedi--

"Hermann! Görüşmeyi bekleyen bu beyefendi kim?"

"Majesteleri," dedi uşak, "Magdeburg'dan haber getiren Yüzbaşı Nigel
Charteris!"

"Ah! Unutmuşum." Sonra dizlerinin üzerine çöken ve öpmek için elini uzatan Nigel'a döndü ve o da canlı
duygularına rağmen saygıyla eğildi.

"Viyana'ya hoş geldiniz, efendim!"

Nigel artık emin değildi. Sesinin tonları tanıdık geliyordu ama ikna edici değildi.

"Kuşkusuz sıkıntılı bir yolculuk geçirdiniz?"

"Bir ölçüde, Majesteleri!" Doğrudan gözlerinin içine bakma cesaretini kazanmıştı ama ne bir bakış ne de bir tanıma belirtisi vardı.

Galerinin sonunda beklemek için geri çekilen uşaklara küçük bir işaret yaptı.

"Söyleyin bana, efendim, yolunuz üzerinde Eger'den geçtiniz mi?"

"Evet, Majesteleri!"

"Kont Albrecht von Waldstein, orada değil mi?"

"Evet, Majesteleri!"

"Onu gördünüz mü?"

"Evet, Majesteleri! O benim eski komutanım. Hizmetinin yenilenmesi için can atıyor!"

"Ah!" Neredeyse bir iç çekişti. "Tekrar gelecek. Dün ondan İmparator'la ofisimi kullanmamı isteyen bir mesaj aldım. Sizden bahsetti ve size vermem için bana bir paket gönderdi."

Yakınlarda, sayfaların ona söylediği gibi, Milano'dan fildişi kakmalı bir dolap duruyordu ve Arşidüşes, şatelaine cüzdanından küçük bir anahtar çıkarıp açtı, sanki içindeki ilginç işi ona göstermek istercesine.

Çektiği çekmecelerden birinde deri bir cüzdan vardı.
Nigel'in gözü açgözlülükle ona takıldı. Çünkü bu, onun
gönderileri taşıdığı cüzdandı.

"Görünüşe göre," dedi Nigel, "sanki o ve ben, Majesteleri, koşullar yüzünden
ayrılan eski tanıdıklarmışız gibi. İçine bakabilir miyim?"

Arşidüşes, hiçbir ilgi belirtisi göstermeden, "Bu sizin için efendim;
açın şunu." dedi.

İçinde değerli paket vardı. Nigel gözlerinin
parlamasını, yüzünün kızarmasını veya parmaklarının hafifçe titremesini engelleyemedi.
Çevirdi. Kaybettiği için sağlamdı. Kont Tilly'nin mührü mükemmeldi.

"Majesteleri kesinlikle benim iyi meleğimdir," dedi minnettarlıkla, bir anlığına yeni ve görkemli Arşidüşes Stephanie'nin içindeki eski Ottilie von Thueringen'i unutarak. "Wallenstein'ın bana gönderdiği şey buraya gelmemi haklı çıkaracak. O olmasaydı, haklı olarak, beceriksiz bir düzenbaz olarak anılırdım, çünkü Majesteleri, uyurken ve iki nöbetçi nöbet tutarken, bir ormanda çalındığımı bilirdi."

"Albrecht von Waldstein, Yüzbaşı General olsaydı, bu hatayı zor kabul ederdi. Ama bu durumda talih sana karşı nazik davrandı."

Nigel eğildi. "Majestelerinin benim gözümde Tanrıça'yı temsil etmeye devam etmesini isterdim."

Sadece bir veda sözcüğü söyledi ve bir kuğu gibi süzülerek yalnız başına yoluna devam etti.

Ve Nigel, gururlu prensesle bu garip karşılaşma hakkında herhangi bir fikir edinmeden önce, bekleyen beyefendilerden biri geldi ve
kabul odasında hazır bulunmasını rica etti.

BÖLÜM XII.

NIGEL, PEDER LAMORMAIN İLE TANIŞIR.

Nigel galeriden çıkıp başka bir merdivenin tepesindeki sahanlığı geçtiğinde, solunda kalan bir kapı, az önce çıktığı kapıya dik açıyla başka bir galeriden açıldı ve iki Cizvit rahibi, tarikatlarının kıyafetleriyle, tıraşlı ve tıraşlı bir şekilde dışarı çıktı. Nigel selam verdi ve onlar da selamını Latince kısa bir dua ile kabul ettiler ve geçip gittiler. İkisinin de gözleri ona tanıdık geldi, ancak
şu an, görevine odaklanmış olduğundan, nedenini söyleyemezdi.

Kabul odasının kapıları açıldı ve hanenin bir memuru yüksek sesle duyurdu:

"Efendim! Asil ve soylu Kaptan Nigel Charteris, Tilly, Tzerclaes Kontu'ndan mesajlarla!"

Nigel, görevli beyefendinin önünde ilerledi, bunu yaparken üç kez eğildi, kendisine gösterilen örneği izledi ve hemen
İmparator'un sol tarafında durdu, orada baş sekreter duruyordu, mesajları aldı ve mührü inceledikten sonra İmparator'a verdi, İmparator da onu sağ tarafındaki İmparatorluğun Şansölyesi'ne vererek mühürleri
kırmasını emretti.

İmparator, Nigel'in sekreterinin yanında olduğunu, birkaç saniyeliğine üzerinde duran gözlerinin ve başının hafif ama fark edilebilir bir hareketiyle kabul etti ve sonra tekrar ciddi bir mesafeliliğe döndü. Dikkatli duran ve daha fazla iş için hazır olan Nigel, eğer onu ilgilendiriyorsa, Ferdinand'ın görünüşe göre elli küsur yaşında, zayıf, sarımsı tenli, mavimsi gözlere, koyu kahverengi saçlara, sertçe yukarı doğru kıvrılmış bir bıyığa, içinde gri tutamlar bulunan kısa sivri bir sakala ve koyu seyrek kaşlara sahip bir adam olduğunu fark etti. Boynunda büyük, sert bir fırfır vardı. Yeleği koyu Ceneviz kadifesindendi ve tek bir altın zincir, şövalyelik nişanı veya madalyonu asılıydı. Rahat bir tavırla, dikkatli bir şekilde oturuyordu, ancak işlerden bıkmış bir adam gibi, yine de elini attığı hiçbir şeyi kaçırmayan o kararlı iradeye sahipti. Uzun, hafif kartal burnu, uca doğru etli, çıkıntılı, püsküllü alt dudağıyla birlikte, onu Habsburg ilan ediyordu. Sandalyesi bir kürsü üzerine yükseltilmişti, böylece masada oturan konseyin büyük memurlarından birkaç santim daha yüksekte oturuyordu.

Nigel, ellerinin inceliğini ve erkeklerin ellerinin normal ölçüsünün ötesinde olan ve ona Ottilie von Thueringen'in ellerini hatırlatan incecik parmaklarının uzunluğunu fark etmemek elde değildi.

İmparatordan bakışları, uzun bacaklarına daha fazla hareket alanı sağlamak istercesine masadan geriye oturan ve
İmparatorun sağ elindeki tanıdık bir figüre kaydı.

Saçları çekilmiş olan alnının geniş ve hala cesurca bolluk gösterisi yapan, derin dantel yakasına kadar düşen akan siyah bukleleriyle asil bir şekilde süslenmiş yüze bir bakış atmak, Bavyera'lı Maximilian'ı tanıması için yeterliydi. İnce, narin koyu kaşlar, büyük, esprili koyu gözler, kartal burun, sivri ve kesinlikle gri sakalla süslenmiş sivri çene, yumuşak, akan bir bıyığı olan kısa üst dudak, hatırlanması kolay bir yüz oluşturuyordu ve bir şekilde, sahada değil, düşünceler ve derin tasarımlarla geçen bir hayatı andırıyordu. Ancak, orada, ne önemsiz ne de seyrek bir yük taşımıştı. Şansölye, Magdeburg'dan önceki son operasyonları, şehrin alınmasını, her iki tarafta öldürülen ve yaralanan adam sayısını bir general olarak ününe yakışır bir kısalıkla açıklayan Kont Tilly'nin yazısını okumaya devam etti. Kont Tilly burada, kuşatma ve fırtınada çok önemli yardımlarda bulunan Bavyera Generali Pappenheim'ı şiddetle övdü. Ardından, Nigel'in ayrıldığı sabahki ordu listesi ve evlerin yıkılması ve salgın hastalık korkusu nedeniyle birliklerin kasabaya konuşlandırılmasının mümkün olmadığı yönünde bir ima geldi. Daha fazla talimat beklerken, Kont Tilly, şehrin çok uzağında olmayan bir yerde müstahkem bir kamp kurması gerektiğini, Ferman'ın uygulanmasını sürdürmek veya Gustavus'un operasyonlarına karşı çıkmak için gerekli olabilecek komşu ülkeye geziler düzenlemesi gerektiğini ima etti. Saksonya ve Brandenburg Seçmenleri veya bunlardan herhangi biri Gustavus'tan yana olduklarını açıkça ilan ederse, Saksonya'ya girmeyi ve Seçmeni itaate zorlamayı teklif etti. İmparator, Nigel'a Magdeburg'un yıkımının boyutunu ve bunun nedenini sordu; ve Nigel elinden geldiğince cevap verdi, her iki tarafta da hiçbir aman verilmemesi nedeniyle, şehre girişin, askerleri tuzağa düşürmek ve yağmalamayı engellemek için evlerini ateşe veren burjuvaların inatçılığı nedeniyle çok fazla kan dökülmesine neden olduğunu söyledi.

"Erfurt, Plauen ve Eger'den geçtiniz mi?" diye sordu İmparator. "Edict nasıl karşılandı?"

"Erfurt ve Eger, efendim, çoğunlukla Katolik inancına sahip ve güçlü garnizonları var. Plauen, Magdeburg'dan gelen haberlerle isyana teşvik edilen beni ve refakatçimi isteyerek asardı!"

"Ama asılmaktan kurtuldunuz, Kaptan?" diye sordu İmparator gülümsemeden.

"Burgerları hazırlıksız yakaladım ve geceleyin kaçtım!" dedi Nigel.

"Teşekkürlerimizi sunarız, Kaptan! Planlarımız yapılana kadar birkaç gün Viyana'da kalacaksınız,
sonra da emirlerimizi alacaksınız. Kont Tilly'ye hizmetleriniz için rütbenizi yükseltmesini önereceğiz."

Nigel birkaç teşekkür sözcüğü mırıldandı ve geri çekilirken tekrar üç kez eğildi, kendisini içeri
almış olan, böylesine olumlu bir görüşme yapmış olmaktan çok memnun olan ve en azından o sabah bir utanç beklediği yerde, terfi vaadini almış olan dost canlısı beyefendiyle birlikte, kendisini kabul odasının dışında buldu, ki bu, bir asker olarak hırsına bundan daha fazla minnet duyabileceği bir şey olamazdı.

Cüzdanının mucizevi bir şekilde kurtarılmasını ne kadar çok düşünürse, bunu o kadar az anlayabiliyordu. Wallenstein'a soyguncuyu yakalayan bir elçi tarafından getirilmiş olmalıydı. Yoksa o, sonuçta, kuzukulağı atındaki adam, o çömlekler, şişeler, yörüngeler ve burçlar adamı mıydı?
Wallenstein'ı yatıştırmaya mı çalışmıştı ve Wallenstein,
İmparator'a olan görevini kabul ederek,
onu haberciye geri göndermenin bu dolambaçlı yolunu mu seçmişti, aksi takdirde ne tür bir cezayla karşılaşacağını çok iyi bilerek? Evet! Hiç şüphesiz çözüm buydu.
Wallenstein'a bir komutan olarak duyduğu eski hayranlık, şimdi ona bir insan olarak duyduğu minnetle güçlenmişti.

Ve Arşidüşes? Pietro Bramante'nin büyüsü, her zamanki gibi
anlaşılmaz olsa da, Arşidüşes'e yönelikti. Bu yüzden, Wallenstein'ın kendi heyecanı içinde ancak hafifçe duyduğu haykırışı. Hiç şüphesiz, bilinmeyen Ottilie ile Arşidüşes arasında bazı ilginç benzerlikler olmalıydı, ancak cüzdanı gönderme yöntemi, Wallenstein'ın tahmini, en azından gönderenin isteğine yanıt vermeye istekli olduğunu gösteren bir incelik ve gizlilikle görevi yerine getiren Arşidüşes Stephanie olduğuna inanarak kabul ettiğini kanıtladı. Bu tatmin edici sonuca varırken, söz konusu beyefendiye sarayın bahçelerine kadar eşlik etmişti, rehberinin söylediğine göre, orada muhtemelen onu bir veya iki saat eğlendirmeye yetecek kadar şey bulacaktı, sonra kolayca odasına geri dönebilirdi ve onu eğlendirmek için daha fazla düzenleme yapılabilirdi. Çok sayıda heykel vardı. Tavus kuşları vardı. Kesin yataklara yerleştirilmiş çiçekler ve İtalyan tarzında kısa kesilmiş yeşil çalı çitleri vardı. Sabah güneşliydi ve
her şeyin fazlasıyla iyi olduğunu gördü. Altın bir gündü.
Burada ve orada dolaşıyordu.

Ve böylece, tamamen tesadüf eseri, o barışçıl, zarif rahip Peder Lamormain, onu yapan terziye itibar kazandıran bir cübbe giymişti,
ancak kesinlikle Cizvitlerin kurallarına göre kesilmişti.

Nigel, Peder Lamormain'i hiç görmemişti ve eğer ondan
haberdar olmuşsa, orta halli insanların kralın doktorunun veya kralın berberinin adını duyup unuttukları belirsiz bir şekildeydi.

Peder Lamormain görüşmede bulunmamıştı. Görevi en iyi şekilde
İmparator'un özel dairesinde veya kendi dairesinde, hatta İmparator'un bile zaman zaman gittiği yerde yapılabilirdi. Fakat Peder Lamormain, neler olduğunu gayet iyi biliyordu, Şansölye'nin yüksek sesle okuduğu her şeyi ve Şansölye'nin kendine sakladığı kadarını. Çünkü Peder Lamormain, Ren'in doğusundaki ülkenin en güvenilir Cizviti değildi.

Nigel, ilk başta, görünüşte bir Cizvit olan rahibin yanından eğilerek geçti.
Rahip tespih çekmekten vazgeçti ve o da eğildi.
Yürüyüşlerinde tekrar eğildiler ve rahip çok nazikçe
Nigel'ın "sabahın güzelliğinin tadını çıkardığına" dair bir umut dile getirdi.

"Peder," dedi Nigel, "gerçekten güzel bir sabah, ama iyi haberler
en kötü sabahları bile neşeli kılıyor!"

"Ah, gençlik! Ah, gençlik, güzel!" dedi Peder. "Gençlik, kişinin iyi haberler aldığı mevsimdir! Sonraki yıllarda haberler asla
tamamen iyi görünmez. Her zaman biraz dezavantaj vardır."

Nigel başını saygıyla eğdi. Orta yaşlı erkekler her zaman böyle konuşurlardı. Gençliği kıskanırlardı. Fakat neşeli olduğu için rahibin gönlünü hoş tutmayı düşündü ve şöyle dedi:

"Geniş bir deneyim ve geniş bir bilgi var!"

"Elbette," dedi rahip, "siz İskoç milletindensiniz ve bir askersiniz! Haklı mıyım efendim?"

"Böyle düşünmenize sebep olan şey nedir?" dedi Nigel, çok eğlenerek.

"Birincisi, İskoç beyefendiler en nazik adamlar arasındadır ve Almancayı çok iyi telaffuz ederler; ikincisi ise, tavrınızdan asker olduğunuzu fark etmek imkansızdı."

En azından iki iltifat ve bir sıradan sözle birlikte Nigel, rahibe bir kez daha baktı ve rahibin iyi huylu, çok nazik bir adam olduğunu ve yüzünün kaş ve gözlerinin etrafında çok sayıda ince çizgi olduğunu gördü, ki bunlar da çok nüfuz ediciydi. Nigel, Yunanlılardan ve hediye getiren insanlardan korkan Latin şairi düşündü. O yüzden sordu--

"Viyana'da sizin tarikatınıza ait bir kolej var mı?"

"Bunu düşünmenize ne sebep oldu efendim? Bir kırlangıç ​​yaz yapar mı?"

"Üç tane üst üste gelirse, yakın olduğunu hayal etmez mi?" diye sordu Nigel
tekrar.

"İskoçyalının bir soruya başka bir soru sorarak nasıl cevap verdiğini görün!"

Rahip, yüzüne çok yakışan bir gülümsemeyle gözlemledi.

"Benim milletimin yolu bu mu?" diye sordu Nigel.

"Haddington civarında!" diye yanıtladı rahip çok nazikçe ve
Nigel bu yanıt karşısında çok şaşırdı. "Ama az önce üç kırlangıç ​​gördüğünü mü söyledin, yoksa bu sabah tarikatımın üç kardeşi miydi?"

"Bu sabah sarayın merdivenlerinde ikisiyle karşılaştım ve sen üçüncüsün!" dedi Nigel.

"Peder George ve Peder John olmalı. Viyana'da tarikatımızdan küçük bir pansiyon var."

"Birkaç gün önce tanıştığım iki beyefendiye benziyorlardı, iki süvari!"

"Ah?" dedi rahip, güven uyandırarak.

"Ama _onlar_ süvariydi!" dedi Nigel. "Yani benzerlikte hiçbir şey yoktu. Dünyada birbirine benzeyen çok sayıda insan var gibi görünüyor!" diye ekledi.

Peder Lamormain, basit klişelerle konuşan bu coşkulu genç subaydan biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Ama doğasında bir miktar ısrarcılık vardı.

"Kuşkusuz Viyana'ya epeyce yol kat ettin?" diye devam etti. "Az önce söylediklerinden sarayda bir işin olduğunu anladım ve İmparator'un beyefendilerinden birinin seni buraya getirdiğini fark ettim; ve sanırım orada yaşayan tüm insanları tanıyorum." Eliyle sarayı işaret etti. "Bu yüzden seni bir yabancı olarak yargıladım. Huzurlu bir yolculuk mu geçirdin?"

"Genel olarak öyleydi!" dedi İskoç.

"Hırsızlarla karşılaşman mı oldu?"

"Eğer karşılaşma denilebilirse, karşılaşma! İki adam karanlıkta uyurken üzerime
çullandılar ve beni bağlayıp ağzımı tıkadıktan sonra kılıflarımı, eyer çantalarımı, giysilerimi yağmaladılar ve hiçbir şey almadan gittiler."

"Ve yüzlerini görmedin mi, seslerini duymadın mı?"

"Ne görüntü ne de ses!"

"Ve görevini başarıyla yerine getirdin mi?"

"Tamam, Peder!"

"Ya çok kurnazdın ya da çok şanslıydın! Şüphesiz
tekrar işe alınacaksın. Şimdi kendimi tanıtayım. Ben
İmparator'un itirafçısı Peder Lamormain."

"Şirketinizden çok onur duydum," dedi Nigel. "Adım Nigel
Charteris, Silahşörler Yüzbaşısı."

"Magdeburg'dan değil mi?" Rahip gülümsedi.

BÖLÜM XIII.

BABA, İTİRAFÇI VE KIZ.

İmparator Ferdinand ve Peder Lamormain, İmparator'un özel dairelerinde birlikteydiler.

"O her zaman inatçı Stephanie'ydi!" dedi İmparator, ciddi yüzünde bir gülümsemeyle. Sonuçta, Peder Lamormain'in hiçbir
çocuğuna ait
olamayacağı kadar çok anısı vardı.

"Evet!" dedi Peder Lamormain. "Ama bu durumda İmparatorluk Majesteleri ebeveyn otoritesini
kullanmasına izin vermeli."

"Hatta sertliğe kadar mı?"

"Hatta sertliğe kadar!" dedi rahip yumuşak bir sesle. "Majesteleri
Seçmen Maximilian'ın hala İmparatorluğun kendisine Elektor Palatine'e karşı savaşta yaptığı yardım için on üç milyon kron borçlu olduğunu ve Palatinate'i istediğini ve Brandenburg ile Saksonya'nın muhalefeti olmasa bunu elde edeceğini iddia ettiğini biliyor. Şimdi Brandenburg ve Saksonya Gustavus'a katılırsa, ki etmeliler, Maximilian iddiasını tekrar
tercih ederse ona ne söyleyebiliriz?"

"Sanırım bunu elde etmeli!" dedi İmparator, oldukça yorgun olduğunu ima eden bir tonla.

"O zaman ordusunun Gustavus'a karşı Tilly'yi desteklemesine izin vermesinin bedeli olarak Bohemya'yı isteyecek."

"Bohemya başka bir mesele!" dedi İmparator daha hızlı bir şekilde.

"Şimdi Majesteleri Arşidüşes, Seçmen Maximilian ile evlenmeyi kabul ederse, on üç milyon, Palatinate veya Bohemya hakkında başka bir şey duymayız," diye düşündü Peder Lamormain yüksek sesle.

"Çok genç!" diye itiraz etti Majesteleri.

"Yaramazlık yapmak için çok genç değil, efendim."

"Ne yeni bir ucube keşfettiniz, Peder?"

"Bu!" dedi Peder, bir önceki gün önünde olan mektubu göstererek. "Bu, Tilly'nin ordusunun bir özeti ve bir habercinin üzerinde bulundu, ancak bu haberci kuzeye giderken _sorgulanmadan_ talihsiz bir şekilde öldürüldü."

"Ama bunun Arşidüşes Stephanie ile ne ilgisi var?"

"El yazısına inanılmaz derecede benziyor! Elbette şifreli;
ama kendiniz bakın, efendim." İmparator ona baktı.

"Bir kadına ait olduğu anlaşılıyor ve çok anlaşılmaz bir karalama. Bunu Stephanie'ye atfetmekten çekinmem! Ve eğer onun olsaydı, bunu elde etmesinde
ne gibi bir amacı olabilirdi ve nasıl elde
edebilirdi?"

"Haberler gelmeden önce benim elimdeydi, Majesteleri."

"Ama haberlerin üzerindeki mühür bozulmamıştı. Kont Tilly'nin mührüydü. Şansölye tatmin oldu mu?"

"Evet efendim!" Ses tonu, Şansölyelerin kural olarak kolayca tatmin
olduğunu gösteriyordu.

"Hadi, Peder, bunu getiren memurun
gönderilerin elinden çıkmasına izin verdiğini ciddi olarak mı öne sürüyorsunuz?"

Peder Lamormain'in böyle varsaymak için her türlü nedeni vardı, ancak
kendi nedenlerinden dolayı bunu söyleyemedi.

"Ben sadece bu şifreden çıkarım yapıyorum!"

"Ancak Tilly'nin ordusunun listesinin, birazdan başkaları tarafından bilinmesi imkansız değildi!"

"Majestelerinin bu yorumu, haberci Magdeburg'dan at sürerken yakalanmış olsaydı haklı olurdu. Peki ya memurun geçtiği Eger'den? Peki ya sonra?"

"Bu, memurun sadakatinden şüphe etmek olurdu. Öncelikle, o bir İskoç beyefendisi! Bizim inancımızda! Tilly tarafından seçildi, ki Tilly'nin bir erkek için gözü iyi."

"O zaman Majesteleri meselenin o yönde ilerlemesini istemiyor."
Peder Lamormain bu konuda oldukça hoştu. Devam etti--

"Bu sabah bahçede bu genç subayla küçük bir sohbet ettiğimi söyleyebilirim ve iyi yetişmiş, eski bir aileden gelen, çok iyi huylu ve ayrıca dikkatli bir beyefendi gibi görünüyor. Majesteleri, bu gece akşam yemeğinden sonra vereceğiniz resepsiyona davet edilirse, ona ne kadar güvenilebileceğine daha iyi karar verebilir. Çünkü Majestelerinin Tilly'ye göndereceği emirler daha da gizli olacak!" Peder, bu genç adama karşı en babacan duygularla dolu görünüyordu, aynı zamanda genç adamın savurgan bir oğul olmasını da çok istiyordu.

"Arşidüşes Stephanie'ye gelince," dedi İmparator, "Maximilian konusu hakkında onunla konuşacağım. Evlilikleri düşünmek için kötü bir zaman, çünkü çok şey tehlikede, ama sadık Seçmenimiz
bu yaşta beklemeye bile zor çağrılabilir!" İmparatorun o zaman
bir tür mizah anlayışı vardı. "Onu çağırabilirsin, Peder, benim adıma!"

Peder Lamormain mektubunu cebine koydu ve çekildi. Kısa bir süre sonra
Arşidüşes babasının huzuruna girdi.

Yüzünde şefkatli bir doğanın sonucu olan yumuşaklık vardı.

İfadeyi gizleyen, kendisi ile dünyanın geri kalanı arasına düşen rütbe perdesinin ince örgüleri yoktu.

Ferdinand'ın gözleri, yaklaşırken onun uzun ve zarif bedenini taradı ve
dizini öpmek için eğildi. Onayladı, ama bu
bir şeyi değiştirmedi. Kadınsı güzellikten etkilenecek bir prens değildi. Bazı
prensler hayatlarını kadınlarla oynayarak geçirdi; bazıları kadınları
eğlenceleri haline getirdi Savaş ve işlere yoğun bir şekilde dikkat ettiği kısa aralıklarda; ancak Ferdinand, kadınların yeri olmayan işlerin prensiydi. Ancak bir baba olarak, sevgiden yoksun değildi.

"Stephanie'm!" dedi, yanağından öptüğünde.
"Politika çok sıkıntılı bir şeydir ve her türlü düşünce devreye girer. Prensler ve prensesler arasındaki evlilik ittifakları, kendi eğilimlerine göre değil, eyaletlerinin gerekliliklerine göre belirlenir."

İmparator, Stephanie'nin yanında alçak bir taburede oturması ve
ellerini babasının ellerine koyması nedeniyle kanın çok belirgin bir şekilde kıpırdadığını hissetti ve onun dinlediğini biliyordu.

"Olayların gidişatı adınızı sorgulattı. Seçmen
Maximilian bir evlilik projesi ortaya attı. Sizi istiyor."

O soluk, berrak yanaklara kızıl bir kızarıklık yayıldı. Ferdinand çok
şey
gördü. Bakışlarını ondan sürekli olarak uzak tuttu.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, küçüğüm?"

Başını çevirdi ve gözleri kocaman açık bir şekilde babasına baktı. "Bence bu korkunç! O yaşlı adam! Kadınlığıma yeni adım atmış olan benim için son mırıldanma yemeğini yapmak için binlerce hayat yaşamış bir adam! Canavarca! Anlatılamayacak kadar canavarca!"

"Olgun bir yaşta, kesinlikle, kuzenim Maximilian. Aslında o da benim gibi
elli sekiz yaşında. Ama hala canlı, bir adam lideri, büyük ve ünlü bir prens ve en güvenilir müttefikimiz. En azından bir zamanlar onun tavsiyeleri ve orduları dışında ciddi bir tehlikeyle karşı karşıya kalmıştık. Hatta şimdi bile onun adamlarını ve generallerini Fermanlarımızı desteklemek için kullanıyoruz."

"Barışçıl kasabalıları öldürmek, mallarını yakmak, evlerini yıkmak,
kızlarına tecavüz etmek için! Bunu söyle!"

"Kızım!" dedi Ferdinand ve sesi soğuk ve kibirli bir hal aldı,
"Unuttun! Kilise'nin iyi bir evladı olarak, tüm Alman topraklarından sapkınlığın
en zararlı kökünü söküp atmaya mecburum. Bu yapılıncaya kadar
barış olamaz."

Arşidüşes Stephanie babasının dinsel fanatizmini ölçmüştü
ve bunu kendi ölçütlerinden daha derin, daha derin bulmuştu. Buna
sempati duymuyordu. Çoğu kadın gibi kendisi de dinin uygulamalarına meyilliydi ve yaşam tarzında bir pagandı. Tazminat Fermanı'ndan çıkabilecek hiçbir
fayda görmüyordu. Ona göre,
para, mal veya topraklar, tembel ve çoğunlukla çok kirli rahipleri ve
keşişleri geçindirmek için çok değerli çalışkan burjuvaların elinden geçecekti. İnsanların onlarsız bir şekilde cennete gitmesinin neredeyse mümkün olduğunu düşünüyordu, ama yine de mümkündü. İmparator, bunu yapamadıkları için oldukça memnundu. Niyetleri samimiydi ve Arşidüşes saldırıyı bu şekilde sürdürmenin faydasız olduğunu biliyordu.

"Magdeburg'un düşüşü," dedi, "bütün Protestan güçlerin bir tür ittifakını sağlayabilir. Brandenburg ve Saksonya en azından Gustavus'a katılmalı. Danimarka, Birleşik Eyaletler de onu takip edebilir."

"Eğlencemiz ne olursa olsun, sahip olduğumuz dostları elimizde tutmak için daha fazla sebebimiz var."

"Maximilian'a olan inancınız o kadar mı az ki, onunla evlenmeyeceğimizi öğrendiğinde adamlarını
çekebilecek kadar yetenekli olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Maximilian'ı her zaman İmparatorluğa sadık buldum. Ama onun gibi bir dostluğun karşılığı
verilmeli."

"O zaman ona altın veya topraklar ile karşılık verilsin, ama benimle değil. Adamlarını, Pappenheim'ını çeksin. Sonra Gustavus'u gemilerine geri götürecek adamı, İmparatorluğun beklediği adamı, tek başına ordular yaratıp onları yönetebilecek adamı çağırın."

"Bu Aşil kimdir?" İmparatorun hafif ironik sorusuydu.

"Albrecht von Waldstein'dan başka kim olabilir?" Arşidüşesin anında, neredeyse muzafferane cevabıydı. Ayağa kalkmış ve ona karşı koymuştu, sesi, jestleri ve gözleri arkasında yoğun bir arzu enerjisi olduğunu ele veren bir inançla parlıyordu. İmparator ona soluk, dikkatli gözleriyle baktı, bu gözlerde hiçbir coşku yoktu.

"Sevgili Stephanie," dedi yarı yorgun bir tonla, "Wallenstein
orta yaşlı bir adam olmasaydı ve ikinci bir eşle evlenmemiş olsaydı, neredeyse ona aşık olduğunuzdan şüphelenebilirdiniz."

Kendini dik tutarak İmparator'a baktı, ama gözleri çok daha ötedeki bir
görüntüdeydi. Hiçbir şey söylemedi, çünkü İmparator henüz bir son vermemişti. Ona bu küçümseme darbesini indirmişti. Şimdi ona mantıklı bir şekilde
saldırıyordu.

"Bir yıl oldu, Regensburg'daki Seçmen Günü'nde, Wallenstein'ın görevden alınması için herkes bağırıyordu. Bir tebaa için
fazla güçlü hale geldiğini ileri sürüyorlardı."

"Maximilian'ın kıskançlığı!" diye araya girdi.

"Maximilian birçok kişiden biriydi! Tavsiyenin mantıklı olduğunu düşündüm. Wallenstein'ı
kovdum. Düşmanlarım yenildi. Bir generalin hırsını beslemek için
sahada yetmiş bin kişilik bir ordu bulundurmaya gerek yoktu. Bu kadarı yeterli, Stephanie. Prenseslerin
siyasete karışmasından
hiçbir hayır gelmez. Kuzenimiz
Maximilian'a küçümseyici bir şekilde veya hatta bir prensese yakışan nezaketten daha az bir şekilde
davranmamaya dikkat et. Ben çok hoşgörülüyüm. Mesele daha fazla
düşünene kadar bekleyebilir. Habsburg hanedanının aşk olmadan evlenen ilk prensesi sen olmayacaksın. Bu nedenle bundan şikayet etmeyin!"

Elini uzattı, Arşidüşes eğilip öptü ve
İmparatoru bir kez daha yalnız bıraktı.

BÖLÜM XIV.

İMPARATORUN ÇEMBERİ İÇİNDE.

O akşam Nigel, yatak odasının bitişiğindeki küçük _salle a
manger_'da yemeğini yemeye bırakılmadı, ancak muhafız subayları tarafından kendilerine katılmaya davet edildi, bu ödenmeye değer bir iltifattı, çünkü muhafız subayları Avusturya ve Macaristan'daki en eski ailelerden geliyordu ve muhafızda sadece bir teğmen, orduda alay yüzbaşısı olarak derecelendiriliyordu ve bir yüzbaşı, ayrıcalık noktasında bir albayla eşitti, hatta daha yüksekti.

Yüzbaşı rütbesine sahip bir alay subayı ve bir yabancı olmasına rağmen, bu gerçek başka bir gerçeği, yani onun bir servet askeri olduğunu veya tercih edersek, bir
servet, ev sahipleri yüksek aileden ve servet sahibi kişilerdi ve
tesadüfen askerdiler, onu Avusturyalı soyluların sarayla günlük temasları açısından zaten belirgin olan o mükemmel nezaketle karşıladılar. Prensler ve prenseslerin evliliklerinin getirdiği İspanya'nın tören ve ihtişamından bir şeyler vardı,
kuzey ırkı ve kuzey havasından ve daha büyük bir bedensel aktivite ve zihin uyanıklığından kaynaklanan parlaklık ve neşeyle karışmıştı.

Magdeburg'un yağmalanmasını sıradan bir olay olarak görüyorlardı, ancak savaş sanatını icra eden adamlar için yeterince ilginçti ve
misafirlerine kullanılan taktikler, silahların göreceli değeri ve Tilly'nin planlanan hareketleri hakkında mükemmel bir soru dizisi sormalarını sağladı. Plauen'deki macerasını tüm ayrıntılarıyla anlatmak zorundaydı ve onlar da ona bu tür deneyimler yaşadığı için kendilerinden daha şanslı olduğunu hissettirmeyi başardılar. Akşam yemeği, Danimarka'daki bir elçiliğin sekreteri olan Bay Howell'ın mektuplarında anlattığı, kırk çeşit yemek ve otuz beş kadehten oluşan o meşhur yemek kadar uzun olmasa bile, keyifli bir uzama geçirdiğinde, muhafızların Yüzbaşısı, Avrupa'nın yarısının nişanlarını taşıyan, altın zincirler ve altın broşlarla asılı duran, neredeyse bir zırha benzeyen saygıdeğer bir subay, ayağa kalktı ve İmparator adına konuklarına Magdeburg kuşatmasında ve fırtınasında gösterdiği hizmetler ve gösterdiği olağanüstü cesaret için iltifat etti. Son olarak, İmparator'un kendi
el yazısı ve mührü altında bir Albay komisyonu sunarak ve sağlığını en güzel şekilde içerek bitirdi - tüm subayların büyük bir şevkle izlediği ve birçok şişe Tokay içtiği bir örnek.

Nigel gerçekten şaşırmıştı. Kızarması hem alışılmış tevazusuna hem de gençliğine tanıklık ediyordu. Ancak ırkının ve ülkesinin onuru için kısa bir süre içinde kendine hakim oldu ve Alman dilindeki akıcılığı ve seçtiği standarda olan sadakat ruhu nedeniyle dinleyicilerinin zihninde ona daha da büyük bir itibar kazandıran bir teşekkür konuşması yaptı. İskoçya çoğu kişi için
uzak bir ülkeydi ve uzak olmak medeniyetsiz olarak değerlendiriliyordu ve bir İskoç beyefendinin Viyana'nın ziyafet salonunda hiç çaba harcamadan rahat tavırlar sergileyebilmesine ve iltifat
edebilen bir hava yaratabilmesine hayret ediyorlardı, ki bu da uygun cesaret ve beceriye sahip herhangi bir subayın yapabileceği bir şeydi.

Akşam yemeği sona erdiğinde ve masalar şarap ve zar kutusu veya ilerideki başka bir eğlence için temizlendiğinde, bir uşak ona İmparator'un yarım saat içinde kart partisine katılmasını emrettiğini söylemek için
geldi. Nigel belki de bu neşeli muhafızlarla
şarabını yudumlamayı daha çok isterdi. Ama başka
seçenek yoktu. Böylece Yüzbaşı General ve diğer ev sahipleriyle vedalaştı, bazıları askeri turlarını yapacaktı ve aceleyle kendini tazeledi ve saray resepsiyonunun çilesi için
elinden geleni yaptı.

Yatak odasına ulaştığında, çok sayıda mumla
aydınlandığını ve yatağının üzerinde yeni ve zengin kumaşlardan yapılmış bir mahkeme takımının yattığını görünce şaşırdı.
İhtiyacı olan her şey oradaydı ve bir berber, dış görünüşünü bu duruma layık hale getirmesine yardımcı olmak için bir uşakla birlikte oradaydı.

Nigel, İtalyan prenslerinin arkadaşlarına karşı cömertliklerini duymuştu. Hem İspanya'da hem de Britanya'da kamu görevi veya emeklilik maaşı ile bolca ödüllendirilen gözdeler olduğunu biliyordu. Fransa'da, aynı zamanda Devlet'in de olan Kral'ın para kutusu, hak edenleri ve hak etmeyenleri ödüllendirmek için sık sık açılırdı. Ama daha önce hiç bir prensin
yanında olmaya davet edilmemişti ve
bunun karşılığında ona yeni bir mahkeme davası sağlanmıştı. Hükümdarlar
sık sık bu önemsiz ama pahalı önemsiz şeyleri göz ardı ediyorlardı. Ama
kendi durumunda İmparator Ferdinand düğün giysisi için çok fazla düşüncelilik ve
bir kese dolusu taç harcadığından,
Nigel onu olağan kuraldan ayrıldığı için suçlamaya meyilli değildi.
Ayrıca Fortune onu açıkça favorisi yapmakta ısrar ettiğinde alışılmadık derecede sevinçli hissetmemek zordu. Ve eğer berberle ilgilenirken, o hafif kuru, yorgun gözlü İmparator'un, Nigel'in giydiği kıyafetler hakkında iki kez üst üste nasıl düşündüğünü merak ettiyse ve olası bağışçı olarak Arşidüşes Stephanie'ye geri döndüyse, ikinci öneriyi reddetti çünkü buna inanacak kadar kendini beğenmiş değildi ve ilkini çok doğal bir açıklama olarak kabul etti çünkü kendi hizmetleri hakkındaki görüşü, İmparator'a atfettiği hisle bilinçsizce örtüşüyordu. Tokay'ın sınırsız bir şekilde kullanılmasının, bir adamın ilk etapta ne kadar iyi bir adam olduğunu düşünmesini sağlama eğiliminde olduğu unutulmamalıdır. Şüphesiz ki, iyi şarabın ilk özelliklerinden biri, onu içen adamda kendi
rekoltesinin takdirini artırmaktır. Hiçbir şey bilmeyen uşak, berber veya uşak, Peder Lamormain adını ağzına alsaydı, Nigel bu fikri komik ve hatta biraz da eksik bulurdu. Eğer hayatında ilk ve tek kez saray bahçesinde tanıştığı o çok iyi huylu Cizvit Peder Lamormain'in, takım elbiseyi bağışlayan kişi olduğuna dair ciddi bir şekilde güvence verilmiş olsaydı, muhtemelen giyerdi, ancak Shakespeare'in oyunlarından birindeki beyefendi gibi, bir farkla. Nigel Charteris'in cesareti, kan ve dumanla lekelenmiş, kirli ve yorgun bir şekilde, Magdeburg'daki eski evde Elspeth Reinheit'ın eline sığındığı zamandan daha fazla övünen veya züppe veya biraz daha az İskoç beyefendisi olduğu anlamına gelmiyordu. Ama o akşam
dünyanın ayaklarının altında olduğunu hissetti ve kapılar açılıp uşakların "soylu ve asil Albay Nigel von Charteris"i duyurmasıyla birlikte onu İmparatorunun ve sarayın parlak çevresinin huzuruna kabul etmesiyle
yüce bir figür oluşturdu.

İmparator ve eşi tek başlarına oturmuşlardı. Konuklar henüz
hepsi toplanmamıştı ve kraliyet seslerinin ulaşabileceği mesafede gruplar halinde duruyorlardı. Aralarında belki sekiz veya on hanım vardı, gözleri sayısız mumlara ve mücevherlerin parıltısına alıştığında, duvarlara asılı Venedik camından aynalarda yansıyan ve çoğalan, Nigel Arşidüşes Stephanie'yi ve İmparatora daha çok benzeyen küçük bir kız kardeşi tanıdı.

Arşidüşes ona hızlı bir tanıma bakışı attı ve gülümsemesi, ona değil, kendisiyle konuştuğu şans eseri bir dinleyiciye bahşedilmiş gibi görünse de, saray kıyafeti seçimini onayladığını ima ediyordu. Onun o hızlı bakışı, sabahki karşılaşmalarının, eğer anılardan
silinip atılamıyorsa, en azından olmamış gibi
davranılması gerektiğini söylemeye yetti.

Yanına doğru süzülen, nezaketli rehber rolünü
üstlenen Peder Lamormain'di.

"Peki, iyi haberlerinden hâlâ memnun musun, albay?" diye sordu, evrensel babalığın hayırsever gülümsemesiyle.

"Daha da fazla, Peder! Bu sabah vaat vardı. Bu akşam
çiçek açtı!"

"Çiçek," dedi rahip, mahkeme davasına bakarak, "ağaç iyi meyve verirse ağaç olur." Nigel'ı şaşkına çeviren, ödülünün yapılan hizmetten çok, yapılacak hizmetten kaynaklandığını ima eden bir söz. Bunu düşünmeye vakti yoktu, çünkü Peder Lamormain
onu Arşidüşes Stephanie'ye götürmüş ve onu takdim ediyordu.

"Majesteleri! İmparatorluk ordularındaki en genç Silahşör Albayı olan Bay Nigel Charteris'i size takdim edebilir miyim? Kendisi Magdeburg'dan Kont Tilly'nin
gönderdiği mesajları taşıma onuruna ve tehlikesine sahip olmuştur!"

"Sizi selamlamaktan mutluluk duyuyorum!" dedi Arşidüşes, elini öpmesi için uzatarak. "Seyahatinizin, sonuç kadar başarılı
olduğunu umuyorum."

Nigel, İmparator'unkine çok benzeyen uzun, ince parmakları öpmek için eğildiğinde, Ottilie von Thueringen'in Elspeth Reinheit'ın yarasını
sararkenki parmaklarını tekrar gördü. Ona cevap verdi--

"Yolculuk o kadar tehlikeli değildi, Majesteleri, çünkü Majesteleri'nin nazik karşılamasının ödülü büyük!" Ve büyük bir cesaretle Arşidüşes'in
gözlerine yapmacıksız bir hayranlıkla baktı.

"Kont Tilly'nin kaptanları öğrenmeye çabuk mu başlıyor, Peder?" dedi gülümseyerek.

"Prenseslerden daha çok öğretilebilirler!" dedi Peder Lamormain,
ailenin ayrıcalıklı manevi yöneticisinin kullanabileceği türden şakalarla. "Ve prensesler," diye ekledi, "öğretmeye çabuktur."

Arşidüşes ve Nigel'in masum veya ironiyle dolu olabileceğini düşündükleri bir söz.

Peder Lamormain, misafirlerin etrafında dolaşana kadar onu yalnız bırakmadı. Nigel'in beyni, sahneye alıştıkça daha da berraklaşıyordu ve mükemmel Tokay'ın etkileri neredeyse bitmişti.
Tüm sarayın Cizvit
babasına ne kadar gerçek bir saygı duyduğunu gözlemleyerek öğrendi. Bu cilalı ve nüktedan rahip, tüm hanımlara iltifat edecek bir şeyler, büyük lordlar ve lordluklara iltifat edecek bir şeyler söylüyordu. Ama Peder için gizli bir alay, yarı dikkat veya korku belirtisi yoktu. Gerçek bir saygı ve
mükemmel bir dostluk güvenine benzeyen bir şey vardı.

Son olarak, Seçmen Maximilian, ebedi yarı gülümsemesiyle, İmparator'un yakın çevresinden
ayrıldı ve Nigel'a doğru yürüdü.

"Demek Peder Lamormain sizi ele geçirdi, Albay! Bunun
İmparator'un bile
verebileceğinden daha büyük bir onur işareti olduğunu söylüyorlar. Ancak,
herhangi bir aşk sırrına dikkat edin. Onları sizden söküp alacaktır!"

"Onları kolunda taşımıyor, Majesteleri!" dedi rahip,
Başdüşes Stephanie'ye doğru bir bakış atarak, ki bu Nigel tarafından anlaşılmadı.

"Peki Bavyera'lılarım ne durumda?" diye devam etti Seçmen.

Peder Lamormain geri çekildi. Konuşacak çok şey bulurlardı ve
Nigel'in eğilimlerinin anlaşılması gerekiyorsa Maximilian da kendisi kadar
zekiydi. Neyse ki Nigel, Wallenstein'dan önce bile birçok kişinin Almanya'nın en önde gelen generali olarak gördüğü Pappenheim hakkında yüksek bir görüşe sahipti, ancak o bir askerdi ve başka bir şey değildi, bir politikacı veya
hırslı bir güç arayıcısı değildi.

"Daha önce Tilly ile birlikte miydiniz?"

"Hayır, efendim! Mansfeld'e karşı yapılan seferden komutasının sonuna kadar Wallenstein ile birlikteydi!"

Nigel, bunun "Ah" ile karşılanmasına, taşıdığı önemi de ekledi.

"Onu ... istifasından sonra gördünüz mü?"

"Evet, efendim; Eger'de buraya yolculuğum sırasında."

"Peki emekliliğini nasıl karşılıyor?"

"Gerçekte neredeyse hiçbir şey bilmiyorum, efendim. Onun emrindeyken onu nadiren
gördüm ve eğer gerçekten böyle bir çevresi varsa, onun yakın çevresinden değildim. Bilmiyorum. Eger'de benimle birlikte bir şişe şarap paylaşmak için
beni çağırdı. Astronomi ve matematikle meşgul gibi görünüyor."

"Duydum ki," diye karşılık verdi Maximilian, "çok bilgili bir doktor olan Paracelsus ile çok
tanıdık ve çok fazla tartışması varmış, ama bu konular
benim bilgimin ötesinde. Erkekler ve kadınlar benim için yıldızlardan daha önemlidir."

Sarayın birkaç beyefendisi Seçmen'in etrafında toplanmıştı ve onları çeken şey Wallenstein isminin duyulmasıydı, çünkü Seçmen ile onun anlaşmazlık içinde olduğu iyi biliniyordu. Kış Kralı günlerinde Maximilian ve orduları aslında İmparator'un lejyonlarıydı, sonra İmparator bir denge unsuru olarak Wallenstein'ı yükseltmişti. Wallenstein Maximilian'ı silahlı bir gücün soluk gölgesi yaptığında, Maximilian Wallenstein tahttan indirilene ve ordusu Almanya'nın on bin köyüne dağılana kadar komplo kurmuştu.

"Gerçek bir Cincinnatus!" dedi yaşlı bir beyefendi.

"Lahana turşusu için lahana yetiştiriyordu, değil mi?" diye sordu genç bir adam.

"Sizin Cincinnatus'unuz," dedi Seçmen, "zehirli ve asi doğadaki yabani otları yetiştiriyor."

"Öyle mi efendim?" ciddi bir ve ciddi yüzlü devlet bakanı sordu.

"Hırs, efendim! Sezar'ı yere serdi ve Sezar daha büyük bir adamdı. O zamanlar zengin bir Bohemyalı toprak sahibi olan Wallenstein, bir orduyu örgütleme dehasına sahip olduğunu keşfettiğinde, kendisinde başka bir Sezar keşfettiğini düşünmeye başladı. Büyük bir orduyu komuta etmenin, yiyecek ve maaşını bulmanın mutlak güç olduğunu düşünüyordu.
İmparator'un onayının, ki bunu mümkün kılan tek şeydi, gücün gerçek kaynağı olduğunu ve onayın geri çekilebileceğini unuttu. Hepiniz aslında ne olduğunu biliyorsunuz. Hiçbir vatanseverliği yok. Ülkesi, İmparatoru, inancı Wallenstein; ve Gustavus ona bir krallık vaat ederse, İmparator'a hizmet etmeyi tercih ederdi."

Seçmen Maximilian son cümlelerini söylerken sesini biraz yükseltmişti. İmparator, çok uzakta olmayan
kartlarından sandalyesinde dönerek şöyle dedi:

"En sevdiğin konu, kuzen! O, ihtiyacımızda bize iyi hizmet etti."

"Gerçekten efendim!" dedi Arşidüşes Stephanie, Maximilian'a da hitap ederek. "Yaş, yaşa ve onurlu hizmete karşı daha hoşgörülü olmalı."

Nigel, Seçmen'in ağzının görünen kısmı, Arşidüşese doğru dönerken bir gülümsemeye
başladığında neden bu kadar çok kaş çatma belirtisi gösterdiğini merak etti.

İmparator ve kart oyununda onun grubunda olan Peder Lamormain,
temkinli bir bakış alışverişinde bulundular.

"Bana bunu hatırlatıyorsun, Stephanie, senin huzurunda
unutmuştum."

Bununla birlikte, genç bir adama çok yakışan bir centilmenlik havasıyla onun yanına yürüdü ve onu, kastettiği gibi, şirketin geri kalanının duyamayacağı bir
sohbete soktu.

Bu noktada bir uşak İmparator'a geldi ve ona alçak sesle bir mesaj verdi. Uşak dışarı çıktı ve bir anda kapılar açıldı.

"Ekselansları Friedland Dükü" duyuruldu; ve anında
topluluk sanki taş kesilmiş gibi oturdu veya ayağa kalktı.

Albrecht von Walstein içeri girdi, sade bir şekilde değil, İmparatorluğun bir
magnifico'suna yakışır şekilde giyinmişti. Yeşil ipekle kesilmiş ve
incilerle dikilmiş mor kadife vardı ve her yer sivri uçluydu. İmparatora yaklaşırken üç kez eğildi ve elini öptü, sonra da eşinin elini. İmparator ona oturmasını söyledi.

"Uzun zamandır Viyana'ya geliyorsunuz, Dük, ama burada olduğunuza göre
iyi geldiniz. Haberiniz var mı?"

"Efendim! Birkaç gün önce, yoksul bir yerleşim yeri olan Eger'deydim, İsveç Kralı'nın Frankfort'tan ayrıldığını, Havel Nehri'nin Elbe'ye döküldüğü Werben'e yürüdüğünü ve orada ordusunu müstahkem bir kampa yerleştirdiğini duydum. Brandenburg, Spandau ve Custrin'i terk etti. Kuzey'den koptuk."

İmparator'un yüzü her zamankinden daha ciddi bir düşünceye büründü. Aynı şekilde
Peder Lamormain ve Maximilian da, Arşidüşes'i terk edip İmparator'un bir işaretiyle
yaklaştılar.

"Kaç adamı var?"

"Raporum kırk bin diyor, hepsi deneyimli birlikler. Saksonya ve
Brandenburg ikisi birlikte kırk bin daha toplayabilir."

"Birkaç takviyeyle, Tilly ve Pappenheim onun yürüyüşünü durdurabilir," dedi Maximilian.

Wallenstein buna hiçbir şey söylemedi. Onun _rolü_ tarafsız bir arkadaş, savaşın kendisi için hiçbir önemi olmayan zengin bir asildi.

Bir an için tuhaf bir sessizlik oldu.

Wallenstein bir emir istemeyecekti. Ona bir emir teklif etmek soğuk bir reddi davet etmek demekti. Peder Lamormain ve Maximilian herhangi bir teklifin yapılmasına kararlı bir şekilde karşıydı ve İmparator bunu biliyordu. Yine de
Tilly ve Pappenheim'ın İsveç dalgasını durdurabileceğinden kesinlikle emin değildi ve İmparatorluğun başı, cephesi ve kalesiydi,
devlete ve kiliseye, özellikle de kiliseye karşı sorumluluklarının tamamen farkındaydı.

Maximilian'ın sözleri üzerine Arşidüşes Stephanie istemsizce öne doğru bir hareket yaptı, ancak kendini kontrol etti ve olduğu yerde durdu. Nigel,
saraylıların bir araya toplandığı yerden, onun yüzünü görebiliyordu.

Bramante'nin büyü yaparken gördüğü o garip, kendinden geçmiş göz ifadesi vardı ve gözler Wallenstein'a dikilmişti.
Gerçekten de Wallenstein bir an başını kaldırdı ve onları gördü. Nigel, büyük komutanın esmer ve çok çizgili teninin altında bir kızarma olduğuna yemin edebilirdi; ancak yüksek elmacık kemikleri ve küçük parlak gözleriyle yüz anında bronz sakinliğini yeniden kazanmıştı.

BÖLÜM XV.

ARŞDÜŞES VE WALLENSTEIN.

Wallenstein'ın beklenmedik gelişine tanık olan kişiler,
kendilerine neden geldiğini sordular; Nigel, düşünceli zihnine göre, Gustavus'un haberini İmparator'a iletme kaygısı olan görünürdeki sebep yetersizdi; Arşidüşes Stephanie ise,
tüm kadın yoğunluğuyla başka bir nedenin iş başında olmasını istiyordu.

Nigel, Tilly ile birlikte kampta, bir yıl önce Ratisbon'da İmparator ile Elektörlerin ünlü toplantısının az çok çarpıtılmış anlatımlarını duymuştu. Reichstag, Diyet veya Devlet Günü, bu tür toplantıların adıydı ve bu, Wallenstein ve dünya için önemli bir toplantıydı. Avrupa'nın yüzünde bir gezgin olan Kış Kralı Elektör Palatine hariç, tüm Elektörler oradaydı. Ve
konklav olmadan, "Gri Eminansı" Rahip Joseph, Kardinal Richelieu'nun yakını ve Papa'nın nuncio'su Kardinal Caraffa vardı. Bu vesileyle Fransa ve İtalya da Seçmen
kukla iplerini çekiyor ve "küstah Wallenstein" Wallenstein'ın görevden alınması için ellerini kaldırmalarını sağlıyorlardı. Ve bir kaptan-general, dört yıl boyunca sahadayken, Almanya'nın tüm Seçmenlerini, Katolik ve Protestan, ona karşı kışkırttığında,
kendisini kimseyi rahatsız etmemeye özen gösterdiği ve prenslere karşı gösterilmesi gereken saygıyı unuttuğu sonucuna varılabilir. İmparator onu tutmak istemişti. Kendisine iyi hizmet verildiğini biliyordu ve aşırı dini görüşleri izin verdiği ölçüde, adil ve kesinlikle cesur bir prensti. Ancak onu İmparator olarak seçen Seçmenlere itaat etmek zorunda kalmıştı.

Nigel, Wallenstein gibi büyük bir adamın bu haberi İmparatora getirmek için asla Eger'den Viyana'ya gitmeyeceğini kabul etti, ancak Wallenstein'ın insanlara karşı kişisel bir sevgi ve saygıya yaklaşan bir şey
göstermiş olması durumunda, bunun İmparatora olduğunu söyledi. Hızlı bir haberci
gönderirdi veya İmparatorun haberi kendi
yoluyla öğrenmesine izin verirdi, çünkü en fazla bir veya iki günde öğrenirdi.
Ve Nigel tahmininde haklıydı.

Ertesi öğleden sonra Arşidüşes Stephanie, iki hanımın da eşlik ettiği, zarafeti nedeniyle Viyana sokaklarında hala hayranlık duyulan hafif bir arabayla havalandı. İmparatora kardeşi monarşi
Louis Treize'den bir hediye olduğu söyleniyordu. Ve Louis Treize'nin Kraliçesi Avusturya'nın Anne'i değil miydi?

Araba Rudolf Strasse'deki Otto Fugger'ın önünde durdu. Otto Fugger
Viyana'nın en zengin bankacısıydı ve Anversli Jacob Fugger'ın kardeşiydi ve Amsterdamlı Wilhelm Fugger'ın ve Venedikli Antonio Fugger'ın kuzeniydi. Arşidüşes aşağı indi ve içeri girdi.
Avrupa'nın tüm aristokrasisi Fugger'larla ilgilendi.

Ve Arşidüşes, Otto Fugger tarafından büyük bir nezaketle üst kattaki birkaç kütüphanesinden birine
karşılandığında ve bankacı eğilip onu bıraktığında, beklediği
birini güzel bir bahçeye bakan bir pencerenin yanında dururken buldu.

Giydiği, kasvetli renk ve resmi kesimli, zengin ama göze çarpmayan kıyafetle, büyük şehirlerde varlıklarını hissettiren o çok zengin tüccarlardan biri gibi görünebilirdi, eğer adamın uyanık duruşu ve egemenlik havası, üstün bir rütbeye ve askeri bir kasta sahip olduğunu ilan etmeseydi.

Erkek ve kadın birbirlerine baktılar. Adamın bakışında
sorgulayıcı bir ifade vardı. "Bu kadın benim amacıma nasıl hizmet edebilir? Neden onu hizmet etmeye
istiyor?" diye sordu.

Kadının bakışında ise kısmen başarılmış bir amaca ve biraz da çekingenliğe sevinç vardı.

Bakışlar anında oldu; konuşmadan önceki duraklama ise sadece bir anlıktı.

"Sonunda, Albrecht von Waldstein!" Kadın alçak ve yumuşak bir tonla konuştu ve sanki ikisini de esir alacakmış gibi iki elini uzattı.

"Ben buradayım çünkü sen istedin, Stephanie!"

Bu kişisel bir dokunuştu, onun muazzam gururunun bir sonucu değildi. Burada saray hayatınınkinden farklı bir düzlemde buluştular. Ve Stephanie çok gençti. Uzun, ince parmaklarını büyük, ustaca kahverengi ellerine aldı ve ikisini de öptü, yüreğinde oldukça eğlenmişti.

Yanılmayalım. Wallenstein Viyana'ya Aşk Tanrısı tarafından götürülmemişti. Kendisinin götürüldüğünü de hayal etmemişti. Geldi ve Pietro Bramante'nin mükemmel çemberi yüzünden geldiğini biliyordu, Bramante daha çok Apollon rahibiydi, çünkü sağ odak noktası çemberinin merkeziydi.

Eger'de gördüğü veya gördüğünü sandığı Stephanie'nin imgesi yüzünden geldi, tıpkı Saul'un Endor'daki mağaralarda Samuel'in gazabını gördüğü veya gördüğünü sandığı gibi.

Fakat Pietro Bramante kehanet etmişti, ya da Wallenstein kehaneti okumuştu, tam çembere giden yolunun kadının kalbini zekasının ekseni ve merkezi haline getirmekten geçtiğini. Wallenstein için bu fikri kelimelerle ifade etmek kolay değildi; ama gizemde bir anlam varsa, Stephanie'nin aşkıyla başarının doruk noktasına ulaşacağıydı; ve Stephanie İmparator'un kızıydı.

Bu yüzden ona merakla baktı, mucizeye hayret etti, tıpkı bunu deneyimleyen herhangi bir erkeğin bir kadının aşkının mucizesine hayret etmesi gibi.

Wallenstein hiçbir zaman kralların saraylarında ikamet etmemişti. İmparator'a seyrek ziyaretlerde bulunmak için Viyana'ya gelmesine gerek kalmamıştı. Altı yıl önce İmparator'a teklifini sunduğunda Arşidüşes Stephanie'yi görmüş ve onunla konuşmuştu. Onu uzun boylu, zayıf, iri, esmer, hüzünlü, izleyen gözleri olan bir kız, ruh hallerinin çocuğu olarak hatırlıyordu. İki yıl daha geçtikten sonra onu hatırladı, ne muhteşem bir
zafer dolu iki yıl, ordusunu topladığı, Mansfeld'e karşı yürüdüğü, Elbe'deki Dessau'da onu yendiği, sonra onu
Silezya'dan Macaristan'a kadar taciz ettiği, müttefiki Bethlen Gabor'u silahlarını bırakmaya
zorladığı ve Mansfeld'i Bosna sınırından geçerek
kırık bir şöhretten ölmeye zorladığı. Kışlık karargâhına gitmeden önce İmparator'dan ilk takdir ödülünü almak için Viyana'ya kısa bir
ziyaret
etmişti. Arşidüşes Stephanie, daha dik, daha yuvarlak hatlara sahip, daha
tamamlayıcı bir kadınlığın ilk vaadine olgunlaşmıştı ve yüzü ve duruşu, Habsburg ırkının gururuyla
karışmamış, bakire ışıltısını ve bilinçli tevazuyu çalmıştı. Wallenstein, onun da onu kendi tarzında iki defne dalı ve dudaklarında
ölen küçük bir konuşmayla nasıl karşıladığını hatırladı.

Ve şimdi kadınlığın mükemmel Mayıs'ına ulaşmıştı. "Peki o zaman?
Sonunda, Albrecht von Waldstein!"

"Ben buradayım çünkü sen istedin, Stephanie!"

"Daha ziyade kader istedi de!" dedi, hayranlık ve zaferin karıştığı bir tonla ve gözleri bir sisin içinden bakıyormuş gibi bakıyordu. Wallenstein, soğuk zekasının bilmediği bir şey olan, içindeki gizli ateşi uyandıran ve ona onunkine
daha yakın bir nadirlik ruhu aşılayan bir heyecanın içinden geçtiğini hissetti.

Hala onun incecik parmaklarını kahverengi, sinirli ellerinde tutuyordu, sanki o eterik sıvı ateşten daha fazlasını içine çekecekmiş gibi.

"Albrecht von Waldstein'a olan ilgin yüzünden kendi isteğinle mi gelmiş olurdun?" Ses tonlarında onay, küçümseme, onun onayı için yalvarma vardı.

"Senden bir şey kızlığıma kadar uzanıyordu, Albrecht! Nasıl olduğunu bilmiyorum.
Sen, Bohemyalı basit bir beyefendi, babamın yanına gelip, onun
sıkıntılı zamanında onu düşmanlarına karşı savunmak için bir ordu kurmayı teklif ettiğinde, bir sevinç hissi duydum. Bir şey bana burada büyüklük olduğunu, dünyaya gelen yeni bir Herkül olduğunu söyledi."

Wallenstein'ın gözleri, o soğuk gözleri, onun söylediklerine parladı.
Ne kadar da büyük bir egoistti! Onun sözlerini bir
kahinin sözleri olarak kabul etti. Onun sözlerinin önemini içine çekti, ama bunları söyleyen rahibenin duygularıyla ilişkisini, onlara değer verdiğinden daha az sezdi. Ona göre, onun sözleri, kendi kendine olan
değerini doğruluyordu. Ama o, o genç prensesin tapınmasının paha biçilmez değerine
şaşkınlık veya hayret göstermek için değerli
olmayan şeylerin çok az uzmanıydı.

"Altı yıl önce," dedi, "kalbinin ufkunda yıldızımı alkışladın."

"Evet, Albrecht! Ve sonra tekrar geldiğinde, sana vermeye neredeyse utandığım zavallı defne dallarımı hatırlıyor musun?"

"Onlara hâlâ sahibim, Stephanie!" Bu doğruydu. Onlara sahipti. İmparatorun kızı tarafından bahşedilen
gelişen servetinin bir
amblemiydiler. Hediyeyi teşvik eden kalp, utangaç, gururlu, dolu,
genç kalp hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

"Ve yıldızın büyüdükçe ben de sevindim ve dedim ki, 'Albrecht von Waldstein
dünyanın en büyük prensleriyle eşit oldu.' Sen ve orduların tüm zihnimi doldurdu. Sana duyduğum gurur benim büyük bir parçam oldu."

Gözleri aşağı doğru çevrilmişti, böylece göz kapaklarının yumuşak siyah saçaklarından başka pek bir şey göremiyordu; zengin sesi neredeyse bir fısıltıya dönüşüyordu. Ve
adam ona bakarken, sözlerini içine çekerken ve göğsünün inip kalkmasını izlerken, alışılmadık bir nezaket onu ele geçirdi ve onun harikasını
görmeye başladı.

"Zarif ve güzel prenses!" dedi. "Tırmanırken
gizlice benimle konuşan ve beni
ileri ve yukarı doğru teşvik eden ruh hakkında hiçbir şey bilmediğimi düşünmek." Ses tonunda, bir tırmanıcının
kaçırdığı ve sonraki günlerde öğrendiği
vadinin bir anlık görüntüsünde güzel bir şey varmış gibi bir kendini suçlama vardı.

İtirafına devam etti--

"Başarınız için dua ettim. Ne yapmanızı istediğimi bilmiyorum,
Ratisbon gününe kadar, Almanya'daki tüm köpekler size havladı ve
İmparator bir elçilik gönderdi -aslında öyleydi- sizden
güçten, muazzam güçten vazgeçmenizi rica etmek için. Sonra, ah, ne korkunç günlerdi! Umut ettim, korktum. Eski Sezar gibi, Rubicon'u geçip başkente doğru yürüdüğünüzü duymak için
korktum ve özlem duydum."

Wallenstein güçlü bir iç çekti.

"Stephanie, bana neye mal olduğunu hissettin!"

Arşidüşes gözlerinin içine baktı.

"Doğru. Kalbim uyanmıştı. Kadın yas tutuyordu ve
teselli edilemiyordu. O seni kral yapardı! Kral, Albrecht! Ve sen
her şeyi bir kenara bırakıp özel bir göreve geri döndün. Ve bazıları orada
hayatının en büyük eylemini yaptığını, İmparator için yolu kolaylaştırdığını ve ülkeye barış getirdiğini söyledi."

"Ya sen, Stephanie?"

"Ben değil!" Başını gururla tam yüksekliğine, o kraliçe alnına, anlaşılmaz ışıkla dolu ikiz gölleriyle kaldırdı. "Ben değil! Bana göre
Almanya'nın veya İmparator'un barışı neydi? Senin zafere veya ölüme doğru yürümeni isterdim. Talih, selde kazanılmalı. O nadiren
aynı kayık için iki kez gelir."

"Kartalların ruhuna sahipsin, Stephanie! Bana güven! Şansları tarttım ve saati erteledim çünkü saat tekrar geri dönmeye mahkumdu. Bu cazip bir talihti; ama İmparator'un emriyle
zarifçe batonumu teslim etmek, umutsuz, düşüncesiz bir isyanda her şeyimi kaybetmekten daha iyiydi."

"İsyan tebaa içindir! Ama unutma, Albrecht von Waldstein,
eğer kartallarla çiftleşeceksen, onların dengi olduğunu kanıtlamalısın. Yüksekten ve cesurca uç!"

Wallenstein bir heyecan daha yaşadı. Bu sefer yeni bir düşünce
canlandı. "Kartallarla çiftleşmek mi? Ne demek istiyor olabilir?" Soğuk, çizgili
yüzünde alışılmadık bir ışık parladı.

"Zafer anında İmparator'a karşı rehin olacağımı mı kastediyorsun, Stephanie?"

"Bohemya'yı tacın için kazandığın gün, onu seninle paylaşıyorum!"

"Bohemya! Ve sen, Stephanie?" Şimdi bile kulaklarına inanmakta zorluk çekiyordu. Stephanie ile evlenmenin kendisi için ne kadar büyük bir avantaj sağlayacağını açıkça görmüştü: İmparatorun ellerini nasıl bağlayacak ve
kaçınılmaz misillemeleri nasıl önleyecekti.

"Ve Kutsal Kilise? Ben evliyim!"

"Kilise dilediği yerde muafiyetler verebilir. Dileyecek,
Roma'ya yürümek zorunda kalsan bile!"

"Ve sen de onların Cizvit planlarına karşı koymama yardım edeceğine söz veriyorsun?"

"Evet, Albrecht. Bak, haçı öpüyorum! Bunu ciddiyetle yemin ediyorum! Ve
ciddiyim ki, bana Maximilian ile evlenmemi istiyorlar!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Wallenstein. "Eğer Alpler'in bu tarafında sizi güvende tutacak bir
rahibe manastırı varsa, bu olmayacak."

Wallenstein tutku dolu bir hareket yapmadı. Ona baktı ve
kadınların sıradan cazibesinin ötesinde,
gördüğü tüm prenseslerin güzelliğinin ötesinde arzulanır ve güzel olduğunu gördü. Ama aynı zamanda,
ruhunda yüce bir şey, tüm önemsiz flört düşüncelerini yasaklayan
bakire bir iffet olduğunu da gördü. Ciddi bir anlaşmaydı.

Ayaklarının dibine diz çöktü. Yumuşak elini başına koydu ve şöyle dedi--

"Benim şövalyem ol, Albrecht, korkmadan. Ve tüm alanlar kazanıldığında,
Seni bekliyorum."

Diğer elini tuttu ve öptü. Güçlü bir duygunun titreşimi
içinden geçti. Tek başına bırakıldı.

XVI. BÖLÜM.

NİGEL'İN YENİ ALAYI.

Ertesi gün Wallenstein geldiği kadar gizlice ayrıldı. Peder
Lamormain, Eger'e dönmediğini doğruladı. Bir söylentiye göre,
Bohemya'nın kuzeydoğu kesiminde, bir tarafında Silezya, diğer tarafında Saksonya krallığı bulunan, seyrek nüfuslu,
uzak bir dağlık bölge olan Friedland'daki malikanesine gitmişti. Söylenti doğru olabilirdi, çünkü o zamanlar Friedland Düşesi orada yatıyordu ve efendisinin onu başka bir kadın için ihmal ettiği hiç söylenmemişti, ancak Dame Bellona hariç,
o çirkin olduğu halde, zamanında birçok iyi eşi kıskandırdı, ve
onun binlerce talibinin ölümüne sebep oldu.

Bu taliplerden üçü, belki de artık eskisi kadar ateşli veya yetenekli değillerdi,
İmparator'a savaş konularında tavsiyelerde bulundular. Albay von Falck, merhum İmparator Rudolf döneminde Türklere karşı savaşlara katılmıştı
ve bir gözünü kaybetmişti. Neredeyse ataerkil biriydi, ancak insanlar onun hakkında
Tokay'ın müthiş bir yargıcı olduğunu ve subay seçiminde yanılmadığını
söylerlerdi. Askeri bilginin ilk dalı hakkında neredeyse her gün kanıt veriyordu ve ikincisindeki itibarı, birçok resmi itibar gibi, kimsenin ne olduğunu bilmediği için, tamamen çürütülemez kanıtlara dayanıyordu. İkincisi, orta yaşını yeni geçmiş emekli bir Kamp Komutanıydı ve şans eseri sol kolunu Weisser Berge'de kaybetmişti. Arabalar, atlar, depolar, toplar ve genel olarak ekipman konusunda tanınmış bir otoriteydi. Ve bir gülleyle kolunu kaybeden bir subayın topçuluk hakkında biraz pratik bilgiye sahip olduğu kabul edilmelidir. Üçüncü subay, İmparator'un kan bağı olan Büyük Dük Lothar'dı ve subaylık günlerinde edindiği çok gerçek bir sakatlık nedeniyle askeri gezilerini Viyana veya Ratisbon'un dar sınırları içinde sınırlamak zorunda kalmıştı. Ancak Sezar'ın 'Yorumları' hakkında derin bir bilgi birikimine sahipti ve o zamanlar anlaşıldığı şekliyle savaş teorisine çok aşinaydı.

Genel olarak deneyimli Maximilian ile birlikte hareket eden İmparator, seferin genel planını oluşturuyordu. Konseyin görüşü, genellikle olduğu gibi, planın gözden geçirilmesi sırasında İmparator'un görüşüyle ​​örtüşürse, planın uygulanması ordunun komutasındaki generalin eline bırakılırdı ve konseyin işlevi takviye, silah ve subay sağlamak için mümkün olan tüm adımları atmaktı.

Bu bilge profesyonel komitenin önüne Nigel çağrıldı.

"Manej öğrendin mi, albay?" diye sordu en yaşlı subayın ani sorusu.

"Bir askerin tüm donanımı nedir?" sorusu kamp şefinin sorusuydu.

"Bir ejderha alayında kaç askere ve hangi subaylara ihtiyacınız var? Kaç filodan oluşabilir? Bir filoya kaç asker gider?" Bunlar Lothar'ınkilerdi.

Nigel, çok merak ederek, bunların hepsini kolayca ve tatmin edici bir şekilde cevapladı.

Ardından, anlamını açıklamak için bir kağıt parçasına çizgiler çizen Büyük Dük Lothar'ın süvari taktikleri hakkında bir din dersi geldi.

Nigel bunları da cevapladı, çünkü uzun bir aktif hizmet döneminde, herhangi bir silah departmanında olan bitenler hakkında gözünden veya kulağından çok az şey kaçmıştı.

Üç askeri danışman onaylayan başlarını salladılar ve fısıldaştılar.

"İmparatorluk Majestelerine, tüfekçilerindeki görevinizi iptal etmesini ve sizi yeni bir hafif atlı alayının komutanlığına atamasını önereceğiz!" dedi von Falck.

"Alayını ben oluşturuyorum," dedi kamp şefi. "Bohemyalılar, Avusturyalılar--hepsi gençliklerinden beri binici--bir tutam yaşlı süvariyle. Biraz şekillenmeye ihtiyaçları olacak!"

"Diğer subaylar seçiliyor," dedi Büyük Dük. "Önümüzdeki bir iki haftayı onları donatmak, atlara bindirmek ve
talim ettirmekle geçireceksin. Sonra emirlerin sana verilecek."

"Ekselanslarının hizmetinizdeyim!" dedi Nigel.

Üç gün sonra, yorucu tartışmalarla geçen, bir tarafta Avrupa'nın yarı ağzıyla, diğer tarafta ise
oldukça iyi Almanca ve sade İskoçça karışımıyla, konu atlar olan, Nigel içtenlikle Viyana'yı hiç görmemiş olmayı, asla
talihlinin gözde çocuğu olmamış olmayı, asla----

"Peki, Blick, _şimdi_ ne oldu?"

"Magdeburg neredeyse bitti, albay!"

"Öyle mi?" Nigel'in cevabıydı.

"Viyana gibi bir yer görmedim," dedi Blick. "Bira çok hafif!"

"Pekala!" dedi Nigel, "daha fazla içmelisin, ya da daha az."

"Evet, albay! Ve geyik boynuzu zarları yukarıda çok hafif ve aşağıda çok ağır!"

"Daha da kötü! Oyun oynamayı bırakmak zorunda kalacaksın!"

"Beni terk edecek," dedi Blick. "Ve kızlar, albay!"

"Pekala? Onlar da çok mu hafif?"

"Ben çirkin bir adam değilim, albay! Ama burada kalırsam ... onlar ... şeytanın ta kendisi..." diye homurdandı Çavuş Blick.

"Kont Tilly'ye geri dönmek mi istiyorsun? Öyle mi?"

"Yirmi rix doları için değil!"

"Pekala! Söyle bana! Ne istiyorsun?"

"Yeni alayınızda çavuş olmak istiyorum!"

"Süvariler hakkında ne biliyorsun?" diye sordu Nigel.

"Adamları tanıyorum," dedi Blick inatla. "Onları eğitebilirim. Atları tanıyorum.
Onları eğitebilirim. Babam demirciydi ve amcam at tüccarıydı.
Büyükbabam at çaldığı için asıldı. Bu kanımda var.
Üç gün içinde o serseriler çetesi peşimde olacak. Ben Çavuş Blick'im! Ben
söylerim!"

Nigel, Çavuş Blick'e büyük bir ilgiyle baktı. Ona daha önce, bitmek bilmeyen asker sıralarına baktığı gibi bakmıştı ve Blick'te, okuma yazma bilmemesine rağmen, kendisinde olduğu gibi, hırsın inatçı dikeninin büyüdüğünü hiç fark etmemişti.
Blick'in sergilediği bir düzine iyi çavuşluk örneğini de hatırladı. Aklına, iyi bir çiftçi yetiştirmenin yıllar aldığı gibi, iyi bir çavuş yetiştirmenin de yıllar aldığı geldi; ve
iyi çavuşlar olmadan iyi alaylar kurmanın imkansız olduğu.

Çavuş Blick, sözlerine rağmen, kaderinin belirlenmesini bekleyerek dik bir şekilde dikildi.
Yüzünde en azından iki yara izi vardı; bunlar hem mızrak hem de kılıçla karşılaştığının kalıcı bir kanıtıydı ve başlangıçta açık tenli olan teni (Münster'den bir Kuzey Alman'dı) bronzlaşmış ve hava şartlarından etkilenmiş. Açık mavi gözler,
parıltıda biraz sert olsa da, kararlılık ve canlılıkla doluydu, eğer
yanaklar ve ağız bira
kutusuna biraz çarpsa, belinin büyük çevresi de öyleydi, omuzlarının büyük çevresiyle zar zor dengeleniyordu.

"Çavuş mu? Alabilirsin! Yarın başla; ve dört gün sonra başlamaya hazır olana kadar tüm onbaşıları ayık tut."

"Dört gün! Şeytan bile o vahşi Zigeuner sürüsünü ve yarı pişmiş geyikleri dört günde bir alaya benzetemezdi."

"Yine de yapılmalı!" dedi Nigel.

Yeni çavuş, Nigel'ın iyi bir şekilde anladığı bazı gırtlaktan sözler homurdandı, çünkü bunlar kendisine değil, genel olarak, herkesin bildiği gibi, her zaman aşırı bir şekilde
hak edilen şeylere atılıyordu. Sonra çavuş durakladı.

"Peki? Başka bir şey mi istiyorsun?"

"Evet, albay! Magdeburg'daki hanımın çelik başlığınıza
itmeye çalıştığı bu küçük çivi! Pis bir Yahudi ile bir taç veya benzeri bir şey için pazarlık etmeye çalıştım. İyi gümüş olduğunu söyledi, ama bunu nasıl elde ettiğimi sordu. Ona bir büfeye vurdum, ama o sadece ne kendisinin ne de Viyana'daki başka bir satıcının bunu kabzasındaki bir şey veya başka bir şey, silah veya başka bir şey yüzünden satın almayacağını söyledi."

"Ah! Bir bakayım! Yani! İlginç bir cihaz. Peki, sana bunun karşılığında bir taç vereceğim. Her halükarda, eğer biri varsa, benim de hakkım var.
Uç benim kafam içindi."

Çavuş Blick teşekkür ederek tacını aldı, selam verdi ve dışarı çıktı. Aynı yarım saat içinde, birinin hırsını ve bir tacı, gümüş olsa bile, gerçekleştirmek her zaman buna değer.

Nigel için, başka türlü kullanılsaydı kendisini öldürebilecek olan
silahın ilgi çekici bir eşya olduğu doğruydu. Ancak ona daha yakından bakmak, daha doğrusu iyi bir gümüşçünün
işlediği sapın süslemesine bakmak, Yahudi'ye gösterdiği şeyi ona da gösterdi. Yahudi, boynuna ip dolayabilecek bir şeyi satın almaktan çok çekiniyordu.
Ottilie von Thueringen kimdir?

Birisi içeri girdiğinde, "Aziz Andrew adına!" diye haykırdı.

Diğeri de aynı şaşkınlıkla, "Heilige Frau!" diye bağırdı. "Ya sen benim
yeni albayımsın, Charteris?"

"Ya sen, Hildebrand?"

"Görünüşe göre, General von Falck'ın tek gözü, Kamp Sorumlusu von Pratz'ın tek kolu ve Majesteleri Büyük Dük Lothar'ın lütfuyla sizin binbaşınız olacağım. Lothar'ın alayları kağıt parçaları ve subay sayılarıdır."

Binbaşı Hildebrand von Hohendorf pek de memnun görünmüyordu.

"Sevgili eski yoldaş!" dedi Nigel sıcak bir şekilde elini sıkarak, "Albayınız olmaktansa sizin binbaşınız olmak bana daha büyük bir zevk verirdi. Hradschin'e gömüldünüz. Şimdi Mareşal olarak
sonuçlandırabilirsiniz. "

Nigel, Hildebrand'ın küçük kıskançlıkları besleyen biri olmadığını ve
bir şişe ve dürüst bir arkadaşın birlikteliğinin nazik etkisine
uygun olduğunu biliyordu. Şişe yakında geldi ve Hildebrand'ın piposu da öyle.

"Sanırım Magdeburg'u yağmalamaya yardım etmekten ve mektuplar taşımaktan geliyor,"
dedi Hildebrand, gözlerinde bir ışıltı belirirken. "Yoksa
Lothar'ın karısıyla sevişiyor muydun? Albayların çoğunun adını o söylüyormuş! Ha! Bu güzel şey ne?"

Nigel'in o an için unuttuğu minik hançeri aldı.

"Magdeburg'daki asil bir hanımın
boynuma saplamaya çalıştığı ufak bir önemsiz şey!" dedi Nigel. "Çavuşum aldı."

"Güzel şey!" dedi Hildebrand, onu incelerken. "Habsburg'ların
armalarını da taşıyor!" Bu tuhaflık çok derinlere işlememiş gibiydi, çünkü
başka bir konuya geçti--

"Şimdi, ne yapmamız gerekiyor? Bana öyle geliyor ki bir alay oluşturup
birkaç hafta, belki de aylar boyunca kendimizi özgür yoldaşlar olarak belirlemeli ve sonra Tilly'ye katılmalıyız!"

"Dinle!" dedi Nigel. "Güney Bohemya'yı, Yukarı Palatinate'yi geçmeli, Würzburg'a girmeli, sonra Hesse Cassel'e girmeli, Landgrave'i korkutmalı, Elbe'ye doğru doğuya doğru gitmeli ve Gustavus'u bulmalıyız. Yürüyüşünün yönü konusunda kendimizi tatmin ettikten sonra, öncü birliğe tutunmalı ve Kont Tilly ve Pappenheim'a erken ve sürekli bilgi vermeliyiz. İki ordu temasa geçtiğinde alayımızı Tilly'nin emrine vermeliyiz."

"Tanrım, ne güzel bir ata binmek, kamp kurmak ve ağaçların altında uyumak," dedi Hildebrand.

"Bizi tüm ordudaki en kullanışlı süvari alayı yap," diye teselli etti Nigel. "Bir mızrak kadar zayıf ve sert olacaksın! Thueringerwald'da Tokay yok!"

"Bira daha kötü olabilir!" diye karşılık verdi Hildebrand. "Tadına baktım."

BÖLÜM XVII.

ARŞDÜŞE VEDA.

Nigel, o büyük talih talihinin, kıymetli
mesaj cüzdanının iadesinin, Arşidüşes Stephanie'ye borçlu olduğunu düşündüğünden,
bu, onun Wallenstein ile olan gizemli ilişkisinin doğrudan bir sonucuydu, bu yüzden, hiçbir kanıt olmaksızın, atlı alay komutanlığının daha
olgunlaşmış meyvesini ayaklarına getiren bu ikinci ağaç sallanmasını ona atfetmeye meyilliydi. Belki de Hildebrand'ın şakaları, onun zihninde geçmişin izlerini bırakmıştı. Arşidüşes'in
yüreğinde herhangi bir etki bırakmış olmasının kesinlikle bir kendini beğenmişlikten kaynaklanmadığı kesindi. Ancak, onun Wallenstein'ın
zihni ve kaderine duyduğu sempatinin, Wallenstein ile birlikte olmuş ve bir gün tekrar birlikte olabilecek birinin talihini yükseltme çabası.

Söndürülemez bir arzu onu takip ediyordu. Askeri görevleri üzerinde hiçbir etkisi olmadı, çünkü bu görevlerde sahip olduğu gibi çalışıyordu. Atlar, karışık ama genel olarak yararlı bir koleksiyon, binicilerine tahsis edildi, biniciler birliklere ve yarım birliklere dağıtıldı, eski askerler birlik çavuşlarına ve onbaşılara dönüştürüldü ve hepsi egzersiz yapmakla meşgul tutuldu. Hildebrand ve diğer tüm subaylar, hiç kimsenin dinlenmesine veya dinlenmesine izin vermeyen bu tahammül edilemez ama şüphesiz nazik İskoç'a homurdandılar. Ancak gün ışığı battığında ve onunla birlikte insan sabrının son siperleri ve mahalleler ve meyhaneler bir kez daha kantinlerdeki bazı nüktedanların onlara vaftiz ettiği "Sert Biniciler"i memnuniyetle karşıladı, Nigel dinlenmek ve kendini tazelemek için can atıyordu. İşte o zaman, rahatlama anlarında, Arşidüşesi arama isteği geldi.

Kaçak Ottilie'ye olan garip benzerliği onu meraklandırdı.
Ottilie, Erfurt Katedrali'nde, kulakları ona inanmasa bile, Wallenstein için dua ediyor gibi görünüyordu. Yarım saat sonra Wallenstein'a karşı
aşağılayıcı bir tavır takındı. Arşidüşes ona, aralarındaki dostça ittifakı ima eden bir şekilde isim vermişti. Lothar, General von Falck veya saygıdeğer Kamp Şefi üzerinde herhangi bir etkisi var mıydı ve bu görevi ona kazandırmak için bunu kullandı mı? Değilse, bunu hangi koşullara borçluydu? İmparator, süvari subaylarından o kadar yoksun olabilir miydi ki, süvari olmayan biri olarak seçilmeliydi? Öz gurur, savaşlardaki deneyiminin, tehlikeli ve hassas bir iş olduğu kanıtlanacak olan şey için gerçek tavsiyesi olduğunu düşündürüyordu. İskoçların her zaman kendilerine dair "iyi bir kibir"e sahip oldukları söylenirdi; ve Nigel de bundan yoksun değildi. Ancak İskoç ihtiyatı bunu yumuşattı. Öz gurura hak ettiği ağırlığı verdi ve daha fazlasını yapmadı ve gerçek nedenleri dışarıda aradı. Ancak Arşidüşese yaklaşmak kolay değildi. Sarayın muhafız subaylarına ayrılmış bölümünde ona başka yerler tahsis edilmişti. Portreler galerisinde yolunu keserken dikkat çekmeden duramazdı. Muhafız subaylarının yaptığı gibi, nedimelerle buluşmak için bir randevu da alamazdı. Nedimelere kendi aralarında tanıdık Alman üsluplarıyla Gretchen, Bette veya Lotta derlerdi. Nedimelerin arkasından küçümseyici bir şekilde iyilikler yapabilirlerdi. Yüzlerine karşı en şiirsel hayranlığı ifade ederlerdi. O ikisini de yapamazdı. Nedimeler ile Arşidüşes arasında kolayca kapatılamayan bir uçurum vardı. Nigel, sözlü veya yazılı mesajlara karşı belli bir güvensizlik geliştirmişti çünkü saray mensuplarıyla kısa süreli görüşmeleri, saray sakinlerinin yarısının, yüksek ve alçak, diğer yarısının casusu olduğuna ve Peder Lamormain'in her şeyi duyduğuna dair bir inanç yaratmıştı. Ama yazması gerektiği gibi, St Andrews Üniversitesi'ndeyken, Kraliçe Elizabeth'in sarayındaki şairlerin, kalem tutabilen herkesin kafiyeli olduğu yerlerdeki şairlerin sevgi dolu taklidi olarak, yeterince zayıf bir şekilde uyguladığı bazı şiirsel egzersizlerini düşündü. Pietro Bramante'nin başındaki daireyi, ovali ve eğriyi büyük bir özenle çizdi ve uzun zamandır alışılmamış sanatta, yüz dört eleme ve en az dört ayrı taslak içeren birçok denemeden sonra, figürün altına şu satırları yazdı, bütünün onun hayranlığını değilse bile merakını uyandırmasını ve çok arzuladığı izleyiciye ulaşmasını umuyordu:--

Doğulu büyücü tarafından çizilen bu gizli figür, Hayat kayığımın, sisle kararmış kıyılar için unutulmuş limanlardan dışarıya doğru giden, Bu mükemmel yuvarlağın merkezini getirecek olan semboldür; Ve odak noktasını görmeyi de kaçırmamalıyız
Mükemmel bir ovalin: işaret ışığı
Tüm argosilere bir liman işaret eder.
Gecemi aydınlatan İmparatorluk Gözleri,
Teknem yelken açıyor. Liman ücretlerini ödemesine izin ver ve
Yükünden
Yılın bu yapraklı kızarıklarını sun,
Argus'um gibi yakında solsalar da
Loş ufka doğru, hala yalvarıyorlar
Ama erişim ve bir gülümseme; artık cesaret edemiyorlar!

--N. C.

"Şimdi," dedi Nigel kendi kendine, "eğer Çavuş Blick'i bu soneyi bir gül sepetine yerleştirerek hizmetçisine gönderirsem, bu büyük ihtimalle
Majesteleri onu alır ve eğer biri onu ele geçirirse
bundan bir şey çıkarsa beni azarlar, çünkü ben kendim bundan pek bir şey çıkaramam."

Plan, beceriksizce veya değil, başarılı oldu. Çavuş Blick, istediğini elde ettiğini bilene kadar bazen çok aptal olabiliyordu ve Arşidüşes'in kişisel hizmetçisine varmadan önce biraz zahmet çekti. Sonra kendisi için güzel bir rüşvet ve çavuşun doğrudan ve aşırı
incelikli olmayan iltifatları hediyenin sadık bir şekilde teslim edilmesini sağladı. Nigel, her iki talihe de uyması için figürün çizimini göndermişti. Daha önce görmemiş olsaydı, sonenin imalarını açıklamaya yardımcı olurdu; ve eğer Wallenstein'ın eliyle görmüş olsaydı, bu, onun isteğini, üç kaderin bağlantısını kendisinin anladığını gösterdiği için haklı çıkarırdı. Ertesi gün akşam yemeğinde Hildebrand ile otururken, saat dokuzda sarayın bahçesinde hazır bulunması için çağrıldı ve emredildi, en yakın kapıda karşılanacağı zaman.

Bu, Hildebrand'a biraz açıklama yapmayı gerektirdi, Hildebrand da diğerinin kendi görevlendirmesine onay vermesiyle sadece güldü ve daha fazla soru sormadı.

Nigel dakikti ve onu galerideki Arşidüşes'e tanıştıran aynı uşak onu karşıladı ve eğilerek, bahçede Peder Lamormain ile tanıştığı, hatırlanması biraz zor olan bir patikadan, bahçeden kalın bir çitle ayrılmış, içinde bir duvar olan küçük bir meyve bahçesine doğru yol gösterdi. Uşak, bu kapının kilidini bir anahtarla açtı, ardından anahtarı Nigel'a uzattı, tekrar eğildi ve sanki gidecekmiş gibi döndü. Nigel meyve bahçesine yakın bir yerden girdi ve iki sıra ağaç arasındaki küçük bir patikayı takip ederek,
kalın çimenlerden bir halı, eski bir taş koltuk, porsuk ve defne ağaçlarından bir perde
olan açık bir çardağa geldi,
sadece giriş ve karşıdaki çıkış hariç.

Gece ay ışığıyla eşsizdi. Ağaçlar bembeyaz parlıyordu.
Yapraklarla dolu ağaçlardan ve çalılardan derin gölgeler düşüyordu. Bir
gölgenin içinden Arşidüşes Stephanie çıktı, omuzlarından sarkan ve açık koyu renkli kadife bir pelerin, süt beyazı boynunu ve göğsünü
gösteriyordu ve hareket ettikçe
burada parıldayan, dokusu ay ışınlarını yakalayan altın iplik ve ipekten yapılmış parlak bir kumaştan bir cübbe. Başında antika işçiliğinden küçük bir altın şerit vardı, bu da siyah buklelerinin bolluğunu sınırlandırıyor gibiydi, ki bu bukleler muhteşem yüzünde çerçevelenmişti ve omuzlarında gece esintisinde dans ediyordu. Koyu kaşları ve uzun kirpikleri, ikiz gölleri yarı yarıya gizleyen çalılıklar gibi, ten rengini normalden daha soluk gösteriyordu. Ama
kırmızı dolgun dudakları bir gülümsemeyle aralanmıştı.

Ay ışığıyla yoğunlaşan ve biraz daha hava ve gökyüzüyle
dolgunlaşan güzelliği, garip Ottilie von Thueringen'e olan şaşırtıcı benzerliği, Nigel'ı fırtınaya
uğrattı. Bunun şoku onu
heyecanlandırdı. Kendi talihinin kabuğuna sıkıca sarılmış kırk sekiz yaşındaki bir Wallenstein değil, damarlarında yirmi beşin tüm olgunlaşmış mahsulüyle
yaşayan bir adamdı Nigel. Kırk sekiz yaşındaki erkeklerin dünyası, yirmi beşin görkemli enerjisine, yenilmez gücüne, yirmi beşin aşka olan neşeli şevkine, tekrar tekrar içebilen ve daha fazlası için kâseyi uzatabilen yirmi beşin sahip olmak için ne vermezdi? Vermek mi?
Başka bir dünya!

Belki de tam olarak adil miydi? Arşidüşeslerin yasası kesinlikle kendilerine aittir ve hiçbir erkek buna karşı çıkamaz.

Nigel, bir an şaşkına dönerek kekeledi--

"Gecenin Kraliçesi!" ve uzun ince parmaklarını öpmek için diz çöktü.

Tekrar ayağa kalkarken, elini hafifçe koluna koydu ve zengin sesinde bir neşe pırıltısıyla şöyle dedi--

"Sen garip ve tutarsız bir karışımsın, dostum! Kılıç ve ateşle karşı karşıyasın,
ve ne bir kalp atışı ne de bir renk lekesi kaybediyorsun.
Ay ışığında bir kadınla karşılaşıyorsun ve hemen dizlerin titremeli ve
rüzgardaki bir çan kulesi gibi titremelisin."

"Af diliyorum, Majesteleri!" dedi Nigel, cesaretini geri kazanarak.
"Eğer sizinki gibi büyük ve yüce bir güzellik, eğer bir yerde buna benzer bir şey varsa,
bir adama hayranlıktan daha fazlasını vermelidir!"

"Şimdi cüretkar bir talih kuşu ve bir şair gibi konuşuyorsun. İnan! Şairden biraz daha fazlasına sahipsin, ancak İngilizce diline olan yeteneğim dizelerine doğru bir değer biçmem için yeterli değil. Kuzenim İnfanta'nın İngiltere ile evlenmeyi düşünmesinin üzerinden yedi yıl geçti. Hepimiz o günlerde İngilizce öğrendik."

"Ama Majesteleri anladı!" dedi Nigel hevesle. "En fazla bir veya iki gün ve Gustavus'un tam tepesine doğru sürmem gerekiyor. Majestelerini görmek, size talihlerim için teşekkür etmek ve Majestelerinin herhangi bir zamanda bana ihtiyacı olursa--"

"Sert Süvari alayını kızgın bir demir gibi bırakıp
benim için mi bineceksin? Ve bu Habsburg Hanedanı'na sadakattir!" Gülümsemesi alaycılığının
keskinliğini azalttı.

"Askerlik görevimi kurtararak, Majesteleri benim Habsburg Hanedanı'mdır!"
o kadar içtenlikle karşılık verdi ki, alaycı çitini
yıktı.

"Siz İskoçlar! Kendini beğenmişsiniz! Hassassınız! Cesur olduğunuzu
bilmeyecek kadar cesursunuz! Nazikçe, böylece öleceksiniz ve
hediyeyi kıskanmayacaksınız!... Sizi görevinizden vazgeçirmeyeceğim; ama sizi bu işaretle çağırırsam"--gizli yerinden figürü çıkardı--"ne olursa olsun... size bakarım. Küçük bir mesele olmayacak."

Nigel'in gözleri onun üzerindeydi, çünkü sesinde bir ciddiyet vardı,
bir yüce ruhun diğerine seslenmesi ve diğerinin uyumunun bilincinde olması gibi güçlü bir çağrı notası. Kılıcını çekti ve sadakatinin bir göstergesi olarak
kabzasını dudaklarına bastırdı.

Sonra Arşidüşes, ağaçların altında bir süre sessizce ileri geri yürümekten hoşlandı. Aslında, kendisi için
fazlasıyla güçlü olan duygularla doluydu. Yanında yürüyen Nigel'in yakınlığı,
bir sorun nedeniydi. Kendisine orduların karanlık, anlaşılmaz organizatörü Wallenstein'ı sevdiğini, onu
her zaman sevdiğini söylemişti. Ama Wallenstein'ın ruhunu, Wallenstein'ın kalbini, eğer kalp veya ruh titreşebiliyorsa, dokunuşuyla titreşecek şekilde etkiledi mi? Buna cevap vermeye çalışmadı. Kartal gözlü ve tavırlı bu yabancı
Scot'un yıllarının ve zekasının baharında ona daha yakındı, babasının paralı askerlerinden biri olsa da, belki de başka bir Tilly olabilirdi, asla bir Wallenstein olmazdı. "Neden olmasın?" diye sordu kendi kendine. Sonra cevapladı.
"Çok fazla yürek!"

Birdenbire sessizliği tekrar bozdu--

"Seni seviyorum, Albay Nigel! Sana güveniyorum! Belki bir
mevsimliğine; belki de sonsuza dek bir
rahibe manastırına gidiyorum!"

"Majesteleri! Bir manastıra!" Nigel'in şaşkınlığı ve üzüntüsü
üstünlük için yarışıyordu.

"Bavyera'lı Maximilian ile evlenmemi istiyorlar!"

"Cizvitler mi? Majesteleri bunu yapmayacak mı?"

"Onlara 'Daha erken bir rahibe manastırı mı, yoksa kraliyet kanından olmayan
bir beyefendiyle mi evleneyim?' diye sorduğumu söyledim."

Kan, genç subayın damarlarında bir nehir gibi akıyordu. Eğer---- Düşünceyi sert bir şekilde bir kenara koydu.

"Birçok şey olabilir. Zaman kazanmalıyım. Başka bir ittifak veya bağ kurulabilir ve başka çıkarlar bunu engelleyebilir! Sana bunu söylüyorum ki, Gustavus'u Baltık'a geri
sürdükten sonra geri döndüğünde burada olmazsam, bileceksin. Bu, kendi kaderlerini
kontrol edemeyen prenseslerin kaderidir." Onu kovmadan önce sanki bir iki kelime
söylemek istercesine yürüyüşünü durdurmuştu.

"Magdeburg'dan daha yakın Viyana'da olmayı isterdim!" dedi Nigel. "Ama
söz verdim. Ve Majesteleri, bir antlaşmadaki bir madde için burada veya orada
takas edilecek bir İspanya İnfantası değil."

"Öyle mi düşünüyorsun!" dedi, belli ki memnundu. "Ama biz kadınlar
bir konuda hepimiz aynıyız, hepimiz kaderciyiz, Büyük Türk gibi."

"Majestelerine bir soru sormak istiyordum," dedi Nigel, kemerinden küçük hançeri çıkarıp kabzasını görebileceği şekilde tutarak. "Bunlar kimin kolları?"

"Habsburg," dedi. "Bunu nasıl elde ettin?"

"Magdeburg'da bir kadın beni bununla bıçaklamaya çalıştı."

Parmakları kabzanın etrafında kapanırken Nigel, tıpkı Magdeburg'da gördüğü ve kavradığı gibi, eli tekrar görmüş gibi oldu.

* * * * *

"Acaba kuzenim Ottilie von Thueringen miydi," dedi.
"Lutheranlara karşı güçlü bir sempati duyduğundan şüpheleniliyor."

"Kişisel olarak Majestelerine benziyor mu?"

"Evet! Kızken öyleydi! Aileler arasında bir soğukluk var ve eskisi gibi
bir araya gelmiyoruz. Bazıları onun bana çok benzediğini söylüyor. Annesi
benimkinin kız kardeşiydi! Ona bu hançeri hediye
olarak verdiğimi hatırlıyorum. Elinize geçmesi ve gözlerinizin
onu kendi himayenize geri istediğinizi söylemesi çok garip. Albay Nigel! Kuzenim Ottilie'yi seviyorsanız kıskanırım! Bu prenseslerin yoludur!"

Gözleri Nigel'ın gözlerine kilitlendi: ve bu eşitsiz mücadelede savaşan onun gözleri
aşağı kaydı.

"Onu sevip sevmediğimi bilmiyorum! Ama başkasını sevmiyorum! Ve o zaman o
bir prenses değil!"

"Ve yıldızları kimse sevmez!" diye araya girdi, biraz da
kötü niyetle. "Yani bana tapabilirsiniz ama beni sevemezsiniz, Albay Nigel!"

"Ne diyebilirim, Majesteleri? Her ne pahasına olursa olsun doğruyu söylemeliyim!"

Güzel gözlerinin üzerine bir sis çöktü. Ona elini uzattı. Bu sefer o
eğilip öptü.

Hızlı bir hareketle döndü, gölgelerin içine yürüdü ve o gece ne de yolculuğuna çıkana kadar ondan bir daha haber alamadı.

BÖLÜM XVIII.

NİGEL'İN YAZILI VE YAZILI OLMAYAN TALİMATLARI.

İmparator Ferdinand ve Cizvitlerin, ki bunlara Bavyera Dükü de dahil edilebilir, Magdeburg'un düşüşünden
sarhoş olduklarını söylemek abartı olmaz. Ferdinand, Fermanını uygulamaya, Roma Kilisesi'ne eski mülklerini geri vermeye, Protestanlığın yapısını, imparatorluğun sınırları içinde bir zamanlar Luthercilik gibi bir sapkınlık veya başka bir sapkınlık
olduğunun kanıtı olarak, tek bir taş bile kalmayana kadar
yerle bir etmeye kararlıydı. Kalvinizm. Daha iyi bir isim bulamadığı için, Katolik bir devlet diyebileceği, iyi yetiştirilmiş eyaletlerden ziyade, erkeklerin ve kadınların Yaratıcılarına kendi tarzlarından başka bir şekilde taptığı, refah içindeki kasaba ve şehirlerle dolu bir yer. Bu bir fanatizm rüyasıydı.

İmparator arzularına ulaşabileceğini düşündüğünde,
Wallenstein ve ordusu, önündeki Protestanlık güçlerini sürerek ülkeyi geçtiğinde, tüm Protestanlık değil, dikkat edin, ama Almanya'da silahlı bir cephe açmaya yetecek kadar cesareti olan herkes. Ve Ratisbon Meclisi, "Majesteleri Wallenstein'ı görevden almalıdır." demişti.
Cizvitler en öndeydi, çünkü Wallenstein'ı tartmışlar ve kendi tarzlarındaki gayretlerinde eksik bulmuşlardı. İmparator isteksizce dinlemiş ve gitmesine izin vermeyi kabul etmişti.

Gustavus ayağa kalkmıştı. "Bir başka küçük düşman," dedi Ferdinand, hala Wallenstein'ın ordusunun yüceltilmesiyle yüreğine
sızan güç hissiyle dolu. Gustavus, Mecklenburg ve Pomeranya'da kendini
kurdu. "Bu büyük bir mesele değil," dedi İmparator.
"Generalimiz Tilly ve sizin Generaliniz Pappenheim, Dük Maximilian, çalışmalarına devam etsinler ve
Edict'i yürürlüğe koysunlar. Brandenburg, Gustavus ve Magdeburg arasında yer alır ve George William ateş
yiyen biri değildir. İmparatorluğun yanında duracaktır. Geniş ve şehirler ve insanlar açısından zengin olan Saksonya, onun yolunda bir sonraki sıradadır ve John George, Protestan olsa da, İmparatorluğun sadık bir
Elector'udur. Tilly ve Pappenheim'ın ilerlemesine izin verin, bu kuzeyli göçmenlerin tehditlerini
maugre edin. Danimarka'dan Christian'ın düz topraklarına
geri sürüldüğünü gördük. Gustavus'u da göreceğiz." Ve işte! Tilly
ve Pappenheim Magdeburg'u aldılar ve isterlerse yapsınlar,
şehir yakıldı ve yirmi bin vatandaşı kafirin ölümüyle öldü: ve bunun gürültüsü tüm Protestan Almanya'da bir ürpertiye yol açmıştı. İmparatorluğun
silahlarına karşı son günde kim durabilirdi ki?

"Ve senin övündüğün Wallenstein olmadan!" dedi Dük Maximilian.
Bunu Gustavus'un acizliğine bağladılar.

İmparator Ferdinand, Viyana'nın Almanya'nın diğer bölgelerine, onları aklında tutarak, aktif olduğunu göstermekten çekinmiyordu ve Hesse Cassel ve Landgrave'inden tamamen emin değildi. Saksonya'nın gücenebileceği için yeni alayını Tilly'ye Saksonya'dan geçen düz yoldan göndermek istemiyordu. Hesse Cassel'den geçip dağların kuzey tarafından Hanover'in güneyine gelip Elbe'nin batı yakasından Gustavus'u görüp, İsveç kralının diğer tarafta olduğu varsayılarak, akıntının yukarısına Tilly'ye kadar gelmesi itaati vaaz etmeye yardımcı olurdu.

Bu sefer Nigel'in taşıyacak bir haberi yoktu. Büyük Dük Lothar, İmparator'un talimatlarını huzurunda okuması için onu çağırmıştı,
ve bunları Binbaşı Hildebrand von Hohendorf'a iletecekti. Kendisine verilen tek
kağıtlar, birliklerini uygun gördüğü
yerlere yerleştirmesi için genel yetkilerdi. Ona para verildi, ancak yürüyüşünü aksatacak kadar bol değildi. Son olarak, Peder Lamormain'in dairesine gitmesi istendi.

Rahip onu çok yakışan nezaketle karşıladı ve
oturmamı söyledi.

"Viyana ziyaretinizin keyifli ve kazançlı geçtiğine inanıyorum!" dedi.

"Hem biri hem de diğeri tüm beklentilerin ötesinde!" dedi Nigel yürekten.

"Tehlikeli bir maceraya atılıyorsunuz," dedi rahip. "Ancak
İmparator ve danışmanları sizin kendinizi
başarılı bir şekilde aklamanız konusunda büyük umutlara sahipler. Yolculuğunuz uzun ve birçok eyaletten, kasabadan, piskoposluktan geçeceksiniz ve ne kadar hızlı olduğunuz size bağlı. Şevkinizin sizi ordularımıza
götüreceğinden şüphem yok. Ancak İmparator her bölgenin yönetimine olan eğilimini ve sevgisini dikkatlice gözlemlemenizi istiyor, böylece destek veya düşmanlık için kime güveneceğini
bilebilir. Dahası, burada Friedland Dükü'nün birçok prens ve yargıçla, hatta İsveçli Gustavus'la bile istihbarat kurduğundan şüpheleniliyor."

"İmkansız, Peder!" genç adam öfkeyle
araya girdi. "Wallenstein bir hain!"

Peder Lamormain elleriyle küçük bir hareket yaptı.

"İhanet demiyorum! Pilatus'un gerçeği söylemekte zorlandığı

kadar onur nedir diye söylemenin zor olduğu bir zamanda yaşıyoruz.
Ayrıca, hiçbir görevi olmayan özel bir beyefendi olan Wallenstein, isterse Gustavus'a bile mektuplar yazabilir... diyelim ki
kelebekler, ormancılık veya bin tebaa."

"Ama İmparator'un açık düşmanıyla!" diye itiraz etti Nigel.

Rahip nezaketini sürdürdü.

"Eğer doğruysa, diyelim ki tedbirsiz! Şüpheleniliyor. Şimdi, yolculuğunuz sırasında onun habercilerinden herhangi birini yakalarsanız, İmparator'un hizmeti, mektuplarına sahip olmanızı ve bunları İmparator'a iletilmek üzere
buluştuğunuz bir sonraki düzenli rahibe vermenizi gerektirir."

Nigel teklifi ilk kavradığında tereddüt etmeye meyilliydi. Ama
ikinci olarak, bunda esasen yakışıksız hiçbir şey olmadığını gördü. İmparator'un hizmetindeydi ve İmparator'un açık veya gizli düşmanları onun olmalıydı. Sadakat bölünmesi olamazdı. Ayrıca, bu çok imkansızdı.

Peder Lamormain yüzüne baktı, tereddüdü gördü ve İmparator'un kendisi tarafından imzalanmış, mektup taşıyan herhangi bir elçinin şahsını yakalamasını, onu incelemesini ve ele geçirebileceği herhangi bir mektubu
imparator'a kesintisiz olarak göndermesini isteyen yazılı bir emir çıkardı.

Nigel bunu okudu ve başını salladı.

"Anlıyorum, Peder. İmparatorluğun güvenliği için!"

"Ve Kutsal Kilise!" diye ekledi rahip. "Kont Tilly'ye kendini bildirdiğinde sorumluluğun sona erer."

Nigel, Tilly'ye mümkün olan en kısa sürede
ulaşmasını içtenlikle umuyordu. Dövüşmek bir şeydi. Kişi vurulmadığı veya sakatlanmadığı sürece, bu kişisel olmayan bir şeydi. Çok fazla olmadığı sürece, heyecan verici ve neredeyse zevkliydi; bunun dışında, eski ve onurlu bir mesleğin icrasıydı. Ancak, misilleme yapma şansları olmadığında, habercileri anayolda durdurmak, tabancayla onları sorgulamak veya kılıflarını yivlemek, bunu yapan kişide belirli bir leke bırakan, daha düşük bir sınıfın işi gibi görünüyordu.

"Size bir soru soracağım, Peder. Bu iş için neden ben seçildim?"

Rahip gülümsedi.

"Sanat bilginiz için Arşidük Lothar kefil oluyor. İyi bir
Katolik olmanız için Kilise kefil oluyor. Ve İskoç ulusundan olmanız, Almanya'da hizmet etmek için kişisel bir amacınızın olmayacağına dair iyi bir teminattır.
Sadece kendi ilerlemeniz. Sizin için Saksonya, Saksonya,
Bavyera'dır, ancak bunların hiçbir anlamı yoktur. İmparator'a hizmet ettiniz ve yalnızca ona hizmet edeceksiniz. İmparator'a tek bir gözle hizmet ettiğiniz sürece
başarılı olacaksınız. Cennetin
kutsaması sizi takip edecektir. Ne kadar yükseğe tırmanırsanız, yol o kadar zor olacaktır. Ama sadece
itaat et!"

Rahibin itirafının açıklığı ve babacan tavrı, neredeyse başlı başına bir
kutsama, Nigel'ı büyük ölçüde etkiledi, böylece Cizvitler ve onların
yollarına dair şüpheleri neredeyse tamamen ortadan kalktı.

"Asker için itaat etmek kolaydır, Peder! Ama bu bazı
görevleri daha az sıkıcı hale getirmez."

"Ah! İşte bu konuda seninle aynı fikirde değilim," dedi rahip. "Benim tarikatımın kuralı
itaattir. Sabır, bizden talep edilen beceri, görevi
tamamlanmış ve başarılı bir şekilde yerine getirmek için gösterilen ilgi,
şüphe olasılığının ötesinde, sizin sıkıcılık dediğiniz her şeyi ortadan kaldırır.
İtaat anlayışımız doğrultusunda çabalayın ve diğer her şey sizin için kolaylaşır."

"Ama sizin durumunuzda," dedi Nigel, "sizi bağlayan hiçbir kan bağı yok. Ne babayı ne de anneyi kabul ediyorsunuz. Kilise ve tarikatı
onların yerine duruyor."

"Bu doğru! İsa kardeşliğinin üyesi hiçbir insan ilişkisinin kendi açısından bir anlamı olduğunu düşünmez ve özgür olduğu için
güvenli bir şekilde talimatlandırılmış amacına doğru ilerler. Sadece bir insan tutkusu vardır ki bu sizin için bir tehlike kaynağı olabilir. Gençsiniz. Aşık olabilirsiniz. Şu anda
hiçbir tehlike tehdit etmiyor. Haklı mıyım?"

Nigel yeterince kısa bir şekilde cevap verdi.

"Hiçbir kadın beni talep etmiyor. Hiçbir kadın talep etmiyorum!"

Ve cevabı Peder Lamormain'e göründüğü kadar samimiydi.
Çünkü düşünceleri sık sık kayıp Ottilie'ye yönelmiş ve hayranlığı Arşidüşes Stephanie tarafından uyandırılmış olsa da, birinin bilinmeyen
mesafesiyle diğerinin yüce rütbesi,
ateşi, yanan bir fundalığın üzerine genişçe kazılmış siperler gibi durdurmuştu.

Nigel, rahibin yaygın etkisinin farkındaydı. Talimatlarını sessizce sorguladığı aşamayı geçmişti ve
İmparator'un itirafçısının, onların
taşınma kanalı olması gerektiğini garip bulmuyordu: çünkü bu zamana kadar, İmparator'un Kilise'ye ve onun düzenli rahiplerine karşı tuhaf bir şekilde yakın bir eğilimi olduğunu fark etmişti. Ancak,
mülakatların bir amacının Peder Lamormain'in, İmparator ve kendisinin kullanmayı
önerdiği araçla daha fazla tanışması olduğunu fark etmemişti.

Genel olarak, Peder Lamormain Nigel'in Wallenstein'ın bir yaratığı olmamasından çok memnun ve tatmin olmuştu, ancak bir asker olarak eski komutanına saygı duyuyordu. Şimdiki zamandan sonra herhangi bir iş için, bu İskoç beyefendinin tarikatın daha gizli bir temsilcisi olup olamayacağını zaman gösterecekti.

Ertesi gün Nigel üç yüz "Sert Süvari"siyle Viyana'dan yola çıktı ve atlar ve adamlar kaba ve
eksik bir görünüme sahip olsalar da, karşılaşabilecekleri herhangi bir engel için kötüye işaret eden belirli bir korkutucu görünüme de sahiptiler.

BÖLÜM XIX.

FULDA BAŞRAHİBİNİN KONUKLARI.

Albay Nigel Charteris'in daha önceki yürüyüşleri hakkında hiçbir şey söylemeye gerek yok. İlk gün onları ovalardan geçirip
Budweiss'a getirdiler, orada İmparator'un birliklerinin güçlü bir garnizonu bulunuyordu ve
Böhmerwald'ın hemen yanından geçerek Bavyera'ya girdiler ve böylece
dördüncü günün akşamı Nürnberg'e vardılar. Bavyera, kuzeni Ferdinand'dan çok daha esnek bir zihne sahip olmasına rağmen, Cizvitlerin öğrencisi olan o usta Dük Maximilian tarafından yönetilen bir ülke olduğundan, Katolikliğin kalesiydi ve istenmeyen görünümlü bir alay için konaklama ve yiyecek bulmak zorunda kalmanın getirdiği birkaç doğal homurdanmanın dışında, onların yoluna hiçbir engel koymuyordu. Nürnberg, Maximilian'ın ortodoksluğuna rağmen, yüzeyin altında güçlü bir Protestan hissi olduğunu gösteren bir halk somurtkanlığı sergiliyordu, ancak Nigel için bu pek önemli değildi. Yürüyüşü onu, tamamen bir Katolik Piskopos tarafından yönetilen bir kasaba olan Bamberg'e ve Protestanların eğitimsiz müstehcenleri tarafından piskoposluk zinciri olarak adlandırılan Ren Nehri'ne kadar uzanan "Priestlane" üzerindeki bir hana götürdü. Sonraki aşama, Bavyera sınırının karşısındaki St. Boniface Başrahibi'nin ikametgahı olan Fulda'ydı ve önünde bir tarafta Thueringian ormanının en batı şeridi, diğer tarafta ise Hesse Cassel Eyaleti uzanıyordu.

Nigel, Bavyera'da ara sıra Pappenheim ve Tilly'nin yanında olan orduyla ilgili haberler duydu. Hiçbir eylem yapılmadığını, Saksonya Elektörü'nün çok sayıda asker toplamış olmasına rağmen hala tarafsızlığını koruduğunu öğrendi. Gustavus'tan hiçbir şey öğrenemedi.
Açıkçası hala Pomeranya'daydı. Nigel, henüz geçmediği topraklarda, çoğunlukla hala Protestan topraklar olmalarına rağmen, barışçıl bir yürüyüş bekliyordu.

Fulda Başrahibi, İmparatorluğun tüm başrahiplerinin başıydı. Toprakları kuzeye doğru yirmi mil ve doğudan batıya doğru on beş mil uzanıyordu. Çoğunlukla, engebeli bir üçgenin en kuzey açısında birleşen iki tepe sırası arasında uzanan büyük bir tarım arazisiydi. Fulda, bölgenin güneyinde ve Bavyera sınırına yakındı. Fulda'nın Başrahipleri, kırk yıl veya daha uzun bir süre boyunca, İmparator'un kendisi kadar şevkle Lutherciliği uzak tutmuşlardı; komşu eyaletler olan Hesse
Cassel ve Thueringia ise sapkınlığı aynı şekilde gayretle beslemişlerdi.

Nigel ve adamları şehre kolayca girdiler ve
atlarıyla geçerken, Başrahip'in sarayı ve ona bağlı kişilerin ve memurların yanı sıra manastırın kendisinin de yaşadığı binalar karşısında şaşırdılar;
burada rahipler, katedralin korosunun altındaki şapeldeki sunağın altında kemikleri yatan Aziz Boniface'in kutsallığını övmeye, hatta taklit etmeye devam ettiler. Kasaba, dükkanlarında ve konutlarında olduğu kadar sakinlerinin kıyafetlerinde de Başrahip'in zenginliğini ve refahını yansıtıyordu, çünkü Aziz Boniface'in tapınağı çok sayıda hacıyı buraya getirmişti ve Kilise'nin uzun nesiller boyunca topraklar üzerindeki uzun ve düzenli yönetimi manastırın önemli bir hazine biriktirmesini sağlamıştı. Başrahip'in güçlü silahlı adamın mallarını barış içinde tutması hakkındaki kutsal metinlerdeki tavsiyelere aşina olduğuna dair kanıtlar da eksik değildi. Başrahip, misilleme veya savunma için savaş gücü olarak hareket eden iyi bir laik kardeşler topluluğuna komuta ediyordu.

Ziyaretlerinin amacı manastırın baş görevlisine açıklandıktan sonra, adamlara ve atlara dış kısımlarda konaklama yerleri tahsis edildi, Nigel ve Hildebrand ise Prens Başrahip'in sarayına büyük bir törenle kabul edildi ve İmparator'un temsilcileri olarak her türlü nezaketle karşılandılar.

Başrahip neşeyi severdi ve onunla birlikte yemek yiyenlerin kıtlıktan veya kuraklıktan şikayet etmelerine gerek yoktu, kendisi de cömert değildi.

İki askerin yanında Başrahip'in iki baş görevlisi ve askerler gibi Fulda topraklarında bir başka beyefendi daha vardı. Yüksek elmacık kemikleri ve küçük koyu gözler, esmer çingene benzeri ten rengi, hepsi Doğu'da doğduğunu gösteriyordu.

Başrahip yeni gelenleri ona tanıttı ve ona Kont von Teschen adını verdi. Davranışları hoştu. Nazikti, ama bu naziklik hiçbir şey ifade etmiyordu.

"Demek Magdeburg'daydın!" dedi Başrahip. "Çok büyük bir gaf!"

Nigel sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Sizin tarafınızdan değil, albay! Tilly'nin tarafında da değil. Ama
Cizvitler!"

"Ama Magdeburg Fermanı hiçe saymıştı!" diye karşı çıktı Nigel.

"Magdeburg da suçluydu!" diye gülümsedi Başrahip. "İmparator iyi bir
Katolik. Ben de öyleyim, umarım. Ama İmparator Katolikliğinde fazla İspanyol. Luthercilik bir tür quartan ateşi, teolojik bir
veba, her türlü hoşnutsuzluk
mizacının
patlayana kadar içine aktığı bir wen'di. Kendini tüketmesine izin verilmeliydi.
Seleflerim ne yaptı? Yerlerinde oturdular. İyi
sadık Katoliklerini ödüllendirdiler. Birkaç tane olan sapkınlara toptan zulmetmediler. Ama sapkınlar gerçek inancın onlara daha iyi
ödediğini gördüler. Burada ve orada sessizce çiftliğinden veya
bizim geleneklerimizden mahrum bırakıldılar. Luthercilik, tüm bu şiddetli ayaklanmaların olması gerektiği gibi, bayatladı. Eski düzen devam etti. Sapkınlıkla
ilgili olanlar, bizim hareket ettirilmeyeceğimizi gördüklerinde, yavaş yavaş geri döndüler."

"Uzun kafalı adamlardı, Fulda'nın Rahipleri! Şimdi Fulda, ikisi de Lutherci olan
Hesse Cassel ve Thüringen ile ticaret yapıyor. Sığırlarımızı, şarabımızı ve derimizi onların malları veya paraları karşılığında takas ediyoruz ve
her ikisi de Luthercilik koktuğu için kusur bulmuyoruz."

"Mantıklı geliyor!" dedi Kont von Teschen.

"Emirler çok güzel," diye devam etti Rahip, "ama emirler erkekleri, kadınları ve çocukları, çiftlikleri, atölyeleri,
ticareti yok edecekse, gelirlerimizi de yok edecekler."

"Ama kesinlikle," diye önerdi Nigel, "Babamız Papa, İmparator'un
Emirlerini ve onu yürürlüğe koymak için kullandığı araçları onayladı."

Rahip büyük bir şefkatle gülümsedi.

"Büyük Türk, tüm tebaasının Hıristiyan olması için bir ferman yayınlasa, Kutsal Baba bunu onaylamaz mıydı? Hiç şüphesiz! Ama Büyük Türk, Kutsal Hazretlerine, dönüşüm görevinde kendisine yardımcı olması için bir milyon altın kron için başvurursa?"

"Bahse girerim," dedi Hildebrand, "Kutsal Hazretleri tek bir rix doları bile bağışlamazdı!"

"Bu dindar bir istek olurdu! Ve bizim Papa'mızınki de öyleydi. Ona
Papa Lutheranus derler. Kilisenin kaybettiği şeyi kiliseye geri verme isteğinde İmparator Ferdinand'ı caydırmaya istekli değildi, ama
kendisini, Almanya'nın barışçıl topraklarında oradan oraya yürüyen ordular
oluşturmak için Roma hazinesinden katkıda bulunmaya istekli olduğunu göstermedi. Bırakın gitsin!"

"Friedland Dükü görevden alınmaya izin verdi," dedi Kont von Teschen, "çünkü İmparator'un onu Protestanlara baskı aracı
yapmak istediğini gördü."

Nigel'in kulakları dikildi. Wallenstein'ın aklından bu kadar içtenlikle bahseden kimdi?

"Kuşkusuz o da gördü," dedi Başrahip, "İmparator'un fikirlerinin tüm Protestan güçlerini bir araya getireceğini. İş o noktaya geliyor.
Komşum Hesse Landgrave'i Cassel bile, eğer daha önce yola çıkmadıysa, Gustavus'a katılmak için yola çıktı."

"Gerçekten de!" dedi Kont von Teschen. Bakışında ve ses tonunda, Nigel'e bunun kendisi için yeni ve hoş olmayan bir haber olduğunu düşündüren bir şey vardı.

"Üstelik, Thueringia'daki komşularım bir kargaşa içinde ve en azından Saksonya'ya yürümek için bir alay topladılar."

"Ne amaçla?" dedi Nigel. "Seçmen John George'un İmparator'a karşı
fazla iyi niyetli olduğu düşünülüyor."

"John George doğası gereği barışçıldır! Ama bir ordu topluyor. Ve eğer
İmparator iyi bir Katolik olduğu kadar politik de olsaydı, John George'a 'Gel! Fermanlar hakkında daha fazla konuşmayalım. İsveçlileri
kovalım' derdi. Ama yapamaz. Çok inatçı ve John
George'dan çok emin. Ve John George'un düşünmesi gereken insanları var. Sizce
Magdeburg onları _yumuşattı_ mı? Her köyün ayrı bir hikayesi yok mudur ve Thueringia'ya gelince, Pastör Rad adında bir vaiz vardır ve Magdeburg'un düşüşünü ormanın bir ucundan diğer ucuna kadar Sodom ve Gomorrah renkleriyle
boyamıştır. Siz ve birliklerinizin ormanda nasıl
at koştuğunuza dikkat edin. Az önce bir miğferin veya bir 
boynun görüntüsü köylüleri çileden çıkarırdı, ta ki alayınızdan tek bir asker bile
atına binmek için
kalmayana kadar."

Nigel, Abbot'un uyarısına nankörlük etmemişti, ancak ileri gelenin abartmaya meyilli olduğundan şüpheleniyordu. O
korkak değildi, ancak Orman'ı yeterince görmüştü ve yalnız ağaçlarını, oyuklarda her yıl rahatsız edilmeden yatan derin yaprak yataklarını, on yıl öncekiler kalın, siyah, yumuşak
toprak haline gelene kadar, bir adamın bedeninin sessizce ve emin bir şekilde
yatıp çürüyebileceği
kemikler birbirinden ayrılana kadar. Orman'da eski bir
arabadan
çıkan kurnaz bir ok, bir ağacın arkasından gelen uygun bir mızrak darbesi, bir daldan düşen bir taş kuyusu, her biri saflarını zayıflatabilir ve hiçbir düşman
görülemezdi.

Ancak bu korkunç önseziler, cana yakın
ve konuşkan ev sahibi Kont von Teschen'e şöyle diyordu.

"Prag! Oraya hiç gitmedim! Friedland Dükü'nün
güzel bir evi olduğunu söylüyorlar." Kendini beğenmiş bir şekilde etrafına baktı. "Bizimkiler
çağların ve seleflerimin
burayı ne kadar karmakarışık hale getirdiğini görmekten
kaçmıyor. Dük'ünki daha mı büyük?"

"Büyük bir parkın içinde!" dedi Kont von Teschen. Dış duvarlarına altı kapı var ve sanki Fransa Kralıymış gibi ona hizmet eden yirmi soylu beyefendi var. Hizmetçiler ve atlılar sayısız
ve zenginliği tüm masrafların sadece onda birini gösteriyor.

"Peki zamanını nasıl geçiriyor?"

"Astrologunu duydun mu?"

"Kendi astrologu var mı?"

"Evet! Bir Üstat Seni! 'Tek kişi o değil, çünkü bir başkasını daha duydum, Usta Pietro Bramante, yukarı aşağı seyahat ediyor ve onu ziyaret ediyor.

"Ve bir adamın kendi başına yapamayacağı şey nedir?"

"Bilmiyorum! Yaptıkları her şeyi gizlice yapıyorlar. Ama ikisinin de
yıldızları işaretler için izlediği söyleniyor."

"Sezar'ın kurbanın bağırsaklarını işaretler için izlediği gibi!" dedi Başrahip gülerek. "Ama bahse girerim ki Don Sezar, kendi planları olgunlaşmışsa, her zaman uğurlu
olanları bulabilirdi."

Bu alaycı yorum Kont von Teschen'i memnun etmemiş gibi görünüyordu, çünkü
hiçbir şey söylemedi, sadece güzel beyaz dişlerini gösteren tatsız bir şekilde gülümsedi.

"Dük'e, hediyesinin beni çok memnun ettiğini söyleyebilirsin. O eski kuyumcu işi
antika miğfer ve tırmık Manastırımızın hazine evine ünlü
ekler olacak ve bana gönderdiği daha kişisel türden şeyler, oyuncaklarından çok keyif alan yaşlı bir adam için çok kıymetli."

Kont von Teschen, Başrahip'in takdiri için teşekkürlerini iletti ve
mesajın iletileceğine söz verdi.

Başrahip ise, onlara yarın Aziz Boniface'in hazinelerini göstereceğine söz verdi ve biraz daha konuştuktan sonra
misafirler tüm törenle yatak odalarına alındı.

Nigel hiç de isteksiz değildi. Ama yatağını bulur bulmaz, bu Kont von Teschen'i kandırmaya başladı. Onun bir
Wallenstein elçisi olduğu açıktı: ama zengin bir asilzadenin zengin bir piskoposa karakterine uygun hediyeler göndermesinde şüpheli hiçbir şey yoktu.
Wallenstein, esas olarak Büyük Katolik seçmenlerin, Mainz, Köln ve Treves Piskoposlarının desteğiyle, dolaylı yollarla Fulda Başrahibi gibi bir adamla yakınlık kurmaya çalışması o kadar da harika değildi. Başrahip, büyük Prens-Piskoposlarla neredeyse eşitti ve onların politikalarını ve servetlerini paylaşacaktı. Fakat elçinin görevi _tümü_ bu muydu? Bu, gerçek amacının bir örtüsü, kendi başına bir amaç değil miydi, ama sadece küçük bir amaç mıydı? Eğer öyleyse, Nigel, Başrahip'in kendi dost topraklarında, çoğu Kont von Teschen'in kendi vatandaşları olan üç yüz kayıtsız atlı tarafından desteklense de, Kont von Teschen'e durmasını ve teslim olmasını nasıl emredebilirdi? Nigel'in uyku gelmeden önceki son dualarının Peder Lamormain'in kurtuluşu için olmadığından korkulmalıdır. Ertesi sabah Nigel ve Hildebrand, saat dokuzda yanında Kont von Teschen olan Başrahip'le buluştular ve akşam yemeğine kadar onları meşgul eden Katedral'i, hazine dairesini ve sarayın ve manastırın ana dairelerini dolaştılar,
sonra tekrar görkemli bir cömertlikle ağırlandılar. Yemek bittikten sonra Kont von Teschen izin aldı ve Nigel onun
gitmesini göremedi: ama bunun için önlemler almıştı. Başrahip diğerlerini alıkoymaya çok istekli görünüyordu ve özellikle birliklerin toplanmasını ve bir veya iki tatbikatı görmek istedi, çünkü zevkleri
daha çok dünyevi konulara yönelikti. Nigel onu memnun etmekten başka bir şey yapamazdı ve kendisi de adamlarının bir zamanlar yönettiği deneyimli birliklerin disiplinini ve becerisini göstermekten
çok uzak olduğunun farkında olsa da,
bu gösteri ev sahibini memnun etti ve epey zamanını aldı.

Çavuş Blick'e sorduğu ilk soru Kont'un izlediği yönle ilgiliydi. Hesse Cassel sınırlarına doğru olduğunu öğrendiğinde yola çıkmak için heveslendi, ancak piskoposla uygun bir şekilde vedalaşana kadar bunu dizginlemek zorundaydı.

"Sıralarınızda epey Bohemyalı var, albay!" dedi Başrahip.

St Boniface Başrahip'inin iki ve ikiyi bir araya getirebilmesi önemliydi.

"Evet," dedi Nigel kendi kendine, "corbie'ler corbie'lerin birinden bir şey koparmaz!"

BÖLÜM XX.

BİR ŞEYTANI kovmak.

Nigel ve adamları böylece öğleden sonra iki saat geçmişti ve Fulda'nın kuzey kapısından çıkıp Fulda nehrinin sol kıyısı boyunca uzanan yola girdiler. Bu nehir Taunus'ta bir açıklık bulana kadar istikrarlı bir şekilde yolunu takip ediyor ve böylece Hesse Cassel'e giriyordu. Kont von Teschen'in o yolu kullanıp kullanmadığı veya geri dönüp dönmediği pek önemli görünmüyordu çünkü en az iki saatlik bir başlangıcı vardı ve sadece tek bir uşağı vardı ve ikisi de iyi atlıydı, takip pek sonuç vaat etmiyordu; çünkü Nigel'in komutasının hızı, en kötü atın hızıydı. Dahası, dostluğu şüpheli bir ülkeye yaklaştıklarından, aceleyle savrulan atlarla gitmektense iyi bir düzen ve koşulda yaklaşmak daha akıllıcaydı. Hesse sınırında, kaptanının daha fazla geçişlerine meydan okuduğu küçük bir askeri karakol vardı. Nigel, İmparator'un atlı alayını komuta ettiğini ve Hesse Cassel'den Aşağı Saksonya'ya doğru at sürmeyi planladığını medeni bir şekilde söyledi. Yüzbaşı, Landgrave'in istekleri kesinleşene kadar yürüyüşünü durdurmasını istedi. Nigel buna, böyle bir izni bekleyemeyeceğini, özellikle de İmparator'un Hesse ile değil İsveç ile savaş halinde olduğunu kesin bir şekilde söyledi. Yüzbaşı, ona kendi tehlikesiyle geçtiğini ve bir avuç adamını çağırdığını söyledi. Nigel, Hersfeld'e doğru yola koyuldu. Karşılaştığı veya yetiştiği sakinlerin somurtkan tavırları, düşmanlıktan başka bir şey ifade etmiyordu. Belki de onu ve adamlarını büyük orduların acıklı habercileri olarak görüyorlardı ve aslında çok azı, yabancıların kaba görünümünden rahatsız oldukları için, hizmet ettiği efendi hakkında bir tahminde bulunuyordu. Ancak Hersfeld'de somurtkanlıktan daha fazlasını buldu. Çünkü kasabanın ortak alanındaki kapıların dışında, iyi silahlanmış önemli bir piyade birliği sıralanmıştı ve çok sayıdaki flama, burada bir toplama kampı olduğunu gösteriyordu. İki alay, Gustavus'unki hariç tüm ordularda olağan olan yoğun tabur düzeninde savaş düzeninde düzenlenmişti. Bunların biraz önünde zengin giyimli bir subay grubu ve ortadaki yüksek rütbeli bir subay grubu vardı.

Nigel adamlarını durdurdu ve Hildebrand ile birlikte, selamlama mesafesine gelene kadar ilerledi, sonra, soğuk bir selamlamanın ardından, Hessenlilere komuta eden general ona öne çıkmasını işaret etti.

Nigel birkaç adım ilerledi ve atını dizginledi.

"Sen kimsin?" diye kısa bir soru sordu.

"İmparatorluk Hizmetlerinden Albay Nigel Charteris, at alayımla birlikte. Onları Hesse Cassel topraklarından geçirip Kont Tilly'ye katılmalarını sağlıyorum."

"Kimin yetkisiyle?"

"İmparatorun ve müttefikleri olan prenslerin iyi niyetiyle!"

"Majesteleri, onların iyi niyetini korumak için garip önlemler alıyor, efendim. Ben
Hesse'li William'ım! Bunlar benim topraklarım, İmparatorun değil."

"Majesteleri, bize kesinlikle sizin topraklarınızda bir günlük yolculuk ve ödediğimiz kadar az yiyecek bahşedecektir. Majesteleri açısından bu, barışçıl bir görevdir."

"O zaman, muhafızlarım isteğimi sorana kadar sınırda kalmalıydınız."

"Af diliyorum, Majesteleri. Fulda'da Majestelerinin bir yolculuğa
çıktığını söylediler; ve ben uygunsuz bir
zamanda beklemiş olabilirim."

"Mümkündür, albay. Başka yollara da gidebilirdin."

"İmparator, Hesse Cassel Landgrave'inin adamlarına geçiş izni vermediğini duyduğunda şüphesiz şaşırırdı. Ama onlara izin verilmezse, savaş açma talimatım yok."

"İyi de olur!" dedi Landgrave, kalın dudaklarında sert bir gülümsemeyle. "Seni durduracak olan şey etrafımızda. Buradan, eğer istersen, nehrin karşısına, Thueringia'ya gideceksin ve gidebildiğin
yolu yapacaksın. Ben oranın hükümdarı değilim. Ama Hesse'den daha fazla geçemezsin."

Nigel, dışarıdan bakıldığında hiçbir rahatsızlık göstermedi. Landgrave subaylarını bir seviye, ağır ağır inceledi, selam verdi ve şöyle dedi:

"Elveda, Majesteleri! İmparator, kendisine reddedilen misafirperverliğin Friedland Dükü'ne verildiğini bilmekten memnun olacaktır."

Bu sözün amacı, Kont von Teschen'in Landgrave maiyeti arasında at sırtında oturuyor olmasıydı.

"İnsan tüccarın kalitesini değil, mallarının iyiliğini sorgular!" diye hızlı bir cevap verdi. Landgrave, tüm sertliğine rağmen Nigel'in gözlerinin içine yarım bir gülümsemeyle baktı ve eldivenli eliyle küçük bir veda hareketi yaptı. O bir erkekti ve bir erkek tanıyordu.

Nigel ve Hildebrand, kaba saba binicilerden oluşan alaylarına geri dönüp nehir kıyısına doğru gitmelerini emrettiler. Öncü birliğe nehrin geçilebilir olduğu
her yerde durmaları emredildi. Sonra Thueringia'ya geçmeyi ve Erfurt yoluyla kuzeye, oradan da Gustavus'un kampına yürümeyi planladılar.

_Contretemps_ Hersfeld ikisi için de bir sürprizdi. Kont von Teschen'in varlığıyla da açıklanamazdı. Landgrave'in İmparator'a karşı silaha sarılmak üzere olduğu ve
İmparator'un Protestan Devletler'deki gerçek durum hakkında yeterince bilgi sahibi olmadığı açıktı; bunların arasında Hesse Cassel en küçüklerinden biriydi.

Wallenstein'a gelince, Nigel kendi eğilimine rağmen sadakati konusunda şüphe duymaya başlamıştı.
Baba Lamormain bunları ima etmişti.
Landgrave'in tüccar ve malları hakkındaki ironisi,
politika ve inancın zıt kutuplarında benzer fikirlerin geçerli olduğunu gösteriyordu.
Ve Nigel gerçekten üzülmüştü. Ama her durumda yolu açıktı.
O, İmparator'dan yanaydı.

Bu yüzden sığlığa vardığında atını suya koydu ve
süngerine ulaşıp hızla koşmasına rağmen bunu hafife aldı. Akşamın
sonunda Salzungen köyüne ulaşmışlar ve
Werra nehri kıyısında kamp kurmuşlardı.

Su ve uzun samana dönüşen yeşil çimen bol miktarda vardı ve
Nigel, Wallenstein okulunda adamlar için yaratık konforu sağlama sanatını yeterince öğrenmişti. Sadece ormanlık arazinin bir kenarıydı, köy kilisesinden nehre doğru hafifçe dalgalanıyordu;
ve nehrin daha aşağısında, tahta bir köprünün geçtiği yerde, yol hafifçe yükselen arazilere doğru kıvrılıyordu, arkasında daha dik çamlarla kaplı tepeler yükseliyordu ve geniş bir gökyüzü ve
nispeten açık arazi vardı. Burada bir sürpriz olma ihtimali yoktu ve
eşit sayıda süvari dışında, ki bu pek beklenmezdi,
korkulacak bir şey yoktu.

Hersfeld yakınlarındaki sığlıkta, önümüzdeki beş veya altı saat içinde geçenleri izlemek ve yakalamak için üç seçkin adamdan oluşan bir vedette bırakmıştı. Hala Kont von Teschen olabileceğine dair bir umut vardı.
Ve eğer yolu başka bir yöne doğru uzanıyorsa, orman halkının muhalefetini
uyandıracak bir haberci olabilirdi.

Gece yarısı vedette geldi ve kimsenin geçmediğini bildirdi.

Vedette geldiğinde Nigel onların raporunu duymak için kendini toparladı, onlara kendilerine verilen
içecekleri almalarını ve uyumalarını söyledi. İlk
nöbetçiler rahatlamıştı ve taze lokmalarını alırken zengin otları parçalayan atların sesi veya hala
doymamış çekirgelerin
şarkıları dışında her şey sessizdi. Kısa süre sonra tekrar uykuya daldı.

Ama eskisi kadar ağır değildi. Açık bir kulübede yattığı saman yatağı, uykusu bölündüğünde, üç saat önce olduğu kadar yumuşak ve
çekici olmadı. Ve en yakın çan kulesinden gelen saat ikide, kendini üşümüş ve uyanık buldu. Sonra
köyün ana caddesinden kulağına at nallarının sesi geldi,
binilen bir atın değil, yönlendirilen bir atın sesi. Bir at! İki at! Belki de
erken bir köylüydü; ya da yine Kont von Teschen olabilirdi.

Nigel pelerinine sarınmış bir şekilde ayağa kalktı, dışarı çıktı ve kulübenin yanında nöbet tutan
nöbetçiyi çağırdı. Adamın tüfeğini kendisi alarak,
ona gidip atlıların kim olduğunu görmesini söyledi ve kendisi de tüfeği kolunda, soğuk havada bir ileri bir geri yürüdü. Sonra birkaç adım attıktan sonra
hareketsiz durdu, çünkü alçak bir çağrı duymuştu. Tanıdık bir çağrıydı, Bohemyalının atına yaptığı çağrı. Uyanık bir asker bunu tamamen ihmalkarlıkla söylemiş olabilirdi. Ama tekrarlandı. Ve sonra başka bir yönden,
hangisinden geldiğini söylemek kolay değildi, cevap geldi. Nigel şimdi uyanıktı,
bunun ne anlama gelebileceğini merak ediyordu. Hala karanlıktı, güvenebileceği tek şey kulaklarıydı, ama hatların arasında hareketler duyduğunu düşündü. Bu yüzden en yakındaki iki adamı uyandırdı ve birini sesin geldiği yöne doğru göndererek diğerinin tetikte olmasını söyledi. Sonra yerine döndü,
görev yerinde uyuyormuş gibi görünse de gerçekte kulakları ve gözleriyle izliyordu.

İki şekil kendilerini belli etmeye başladı, uyuyan askerlerin arasında yerde kıvrılıp çömeldiler, sadece şekillerdi ama hareket ediyorlardı ve kulübeye doğru ilerliyorlardı. Birdenbire biri ona doğru atıldı, elinde bıçakla, nöbetçinin tüfeğinin dipçiği çenesinin altına muazzam bir darbe indirdi ve sonra yere daha fazla bir şey olmadı. Kulübeye doğru ilerleyen diğer asker, açıkta tüfeğini yakın mesafeden ateşleyen bir askerle karşı karşıyaydı, adamın yüzünün yarısını uçurdu ve bunu yaparken kampı uyandırdı.

"Bütün Bohemyalıları yakalayın!" bir sonraki emirdi. Ancak neredeyse tamamen karanlıkta gerçekleştirildiği kadar hızlı bir şekilde, karışıklık, protestolar,
atlar arasındaki heyecan, ki bu da kaçışma tehlikesi yaratıyordu, hepsi
planın kısmen başarısına katkıda bulundu. Çünkü yaklaşık yirmi beş veya
otuz adam otlaklarda vahşi bir düzensizlikle dörtnala koştu ve durdurulamadan
ağaçlık köprüye ulaştı ve şimdilik takip etmek
umutsuzdu. Nöbetçi, köye giden yol kenarında, bir tabanca dipçiğinin darbesiyle sersemlemiş bir halde bulundu.

Nigel, Hildebrand hariç, kendi fikrini söyledi. Fakat şafak vakti, askerler oruçlarını bozar bozmaz ve atlar beslenip sulanır sulanmaz, yakın bir soruşturma yaptı, sessiz kalmış gibi görünen Bohemyalıları serbest bıraktı, onları ikişer üçer diğer birliklere dağıttı ve geri kalanları, toplamda yaklaşık bir düzine kadar, silahlarından mahrum etti
ve onları alayın ortasında, asık suratlı ve üzgün bir şekilde bindirdi.

Böylece Kont von Teschen ilk puanını ve ikinci puanı kazanmıştı.
Fakat Nigel onun çok fazla öne geçmesine izin vermemeye, atlarını
elinden gelen tüm beceriyle yönetmeye ve Erfurt'a kendi yolunu
izlemeye kararlıydı. Eğer yolda von Teschen'le ödeşebilirse çok daha iyi olurdu.

Bir yaz sabahıydı. Köylülerden birkaçı alayı saygılı bir mesafeden izlemek için dışarı çıktı. Ve Nigel ve Hildebrand
küçük köprüden geçerken, her iki yönde de
huzurla akan küçük nehri, kıyılarındaki minik ağaç sırasını, çayırların üzerindeki titrek sisi ve kilise çanının inananları erken ayine çağırdığını duyduklarında, tüm dünya huzur içinde görünüyordu.
Alçak tepeden Schweina adlı başka bir köye geçtiler, orada bir
üzengi kabı aldılar ve sonra hala yükselen yol, atları Altenstein kalesine doğru zorlayan bir yokuşla kıvrılıyordu, ki burası geçmeleri gereken tepelerin neredeyse en yüksek noktasıydı, sık ormanların arasından dışarı bakıyordu.
Henüz Kont von Teschen'den hiçbir iz görmemişlerdi. Atları soluklamak için kısa bir mola ve sonra tekrar yola devam ettiler ve kısa bir tırmanıştan sonra dağın sırtında, solda ormanlık ve sağda vadiye doğru eğimli otlaklarla sınırlanmış, en mavi gökyüzünün gölgesi altında yemyeşil bir dünya olan güzel bir yol buldular. Uzun bir yoldan sapmamak için bir mil daha ileride, tekrar yola çıkmadan önce ormanlık tepenin bir çıkıntısı üzerinden engebeli bir patikada tırmanmak zorunda kaldılar ve burada tek yolcuların kendileri olmadığını fark ettiler, çünkü Nigel ormanlık gölgeden neredeyse çıkmak üzereyken, birçok sesin mırıldanmasını ve güçlü, yankılanan bir sesin anlaşılır sesini duydu. Nigel, önündeki işe bakarken durmasını söyledi ve bunu daha iyi yapmak için atını çalılıkların arasından birkaç düzine metre daha uzağa zorladı. Atların alındığı bir vagonun üzerinde, Rahip Rad duruyordu.

Nigel ilk başta belirsiz bir şekilde büyük bir kalabalık gördü ve ilk düşüncesi
bunun birçok dağınık köye uygun bir yerde ibadet etmek için bir araya gelmiş Lutheranların bir araya geldiğiydi.
Sonra atı daha sabit bir şekilde durduğunda ve yapraklarda kendi penceresini seçebildiğinde, çoğunun erkek olduğunu ve bir ölçüde silahlı olduklarını gördü;
ve üçüncüsü, nihai iş ne olursa olsun,
yapılan şeyin bir tür yargılama olduğunu fark etti.

Rahip Rad bir öküz arabasında duruyordu, uzun sarı saçları
kısmen alnına yapışmış, kısmen de düzensizce sarkıyordu, çünkü
açıkça çok sıcaktı. Aşağıda, ona bakan, saçları
beline kadar uzanan, sade koyu mavi bir cübbe giymiş bir kız oturuyordu. Açıkça
konuşuluyor, vaaz veriliyordu, halkın aşağılamasının hedefiydi. Çevresinde biraz uzakta bir halka halinde iki sıra asık suratlı ihtiyarlar veya Lutheran topluluğundaki o topluluğa karşılık gelen görevliler oturuyordu.

"Çık dışarı, Şeytan!" diye bağırdı Rahip Rad, böylece sesi Nigel ve Hildebrand'ın kulağına kadar ulaştı.

Ve ihtiyarların oluşturduğu tüm halka hemen dizlerinin üzerine çöktü ve yüksek sesle bağırdı, "Çık dışarı, Şeytan!"

Kız, gürültü yüzünden istemeden ellerini kulaklarına koydu.

"Cennet adına, bunlar ne işe yarıyor?" diye sordu Nigel.

"Bu bir şeytan çıkarma. Kızda kötü bir ruh var!" dedi Hildebrand, haç çıkararak. "Bizi ilgilendirmez! Hadi başlayalım!"

Ama kız ağladı ve yüksek sesle bir kurtarıcı için ağlayarak ayağa kalktı. Açıkça şeytan çıkaranların bir sonraki adımından korkuyordu. Ve haklı bir sebepleri vardı,
çünkü Rahip Rad kısa talimatlar verdi ve iki adam kızı yakaladı,
ve ellerini vagonun rayları arasına sokarak,
onları bağlamaya başladılar; bir diğeri birçok
sırımdan oluşan bir kırbaçla öne çıktı.

"Tanrı Lutheranları lanetlesin!" dedi Hildebrand ve yere tükürdü.
"Şeytanı ondan çıkaracaklar."

Kız bir kez daha kendini kurtarmaya çalıştı ve bunu yaparken yüzünü çevirdi, bunu yaparken de dalgalanan saçlarını geriye attı, öyle ki
Nigel bir anlığına görebildi.

"Tanrı'nın Oğlu adına!" diye haykırdı Nigel, neredeyse Hildebrand'ı ürküten tutkulu bir öfke patlamasıyla. "Geri dön! Adamları açığa çıkar,
üç sıra halinde durdur ve emrimi bekle! Tschk!"

Başını eğerek ve atını zorlayarak fidanların arasından geçti ve
kızın yanına dörtnala gitti. İşkencecilerinin başladıkları beceriksizce bağı çözmeleri için sadece onun kısa "Onu serbest bırakın!" demesi ve onun kollarını eyer tepesine
atması için "Elspeth Reinheit!" demesi yeterliydi.

"Beni götürün! Kurtarın beni! Kurtarın beni! Yüzbaşı!"

Nigel kollarını açtı ve ona bir kez daha alçak
sıraya oturmasını söyledi. "Artık korkma, bakire!" diye ekledi sesinde öyle bir kararlılıkla ki
ona taze bir cesaret
verdi. Sonra sertçe Papaza dönüp
ona sordu--

"Bu kıza karşı neyin var?"

Fakat Papaz, ruhsal sarhoşlukla dolup taşarak
bağırdı--

"Rab sevgilisini de ellerimize teslim etti! İşte
o kızla günah işleyen. Şimdi yalancı şeytan ondan çıkacak
ve itiraf edecek!"

"Ne diyorsun?" Nigel'in cevabı, öfkesini anlatan bir sesle bakana fırlatılan bir sesti.

"Sen, Şeytan'ın ordusunun Komutanı, Magdeburg'daki kızla yattın! İnkar etme!"

Rahip ne yaptığını anlamadan, Nigel üzengileriyle eğildi ve onu giysisinden yakalayıp yere devirdi ve kılıcının düz kısmıyla ona iki kurnazca darbe indirdi, bu da şaşkınlığını tamamladı.

Meclisteki adamlar ayağa kalktı ve hep birlikte cesur davetsiz misafire doğru ilerlediler, ancak Hildebrand ve adamlarının hemen belirmesi herkesin donup kalmasına neden oldu.

"Herkesi tanıyın!" Nigel geçici sessizlikte bağırdı, "bu bakire,
Elspeth Reinheit, kar kadar saf. Pastörünüz başka
dediğinde çirkin yalanlar söylüyor. Magdeburg'da çok ihtiyacım olduğunda bana yardım ettiği doğru. Ama Kutsal Yazılarınız şöyle demiyor mu--'Düşmanın açsa, onu doyur.
Susarsa, ona içecek ver'? Bunu yaptı ve bunun için sadece onun hayatını değil, iftiracısı Pastör Rad'ın hayatını da bağışladım. Bu doğru mu, bakire?"

"Tanrı önünde, doğru!" dedi Elspeth.

"Yine de, onu burada senin acımasızlığına ve dinine bırakmıyorum! Bakire!"

Sözü duyunca ayağa fırladı! Nigel onu eyerine kaldırdı ve atına mahmuz takarak alaya götürdü, alay daha önce olanlardan hiçbir şey anlamamış, daha sonra belki de Nigel'ı utandıracak bazı kaba şakalarla karışık neşeli bir kayıtsızlık gösterdi. Çünkü bir kadın, özellikle de gençliğinde, çirkin görünmeyen bir kadın, servet askerinin takdir ettiği avdı, onu bir saat içinde kaçırdıktan sonra, hayatını ve onurunun paçavralarını onarmak için onu bir sonraki saatte gönüllü olarak bıraktı.

XXI. BÖLÜM.

ORMANIN KALBİNE.

Elspeth Reinheit, zulmedenlerden kurtuluşun ilahi karakterinin farkına varmadan önce, kendini Ruhla köyünün evlerinin birkaç mil boyunca dizildiği Erbstrom'un tanıdık, kıvrımlı, dar vadisinden aşağı inerken buldu.
Taşlı bir inişten sonra alay, Nigel'in kızla bir şekilde bağlantılı bir şekilde konuşabildiği
makul bir hana ulaştı.

Nigel'in Magdeburg'daki eve daldığı günden itibaren
Rahip Rad'ın, daha önce bir evlilik projesini işaret eden ilgi gösterdiği Elspeth'e karşı şiddetli bir kıskançlık hissettiği anlaşılıyordu. Elspeth o zamana kadar onun ilgisini bir tür görev bilinciyle kabul etmişti; ancak o zamandan sonra ona karşı tavrı somurtkan bir şüpheye dönüştü ve bundan İskoç silahşör kaptanıyla olan ilişkileriyle ilgili bitmek bilmeyen sorular çıktı, böylece onun kabul etme hali de tamamen kayıtsızlığa dönüştü ve biraz da kadınsı bir kin duygusundan tamamen uzak değildi. Rahip, onu mahkum edecek kesin bir itiraf alamadığı için, Magdeburg'daki diğer Lutheranlara yapılan gerçek haksızlıkların yanı sıra kendi hayal ettiği haksızlıklar üzerinde kafa yormuş ve sonunda, onun kendisini yenmekten zevk alan yalancı bir şeytan tarafından ele geçirildiği sonucuna varmıştı. Bu, onun manevi gururuna bir darbeydi ve konuyu kamusal bir disiplin sınavına tabi tutmayı planlamıştı. Protestanlığın bir peygamberi olarak o sıralarda sahip olduğu genel ünün desteğiyle, olağanüstü öfkesiyle ne kadar ileri gidebileceğini söylemek imkansızdı. O bir fanatikti ve bir zamanlar evlenmeyi tam olarak düşündüğü kıza karşı duyduğu acı bir hayranlık ve arzu kalıntısıyla teşvik edilen kendi fanatizmine gerçek bir inanandı. Küçük ve büyük, millerce çevresine topladığı cemaatlere gelince, mülkiyetin gürültüsünü duymaları buna inanmaları için yeterliydi. Hatta hukukçular bile bu tür şeylere inanıyordu ve cahil kişiler hukukçuların ve din adamlarının bir araya gelerek kabul ettiği şeyden şüphe etmeye meyilli değildi. Onun daha zengin çiftçi sınıfından bir kız olması ve bu nedenle toplumsal açıdan kendilerinden daha üstün olması, onun hakkında kötü düşünmeye sevk eden bir etkendi. Toplantıya, eşleri ve erzakları, flütleri ve düdükleriyle bir tatil için gelmişlerdi. Daha sonra askeri nitelikte genel bir toplantı yapılacaktı, çünkü Saksonya Seçmeni John George'a yardım için bir birlik kurma sözü vermemiş olsalardı, İmparator'a karşı isyan arifesinde kim vardı? Nigel'in şimdi Elspeth'e sorduğu soru, bir sonraki durağının ne olduğuydu. Evi Eisenach'ın biraz kuzeyindeydi, ancak babası, kızının iyi adı ve güvenliği için sert bir şekilde ayağa kalkmaktan çok, komşularının ve özellikle de kendisiyle alışveriş yapanların gözünde iyi görünmekle ilgilenen bir adamdı. Kızının cemaatin önünde böyle bir suçlamayla yargılanmasına karşı bir tür protesto göstermişti, ancak Rahip Rad ve bazı laik kardeşlerin saldırısından önce uzun süre direnememişti. Daha önce olanlar tekrar olabilirdi. Elspeth şu anda ebeveyn çiftliğine geri dönmekte hiçbir güvence hissetmiyordu.

"Rahip Rad budalalığından bıkana kadar sana sığınak sağlayabilecek daha güçlü arkadaşların yok mu?"

"Thueringen'li Leydi Ottilie var!" dedi Elspeth. "Onu şu anda
nerede bulabileceğimizi bilmiyorum. Orman geyiği gibi gelip gidiyor.
Bazen Wartburg'da oluyor! Eğer orada olsaydı, Landgravine
beni içeri alırdı ve Rahip Rad asla bana el sürmezdi."

Gizemli Ottilie'nin adı kızın dudaklarından masumca ve doğal bir şekilde dökülürken Nigel'ın yüzünde garip bir hevesli ışık belirdi.

"Bu Leydi Ottilie kim?" diye sordu hesaplanmış bir kayıtsızlık tonuyla. "Landgrave'in ailesinden mi?"

Elspeth kendi mavi gözlerini daha da açtı ve Nigel'ın
yüzünü sakin bir bakışla inceledi ve cevap verdi--

"O onların akrabalarından olabilir. Bilmiyorum. Onlarda nüfuz sahibi
ve ona çok saygı duyuyorlar."

Birlikte plan yaptılar, çünkü Elspeth ormandaki her yolu biliyordu ve bir saat kadar sonra Nigel tekrar binme emri verdi.
Çavuş Blick bir yolcu ayarlamıştı ve Elspeth bu sefer kemerini sıkıca tuttuğu sağlam bir Alman askerinin arkasına binmişti.
Nigel'ın birkaç adım gerisinde at sürdü, Nigel bir veya iki mil boyunca Hildebrand'a olayın iç tarihini ve kendi planlarını anlatmakla meşguldü.

Böylece, geldikleri yerden kuzeye doğru uzanan sık orman vadilerini ayıran yüksek açık bir sırtın olduğu bir yere doğru sürdüler. Buna Hohe Sonne denir. Burada Hildebrand alayın komutasını üstlendi ve onları Weinstrasse adlı yoldan sağa götürecek ve Eisenach kasabasının iki mil doğusundaki ormanın kenarında durduracaktı. Nigel, Çavuş Blick ve dört güvenilir askerle birlikte Elspeth ile birlikte Annathal'dan Wartburg'a doğru yaya olarak yol alacaktı. Bu orman yolu sayesinde tüm yol boyunca gizli kalacaklardı. Görevleri tamamlandığında, Nigel ve ekibi alaya yeniden katılabilecekti. Thueringia'nın şu anki durumunda, açıkça baştan sona çalkalanmış olduğu için, Nigel mümkün olduğunca açık yolda kalmaya ve kuvvetlerinin kasabalardaki herhangi bir kargaşaya karışmasına izin vermemeye kararlıydı. İlk başta patika, ormanın geniş, engebeli bir alanından yavaşça aşağı doğru uzanıyordu ve giderek dik kaya duvarlarıyla çevrili uzun, kıvrımlı bir vadiye daralıyordu. Sesler, sadece derenin hafif sıçraması ve kuşların "pembe-pembe" ötüşüyle ​​kesilen bu
kayalık yol boyunca sessizliğe kadar taşınıyordu.

Nigel ve Elspeth Reinheit çok öndeydi, çünkü ayakları daha hafifti ve ikisi de farklı sebeplerden dolayı istekliydi. Nigel, genç ve güzel olmasına rağmen, sorumluluğunu üstlendiği çocuğu güvenli bir yere teslim etmek istiyordu,
çünkü Nigel hiç çapkınlık yapmamıştı. Ayrıca, Ottilie von Thueringen düşüncesiyle üzerine gelen, hem kendisi için bir hayret hem de bir zevk olan kargaşayla istemsizce doluydu.

Elspeth, safça bir şekilde, kurtarıcısıyla ormanda yalnız olmanın dile getirilmeyen zevkini tatmak için askerleri geride bırakmaktan fazlasıyla memnundu. Onun asil ve savaşçı
görünümüne sürekli olarak kısa ama ruhu tatmin eden bakışlar atıyordu. Tüm kızlığıyla ve yanlarından akan dere kadar tatlı ve iffetli bir şekilde, kollarını ona dolamak ve onu sonsuza kadar sevebileceğini söylemek istiyordu. Binlerce şefkatli Alman kızının sevgisi, sevişme anadillerinin sevimli ifadeleriyle dalgalanarak dudaklarına kadar geldi ama geçmedi. Sadece iradesiyle onları, aralıklarla fışkıran ve kısa sessizlik aralıklarından sonra başka sözcüklerle kendilerini yenileyen küçük şükran patlamalarına dönüştürdü. Nigel bile duygularının durumunun farkında olmamakta zorlanırdı, çünkü ses tonlarının şefkati gerçek ifadelerinde eksik olabilecek şeyleri dolduruyordu. Güzel altın saçları becerikli parmaklarıyla bir topuz haline getirilmişti ve zarif bir başlıkla örtülmekten ziyade üstüne çıkmıştı; berrak mavi gözleri ve pembe yanakları, esnek vücudu, diğerlerine göre daha uzundu ve Nibelungen Lied'in bazı kahramanlarının imrenebileceği bir
göz ziyafetiydi.

Bir soru onun karışık hayal ve konuşmasının yüzeyine çıktı.

"Asil kaptan, Erfurt'ta ayrıldığımızdan beri Leydi Ottilie'yi hiç gördünüz mü?"

Nigel sorunun uyandırdığı kafa karıştırıcı düşüncelerle o kadar meşguldü ki, sorudaki herhangi bir inceliği kavrayamadı. Bu yüzden şöyle dedi--

"Bir zamanlar öyle olduğunu düşünmüştüm! Ama konuşacak kadar yakın değildi ve geceydi."

"Onu tekrar görmeyi çok mu özlüyorsun?" diye geldi bir sonraki soru.

"Ben mi? Küçük! Bilmiyorum! O benim için bir gizem!"

"Belki de bu yüzden onu görmek istiyorsun!" diye tahmin etti. "Şimdi
beni güvenli bir yere getirdiğinde _ben_ seni tekrar
görmek istemekten asla vazgeçmeyeceğim."

Nigel cevap verirken gülümsedi--

"Çok sabırlı olmalısın, Fraeulein Elspeth, çünkü bir daha asla buraya gelemem."

Elspeth ağlamak üzereydi.

"Ama bu ne?" diye sordu Nigel. "Bana öyle geliyor ki kayalar
kapalı ve geçit yok, ama sanırım dere bir çatlaktan
akışıyor. Kayalara tırmanmamız mı gerekiyor?"

"Ejderha Geçidi'ne geliyoruz. Ondan sonra tekrar geniş
ormana kavuşacağız."

"Adamlar bizimle gelene kadar beklemeliyiz!" dedi Nigel.

"Bütün gün bekleyebilirim!" diye iç çekti genç kız, ona iri gözlerle bakarak
ve sonra göz kapaklarını indirerek.

Bir iki dakika içinde acele eden ayak sesleri duydular, bir diğerinde
Çavuş Blick ve adamları koşabildikleri kadar hızlı soluk soluğa geldiler.

"Bohemyalılar!" dedi Blick. "Kont von Teschen!" Hemen sonra adamların ve atların şıngırtısı ve takırtısı kayalık duvarlar boyunca yankılandı.

"Hiçbir at Ejderha Geçidi'nden geçemez," dedi Elspeth. "Gelin!"
Onları kayalara götürdü ve orada dar bir geçit belirdi,
geniş bir adamın genişliğinden fazlası değil. Sanki kayalar bir zamanlar birmiş ve
kudretli bir yırtıkla ikiye ayrılmış gibiydi. Dere
açıklığa doğru akıyordu ve kayaların kenarları yosun ve eğrelti otlarıyla kaplıydı ve
bunun içinden sonsuz bir su sızıntısı vardı ve her şeyin üstünde
ağaç tepeleri vardı.

"Soru şu, bizi mi takip ediyorlar yoksa sadece
Wartburg'a mı gidiyorlar?" diye sordu Nigel, Çavuş Blick'e. Elspeth cevap verdi--

"Bu yoldan asla Wartburg'a _atla_ gitmek için gelmezlerdi."

"O zaman asla geçmemeliler!" dedi Nigel. "Fraeulein Elspeth, şu adamları
diğer uca götür! Blick, benimle burada kal."

Sonra Nigel kayalık geçidin ağzından dışarı baktı.
Kont von Teschen ve Bohemyalı birliğini at sırtında gördü. Sonra,
sırayla daha fazla
gitmenin imkansızlığını anladıklarında, genel bir ses
uğultusu duyuldu.

Kont von Teschen geri dönüp başka bir yol aramaya meyilliydi, ancak
açıkça bazı haydutları yaya olarak takip etmek istiyordu, kaya geçidini geçici bir engel olarak görüyorlardı. Beş veya altısı atlarından indi
ve dizginleri atlarının boyunlarına atarak ileri atıldılar
ve dereye doğru sıçradılar ve sonra biri Ejderha Geçidi'ne girdi. Daha ilk virajdan
göz atar atmaz öne düştü, çünkü Blick'in tüfek dipçiği ağırdı ve onu savuran kol güçlüydü. Yüzüstü dereye
düştü.

Arkadaşlarından biri hevesle onu takip etti ve dipçik tekrar indi
ve diğerinin üstüne düştü. Su eğrelti otları ve yosunların arasından
sızmaya devam etti. Ve akan dere akan kanı Nigel'in ayaklarına taşıdı ve o geçidin diğer ucuna doğru sıçradı.

Kayalardaki bu yarık, tutulması garip bir kaleydi ve yine de bir tür kaleydi. Her iki uçta bir adam tutabilirdi. Dolambaçlıydı ve yüksekti. Üst tarafta mavi gökyüzü çizgileri, yeşilliklerle ve sarkan kayalarla dönüşümlüydü. Kont von Teschen'in yukarıdan aşağı bakıp savunucuların kafalarına büyük bir gevşek taş düşürmesini gözetlemek için sahip olduğundan daha fazla adama ihtiyaç vardı, çünkü onlar için sağa veya sola bir metrelik mesafe görünmezlik sağlıyordu. Nigel, birkaç ayak uzunluğunda daha geniş bir geçide açılan diğer uca doğru ilerledi ve sonra eğimli kenarları ağaçlarla dolu daha da geniş bir vadi keşfetti. İki şey mümkündü: Biri öne doğru acele etmek ve takipçileriyle aralarına orman derinliklerini koymak için topuklarına kadar güvenmekti, bu da Kont ve takipçileri engelin etrafında bir tur attığında ve muhtemelen onları geçtiğinde, emin oldukları gibi yayılarak hayatlarını riske atmak anlamına geliyordu. Diğeri kalede yatmak,
her iki ucu da kararlılıkla korumak ve düşmanın umutsuz bir görevi bırakıp devam etmesine güvenmekti. İkincisinin tavsiyesi şuydu ki, karanlık
günbatımında çökecekti ve bu hareketli günün saatleri
sonlarına doğru hızla yaklaşıyordu. Ve karanlık ve Elspeth ile kesinlikle diğerlerinden kaçıp Wartburg'a doğru yol almayı bekleyebilirlerdi.

Bu plana karşı Nigel'in aklı, Kont von Teschen'in muhtemelen aynı kaleye seyahat ettiğini, Landgrave'e mektuplar taşıdığını ve oraya ilk o ulaşırsa, Elspeth'in kabul edilmesi veya kendisi için ne gibi bir güven
umudu olabileceğini düşündü, özellikle de şimdi kan dökülmüşken.

Düşmanın ne yaptığını görmek acil bir gereklilik haline geldi. Bir adamı Blick'i desteklemek için geri gönderdi, bir adamı geçidin en uzak ucuna, gözetleme görevi için yerleştirdi ve diğer ikisi Elspeth ile birlikte, tehlike
tehlikedeyse kayalara çekilmeleri talimatıyla, kuru bir noktada, hemen dışarıdaki küçük bir çukurda durdular. Nigel daha sonra en uçtaki dik yokuşu tırmandı ve Kont ve takipçilerine bakabilene kadar yarık boyunca ilerledi; hepsi Nigel'ın görebildiği kadarıyla oradaydı, kararsızdı. Sonunda kararlarını vermiş gibi görünüyorlardı ve tek tek atlarını tek sıra halinde dik bir yamaçtan ormana doğru sürmeye başladılar. Ancak hepsi değil, çünkü altısı koyu korumak için
kaldı. Nigel çok dikkatli bir şekilde eğildi ve Blick'e seslendi,
onun neşeli sesi cevap olarak duyuldu--

"İki ölü. Yaralı yok, albay!"

BÖLÜM XXII.

EJDERHA GEÇİDİ.

Nigel Charteris gecenin çökmesi için dua etti. Gece ve orman onu ve bir avuç insanını kurtarabilirdi. Gece ve orman Elspeth'in onları herhangi bir atlının gidebileceğinden daha hızlı bir şekilde Wartburg'a götürmesini sağlayacaktı.

Nigel dua etti, ama onunla dua etmek çalışmak demekti. Bir anda tekrar geçidin arka ucuna döndü ve iki adamını çıkardı.
Bir anda birbirlerinden kırk yarda uzaklaşmışlardı, Kont'un gittiği yönün her iki tarafında geniş ağaç gövdelerinin arkasında güvendeydiler. Sonra bir duraklama oldu. Kont ve takipçileri gizlice ilerlediler. Açıkça bir yan hareket yapıyorlardı, ancak bunun ayrılma mı yoksa sürpriz mi olduğu Nigel için net değildi. İkisi de istenmeyen bir şeydi. İki duman bulutu, iki el ateş edildi, Bohemyalılardan ikisi eyerlerinden düştü. Altı veya yedi yoldaşları dumana doğru çılgınca ateş etti. Ancak Nigel'ın karakolları kaçıp başka mevziler almıştı. Tekrar iki el ateş edildi, bu sefer daha çok Kont'un grubunun arkasındaydı. Biri bir ata, diğeri bir biniciye çarptı. Dörtnala koşma ve şahlanma vardı ve üç binicisiz at geldikleri yöne doğru geri çekildi. Kont boğuk bir sesle bağırdı, adamlarına inip arama emri verdi. Nigel hızla geri koştu ve Blick ile yoldaşına geçidin sonuna kadar takip edip onu beklemelerini söyledi. Blick'in suyun içinden sıçrayarak titreyen Elspeth'e nasıl ulaştığı hayal edilebilir. Elspeth, kanlı suyun ulaşamayacağı kadar yüksekte durarak, kaçtığı görünmeyen tehlike karşısında titriyordu. Blick, Kont'u öldürmekten yanaydı ama Nigel bunu yasakladı, yine de yeterince haklıydı. Kendi firarilerine gelince, bu başka bir konuydu. Onları dağıtmak, ayrıntılı olarak etkisiz hale getirmek, küçük grubuna karşı sayılarının önemli olduğu bir göğüs göğüse çarpışmadan kaçınmak ve zaman kazanmak istiyordu. İki karakol, geçidin arka ağzına çekilmişti. Biri geçidi tutmak için Elspeth'in arkasında konuşlanmıştı. Diğer üçü, Blick ile birlikte tekrar yayıldılar ve aramacılar yaklaşana kadar _perdu_ beklediler, o kadar yakınlardı ki Nigel'in adamlarının tüfekleri neredeyse isabet
edebilirdi. Sonra birer birer sesleri konuştu, ormanda yankılandı, kayalar tarafından geri verildi, diğer kayalar tarafından tekrarlandı ve yine
ulumalar ve küfürler havayı yırttı. Bohemyalı firariler çömelerek oradan oraya koştular, insan olduklarını düşündükleri ağaçlara ateş ettiler. Ve iki kez daha gizli nişancılar hedefi vurdu ve Nigel tarafından dikkatlice izlenen Kont, aklını kaçırmıştı. Bu tür savaşlara açıkça yabancıydı. Beş veya altı kişilik bir grupla birlikte atının yanında tek başına kaldı. Muhafızları tetikteydi ve en ufak bir işarette ateş etmeye hazır tüfekleriyle ve ara sıra Nigel'ın kılıfındaki tabancalarından birinden gelen bir atış kulaklarının dibinde ıslık çalarak geliyordu, dikkatlerini çekmeye yetecek kadar yakındı ve Nigel'ın gücünü bilmelerine rağmen ormanın düşmanlarla dolu olduğunu hissetmelerini sağlıyordu. Bir, iki kez, atışlar Nigel'a tehlikeli bir şekilde yaklaştı, ancak daha kalın örtünün avantajı onu kurtardı. Bu arada Çavuş Blick, keskin nişancı kuvvetini inanılmaz bir ustalıkla yönetti, ilerledi, geri çekildi,
burada veya orada bir adamı seçti. Ve alacakaranlık geldi, aydınlıktan çok karanlık bir durumdu. Ve barutun dumanı, yaprakların hemen altında asılıydı, her şeyi belirsizleştiriyordu. Nigel, yalnızca ustaca bir geri çekilme yerine zaferin kokusunu almaya başladı. Emir, her üç yaylım ateşinin sonunda, geçitte yeniden toplanmalarıydı. Nigel, adamlarını neredeyse çalıların arasından sürünerek geçirdi, ta ki Kont ve koruması kolayca tüfekle vurulabilecek mesafeye gelene kadar. Geri kalanlar, Blick'in iyi planladığı gibi dağıldılar.

Sonra bir kelimeyle birlikte dört atış duyuldu. Muhafızlardan dört adam yaralı veya ölü düştü ve Kont'a doğru bir saldırıyla Nigel son darbeyi vurdu, çünkü Kont dehşet içinde kendi adamlarını yere serdi. Yakın takipçilerinin geri kalanı yere kapandı ve hızla silahsızlandırılıp bağlandılar. Katliam ve ağaçlar arasındaki
çılgınca kovalamacalarından dolayı moralleri bozulan diğerlerine gelince, birer birer
sonuçlanan felaketle tanıştıkça, arka muhafızlara geri çekildiler, her biri bir at yakaladılar ve kendi başlarına bir taciz seferine geri döndüler, bu da Rahip Rad ve sürüsü için kötüye işaretti. Yani bazıları, çünkü diğerleri bir köpeğin insan arkadaşlığını tercih etmesi gibi, bir efendiyi takip etmesi gereken ruha sahipti. Bunlar Blick'in sert emriyle tüfeklerini
attılar ve birkaç dakika sonra Blick onları silahsız at sırtına aldı, kendi adamları önde ve arkada ve binicisiz atlar yanlarında, yürüyüş emrini bekliyorlardı. Elspeth, yine neşeyle bekledi. Nigel
ve Kont biraz uzaktaydı.

"Aramızda bir kavga yok, Kont!" dedi Nigel. "Fulda Başrahibi dostumuzun evinde birlikte ekmek böldük!"

"Neşeli bir ev sahibi!" dedi Kont, biraz zorlama bir şekilde, iltifat dolu bir tonla.

"Ama," diye devam etti Nigel, "bana öyle geliyor ki sizin göreviniz İmparator'un hizmetine uygun olmayan bir amaca sahip, ki bu benim görevim."

"Ne konuda, albay?"

"Fulda'da Wallenstein'dan hediyeler ve mesajlar getirdiğinizi görmek İmparator'u rahatsız edecek bir şey değildi. Ama sizi Hesse Landgrave'inin eşliğinde bulmak?"

"Suç neydi?" diye sordu Kont nazikçe. "İmparatorluk'un bir Kontundan diğerine Friedland Dükü'nden Landgrave'e mesajlar aldığımı kabul ediyorum. Peki ya?"

"Landgrave silahlı bir kuvvet toplamıştı. Gustavus'a katılmak için yürüyüşe geçmek üzere. Başka ne? İmparator'un bir tebaasından açık bir düşmana mesajlar iletmek kesinlikle ciddi bir suç!"

"Böyle düşünmeniz beni üzüyor!" dedi Kont. "Savaşları ve partileri tartmak bana düşmez. Friedland Dükü benden dünyanın en büyüklerine bazı mesajlar iletmemi istiyor. Bunu elimden gelenin en iyisini yaparak yapıyorum. Bohemya için İmparator bir isim, krallığın gaspçısı."

"Bu, İmparator'un adamları olan, İmparator tarafından maaşları ödenen, giydirilen ve beslenen adamlarımın baştan çıkarılmasını mazur gösterir mi?"

"Buna gelince," Kont gülümsedi, "sizi terk edip kendi vatandaşlarından birini takip etmeyi seçtiler! Büyük bir suç değil, değil mi? Onları
zorlayamam. Onlar seçtiler."

"Ve kötü bir seçim yapmışlar," diye cevapladı Nigel sertçe. "Şimdi devam etmeden önce, taşıyabileceğiniz herhangi bir mektup olup olmadığını aramalıyım."

"Hiçbir şey taşımıyorum!" dedi Kont, kızararak, Nigel ellerini hızla ceplerine, çorabına ve diğer giysilerine doğru
gezdirirken.

"Valizinize ve kılıflarınıza gelince, onları daha sonra inceleyebilirim. Bu arada siz benim esirimsiniz ve kaçmaya çalışırsanız vurulacaksınız!"

"Ama!" diye itiraz etti Kont.

"'Ama' yok!" dedi Nigel. "Binmeye yetecek kadar iyi ol!"

Kont bıyığını ısırdı ve bindi. Nigel, önce Elspeth'i bir atın üzerine oturttuktan sonra, sol eli dizginde, sağ eli kaza durumunda kullanmak üzere çekilmiş kılıcını tutarak hemen önüne geçti. Yol, tek sıra halinde ilerlemenin zorunlu olduğu basit bir dizgin yoluydu. Sağda, yaklaşık bir mil boyunca, dik olmayan ama dik olan yükselen arazinin dik yamacı boyunca uzanıyordu. Hem atlar hem de insanlar için, ilerlemenin patikayı takip etmesi gerekiyordu. Arada sırada kesişen yollar görünüyordu, ancak Elspeth ormanı sanki ana yolmuş gibi biliyordu ve kararlı bir şekilde devam etti. Üstlerinde yüksek ağaç tepeleri yükseliyordu, uzun çamlar ve yaprakları yalnızca en üst dallarda büyümeyi öğrenmiş olan düz ince kayınlar. Arada sırada, açık gökyüzünün olduğu geniş bir açıklığa geliyorlardı. Sonra sırt çizgisi doğuya doğru uzanıyordu ve en dik yokuşlar soldaydı. Biniciler ve Nigel ormandaki büyük oyuklara baktılar, yaprak denizinden yükselen büyük çıplak kayalarla çevriliydi, sayısız yılların sayısız yığını. Ve şimdi ay doğmuştu ve beyaz ışık parçaları ağaç gövdelerini ve yaprakları çiziyordu ve
sonra gölgelerin daha da karanlığı için yok oldular.

Şimdi patika zikzaklar çizerek yukarı çıkıyor. Elspeth, artık Wartburg'un üzerinde olduklarını fısıldadı ve Nigel'a aşağı ve dışarı bakmasını söyledi ve kesinlikle orada ay ışığında, bir veya iki mil ötede, Eisenach kasabasının dış kısımlarını görebiliyordu, aksi takdirde aralarında çıkıntı yapan başka bir tepe tarafından gizlenmişti.

Nigel bir duraklama çağrısı yaptı ve Kont'un üzüntüsüne, sadece gizlenmiş ve daha fazla
değil, Blick'e Kont ve diğerleriyle birlikte alayın olması gereken kasabanın dışındaki kamp alanına inmesini emretti.

Kendisi, muhafız olarak bir askerle birlikte zikzakları Elspeth ile birlikte tırmanır, nöbetçinin kendisine meydan okuduğu köprünün altından geçer ve Luther'in ünlü akıl hastanesinin dış kapısında durur.

Silahlı adamların şıngırtısı, fenerlerin bulanık titrekliği,
cıvataların şakırtısı duyulur ve Nigel içeri alınır. Muhafız, tek bir subaydan, tek bir askerden ve yorgunluktan yarı ölü bir kızdan, çorapları suyla
ıslanmış ve Ejderha Geçidi'nin kızaran
suyundan
korkmaz.

Dış avlunun geçidinin taşlarının üzerinden, muhafız odasının altındaki kemerden geçerek, ay ışığında yıkanmış, sakin, durgun, ancak çeşmenin şıpırtısı dışında iç avluya ulaşırlar.
Ötesinde, kalenin beyaz duvarlarının olmadığı yerde, sınırsız gece ve ay ışığıyla lekelenmiş sınırsız ağaç tepeleri denizi vardır.

Kapılar misafirperverce açılır ve ateşlerin kızıl parıltısı görünür hale gelir.

Sonra Landgrave'in kendisi, Landgravine, beyefendileri ve hanımlarıyla birlikte salona girer. Ve Nigel görevini açıklayabilmeden hemen önce, arkadaşlarından daha uzun boylu bir hanım dışarı çıkar ve yüksek sesle bağırır--

"Elspeth! Küçük Elspeth Reinheit! Ne zor durumda!"

Ottilie von Thueringen'di.

XXIII. BÖLÜM.

KALPLERİN ÇATIŞMASI.

Ottilie von Thueringen'in karanlık gözleri olmasa, Nigel Charteris isteksiz atını kampa doğru götürürdü. Akşam yemeği bitmesine rağmen, önünde bir şişe Ren şarabıyla yüksek masada oturan Landgrave'in birkaç derece altında yemek yerken bu düşünceleri düşünmek için boş vakti vardı. Landgravine tekrar dinlenme odasına gitmişti. Leydi Ottilie, Nigel'in düşündüğü gibi,
çok aç olması gereken Elspeth'i götürmüştü. Bu düşünceyi, o sırada Elspeth'i doyurucu bir akşam yemeği yapmaya teşvik eden, bir kadeh bal şarabını da eksik etmeyen, Elspeth'in dilinin doğal akıcılığını geri kazanmasına yardımcı olan bilge ve soylu hanımla paylaştığını bilmiyordu.

Ottilie von Thueringen'in koyu gözlerinin Nigel'i görünce zevk ve şaşkınlıkla parladığı doğruydu. Nigel bir İskoç'tu ve bu nedenle bu parıltıyı kendi hesabına kaydetti. Ancak Nigel bir İskoç'tu ve bu nedenle hanımın ruhunun, gözlerine yansıdığı gibi, neden bu kadar neşeli olduğunu da sordu. Ve Ottilie'nin kendisi bile bunun nedenini söyleyemezdi, neşeli olduğunu kabul etmezdi. Ve Elspeth'i kaçırdıktan yarım
saat sonra Ejderha Geçidi'ndeki kavganın anlatımına o kadar derinden ilgi duymaya başlamıştı ki
İskoç albayını, Kont von Teschen'in hareketlerine olan ilgisini
tamamen unutmuştu.

O kimdi? Elspeth Reinheit bilmiyordu. Yanındaki adamlar İmparator'un birliklerinden
kaçanlardı. Neredeydi? Şüphesiz Eisenach'ın eteklerinde yatan alayda bir tutukluydu. İskoç albay Kont'un kılıflarını ve valizini
yanında getirmişti. Nedenini bilmiyordu. Leydi Ottilie'nin endişelerinden habersiz olan Elspeth, bir şeyler atıştırdı ve içti. Şüphesiz sağlıklı bir iştahı vardı ve ayrıca uykuluydu.

Landgrave pek bir şey söylemedi. Çok esnedi ve Nigel akşam yemeğini yemişti.
O da uykulu hissediyordu. Uzun bir günden sonra pek de harika değildi. İhtiyaçlarını karşılayan hizmetçi gümüş bir şamdan alıp onu odasına doğru merdivenlerden yukarı çıkardı. Ama iki geçidin geniş bir sahanlıkta birleştiği tepede, Leydi Ottilie karanlıktan
çıktı ve şamdanı adamın elinden aldı ve Nigel'a onu takip etmesi için işaret ederek onu yatak odasına götürdü.

Bu harekette kadınsı ve sade bir şeyler vardı, Nigel'ın misafirperverlik anlayışına çok uygundu, yine de kendini şato hanımının havasıyla taşıyordu, sanki nezaketleri ona şüphesiz bahşeden Landgravine değil de kendisiymiş gibi.

Odanın etrafına istemsizce bir bakış attığında, büyük dört direkli ve gölgelikli yatağı, keten bezi için ambriyi, Venedik aynasını ve diğer mobilyaları fark ettiğinde, dedi ki--

"Magdeburg'da yatağını sana veren Elspeth'ti. İşte ben de aynısını yapıyorum. Bu, senin çoğunluğa karşı küçük bir nezaket."

"Erfurt'ta sana bir kadının bir erkeğe bin katını ödemediği hiçbir şey borçlu olmadığını söylemedim mi? Ama şimdi bana anlatılmaz bir onur veriyorsun!"
Nigel'in teşekkür sözüydü.

"Tatlı teşekkürler ve iltifatlar! Ve şüphesiz Magdeburg'daki küçük Elspeth'e de aynısını ve daha fazlasını verdin. Bu gece kulağıma Albay
Nigel Charteris'in hikayesini dinletti, ondan neredeyse bıktım. Kamptaki
tutsak kim?"

"Bir Bohemyalı, bir Kont von Teschen!"

"Ve suçu?"

"Askerlerimden bazılarının firar etmesine neden oldu ve sonra Wartburg'a giden yolumda beni ateşli bir şekilde takip etti."

"Bu bir aşağılık numarasıydı!" Ses tonunda gerçek bir öfke vardı. "Dikkatli
olmalısın! Bana söz ver, dikkatli olacaksın!" diye yalvardı; ve Nigel, gözlerinin
kararmasına ve dudaklarının titremeye
başlamasına bakarak, üzerinde bir şefkat dalgasının dolaştığını hissetti. Ona doğru eğildi ve ellerini tuttu.

"Beni önemsiyorsun, Ottilie?" Ses tonunda bir dünya heves vardı,
öyle bir heves ki sesi kendi kulaklarına bile kısık geliyordu.

Ellerini onunkilerden çekerken, aptalca ifşalarına güvenmiyormuş gibi acınası bir şekilde gülümsedi. Sonra şöyle dedi--

"Erfurt'taki sözlerimi bu kadar çabuk mu unutuyorsun, uzun boylu kaptanım?"

"Bunu hayal etmem aptallık olur dedin!"

Başını salladı, ama bu sefer üzgün bir şekilde.

"Aptalca davranacağım, Star Ottilie! Bana yardım et, Cennetin Kutsal Annesi!"

"O zaman burada değil! Çok uzun kaldım. Valiziniz ne olacak? Bana bir emir verin. Bagajınızı getirecekler."

Küçük bir masada bir hokka ve kağıt vardı ve bir satır yazıp imzaladı.

"Bu asker uşağıma!" Mutluluk dolu bir rüyayla ona uzattı.

Kadın hızla gitti ve birkaç dakika geçmeden adam bagajını ve kılıflarını getirip yere koydu. Asker yarı uykuluydu ve içtiği bira veya bal likörüyle şaşkına dönmüştü.

"Ve Kont von Teschen'inki?" diye sordu Nigel.

Adam belirsiz bir şekilde kolunu salladı ve anlaşılmaz bir şekilde bir şeyler açıkladı, sonra albayına baktı ve gözlerini kırpıştırdı, bu da en azından yarın sabaha kadar kafasının hiçbir şey anlamayacağını açıkça gösteriyordu, Nigel adama sempati duyuyordu, çünkü kendisi bile çizmelerini çıkaracak kadar dinlenememişti. Bu yüzden adamı gönderdi ve birkaç dakika daha sonra, esas olarak efsanevi bir Aziz Ottilie'ye hitap eden ibadetlerini ve abdestlerini tamamladı ve Landgrave'in dört direkli karyolası onu rüyasız bir unutuluşa kapattı. Saat beşte içeri dolan güneş, dört direkli karyolanın perdelerinin arasından bile yolunu bularak onu uyandırdı. Evrendeki konumunun hissini yeniden kazanmak için bir an, bu esnada büyük Pietro Bramante'nin geometrik şekli tekrar aklına geldi ve kendi yörüngesinin çizgisinde nerede olduğunu merak etmesine neden oldu ve yataktan fırladı ve dışarıya ve aşağıya, tepelerin ardındaki çam ağaçlarıyla kaplı ağaç tepelerinin ve tepelerin oluşturduğu o harika dalgalı denize ve orada burada yeşil alanlardaki küçük köylere baktı. Giyinme işinde oyalanmadı, ancak daha yarı yarıya tamamlanmadan
Landgrave'in berberi kapısındaydı ve sanatının aletleriyle içeri girmek için can atıyordu ve usta parmakları albayın yüzünü tıraş bıçağı ve sabunun yapabileceği kadar
taze ve şık yaptı.

"Leydi Ottilie von Thueringen, lord hazretlerine, diğer eşyalarınızın askeriniz tarafından getirildiğini ve bu odanın yanındaki küçük odaya yerleştirildiğini söylememi istedi."

Albayın odaya girmesinin uzun sürmeyeceğinden emin olabilirsiniz,
tambur çerçevesine, eğirme çarkına ve diğer bazı nesnelere bakıldığında, kalenin hanımları tarafından kullanılan küçük bir yatak odası olduğu anlaşılıyordu.

Gizemli elçinin valizleri ve kılıfları sağlam bir meşe masanın üzerinde duruyordu.

Nigel'in elleri, Leydi Ottilie içeri girdiğinde kayışların üzerindeydi, kısmen kendi alanında bir kadının kendinden emin havasıyla, kısmen de bir erkeği olağan ölçülerin ötesinde seven, onun arkadaşlığına müdahale ettiği için af dileyen bir kadının mütevazı utangaçlığını gösteriyordu.

"İyi uyudun mu? Görüyorum ki uyumuşsun, uzun boylu kaptan!"

"Senin sayende, Ottilie!" dedi, ellerini tutup,
gözlerinde ve tutuşunda bir ustalıkla gururlu güzel yüzüne baktı.

Çamlarla kaplı tepelere doğru bakarken kendi yüzü de soğudu.

"Güne ne kadar da güzel başladın, efendim!" Bakışları alaycı bir şekilde bagaja kaydı. "Şehirlerin yağmalanması! Yolcuların yağmalanması! Garip bir
hayat!"

İroniyi, bir kadının ironisini, yarı gerçek ve yanlış çıkarımlarla dolu bir şekilde göstermeye gerek yoktu.

Kanı yüzüne sıçradı. Sonra ateşli
mizacının kontrolünü ele aldı.

"Sadece savaşın kaderi! Bu von Teschen ne olduğunu bilmiyorum. O
Wallenstein'dan geliyor."

"Wallenstein'dan!" Tekrar tekrar gözleriyle çamlarla kaplı tepeleri arayarak.

"Evet! Habsburgları bir basamak taşı olarak kullanıp Sezar'ı oynayacak olan o soğuk güç avcısından, Erfurt'ta söylediğin gibi.
Söylediklerini
unutmadım, Ottilie!"

"Siz garip bir şekilde aşinasınız, efendim, bir ..." diye kekeledi.

"Habsburgların bir kuzenine," diye araya girdi.

"Size Habsburgların kuzeni olduğumu kim söyledi?" diye sordu hemen.

"Arşidüşes Stephanie! Ve gerçekten de sizin Leydi Ottilie von Thueringen olduğunuzu
bilmiyor muydum, Majestelerinin burada olduğuna inanabilirdim."

"Majesteleri beni akraba olarak kabul ettiği için çok nazik. Benim çıkarlarım
ve Habsburglar birbirinden çok uzak."

"Ve ben," dedi Nigel, "Habsburgların ekmeğini yiyorum ve yaptığım şey
benimkinde doğruysa, senin gözünde de doğru olmalı ve doğru olacak!"

Leydi Ottilie'nin gözleri küçümseme ve kızgınlıkla parladı.

"Seyahat edenlerin eyer çantalarını karıştırma görevine devam et," dedi,
ama gitmek için hiçbir hareket yapmadı. Nigel tekrar kayışların üzerine eğilirken kendi kendine gülümsedi.

Önce kılıflar karıştırıldı. Tabancalar ve birkaç seyahat edenin
gerekli
malzemesi. Hiçbir şey! Sonra ilk eyer çantası iki zengin takım elbiseyi ortaya çıkardı, keten, uzun bir yolculukta rütbeli bir adamın engelleri. Nigel
çanta dikişini, astarını inceledi. Yine hiçbir şey. Sonra
diğer eyer çantasının sırası geldi. İçinde birçok altın rulosu vardı, birçok
sargıya sarılmış. Yine ona sataştı.

"Yağmalamadığımı mı söyledim?" dedi. "Kesinlikle Kont von Teschen için adil bir fidye! Askerler ve cesur albayları için ödeme yapın!"

Nigel yine zerre kadar aldırmadı. Eğer gururuna dokunduysa, en azından devam ederken gülümsedi. Pahalı biblolar, mücevherler, büyük
fiyat ve işçilikle dolu paketler.

"Kont'un kendisine bir refakatçi almasına şaşmamalı!" dedi. "Ve
hepsi boşuna! İskoçya'dan gelen bir soyguncu lordla düşüp kalkmak! Kötü şans!"

"Ve bu da Wallenstein!" dedi Nigel. "Bunlar onun rüşvetleri, iltifatları, dürüst Landgraves'leri, piskoposları ve
prensleri efendisi İmparator'a karşı kışkırtmak için yaptığı yalvarışlar! Bunu anlayamıyorum."

"Bu, soyguncu lordunun anlayışının ötesinde!" Tekrar alay
onu kamçıladı.

Tekrar kızardı ve bir an için Ottilie von Thueringen
patlama için titredi. Gelmedi. Kadın onun iradesinin gücüne hayran kaldı. Sonra nefesini tuttu, çünkü gözleri bir şey gördü.
İtkisi, ırkının tüm gururunun ötesinde, onu kapmaktı.
Ama kendini de bastırdı. Adam da gördü ve onu dışarı çekti.
Eli tanıyordu. Wallenstein'ındı. Mühürlenmiş bir mektup ve üst yazısı
soylu Barones Ottilie von Thueringen'e yazılmıştı.

Mükemmel bir soğukkanlılık ve zarafetle mektubu ona uzattı.

"Bizim Sezar'ın kendine ait tuhaf postacıları var!" dedi.

Bu sefer kızaran Leydi Ottilie oldu, ama bunun öfkeden mi, sevinçten mi, yoksa bir talipliyi eğlendirirken diğerinin haber verdiğini duyan bir kadın gibi şaşkınlıktan mı olduğu tahmin edilemezdi. Kadın mektubu koynuna sakladı.

"Sonra Kont Wartburg'a doğru yola çıktı!" dedi Nigel onun duyması için yüksek sesle.

"Kısa bir süre sonra burada olacak!" dedi sakin bir şekilde.

"Ne demek istiyorsun hanım?"

"Sadece bu! Kont'un eyer çantalarını bitirdin mi?"

Yazılı başka bir şey yoktu. Nigel her şeyi değiştirdi.

"Ve sen hiçbir şey almadın, uzun kaptan? Ne altın, ne giysi, ne de
biblo? Neyin var senin?"

"Hiçbir şey! Eğer bu kadar uzağa seyahat edebiliyorsa, kendi için gelebilir," dedi
Nigel. "Ve senin tatlı yardımın, rahatlatıcı sözlerin,
misafirperverliğin için, yalvarıyorum sana, tatlı Ottilie, Gecenin Yıldızı ve Sabahın Yılanı, şunu ve bunu al." Ve daha fazla önsöz söylemeden onu
kollarına aldı ve alnından,
gözlerinden, dudaklarından gelişigüzel bir şekilde öptü. Ve sonra aynı kasırgada
merdivenlerden aşağı koştu ve atını, adamını, bagajını çağırdı ve birkaç
dakika içinde inanılmaz bir hızla tepeden aşağı indi.

Görünmez olmadan önce büyük kuleye baktığında sabah esintisinde uzanan
beyaz bir kol ve dalgalanan bir eşarp gördü.

"Tanrım! Neredeyim?" diye haykırdı ve kılıcını
güneş ışığında salladı.

BÖLÜM XXIV.

METRES VE DÜŞMAN.

Gustavus Adolphus'un ilerlemesinin önünde iki insan engeli vardı.
Biri, Gustavus dışında herhangi birinin elinde olan Custrin ve Spandau kaleleri olan Brandenburg Elektörü George William'dı.
Eğer İsveçli geri çekilmek zorunda kalırsa, geri çekilmenin önündeki
tuhaf şeylerdi. George William
Edict'e çok karşıydı. Magdeburg onun prensliğinin incilerinden biriydi. Ancak Gustavus'un İmparatoru yenebilecek kadar güçlü olduğundan emin olmadığı için tereddüt etti. Gustavus aceleci bir şekilde Berlin kapılarında belirdi ve iyi eğitilmiş ve silahlanmış İsveçlilerden oluşan bir korumayla birlikte geldi. George William onları gördü ve daha fazla tereddüt etmedi. Custrin ve Spandau arkadaşı Gustavus'a ödünç verildi.

Gustavus'un güneye doğru ilerlemesi böylece Elbe'ye ve böyle bir yürüyüş için uygun olan güzel düz bir araziye gelene kadar güvence altına alındı.
Elbe'yi geçtikten sonra Tilly ile İmparator arasında olacaktı. Ayrıca Saksonya'da olacaktı.

Ancak Elbe'nin bariz geçişleri Dessau köprüsünde ve Wittenburg köprüsündeydi ve ikisi de Saksonya Seçmeni John George'un elindeydi.

John George kararını vermemişti. İmparatorluğun Seçmeniydi.
Ayrıca geniş bir bölgenin prensiydi. Ve topraklarının güney sınırı da Bohemya sınırıydı ve güneybatı, Kış Kralı'nın günlerinden beri Maximilian'ın elinde olan Yukarı Palatinate'ydi. Ayrıca Fermanlara karşıydı ve Luthercilik tarafından temsil edilen saf İncil'den yanaydı. Ancak orijinal İncil'in kurucusunun günlerindeki genç adam gibi, büyük mülklere sahipti.

Brandenburg Elektörü olan kardeşinin aksine, aceleci Gustavus'un aniden gece ziyaretine maruz kalmıyordu, çünkü aralarında çok büyük ve kalabalık bir ülke vardı, ancak böylesi zorlayıcı bir ikna dışında, Saksonya politikası henüz İmparator'dan ayrılmamıştı. Kış Kralı'nın günlerinde Protestanların çılgın kaçamaklarına katılmaktan kaçınmıştı. Şimdi bunu yapmak istemiyordu. Fermana boyun eğmeye de meyilli değildi. Ve İmparator'un bu konudaki acil taleplerini karşılamak için, silahlı güçlü bir adam düşünmüştü. Buna göre silahlanmıştı. Saksonların silahlanmasını istemeyen Wallenstein'ın nazik ofisleri sayesinde, eski kaptanı Wallenstein gibi, komutası olmayan iyi bir Lutherci general olan Arnim'i güvence altına alabilmişti. Saksonya Seçmeni'nin, Arnim tarafından eğitilen tertemiz yeni üniformalar giymiş kırk bin askeri vardı. Ancak, sonunda Gustavus'la savaşacaklar mı yoksa Arnim'in maaşı ve muamelesi altında şişmanlayıp sevilecekler mi ve hiç savaşmayacaklar mı, John George şu anda emin değildi.

Durum buydu. Gustavus, Havel'in Elbe'ye katıldığı yerde, Magdeburg'un altmış mil kuzeyindeki
Werben'de müstahkem bir kampta, daha küçük kuvvetler Havel'de Spandau'yu ve Oder'de Custrin'i tutuyordu, batıdan doğuya yüz elli mil uzunluğunda bir hat. Tilly ve
Pappenheim (Maximilian'ın Pappenheim'ı) Magdeburg'un yakınındaydı. Ve Magdeburg'un altmış mil güneyinde John
George'un yepyeni kırk bini vardı.

Albay Nigel Charteris, yolculuğunda Tilly'ye doğru kuzeye doğru yürüyüşünü hızlandıracak kadar çok şey görmüştü. Her yönden Hessen Landgrave'inin Gustavus'a katılmak için yürüdüğünü duydu. Ve John George'un hazırlıkları
haberleri Eisenach'a ulaşmıştı. Tüm Thueringia
kargaşa içindeydi.

Ancak Nigel'in Eisenach dışındaki kampına doğru tepeden aşağı inmesinin alışılmadık acelesinin sebebi, meraklı elçi Kont von Teschen'di. Nigel bir talihsizlikten korkuyordu. Ottilie! Star Ottilie demişti ki...
Ne olmuş? Nigel dörtnala kampa girdi. Hildebrand, sabahın erken saatlerinde kendi askerinin getirdiği emri ona uzattı, yanında Landgrave'in avcılarından biri vardı--

"_Kont'u refakatçi eşliğinde Wartburg'a gönder._

"#Nigel Charteris.#"

Albay bir rahatsızlık işareti yaptı.

"İyi bir taklit, Hildebrand! Onu mahvet! Yapabileceğimiz en iyi şey
Erfurt'a gitmek."

Ve Erfurt yolunda, "şaşırtmayı" ihmal ettiği
onu dinlediği için kendini suçlamak için boş vakti vardı.

Öptüğünüz ve tutkunun paroksismi içinde öptüğünüz kadını, öpülse de öpülmese de, aşağılanmasa da ... düzinelerce
Kont von Teschens, kuyruklarında ateş yakacak odunlarla oraya buraya
ve oradan oraya koşturan tilkiler, ama işlerini ve doğru mısır tarlalarını ve yaydıkları alevlerden nasıl kaçacaklarını bilen tilkiler.

Nigel'in kendi görev duygusu, Wallenstein'a karşı hiçbir sempati duymasına izin vermiyordu.
Yine de komutasından yoksun, Katoliklerden daha fazlasını
umamayan, eylemsizliğe tahammül edemeyen, prestij kaybına
dayanamayan, İtalya'yı harap eden büyük _condottieri_ kaptanlarına ruhen daha yakın olan, hangi prens için
savaştıklarına aldırmayan Wallenstein'ın, eski bir saban demiri gibi paslanmaktansa Protestan prenslerin gözüne girmeye nasıl çalıştığını anlayabiliyordu.
Anlaşılabilirdi, ama sadece minnettarlığı, sadakati ve dinine dair hiçbir inancı olmayan bir adamın işi olarak.

Ve Ottilie hangi rolü oynuyordu? O bir Katolikti. Wallenstein da öyleydi. Protestan prensler arasında arkadaşları vardı. Katolik ailelerin birçok üyesi de öyle. Magdeburg kuşatmasında neredeyse hayatını ve daha da önemlisi onurunu tehlikeye atacak kadar ileri gitmişti. O zaman onu kurtarmak için neye güvenmişti? Eğer Katolik davasını onaylamış olması gereken Tanrı'nın, Magdeburg'un yıkıntılarını ihlal edilenlerin bedenleriyle dolduran katliam ve şehvetin
doygunluğunun ortasında onu koruyacağını varsaydıysa, gerçekten de dinin coşkusuyla dolu olmalıydı. Nigel, onu Erfurt'taki katedralde ibadetlerinde
şaşırtmıştı. Ama o zaman bile ve özellikle
sonraki yürüyüşlerinde, onu dindar olarak okumamıştı; daha ziyade
son derece yetenekli, kendi kendine yeten, aşk için yaratılmış ama buna uyanmamış, her kadının bağışının bir parçası olarak sahip olması gereken dine saygı ve içgüdüye sahip bir kadın olarak okumuştu.

Sonra Wallenstein'dan bahsetmişti ve onun tonlarını, gururlu, öfkeli bir şekilde hatırlayabiliyordu: "Ottilie von Thueringen'in, o soğuk güç arayıcısıyla
ortak noktası olabileceğini mi düşünüyorsun?"

Yine de, Nigel, von Teschen'in eyer çantalarını yağmalarken alaylarla dolu bir şekilde yanında durmuştu, bunu bilerek ya da en azından bekleyerek, Wallenstein'ın kendi el yazısı ve mührü altında ona bir mektup bulacağını.

Erfurt olayı bir oyunculuk muydu ve o zaman Wallenstein'ın metresi miydi, yoksa ona bir tür şövalyelik bağıyla, Torquato Tasso'nun aşklarının bir taklidiyle mi bağlıydı?

Metresi mi? Nigel'ın mahmuzlarını atına öyle vahşice sapladığı düşüncesiyle, hayvan iğrenmiş ve öfkelenmiş bir şekilde, onu neredeyse
düşürecek kadar bir eğrilik yaptı. Hayır! Böylesine yüce ve asil bir güzellik, tazeliğini hiçbir arzu esintisiyle asla kirletmemişti! Nigel, eski zamanların herhangi bir paladini gibi, kılıç kılıca karşı yemin eder ve yeminini yerine getirirdi. Dahası, o çılgınlıkta kendi dudaklarının, hatta o çılgınlıkta bile nazik olanların, onun tatlı kokusunu ilk dağıtan ve onun çiğliğini şaşırtan ilk kişi olduğuna yemin edebilirdi, oysa o, sadece yardım edemediği bir şey çekmediğinin farkında değildi. O öpücükle onu kendine mühürlemişti. Ve farkında olmadan onu bir ölçüde iki kadın olarak görmeye başladı, biri arzusunun ve tapınmasının yıldızı, diğeri ise İmparator'un düşmanlarının gizemli müttefiki, ona karşı onun ve baş komplocu Wallenstein'ın planlarını çözmek için komplo kurması gereken kişi. Bu noktadan sonra düşüncesi bir anda diğer metrese, Arşidüşes Stephanie'ye sıçradı, güzelliği, Ottilie'ninkinden daha az değildi, ona kendini hissettirdi, büyük Habsburglara karşı bir hayranlıkla karışık. O da Wallenstein'ın kaderiyle ilgileniyordu. Ama Wallenstein'ın kendisi veya planları hakkında ona hiçbir şey söylememişti. Gizemli
daireler ve ovaller belki de onu ilgilendiriyor ya da eğlendiriyordu, ancak onunla Friedland Dükü Nigel arasında herhangi bir yakın
anlayıştan
hiçbir iz hatırlayamıyordu. Şüphesiz Viyana Sarayı'nda bir
Wallenstein partisi ve bir Maximilian partisi vardı. Neredeyse kesindi;
ve Arşidüşes Stephanie, prenseslerin yaptığı gibi,
bir partiye liderlik ettiğine kendini inandırmış olabilirdi, oysa gerçekte
birkaç asilzade için kullandığı isim,
gerçek entrikalarından hiçbir şey bilmesine izin vermeyen
tehdit çekicileri tarafından kullanılan bir yemdi.

Bir uçta hâlâ yüce Arşidüşes, diğer uçta sevimli ve neredeyse ikiz kuzeni Ottilie von Thueringen ve ikisinin arasında, güç peşinde koşan soğuk Wallenstein, sallanarak, her ikisini de planlarını ve hırsını ilerletmek için kullanıyordu.

Nigel ruhunda inleyerek yoluna devam etti ve hemen
Erfurt'a ulaştı.

Erfurt'ta küçük garnizonu Hesse Cassel Landgrave'inden yaklaşan bir saldırı söylentileriyle dolu buldu ve o prensin henüz yürüyüşe hazır olmadığına inanmak için nedenleri olmasına rağmen, Nigel alayını Hildebrand'la birlikte orada bırakmanın akıllıca olduğunu düşündü, kısmen daha fazla talim yapmak ve atları için biraz dinlenmek, kısmen de kasaba halkını korkutmak ve Landgrave'in saldırmaya cesaret etmesi durumunda yeri ona karşı koyabilecek bir duruma getirmek için. Bu arada, küçük bir refakatçiyle atlarının gidebildiği kadar hızlı bir şekilde Wolmerstadt'a gitti ve orada General Tilly'yi buldu. Küçük büyük adam onu ​​her zamanki asık suratlı tavrıyla karşıladı. İnce çukur yanaklar eskisinden daha çukur görünüyordu ve küçük yüksek sivri şapkadaki kırmızı tüy her zamankinden daha uğursuz bir neşeyle dans ediyordu.

"Peki, Albay Charteris?" Tilly subaylarını ve isimlerini asla unutmadı. "Alayın nerede?"

"Erfurt'ta, General!"

"Neden?"

"Hessen Landgrave'i yedi gün önce kendisiyle konuştuğumda birliklerini topluyordu. Şu anda Gustavus'a katılmak için yürüyüşe geçtiğini söylüyorlar."

"Ona yürüyüşü için bir şey vereceğim! Ve yürüyüşünde yiyecek pek bir şey bulamayacak," diye bağırdı Tilly. "Erfurt'taki hangi topçu?"

Nigel, on iki adet mühimmat ve yeterli cephaneleri olduğunu söyledi.

General Tilly, iki bin piyade ve iki bin atlının harekete hazır hale getirilmesi için derhal emir verdi.

Ve ertesi gün, ordunun geri kalanının komutasını Pappenheim'a emanet eden asık suratlı yaşlı general, Saxe Ernest ve Schwarzburg topraklarından yola çıktı, kırsalı harap etti ve askerlerinin Frankenhausen kasabasını yağmalamasına ve sonra yakmasına izin verdi, böylece sakinlerine İsveç'e meyilli olmamaları gerektiğini öğretti. Tilly bu şekilde Erfurt'a ulaştı, askerlerini yerleştirdi ve önemli miktarda gönüllü para ve erzak topladı. Oradan, henüz yürüyüşüne başlamamış olan Landgrave'e, ordusunu dağıtıp kalelerine imparatorluk garnizonları alması gerektiği yönünde kibirli bir dille yazılmış talimatlarla haberciler gönderdi. Hildebrand ve alayı, Tilly yola çıktığı sırada Werben yönünde keşifler yapması ve Gustavus'un Elbe kıyısındaki hareketlerini izlemesi emredilen Nigel'i beklemek üzere Wolmerstadt'taki kampa gönderildi.

Tilly, Hessen Landgrave'inden korkmuyor, daha çok durumun kendisine dayattığı hareketsizlikten rahatsız oluyordu.

Wolmerstadt'ta o ve Pappenheim, Saksonya Elektörü'nün arkasında topladığı birlikler olmasaydı Gustavus'a saldıracak kadar güçlüydüler. İmparator ona izin vermiş olsaydı, memnuniyetle Elektörü'ne saldırırdı. Ancak John George henüz kendini ilan etmemişti. Bu yüzden Tilly, Hessen'in daha küçük prensi Cassel'i tehdit ederek ve Saksonya sınırlarını harap ederek kendini tatmin etti.

Hessen Landgrave'i, John George'dan farklı bir yapıdaydı. Tilly'ye cevabı şuydu:

"Kalelerime yabancı birlikleri kabul etmeyeceğim.
Birliklerim ise benim isteğimi yerine getirmek için var. Tehditlerine gelince, bana saldırdığında kendimi
savunabilirim."

XXV. BÖLÜM.

BREITENFELD.

Her savaşta, ihtiyatlı hareketsizliğin, bir tarafa veya diğerine cesaretle erişimin doğurduğu harekete
yer verdiği bir an vardır.

Gustavus sekiz bin İsveçli ve altı bin İngiliz daha almıştı. Brandenburger George William'ı kendisiyle birlikte olmaya ikna etmişti. Pappenheim ve Tilly, Werben'deki müstahkem kampına başarısız bir saldırı yapmışlardı, ancak bunu takip etmemişlerdi. İmparatorun generalleri ona dirense de direnmese de Elbe'yi geçip Mark Brandenburg'un güney sınırlarına ilerlemeye karar verdi. Böyle bir ilerlemenin, yolunun üzerinde bir sonraki toprak parçası olan Saksonyalı John George'un kararını vermesine yardımcı olacağını düşünmüş olması mümkündür.

Ve bu sırada İmparator Ferdinand, Avusturya İtalya'sındaki başkomutanı Kont Fuerstenberg'in, Tilly'nin ordusuna katılmak üzere Franconia ve Yukarı Palatinate üzerinden yirmi bin kıdemli askerle
yavaş yürüyüşlerle geldiğinin farkındaydı, böylece Gustavus gibi o da Saksonyalı John George'un kararını vermesine yardımcı olmayı amaçlıyordu.

Tilly hala Erfurt'ta veya Thüringen sınırlarında olduğu için Pappenheim'a Nigel, Gustavus'un ilerlemesiyle ilgili haberi getirdi. Pappenheim, Tilly'ye haber gönderdi ve Tilly, uyumlu operasyonlara geri döndü.

İmparatorun habercisi, onlara derhal Saksonya'ya yürümelerini emrederek geldiğinde, daha yeni el ele vermişlerdi. İmparatorluk nezaketi, İmparator'un generalinin John
George'a en azından tek bir teslimiyet fırsatı vermesini talep ediyordu. Yüksek rütbeli iki subay, otoriter bir taleple Seçmen'e gönderildi. John George, bir prense yakışır şekilde onurlu bir cevap verdi, subayları bir prens gibi Sakson misafirperverliğiyle eğlendirdi ve ziyafetin sonunda şu kuru ve esprili uyarıyı yaptı:--

"Beyler, uzun süredir saklanan Sakson şekerlemelerinin sonunda masaya konulacağını görüyorum. Ancak, fındık ve diğer sert malzemelerle karıştırılması
alışılmış olduğundan, dişlerinize dikkat etmenizi rica ediyorum."

Kısa bir süre sonra Tilly, Leipzig'in önünde belirdi, onu ateş ve kılıçla tehdit etti ve Magdeburg'un kaderini söyledi; Pappenheim ise otuz mil batıda Merseburg'u ele geçiriyordu.

Sonra John George kararını verdi.

Sonra Gustavus'a ittifak teklif eden haberciler geldi, Gustavus her zaman olası bir
kötü günün ve net bir geri çekilme hattının farkındaydı, daha önce istediği kaleleri talep etti.

John George bunları teklif etti, ailesini rehin olarak teklif etti -Gustavus ne isterse.
Başkasının olan Magdeburg onu taşımayı başaramamıştı.
Ama Leipzig (tedbirli şehir Tilly'ye koşullarla teslim olmuştu)
onu taşıdı. Sırada Dresden olabilirdi. Ayrıca, yepyeni üniformalar, parlak ve sert Sakson şekerlemeleri giymiş kırk bin adamı ve bir zamanlar Wallenstein'ın komutası altında olan Lutheran Arnim'i vardı. Kesinlikle güçleri ve Gustavus arasında Tilly ve Pappenheim'ı tökezletip iki yaşlı generalin kafalarını çatlayana kadar
birbirine çarpabilirlerdi.

Böylece John George savaşın yaklaştığını, sonunda bir tarafa çekildiğini fark etmeden önce, sevgili ülkesi ordularla dolup taştı ve Breitenfeld'in, ya da bazılarının adlandırmayı tercih ettiği adıyla Leipzig'in günü geldi.

Nigel ve Hildebrand aceleyle yapılan bir kahvaltıda birkaç kelime konuşuyorlardı,
Çavuş Blick ise diğer subayların yardımıyla askerlerin silahlarına ve eyerlerine bakıyordu.

"Tanrıya şükür!" dedi Hildebrand, "Sonunda İsveçliyle karşılaşıyoruz! Yine de
yaşlı adam bu sabah gri görünüyor!"

"Evet!" dedi Nigel. "Tilly, Leipzig'in dışındaki mezar kazıcının evinde karargahını kurduğundan beri kendinde değil."

"Top atışımızdan sonra geriye kalan tek evin, her yerinde kafatasları ve çapraz kemikler olan bir mezar kazıcının evi olması kötü bir alamet," dedi diğeri kederle.

"Kahretsin, dostum! Yeter ki hava dışarıda kalsın! Ama Tilly'nin İsveçli ve John George'un ateş etmeden güçlerini birleştirmesine neden izin verdiği beni şaşırtıyor. Hiçbir şey söylemese de, İsveçliye fazla saygı duyuyor gibi görünüyor."

"Eh, İsveçlinin yapması gereken çok iş var. Tilly de düzenini iyi kurmuş."

Koltuklarını geriye itip dışarı çıktılar.

Arkalarında, durdukları yerden üç yüz fit yukarıda Tilly'nin toplarının bulunduğu uzun bir tepe sırası vardı. İki subay doğuya doğru hafif eğimli bir ovaya baktılar ve söğüt kümeleriyle işaretlenmiş küçük bir nehrin uzun çizgisini ve yüzeyinde ara sıra görülen sabah güneşi parıltısını gördüler. Derenin ötesinde birkaç mil uzaklıkta hareket halindeki adamları ve atları, bayrakları ve dalgalanan bir silah denizi üzerindeki ışık oyununu seçebiliyorlardı: ancak henüz her şey belirsizdi, aralarında önemli bir alan olan iki ayrı ordu varmış gibi görünüyordu.

"Gustavus iyi eğitimli gazilerini Sakson zencefilli kurabiyesiyle karıştırmamızı istemiyor!" dedi Hildebrand.

"Ama hangisi hangisi?" diye sordu Nigel. "Benim açımdan tek isteğim, kaba saba binicilerimi İsveçlilere fırlatmak ve başka birinin Saksonları
kesmesine izin vermek!"

"Hımm!" dedi Hildebrand. "Tanrı bilir, alçaklarımız ateş altında nasıl davranacak!"

Nigel'in gözleri parladı. "İlk tereddüt eden adamı keseceğim!"

"Eh," dedi Hildebrand. "Tanrıya şükür ki Tilly'nin tümenine bağlıyız, çünkü orada en ateşli savaş olacak. Tilly ile savaşmak
bir şeytandır."

"Bugün İmparatorluk veya İsveçli. Ve Tilly bunu biliyor. Gri görünmesine
şaşırtıcı değil. İşte orada! "Hadi gelin!"

Alayın önünde yerlerini aldılar. Merkez tümenin sağ kanadındaydılar. Piyadeler sıkışık taburlar halinde uzun bir mesafe boyunca uzanıyordu. Sonra Tilly'nin solundaki süvariler geldi.
Onların ötesinde, sisin içine doğru uzanan bir Pappenheim tümeni vardı.
Nigel'in sağında yine Kont Fuerstenberg'in önderlik ettiği tümen vardı, başlı başına
müthiş bir ordu.

"Adamlarınız cesur görünüyor, albay," diye homurdandı Tilly, Nigel'in alayının yanından geçerken, iyi bilinen kırmızı tüyü batı rüzgarında
dikkat çekiyordu.

Nigel tekrar selam verdi. "Kendilerini iyi gösterecekler, general!" dedi alay duyabilecek kadar yüksek sesle.

Şimdi, iyi gözleri olan herkes için İsveçlinin Pappenheim'a karşı çıkacağı ve dereye doğru uzun bir hat halinde hareket ettiği, aslında neredeyse kıyısına geldiği açıktı. Tilly'nin tepelerdeki topları büyük güne selam çaktı, ancak ilk toplar dereye
ulaşamadı. Tilly bunu fark etti ve yeterince
hoşnutsuz göründü. Pappenheim bunu fark etti ve süvarilerini geçidi tartışmak için
suyun kenarına götürdü. Savaş başlamıştı. Daha başlangıçta Gustavus'un generalliği kendini hissettirdi. Adamları çok derin olmayan iki uzun hat halinde konuşlandırılmıştı. Tilly'nin toplarına
kolayca hedef olabilecek toplu taburlar yoktu. Tüm kuvvetleri küçük birliklere
dağıtılmıştı, her biri hızla hareket edebiliyordu ve kendi payına düşen saldırıya karşı koymaya alışmıştı, ancak genel planda herhangi bir
bozulmaya neden olmadan. Ancak tüfekleri, onları karşılamak için düzenli bir şekilde aşağı inen muhteşem süvarilere karşı oyun oynadı. Ve
tüfekçi alaylarının aralıklarından, iyi nişanlanmış ve alçaktan, Pappenheim'ın süvarilerinde düşmüş atlar ve adamlardan oluşan küçük şeritler oluşturan sabit top atışları geliyordu. Pappenheim, süvarilerini yeniden oluşturmak için geri çekmek zorundaydı ve İsveçliler dereyi geçmeye başladılar. Dere, geniş bir cepheye uzanan herhangi bir orduyu durduracak kadar geniş ve derin olmalıydı.

Pappenheim geri çekilirken, ilk mevzisi ile dere arasında kalan Podelwitz köyünü ateşe verdi. Duman ve tozla yüklü batı rüzgarı, İsveçlilerin yüzlerine doğru güçlü bir şekilde esti. Ama yine de ilerlediler ve topçularının bir kısmını almaya başladılar.

Nigel, tepenin alt yamaçlarındaki mevzisinden, İsveç hatlarının yavaş yavaş oluştuğunu ve savaşın yeni planını işaretlediğini görebiliyordu. Ona göre, İsveçlinin ayrı bölüklerden, bölük gruplarından oluşan bir sürüye, er ya da geç gün gelip üzerlerine doğru hızla gelecek olan ağır kitlelere karşı koyması cazip bir talih gibi görünüyordu. Ancak İsveçlinin daha geniş bir atış hattına sahip olması ve düşmana daha az göze çarpan, ancak daha çok sayıda hedef sunması avantajlarını hesaba katmamıştı. Nigel, harekete geçmeleri emredilene kadar kaçınılmaz gecikmeden rahatsız oldu. En az iki saat boyunca sırt boyunca toplar başlarının üzerinden geçti ve İsveçliler veya Saksonlar üzerinde pek bir etki yaratmadı. Sonra Pappenheim, iki bin zırhlı süvarisiyle İsveçlilerin sağ kanadına komuta eden Gustavus'a karşı tekrar harekete geçti. Nigel, İsveçli sağın kuzeye doğru döndüğünü ve ateşlerinin şiddetli ve eşit şekilde devam ettiğini fark etti. Sonunda kırmızı tüylü küçük general, merkeze saldırma emri verdi ve Nigel dizleriyle eyerini daha sıkı kavradı ve alayını düzlüğe doğru götürdü, iki büyük tüfekçi ve mızrakçı taburunun arasındaki aralıkta kaldı. Başlangıçta yavaştı, ta ki düşmana yaklaşana kadar ve sonra askerlerinin sırası geldi. Piyadeler ateşlerini dağıttıktan sonra yavaşça ilerlerken, Nigel'in alayı ve diğer süvariler hızla öne doğru at sürdüler, durdular, ateş ettiler ve geri çekildiler. Bunu birçok kez yaptılar, ama yine de İsveçliler geri adım atmadı. Tilly sadece İsveçlilerin ateşini değil, aynı zamanda Gustavus'un sağ kanadının da yan tarafında hissettiği ateşi hissetti, bundan kaçınmak için ve kısmen de belki de bu şey cazip göründüğü için sağa doğru ilerledi ve belki de kazara Kont Fuerstenberg'den ziyade Tilly'ye doğru çekilmiş olan Saksonlara hızlı bir saldırı emri verdi. Tilly bir konuda haklıydı. Saksonlara doğru ilerledi ve Sakson ordusu ham halini gösterdi; çünkü her taraftan geri çekildi ve sadece birkaç alay geri çekildi; geri kalanlar kaçtı ve hatta John George bile. Nigel'in morali Tilly'ninkiyle birlikte yükseldi. Tilly tekrar İsveçlilerin sol kanadına saldırmak için döndü. Ancak, Sakson kaçışından haberdar olan Gustavus'un solunu üç alayla daha takviye ettiğini ve Tilly'nin solundaki Pappenheim'ın, yerini koruyamadığı için Gustavus'a karşı canını kurtarmak için savaştığını gördü.

Tilly çaresizce üstesinden gelmeye çalıştı. Tekrar tekrar tekrar hala kırılmamış kitlelerini İsveçli general Horn'a karşı yönlendirdi ve İsveçliler tekrar tekrar onları geri püskürttü.

Hildebrand ve Nigel tekrar tekrar kabadayılarıyla saldırdılar, ki onlar korkak değillerdi, hem tüfekçiler hem mızrakçılar hem de Horn'un zırhlılarıyla karşılaştılar. Ama boşunaydı.

Sonra Pappenheim'ın adamlarının dağılıp kaçtığı haberi geldi. Sonra tepelerdeki topçuların Gustavus'un elinde olduğu haberi geldi, ki bunun da farkına vardılar. Karşılarında İsveçli sol, arkalarında kendi silahları vardı ve sol kanatlarında Gustavus, Pappenheim'ın ordusunun enkazının arasından geçerek üzerlerine doğru geliyordu. Gün bitmişti. Nigel ve Hildebrand, elli eyerden oluşan yırtık kalıntılarını toparlayıp Tilly'nin peşinden giderek onun koruması oldular. Nigel, tarlayı hızlıca taradığında onu gördü. İsveçli bir atlı yüzbaşı, küçük generali esir almak üzereyken, Nigel atını mahmuzlayarak İsveçliyi aşağı indirdi.

* * * * *

Nigel'ın kılıcı onu deldi. Adam saldırıyla birlikte yuvarlandı ve
sonra, ölüm spazmında katiline sırıtan yüzüyle yere düştü. Dört göz arasında son bir tanıma
anlayışı oldu. Bu yeterliydi. Nigel bir anda eyerinden indi, ölümcül bir tehlike anında, adamın ceketini yağmaladı, kocaman bir mektup çıkardı ve tekrar ata bindi. Yaraları nedeniyle atına binmekte bile zorluk çeken Kont Tilly'yi tekrar bindirmişlerdi. Nigel iki güçlü askerin onu her ne pahasına olursa olsun tutmasını emretti; ve öne geçerek, yoluna çıkan askerleri toplayıp, kalan birkaç piyade birliğine onu takip etmeleri için haber göndererek, tüm hızıyla kuzeydeki açık araziye doğru ilerledi. Halle'de kamp kuran güçlü bir ordunun zavallı bir kalıntısıydı. Nigel'in savaş alanına son bakışı ona, önünde diz çökmüş bir İsveç alayıyla, Alman ve Katolik kardeşlerine karşı kazanılan İsveç zaferi için gür bir sesle şükranlarını sunan Rahip Rad'ı göstermişti. BÖLÜM XXVI.

HALBERSTADT'TA.

Breitenfeld'den sonraki üçüncü günün akşamıydı. Felaket söylentileri, bir şehir, piskoposluk ve bağımsız bir devlet olan Halberstadt'ın ara ülkesinde dolaşıyordu. İmparatorluk için değil, bir kale olan, Habsburger ve Ferdinand'ın kuzeni olan Piskopos Leopold'un alanı ve merkezi. Şehir, Gustavus'un bir saldırısını uzun süre karşı koyacak kadar güçlü değildi, eğer Gustavus bir saldırı yapmayı seçerse, ama Tilly'nin kaçakları için kısa bir süre toplanma yeri olarak hizmet edecek kadar güçlüydü.

Piskopos Leopold ve şımarık gözde yeğeni, ona Arşidüşes Stephanie demeyi tercih ettiği gibi, sarayın en yüksek kulesinin düz çatısında durup güneye doğru giden yola bakıyorlardı. Leopold'un yüzünde, çileci olmaktan ziyade tombul, gururlu bir din adamı yüzü vardı ve keskin gözleri huzursuzca yoldan şehir surlarına doğru geziniyordu, orada adamlar toplanmış ve mühimmat eğitilmişti ve subaylar acil bir havayla oradan oraya koşuşturuyordu. Çünkü birkaç saatin neler göstereceğini kim bilebilirdi ki, İsveç'in mi, Saksonya'nın mı, Brandenburg'un mu yoksa Hesse Cassel'in mi
sancakları tepelerdeki geçitlerden sallanarak ve çırpınarak gelecekti.

Arşidüşes çoğunlukla bakışlarını yola sabitlemişti,
ama kadın gibi, aşağıda olup bitenlerden pek bir şey kaybetmiyordu.
Gözleri hevesle parlıyordu, ama yüz hatları Piskoposunki gergin bakışı pek ele vermiyordu. Piskopos bunu fark ettiyse bile hiçbir şey söylemedi,
ve onun belirgin kaygısızlığını çok genç olmasına bağladı. Ancak,
söz konusu bahislerin içsel tefekkürüne dalmış olduğundan,
yeğeninin yüzünü yakından incelemedi. Onun için olayların gidişatı çok olası bir kuşatma, bir tür savunma, bir saldırı ve bir
yağmalama ya da akıllıca bir teslimiyet anlamına geliyordu, ancak her durumda hazine sandıklarına büyük bir
giriş anlamına geliyordu. Bedensel acıdan daha az ama katlanılması zor onur kırıcı şeyler ve topraklarının ve mallarının nihai olarak elden çıkarılması, Lutheran dalgası geri çekilene ve Kilise tekrar kendi payını alana kadar, prenslik piskoposluğunu bir anda önemsiz bir
meneflik boyutuna indirecek şekilde vaat ediyordu.

Yeğen için heyecan, tehlike, ancak geçecek bir tehlike anlamına geliyordu.
Prensesler fidye için tutulabilirdi, ancak daha fazlası değil. Babasının ordularının yenilgisinde ona sempati duyması, evine bu kadar sert bir darbe indiren Fortune'a
kızması beklenebilirdi, ama
acısından dolayı yıkılması beklenemezdi. Hala güzel Arşidüşes Stephanie olacaktı ve orduların çatışmasında ve tehlikeli bir seferin
işlerinde Maximilian'ın evlilik projelerine pek dikkat edilmeyecekti. Hepsi bu muydu? Dudaklarından bir çığlık
çıktı ve kuleden görülebilen yolun en uzak virajını işaret etti.

"Şimdi öğreneceğiz!" dedi Piskopos, sanki titremediğinden emin olmak istercesine dudaklarını sıkıca sıkarak.

Virajı otuz veya kırk asker döndü ve ilk adam sarı bir
flama taşıyordu.

"Tilly'nin adamları!" diye haykırdı Piskopos hararetle. "Sana şükürler olsun, ey Tanrım!"

Arşidüşes'in gözleri perçinlenmişti. Duyguları şimdiye kadar gerçekten gurur tarafından engellenmiş olsun ya da olmasın, gözleri yaşlarla doldu:
aceleyle sildiği yaşlar, gözlerini tekrar
neler olabileceğini ayırt etmek için özgür bıraktı.

Bu sefer bir grup subaydı ve ortada
meşhur kırmızı tüy seçilebiliyordu, sarkıktı, doğru, ama oradaydı.

"Kont Tilly'nin kendisi, Amca!"

Küçük süvari alayının arkasında, hala savaşçı bir görünüme sahip olan, mızrakçıları ve tüfekçileriyle bir piyade alayı ve ardından bir başkası ve bir başkası geliyordu.

Yeğeninin kulakları dışında güvende olan gururlu Piskoposun, olası savunucularına her yenisi
görünür hale geldiğinde minnettarlığını dile getirmesini duymak neredeyse acıklıydı.

Sonra subayların alayı kasaba kapılarına yaklaşırken Arşidüşes'in dudakları mırıldandı, "Kutsal Ana, sana teşekkür ediyorum!" ve sanki ona hissettiklerini iletmek istercesine ince parmaklarını amcasının parmaklarına koydu.

Halberstadt kapısından geçerken savaştan yıpranmış liderler arasında Albay Nigel Charteris'i tanıdığı doğruydu, ama neden bu adamın hayatını kurtarmak binlerce başkasından daha fazlaydı?

Bir saat içinde piskoposluk cübbesi içindeki Leopold, Tilly ve subaylarını kabul etti. Yanında, en zengin kıyafetlerini giymiş Arşidüşes Stephanie oturuyordu. Küçük general, zorla yürüyüşünün lekeleri olabildiğince temizlenmiş, sol kolu askıda, başı berber cerrahının kaba bandajlarıyla şekilsizleşmiş halde, cesur bir tavırla ama belirgin bir aksaklıkla ilerledi. Breitenfeld'de tam yarım düzine kez yaralanmıştı ve sadece yılmaz ruhu
ve sadık destekçileri geri çekilmenin zorluklarını
kaldırmasına yardımcı olmuştu.

Piskopos onu büyük bir şefkat ve onurla karşıladı, cesareti için ona büyük övgülerde bulundu ve onu yanına asil bir
sandalyeye oturttu: ancak general yaralarının izin verdiği kadar eğilip Arşidüşes'in elini öpmeden önce değil, babasının sadık askerini görünce gözleri
eridi, talihin ona bu kadar ters davrandığı.

"Yıprandım, Majesteleri, dövüldüm, ama Tanrı'nın lütfuyla
Gustavus'la tekrar karşılaşacağım!" dedi ona.

Sıra Nigel'a geldi. Daha iyisini bulamadığı için Breitenfeld'de giydiği takım elbiseyle kendini tanıttı. Doğal rengine göre zayıf ve sarımsıydı. Bir günlük savaş ve üç günlük uçuş, takipçilerin gerçek yaralarının ötesinde canlılığını tüketmesinden önce, yüzünün ve uzuvlarının sakat kalmaması için mutlu bir şekilde yaralar bırakmıştı.

Arşidüşes onu sahiplendi.

"Albay Nigel Charteris, Amca. Magdeburg'dan Viyana'ya haberlerle geldi. Savaşta şüphesiz iyi hizmet etmiş bir İskoç beyefendi!" Gözlerini sorgularcasına Kont Tilly'ye çevirdi.

"O olmasaydı, savaş alanını terk etmemiş olabilirdim!" dedi Tilly kısaca. "Bana hizmet mi etti, yoksa kötülük mü etti, Majesteleri," diye ekledi, homurdanmayla iç çekme arasında bir şeyle. "Bir yaban domuzu gibi dövüşüyor!"

"Böyle meleklerden oluşan bir lejyonumuz olmaması ne yazık!" dedi Piskopos, elini babacan bir tavırla omzuna koyarken.

Arşidüşes, Nigel'a yanına gelmesini işaret etti.

"İnanın bana Albay Charteris, savaştan
yara almadan
çıktığınız için çok mutluyum; Viyana'da olduğunuz kadar
cesaretli bir figür olmasanız da!"

"Majesteleri, böylesine sıradan bir kıyafetle göz göze gelmekten utanıyorum,
ama İsveçli bize valizlerimizi toplamamız için zaman vermedi ve sonuçta,
içinde canlı bir adam olan kendi teniniz, bir cesedin üzerindeki
rengarenk bir ceketten daha iyidir."

Güneş Arşidüşesin gözlerinde parladı.

"Sözlerime nasıl inanıyorsunuz! Beni Halberstadt'ta bulduğunuz için
hiçbir şaşkınlıktan bahsetmiyorsunuz? Sizi hiçbir şey şaşırtmıyor mu?"

"Majesteleri son görüşmemizde rahibe manastırlarından bahsetti ve sizi
bir Piskoposun sarayında buldum. Bir rahibe manastırında sizin ışıltınızı hayal edemedim. Burada
kendi yerinizdesiniz ve Kilise'nin himayesi altındasınız, daha azı değil."

"Hala kamplarımızın saray mensubu! Ve kuzenimiz Ottilie ile tekrar karşılaştınız mı?" Soruyu ona umursamazca fırlattı, ya da öyle görünüyordu, sanki cevaba kayıtsızmış gibi.

"Ben de öyleyim, Majesteleri!" diye cevapladı, Arşidüşesin gözlerinin içine bakarak. Ve eğer zahmetlerinden bıkmışsa, Wartburg'u aniden hatırlaması solgun yanaklarına renk
getirdi.

"Öyleyse!" dedi Arşidüşes. "Aranızda silah sesleri oldu! Ottilie Arşidüşes olmadığı için şanslı." Prensesin ses tonunda belirsiz bir huysuzluk vardı. "Bizim kendi süvarimiz olduğunuzu
anlamamış mıydık?"

"Tüm hizmette, evet Majesteleri! Ölümüne bile! Breitenfeld'de sizin için savaşmadım mı? Leydi Ottilie'nin bana neredeyse insan sabrının sınırına kadar
sıcak bir küçümseme yağdırdığını hissetmedim mi, çünkü
İmparator'a hizmet ettim ve ona hizmet ederken Majesteleri?"

"Sizi çok fazla küçümsemeye tahammül eden biri olarak görmezdim," dedi,
gözlerini örttü, sonra da onun yüzünü onların araştırıcı bakışlarıyla doldurdu.

"Ben de doğası gereği çok sabırlı değilim, Majesteleri!"

"O zaman Ottilie'yi seviyor olmalısınız! Eğer ben sizin hizmetinizi, hatta hayatınızı talep edebiliyorsam, o, Lutheranlarla bu işi yapan kişi de sizin sevginizi talep edebilir ve koruyabilir mi?" Arşidüşes alçak sesle konuştu. Nigel yine, konuşanın Ottilie olduğuna neredeyse kendini inandırdı, tutku itirafını duymak istiyordu. Ve yine de Ottilie değildi. "Neden ona bu kadar küçük bir hediyeyi, daha doğrusu bu kadar zavallı bir teklifi kıskanıyorsun, çünkü kabul edip etmediğini bilmiyorum?" diye ısrar etti.

"Çünkü bir prenses asla sevgiyi emredebileceğinden emin olamaz. Hizmet
e hükmedebileceğini bilir, hatta ölümüne kadar. Erkekler şeref veya görev
dedikleri herhangi bir balon için kendilerini harcarlar. Ottilie'ye olan sevgini kıskanıyorum. Sevilen herhangi bir kadını, sevgilisinin sevgisini kıskanıyorum." Arşidüşes hararetle konuştu.

Nigel, Arşidüşesin ona Ottilie'nin kalbini ararken onun kalbini reddetmediğini, sadece rütbenin yalnızlığına dil verdiğini açıkça söylemesine sevindi. Çünkü gerçekte Arşidüşesin hemen yanında, ışıl ışıl, çekicilikle dolu, Ottilie'nin hatırasının solgun olduğunu hissetti; ve renklerine sadık kalmaya çalışsa da, ister aşkta ister savaşta, bir erkekten daha fazlası olurdu ki, söylediği herhangi bir şey onu sevdiği fikrine şekil vermiş olsaydı, bir cevap duygusu hissetmemiş olurdu.

Gelişlerin törensel kargaşası arasında söyleyebilecekleri çok şey vardı.

Akşam yemeği hazırlandı ve Halberstadt'ın güzel şeyleri, geri çekilmeye eşlik eden subaylara
bolca sunuldu. Arşidüşes ve refakatçi hanımlar, kendi odalarına gitmek üzere salondan ayrılmadan çok uzun sürmedi. Ve Nigel, Arşidüşesi tekrar ancak ertesi gün
gördü.

Ortak bir tehlikenin koşulları, törensel uygulamaları gevşetti ve Nigel'in hemen gerekli olan askeri görevin baharını harekete geçirmesinden sonra, onların buluşmasını mümkün kıldı. Daha önce olduğu gibi
Viyana'da Arşidüşes onu sarayın bahçelerinde karşıladı, ancak
bu sefer gün ışığında.

"Peki Bramante'nin şekli?" aniden sordu.

"Boş bir hayal, Majesteleri! O zamanlar onun
hokkabazlığına hayran kalmıştım."

"Yani bunu sadece bir şaka olarak mı değerlendirdiniz?"

"Başka ne yapabilirdim? Hayatımın gidişatı beni Majestelerinin
lütufkar huzuruna getirdi. Peki ya Wallenstein? İmparator
onun hiçbirini
istemiyor. Gustavus onu geçti. O, külleri karıştırmak için
bir baca köşesine atılmış eski bir kılıç gibi."

Habsburg gururu ve kibri sesinde duyuldu ve
yüz hatlarında görüldü.

"Albrecht von Waldstein'ı tanımıyorsun. O paslanmayacak kadar büyük. Şimdi, hatta şimdi, orduların Gustavus'un önünde çökerken, Ferdinand'ın gururu Tilly ve Maximilian'ın direği Pappenheim saman çöpü gibi ikiye bölünürken, en büyük anın geldiğini, İmparator'un onu geri çağırması, düşmüş sancakları kaldırması ve gizemli ve yenilmez ordularından birini tekrar toplaması için yalvarması gereken ve yalvaracağı anın geldiğini görmüyor musun? Bu ordular Sakson ve Brandenburger'ı inleyerek kulübelerine, Gustavus ve papazlarını da gemilerine dağıtacak!"

Gurur ve küçümsemeyle başlayan tonlar, peygambervari bir coşkuyla değişmişti. Ve Nigel ilk kez Wallenstein'ın talihinin bir sevgilinin tutkusundan daha değerli olduğunu anladı. O, sadece onun hayal ettiği gibi Wallenstein'ın saraydaki partisinin kraliçesi değildi, aynı zamanda zihni ve kalbi meşguldü, Wallenstein'ın gelecekteki büyüklüğü fikriyle büyülenmişti.

Ancak Nigel'ın açık sözlülüğü, onun kendi kendine belirlediği
yoldan sapmasına izin vermeyecekti.

"Wallenstein İmparator'a sadık değil!"

"Sadakat!" diye haykırdı ince bir alaycı tonla. "Alman topraklarında sadakat! Avrupa'da! Neye? Kişinin inancına mı? Bu, babanın oğlunu veya kardeşini öldürmesini engellemez. Kişinin anlaşmalarına mı? Kişinin çıkarlarına uygun olduğu sürece! Feodalizm öldü. İmparatorun vasalları ona karşı ayaklanıyor.
Ve Albrecht von Waldstein İmparatorun vasalı değil. O bir Bohemyalı asilzade. Doğru, Habsburg hanedanımız Bohemya'yı fethetti ve kardeşimiz
isme göre onların kralı. Ama Bohemya istediği kadar özgür, istediği zaman."

"Ama Wallenstein İmparatora hizmet etti, hizmetinde anlatılmaz zenginlikler
biriktirdi. Hiçbir sadakat borcu yok mu?"

"Hiçbir zerre! O, Aşil'in soyundan! Kartal zihninin emrettiği yerde savaşır, titreyen Agamemnon'un emrettiği yerde değil. Ama neden ona
sadakatsiz diyorsunuz?"

"Majesteleri! Wallenstein'ın dehasına olan hayranlığımla hiçbirine boyun eğmiyorum,
ama yolumun her dönemecinde onun elçilerinin babanızın düşmanlarıyla temas halinde olduğuna dair kanıtlarla karşılaştım. Bu, Gustavus'un yanında cesurca kavgaya girseydi,
ama zehirli mesajlarını gönderirken Prag'da gizlice kalmaya devam etseydi, katlanılabilirdi..."

"Efendim! "Sıfatlarını sevmiyorum!" dedi, öfkesiyle adımlarını hızlandırarak.

"Ve sonra," diye devam etti Nigel, "bunu Gustavus'a göndermek için, _eğer galip gelirse_."

Nigel elini tuniğine soktu ve bir paket çıkardı.

"Yazılanları oku!" dedi umursamazca.

"Bunlar Gustavus'un Kont Tilly'ye karşı tam bir zafer kazanması durumunda."

"Olası durumda," diye yorumladı Nigel.

"Yorumları boş ver, Albay Charteris! İçinde ne var?"

"Özünde Wallenstein'dan gelen bir teklif, Gustavus'tan zavallı on iki bin kişilik bir emir istiyor ve karşılığında İmparatoru ve tüm Habsburg'ları Avusturya'dan
kovmayı vadediyor."

Arşidüşes'in gözleri parladı. Rengi yükseldi. Göğsü inip kalktı
ve indi.

Elini mektuba doğru uzattı.

Nigel tereddüt etmedi. Mektubu verdi. Savaş alanındaki tek
ganimeti vermek onun görevi değil miydi?

"Hiçbir kopyasını çıkarmadın mı? Kimseye söylemedin mi?"

"Hayır, Majesteleri!"

Elini tekrar uzattı ve elini uzattı. Nigel elini öptü, imparatorluk yüzüne
hızlı bir bakış attı ve surlara doğru uzaklaştı.

XXVII. BÖLÜM.

STEPHANIE'NİN HUZURSUZLUĞU.

Halberstadt'ta sonraki birkaç gün, kaçakların kitlesini bir ordunun görünümüne dönüştürmekle geçti. Süvari ve piyade alay
standartları altında yeniden toplandı, burada eski bir alay şeklinde bir çekirdek vardı. Hiçbiri yoksa, yeni bir tane oluşturuldu. Hepsi bir listeye girdi. Şehrin savunması mümkün olan her şekilde
iyileştirildi ve erzak sağlandı. Küçük
general, Weser nehri kıyısındaki bir noktada yoğunlaşmaları için erişebildiği tüm imparatorluk garnizonlarına mesajlar göndermekle meşguldü ve yeni bir ordu toplamayı
beklediği yer, yeni bir askere almalar. Tilly bir ısırık ve bir yudumla
memnuniyetle geçerdi. Sayısız yaralarının kesinlikle gerekli kıldığı eylemsizlikten dolayı endişeliydi: özellikle de büyük rakibinin planlarının gidişatı hakkında henüz kesin bir
bilgisi olmadığı için.
Bazen savaşla işi bitmiş gibi konuşuyordu. Bunlar
yaralarının iyileşmediği günlerdi. Nigel, eski savaş köpeğini yeterince iyi tanıyordu
"Kim başarılı olacak?" diye soracak kadar. Bu, Kont von Tzerclaes'i yeterince hızlı bir şekilde sertleştirdi. O, halef
yetiştirmeyen adamlardan biriydi.

Ancak Ekim ayının ilk günlerinde
Gustavus'un batıya doğru yürümeye başladığı ve Saksonya Elektörü'nün
Prag'a doğru yürüyeceği duyuruldu ve doğrulandı. Tilly'nin planları kısa sürede kesin bir şekil aldı. O da batıya doğru yürüyecekti, ancak Aşağı Saksonya ovaları boyunca Brunswick'e, sonra Ren'e doğru, giderken garnizonlar toplayacaktı, ta ki Gustavus'u yok etmeye yetecek bir güçle dönüp onunla karşılaşana kadar. Nigel'in kabadayıları, Hildebrand von Hohendorf'a verilen bir alayın çekirdeğini oluşturdu ve kendisi de Tilly tarafından İmparator'a gizli bir yolculuk için tekrar seçildi. Bu sefer, General Tilly'nin Nigel'in savaştaki ve geri çekilme sırasındaki davranışları hakkında uygun gördüğü övgüler dışında hiçbir şey yazılmadı. Tilly'nin seferin gelecekteki yönetimine ilişkin planları ve yapmak zorunda olduğu talepler, dikkatlice Nigel'in hafızasına kaydedildi. Kendisine, Gustavus'un artçı muhafızlarının veya geniş bir alana yayılmış Sakson birliklerinin kollarına düşmeden
Halberstadt'tan Viyana'ya gitme görevi için küçük bir refakatçi verildi, şüphesiz birçoğunun yapacağı gibi, doğuya doğru hareket eden, büyük bir dikkat, beceri ve her şeyden önce hız gerektiren bir şeydi ve sayıca hiçbir şey işe yaramazdı. Planı, mümkün olduğunca düz bir şekilde Bavyera sınırının en yakın noktasına gitmekti ve oradan geçtikten sonra, Viyana'ya giden yollar şimdilik İsveçlilerden ve Saksonlardan arınmış olacaktı.

Kont Tilly'nin İmparator'a yazdığı mektuba ek olarak taşıdığı tek belge, ölen Kont von Teschen'den alınan Wallenstein'ın olağanüstü mektubuydu. Arşidüşes Stephanie,
kendisine özel olarak,
kendilerini saran kağıdın iç tarafına şu birkaç kelimeyi
yazdırarak geri dönmüştü:

"_Büyük bir sadakatin coşkusu, diğer insanların eylemlerinin
doğal güzellik görünümünden saptırılabileceği bir duman bulutu yaratır. Büyük bir aşkın coşkusu da böyle yapar._"

* * * * *

Bunu düşünen Nigel yola çıktı.

Arşidüşes Stephanie'ye gelince, Nigel yola çıkar çıkmaz büyük bir huzursuzluk hissetmeye başladı ve bu huzursuzluk, sarayda yukarı aşağı, ara sıra şehre ve surlara doğru yaptığı akınlarla, yüksek rütbeli subayları
savaşın olası gidişatı hakkında kafa karıştırıcı sorularla takip ederek, çok düzensiz yürüyüşlerle kendini gösterdi.

"Ama Majesteleri, bir tahminde bulunmak imkansız!" dedi ciddi ve
güçlü bir general subay. "Elimizde ne tür bir güç olduğunu bildiğimizde----"

"Evet! Evet!" dedi sabırsız prenses. "Ama yine de, siz ne düşünüyorsunuz?"

"Kimse söyleyemez, Majesteleri!"

Majesteleri, bir kadının, hatta güzel bir kadının, hatta bir Habsburger'in,
cevap verilmeyen ve her halükarda kendisini
ilgilendirmeyen sorular sorması gibi sıra dışı bir alışkanlıktan dolayı meslektaşlarına homurdanmasını sağladı. Sonra benzer sonuçlarla karşılaştığı bir sonrakine saldırdı.

Hatta yaşlı generali, yaraları hakkında sempatik sorular sorarak başlayarak, kamarasında beklemeye bile cesaret etti. Yaşlı general, sessiz ve alışkanlıktan dolayı fazla nazik olmayan bir şekilde, İmparator'un
kızı karşısında biraz yumuşadı.

"Bana zaman verin, Majesteleri, İsveçliyi döveceğim."

"Nasıl?"

"Bakın Majesteleri! İsveçli Baltık'tan ne kadar uzaklaşırsa
arkasındaki garnizon zinciri o kadar uzun olmalı, çünkü bir kez
büyük bir yenilgi alırsa geri çekilmek zorunda kalır. Ren'e
vardığında İsveçli ordusu büyük ölçüde azalmış olmalı ve kuvveti
büyük ölçüde, gittiği yerde topladığı Alman Protestanlardan oluşuyor."

"Ve Protestanlar Katolikler kadar iyi savaşmıyor mu?"

"Eğitimli ve disiplinli olduklarında!"

"Peki _eğitimli_ askerleri nereden bulacaksınız?"

"İmparatorluk garnizonlarından! Sonra Ren Palatinate'sindeki İspanyollar var, dünyanın en iyi piyadeleri."

"Ve Richelieu Fransız askerlerini onlara fırlatırsa?"

"Bu şeytan olurdu!" Kont Tilly çok düşünceli hale geldi. "Bir Katolik gücünün İsveçlilere yardım etmesi beklenemez. Ratisbon'da Wallenstein'a karşı teraziyi çeviren Richelieu değil miydi?"

"Ama," diye itiraz etti prenses, "bu neyi kanıtladı? Wallenstein'ın ordusunun dağılmasına ve Katolik gücünün, İmparatorluk gücünün zayıflamasına
yol açmadı mı?"

"Ben politikacı değilim, Majesteleri! Kardinallerden ve politikacılardan eşit derecede nefret ediyorum. Ben bir askerim. Eğer orta düzeyde bir servete sahipsem ve
Pappenheim daha fazla hata yapmazsa, Richelieu olsun veya olmasın, İsveçliyi yenmemiz olasıdır."

Arşidüşes tavırlarıyla başka türlü düşündüğünü gösterdi. "Saksonya var! Brandenburg var! Weimar var!"

"Hepsini kahretsin!" diye homurdandı Kont Tilly, tek yaptığı, yüzleşmeyi teklif ettiği şaşırtıcı soruna bakmaktı ve şu anda
bayrağının altında sadece sekiz veya on taburla bacaklarından bağlıydı.
"Ve," bu, tamamen sabırsızlıktan doğan bir sonradan akla gelen düşünceydi, "Majesteleri, kendisine Ottilie von Thueringen diyen, Lutheran davasına büyük ilgi duyan bir hanım var."

"Gerçekten de!" dedi Arşidüşes.

"Magdeburg'da esir alındı ​​ve Albay Charteris'in refakatinde Erfurt'a gönderildi! Onu gördüm ve onunla birkaç kelime konuştum."

"Evet?" dedi Arşidüşes.

"Majestelerine çok benziyordu! Sizin o isimde bir akrabanız olup olmadığını merak ediyordum!"

"Hiç duymadım!" dedi Arşidüşes.

"Kuşkusuz sadece bir tesadüf!" dedi general.

"Bu arada Kont, Halberstadt'tan ayrılmayı düşünüyorum."

"Halberstadt'tan ayrılıyorum! Majesteleri benimle birlikte bir ordu
kurmak için yola çıkmayı mı teklif ediyor?"

"Başka bir yerde daha az işe yarayabilir!" dedi gülümseyerek, eteklerden hoşlanmadığı bilinen yaşlı generali kızdırmak için.

"Başka bir yer neresi?"

"Viyana!"

"Peki oraya nasıl gitmeyi teklif ediyorsun?"

"Bana bir refakatçi verebilir misin?"

"İmkansız! Gustavus'un arka muhafızlarına veya Saksonların sol kanadına karşı savaşmak için altı tabur istersin."

"Ama Albay Charteris'i bir avuç askerle gönderdin!"

"Daha hızlı gidecek! Albay Charteris bir asker ve başını belaya sokup beladan kurtarmak için tam bir şeytan."

"Ama İmparator'un kızı?"

"Majesteleri, yirmi imparatorun kızı olsanız bile bu yine de imkansız olurdu."

"Viyana'ya güvenli bir şekilde varamayacağımı mı düşünüyorsunuz!"

"Bir tutuklu olarak hariç. Ama Majesteleri buraya kendi seçiminiz
üzerine geldi."

"Elbette! Ben de kendi seçimimle ayrılmayı düşünüyorum."

Kont Tilly umutsuzlukla uzun bıyıklarını çekiştirdi. "Prenses!" Ve diğer tüm endişelerine ek olarak! Aslında sadece bir prenses vardı ama kendi iradesiyle ona en az yarım düzine gibi görünüyordu. Hala orada durup o harika dans eden siyah gözleriyle ona bakıyordu. ("Gözlerini kamaştır," dedi Tilly kendi kendine.)

"Belki Gustavus veya John George, ihtiyacım olursa bana güvenli geçiş izni verebilir."

"Daha da olası olmayan şeyler var Majesteleri! Özellikle Majesteleri isteğinizi şahsen yaptıysa!"

"Kont Tilly'den daha inatçı olamazlardı!"

"Şu anda Majesteleri, nezaket göstermek için benden daha iyi bir konumdalar."

Majesteleri surat astı ve amcası Piskoposu aramaya gitti. Kont Tilly onu görmeden önce onu ikna etmeyi düşündü.

Ancak amcası Leopold, savaşın gelgitinin Halberstadt'tan uzaklaşacağı düşünülürken yeğeninden ayrılmaya yanaşmıyordu. Kutsal Roma Kilisesi'nin bir piskoposu bile, bekarlığa yemin etmiş olmasına rağmen, ailevi sevgi bağlarına kayıtsız değildi ve Stephanie'nin güzelliği, gençliği ve zekası canlı ve hoş şeylerdi, hafife alınamazdı.

"Burada da güvendesin, Stephanie, Viyana'da olduğu kadar!".

"Ama korkmuyorum! Babamın olduğu yerde olmayı tercih ederim!"

"Ama sen buraya Maximilian ile evlenmekten veya bir rahibe manastırına gitmekten kaçınmak için geldin, hangisiydi?"

"Her ikisi de, amca. Ama Maximilian uzun süre evlenmek için çok meşgul olacak. Bir ordu bulup Gustavus'u yenmesi gerek."

"Bir sonraki yerde, Viyana'ya gidemezsin!"

"Bir refakatçi olmadan zor! Ama Kont Tilly'yi bana yüz adam ve iki subay vermeye ikna edebilirsin."

"Bana öyle geliyor ki Kont Tilly bir bölüğün yarısını terk etmektense kendisi gitmeyi tercih eder."

"Pek istekli görünmüyor, ama senin ikna etmene güveniyorum,
amca."

"Stephanie, hemen gidemeyeceğin açık. Bir veya iki hafta
içinde daha fazla adam gelebilir. Bir veya iki hafta içinde yollar düşmandan
temizlenebilir. Bana söz ver, sevgili yeğenim, meseleyi on gün erteleyeceksin. Yaşlı amcana on günlük hoş sohbetini kin tutamazsın!" Piskopos ona şefkatle baktı.

"O zaman on gün daha, amcam! O zaman refakatçi olsun veya olmasın, gitmeliyim."

"Ne yapılabileceğine bakacağım!" dedi Piskopos.

Arşidüşesin huzursuzluğu hiçbir şekilde yatışmamıştı. Çünkü
zihninde olaylar "Wallenstein" şarkısını söylüyordu. Şimdi veya asla, kesinlikle, alametler Wallenstein'ı işaret ediyordu. İmparator, Saksonya'ya karşı bile kendini savunmak için bir silaha
ellerini nereye koyacaktı? Saksonlar Bohemya'ya
akın etmek üzereydi. Ve bundan sonra Viyana savunmasız kaldı.

Wallenstein'ın Gustavus'a yazdığı mektuba gelince, bunu ihanetin veya nankörlüğün kanıtı olarak görmekten
uzak, en azından onda yalnızca bir tasarım, Gustavus'u tüm Alman topraklarındaki en büyük ordu liderinin ona hizmet etmeye
istekli olduğunu düşündürerek kendi yıkımına çekmek için bir tasarım gördü.

Arşidüşes, ayrılmak için duyduğu hevesin kökeninde Wallenstein'ı görme, planlarını öğrenme, onları ilerletme arzusunun olduğunu söyledi.
Viyana'da Bu krizde Peder Lamormain ile kendi topraklarında savaşacak kadar güçlü olacağından ve
siyasi hayallerinin kahramanının geri çağrılmasını sağlayacağından emindi.

Arşidüşes, gereksiz bir ısrarla bunu kendi kendine tekrarladı
bu da içeriden gelen soruları gündeme getirdi. Bir kadın tek bir
güçlü sebepten hareket ettiğinde, sebep zihinde algılanan bir şeyden
çok kalpte hissedilen bir şeye dönüşür, itiraza yer bırakmayan bir şey.

Bu İskoç albay, serveti olmayan bu asker Nigel vardı, bu şeyle, bu buharlaşmış şeyle, sadakatle doluydu.
Albay Charteris mahkemede, hele ki Avrupa'daki herhangi bir mahkemede
yetiştirilmemişti. Her sarayda devam eden küçük savaşların ahlakını, saray ile saray arasındaki rekabetlere uygulanan daha da esnek doğru ve yanlış kurallarını, Fransa, Birleşik Eyaletler, İspanya ve İtalya güçleri arasında devam eden antlaşmalar, ittifaklar ve saldırılar oyunundaki hareketleri dikte eden açık hilekarlığa karşı bir sempati duymamıştı. Tüm bunlar ona tanıdık gelmişti. Kuzey ülkesinden gelen bu asker, Wallenstein'ın görünüşe göre yaptığı gibi hareket edebilmesine şaşırmış gibi görünüyordu. Öfkesini göstermişti, ki bu öfkeyi onun kendi kraliyet varlığı bile yatıştıramamıştı. Ne kadar asil bir erkeklik yüzeyinin altında ne kadar ateşli bir ruh! Onu tekrar tekrar hayranlıkla resmetti ve hayranlık onu, Arşidüşes olmasına rağmen, Nigel'in sadakat ruhu mu yoksa kendisinin Wallenstein'da körüklediği tamamen kişisel hırs ruhu mu daha övgüye değer diye sormaya yöneltti. Bu soruyu, Nigel'da sadakatin övgüye değer olduğunu, özellikle de onu buna bağlayan tek şeyin değerli maaşı olduğunu, kişisel hırsın Wallenstein'ın tacı ve özü olduğunu ve onda tamamen övgüye değer olduğunu söyleyerek bir bahaneyle cevapladı. Viyana'ya ulaşma yeteneğine gelince, Arşidüşes'in hiç şüphesi yoktu. Altı, altmış veya altı bin kişilik bir refakatçisi olsa da, cesur ve kararlı zihni bedenini oraya güvenle ulaştıracaktı. Bundan emindi. Son derece güzel, yüksek rütbeli, parası ve konuşma ve zeka kaynakları olan bir kadın, sonunda yolunu
durdurmaya çalışan Sakson, İsveçli veya Brandenburger'ı yenerdi. Yolculuğun gerçek tehlikesi, generallerden veya politikacılardan daha çok cahil askerlerde veya kanunsuz korsanlarda yatıyordu. Sadece ve sadece bunun için bir refakatçi için baskı yapmaya devam edecekti.

XXVIII. BÖLÜM.

ZEMİNİ HAZIRLAR.

Peder Lamormain, Nigel'ı çağırmıştı. Bu, başlı başına günlük moral bozucu turdan bir rahatlamaydı. Breitenfeld'den altı hafta veya daha sonra Viyana sarayından daha sıkıcı bir şey olamazdı. Silahlı bir şekilde bölünmüş bir Almanya'ya rağmen, Peder
Lamormain'e hem geniş kapsamlı Cizvit ajansları hem de askeri haberciler aracılığıyla sık sık gelen haber, Gustavus'un
Wuerzburg'u kuşattığı ve Saksonya Elektörü John George'un Leipzig'i geri aldıktan sonra Bohemya'yı fethetmek için yola çıkmadan önce Rudolf von Tiefbach komutasındaki İmparatorluk birliklerini Lusatia eyaletinden temizlediği yönündeydi.

Nigel'in kendisi de endişeleniyordu. Çünkü bu sırada Tilly bir ordu toplamış ve Ren'e ulaşmıştı. Nigel de onunla birlikte olmak istiyordu.
Viyana'da, Sakson Elektörü tarafından Bohemya'nın tehdit edilen işgaline direnmek amacıyla askere alınan birliklerin kaydına ve eğitimine yardımcı olmak için bir iş buldu, ancak adamlar yavaş yavaş geliyordu. Ve her birinin ve her eylemin üzerinde bir depresyon ruhu vardı. Breitenfeld'in ezici yenilgisinden sonraki görünüm hoş değildi. Ren Nehri kıyısındaki Tilly, Vestfalya'ya ulaşmayı başaran ve orada adam yetiştiren Pappenheim, Lorraine ve Ren Palatinate'deki İspanyollar ve Bavyera'daki Maximilian'ın Gustavus için bir şekilde fazla olacağına dair belirsiz bir inanç vardı. Ancak iyi bir haber yoktu.

"Askere alma nasıl gidiyor, albay?"

"Yavaş yavaş! Bahar yok, Peder!"

"Ah! John George ile kaç adamla karşılaşmamız gerekeceğini düşünüyorsun?"

"Bu Bohemya'ya bağlı!"

"Ve Bohemya ne demek?"

"Wallenstein!"

"Fark ettim," dedi Peder Lamormain, "ismi eskiden olduğu gibi hayranlık dolu bir tonda telaffuz etmiyorsunuz?"

"Sanırım, Peder, Viyana'ya ilk geldiğimden beri gözlerim açıldı!"

"Onun sadakatsizliği, Protestan prensleri teşvik etmesi, hatta Gustavus'a hizmet etme teklifleri hakkında birçok sadık rapor gönderdin! Ve eğer inancın doğruysa, onun değersiz olduğunu düşünüyorsun!"

"Aşağılık demeliyim!" diye araya girdi Nigel.

"Yine de Bohemya'da direniş olasılığı ona mı dayanıyor?"

"Prag'da, bir saray ve çok sayıda hizmetkarla birlikte, görkemli bir şekilde yaşıyormuş. Adı hala insanları cezbedecek bir şey!"

"Ve sana Büyük Türk'ün Macaristan'ı işgal etmeyi düşündüğünü söylersem ne dersin?"

"Saksonya ile barışmalısın!"

"İmparator, Rudolf von Tiefbach'a Lusatia'dan çekilmesi emrini gönderdi."

"Saksonya bunu bir dostluktan ziyade bir zayıflık işareti olarak görecek ve bizi daha çabuk işgal edecek."

"Ben de öyle düşünüyorum!" dedi Peder iç çekerek. "Ama İmparator öyle istiyor."

"Az önce yaptığın gibi Wallenstein'dan bahsettiğinde," diye devam etti, "Wallenstein'ın bakış açısını anlamadığını gösterdin." Cizvit, düşünceli ve ikna edici bir şekilde konuştu.

"Sadakatsizliği anlayamıyorum!" diye araya girdi Nigel.

"Ama öyle mi? Bu adam, Bohemya'nın Avusturya Hanedanlığı'nın bir parçası bile olmadığı bir zamanda Bohemyalı'ydı. Katolik davasına yardım etmek için bir ordu kurmayı teklif etti. Başarılı oldu. Wallenstein, emrine göre yürüyen büyük bir orduyla, ismen ve zenginlikte büyük oldu, kendini Avrupa'nın prenslerinden biri, en büyüklerinden biri olarak görmeye başladı. Katolik Birliği onu görevden aldı. Bu gururu için büyük bir şoktu, ama
zenginliği veya ismi için değil. Kendini hala bir prens olarak görüyordu,
Habsburglara kalıtsal bir bağlılığı yoktu, aslında, hizmetlerini, ittifakını istediği yerde sunmakta özgür olan hiçbir adama bağlılığı yoktu. Planı, Protestanlığın rüzgarını körüklemekti, onu sevdiği için değil,
devasa bir savaşın kasırgasını yaratabilmek için!"

"Evet?" Nigel hevesle dikkatliydi.

"Sonra Gustavus geldi. Hesse, Saksonya, hepsi büyüye yardım etti!
Tilly başarısız oldu, Pappenheim başarısız oldu! Nasıl başarısız oldukları inanılmaz."

Nigel sadece şöyle dedi--

"Tilly başarısız oldu çünkü orijinal planından saptı ve Pappenheim
yenildi. Büyük bir savaşta bir hata bile çok fazla!"

"Daha yaşanacak çok şey var. Ama hala uğraşmamız gereken Saksonya var ve şimdi de Büyük Türk."

"İmparatorun Wallenstein'a tekrar ihtiyacı olabilir. "

Cizvit burada durdu ve Nigel'a şaşkın bir şekilde baktı.

Nigel kızardı. Peder Lamormain'in bu şekilde, sanki Wallenstein'ın kötü sözlere karşı savunucusuymuş gibi konuşmasını anlayamıyordu, oysa birkaç ay önce aynı Peder Lamormain, Maximilian ile birlikte,
İmparator'un eğilimine rağmen Wallenstein'a kararlı bir şekilde karşıydı.

"İmparator'un, böyle bir yola boyun eğmektense, sadık bir azınlığın başında savaş meydanında ölmeyi tercih edeceğine inanmak zor!"

"Sanırım," dedi Cizvit, "Roncesvaux'da eski paladinlerin yaptığı gibi, son hücumda onun yanında at sürerdin." Gözleri onaylayarak
Nigel'ın üzerinde gezindi. Kendi çekiciyle kıvılcımları
çaktığı metalin iyiliğini fark etti. Daha yaşlıydı ve coşkusu ve kararlılığı daha derinlerdeydi, daha az değildi Nigel'inkinden
daha
"Ama savaş İmparator'dan veya Wallenstein'dan daha önemlidir!"

Nigel şaşkın görünüyordu.

"Ben dünyaya barış getirmek için değil, bir kılıç getirmek için geldim," dedi Peder,
kendini haça kaldırarak.

"Yani?" diye sordu Nigel.

"Kilise'nin tüm çağlar boyunca sürdürdüğü ve her zaman sürdüreceği savaş! İmparatorların kahramanca ölümleriyle değil,
amaçlara yönelik araçların istikrarlı ve sürekli uygulanmasıyla kazanır. Habsburgları tahtta tutmak, ihtişamlarını ve güçlerini korumak, askeri azizler listesine bir tane daha gösterişli efsane eklemek için kesin yıkıma uğramalarına izin vermekten daha çok onun nihai amacı ve avantajınadır!"

"Ne demek istediğini anlamaya başlıyorum!" dedi Nigel. "O zaman
Wallenstein, Kutsal Kilise'nin kullanmayı amaçladığı bir araç mı?"

"Kesinlikle!" dedi Peder Lamormain, dudaklarını sıkıca birleştirerek,
sanki daha fazla bir şey ekleyebilirmiş ve
hızla buna karşı karar vermiş gibi.

"Ve onu hangi cazibeyle cezbedeceksin?" diye sordu Nigel.

"Bunu henüz keşfetmedik! Tamamen düşebilir."

"Hayır, Peder. Bir zamanlar ordulara komuta etmiş bir adam, kral olmadığı için
söve otlatan biri olmak için
asla isteyerek sopasını bırakamaz,
tabi eğer bir sedyede bile yürüyemeyecek kadar yaşlı değilse."

"Ben barışçıl bir adamım, biliyorsun!" dedi Cizvit.

"Ama sen ölene kadar sopanı asla bırakmayacaksın!" dedi Nigel anlayışla. Bu nezaketin altında _incelik_ ve yüksek bir
zekâ vardı, ama her şeyin altında hayatının özü olan amaç ve
şevkin ölçüsüz gücü vardı. Nigel bunu
bir camda olduğu gibi karanlık bir şekilde gördü. Bu sessiz Cizvit erkekler ve kadınlar ve onların kişisel duyguları, aşkları, hırsları, aşağılanmaları için bunların sadece kullanılacak araçlar veya çalınacak flütler olduğu konusunda Nigel henüz şüphelenmiyordu bile - ya da şüphelenmiş olsaydı, sert darbelerin bol olduğu ve kanın serbestçe aktığı Tilly'yi takip etmek, görünür bir mücadeleye ve açık düşmanlarla, kendisine benzer insanlarla birlikte olmak için izin isteyebilirdi.

"Eğer _bunu_ kastediyorsan!" dedi Peder ciddi bir şekilde, haçını göğsünden dudaklarına kaldırarak. "Hayır! O zaman da değil! O benim ruhum için bir iş bulacak!
Ama şimdi," diye devam etti değişmiş bir sesle, "seni bir göreve göndermek için çağırdım. Wallenstein'ın ayartıcısı olacaksın."

"Elbette benden daha itibarlı ve yetkili bir elçi seçebilirsin!"

"Muhtemelen, ama Wallenstein'ın dürüstlüğünü ortaya çıkaracak daha olası bir şey değil."

"Ve benim mütevazı konumumdaki bir elçiyi nasıl karşılayacak? Bunu
başka bir hakaret olarak görüp ağırlığını
tamamen
ters kefeye koymaz mı?"

"Rütbeye gelince, İmparator alay komutanı olarak davranışınızdan ve Breitenfeld'den savaşta ve geri çekilmede gösterdiğiniz cesaret ve davranıştan
memnun. Tümgeneral olarak patentiniz ortaya çıkıyor.
Wallenstein soğuk görünebilir. Kibirli görünebilir, ama ona
sadece öncü olduğunuzu anlamasını sağlayacaksınız. İmparatorun, ilk olarak, Majesteleri Friedland Dükü'nün, fırsat doğduğunda, önce Saksonya'ya, sonra da İmparatorluk adına Gustavus'a karşı başka bir ordu kurmaya istekli olup olmayacağını ve ikinci olarak, Majesteleri'nin hangi koşulların yerine getirilmesini beklediğini ve patentinde hangi yetkilerin bulunması gerektiğini bilmek istediğini açıklayacaksınız. Taleplerinin genel kapsamı bilindiğinde, onurunu koruyacak kanallar aracılığıyla bir müzakere başlatılabilir."

Görüşme uzun uzadıya devam etti ve Peder Lamormain, Nigel'in değineceği noktaların ayrıntılarını büyük bir kesinlikle belirtti.

"Garnizon için takviye kuvvetlerinin komutanı olarak Prag'a gideceksiniz ve İmparator'a o şehrin savunma durumu hakkında rapor vereceksiniz. Normal şartlarda, Dük tarafından kabul edilmenin lütfunu doğal olarak dileyecek ve böylece onun özel kulağını kazanacaksınız."

"Öğrenebildiğiniz her şeyi öğrendikten sonra, tüm hızınızla geri döneceksiniz, çünkü olaylar
hızla ilerliyor."

"Elimden gelenin en iyisini yapabilirim," dedi Nigel sonuç olarak, "ve bu en iyisi
zayıf olabilir. Bu arada, İmparator'un sabrını ve
daha sonra askeri bir işte daha fazla lütuf kazanma fırsatını arzuluyorum, çünkü
doğrusunu söylemek gerekirse, Peder, bu elçilik işi benim eğilimime uygun değil. İmparator'a bana duyduğu güveni bana verdiği için içtenlikle teşekkür edebilirim."

Böylece görüşme başladığı gibi bir duayla sona erdi ve ertesi gün Nigel ve önemli bir birlik, tam kadro subaylarla birlikte Prag'a doğru yola çıktı.

XXIX. BÖLÜM.

YÖRÜNGE VE ODAK.

Znaim'deki en iyi han sağlam bir şekilde inşa edilmiş, ferah ve rahatsız edici bir yerdi. Znaim, Viyana'dan Prag'a giden yol üzerindedir ve aslında Maehren İşareti'ndedir, ne Avusturya'da ne de Bohemya'dadır. Bunun, Hazretleri Friedland Dükü'nün Altın Post'un ev sahibini varlığıyla korkutmasının veya aşırı sevindirmesinin bir nedeni olup olmadığını söylemek mümkün değil, ancak orada iki beyefendi ve altı erkek uşağın, atlı çocukları saymazsak, yanındaydı. Znaim'e neden gittiğini kimseye söylemediği için veya Znaim'in ötesinde,
hiç kimse ev sahibinin merakını gideremedi, kurye tarafından uyarılmış olan
büyük bir üst odayı süpürtmüş,
bir Türk'ten satın aldığı Macar bir tüccardan satın aldığı bir veya iki halıyı sermiş,
ve Kasım rutubetini
kovmak için bacada kükreyen kütüklerden bir ateş yakmıştı.

Büyük adam öğle vakti gelmiş, daha sonra güneye doğru bir yolculuğa çıkan beyefendileriyle akşam yemeği yemişti. Tek başına kalan,
uşakları bir süreliğine gönderilmiş olan Dük,
kağıtlara planlar ve hesaplamalar yaparak, ayrıca ileri geri yürüyerek ve sisli pencereden dışarı bakarak kendini eğlendiriyordu. Hancı,
Dük'ün birini beklediğini kafasına koymuştu.

Ve öğleden sonra geç saatlerde, Dük mumları çağırdığı sırada,
kapı açıldı ve uşak "Kontes Ottilie von
Thueringen" diye duyurdu.

Koyu mavi kadifeden, samurla çevrelenmiş bir başlıktan, yanaklarında rüzgardan hafif bir renk olan gizemli gözler, umutla ve neredeyse çekingen bir şekilde dışarı bakıyordu, çekingenlik, ait oldukları kadın için neredeyse yabancı olmasa da.

Wallenstein'ın ciddi soğuk yüzü, hoş geldin gülümsemesine dönüştü.
Eğildi ve elini öptü.

"Demek yoldasınız, Kontes Ottilie! Uzun zamandır tanışmıyoruz."

"Altı ay! Albrecht! Altı ay boyunca utanç verici pas!" Çok hafif, belki de pek de kastedilmeyen bir sitem tonu vardı. O bir
kadındı.

Wallenstein'ın kaşları tekrar çatıldı.

"En azından paslanmadın," dedi. "Cıva
çok geçmeden paslanabilir. Meşguldün, yoldaşım. Ama aslında
tam olarak boş durmadım. Ve dürüstçe çabalarımızın
başarılı olduğunu söyleyebiliriz. "

"Protestan Almanya'nın Gustavus'un meşalesiyle baştan sona
uyandığı ve Katolik Birliği'nin
şimdiki kadar
moralinin bozulmadığı ölçüde."

"Gustavus'un meşaleyi yaktığını doğru söylüyorsun, ama kuru çalıları
bir araya toplayıp ortak ocağa
yayan biziz!"

"O zaman benden memnunsun, Albrecht!" Ses tonundaki hüzün oldukça belirgindi. Bir an için büyük hanım, hayranlık
tahtında oturan adamdan onay arayan kadınla
birleşti.

"Sen hem harikasın hem de güzelsin!" dedi Dük, bir âşığın
söylediği gibi değil, zihinlerin uzmanının havasıyla, sıradan bir sanat eseri aradığı yerde
bir başyapıt keşfettiğine derinden şaşırarak.

Dük'ün sözlerine kızardı ve gülümsedi. Bu sözler onu memnun etti, dilinden
kaynakça akıp giderken, ama bir âşığın şevkiyle onları havaya
sürükleselerdi onu ne kadar daha fazla memnun ederlerdi!

"Evet!" Sanki başka bir düşünceyi takip ediyormuş gibi devam etti. "Olaylar
hedeflediğimiz noktaya, senin hatırlamana doğru hızla ilerliyor."

"Benim hatırlamam mı? Evet! Altı ay önce hatırlamayı hayal ediyordum."

Bir anda endişeyle öne eğilip sordu--

"Şimdi hatırlamayı düşünmüyorsan ne düşünüyorsun? Neyi planlıyorsun? Neyi planladım, yolculuk ettim ve çabaladım?"

Wallenstein, tüm bencil insanların planlarına başkalarını ortak etmelerinden duyduğu rahatsızlığı hissetti. Ama cevap verirken hiçbir şey göstermedi--

"Tam din özgürlüğü temelinde tüm Alman eyaletlerinin bir konfederasyonu! İşte bunu düşünüyorum."

Başlığını geriye attı ve pelerinini açtı. Sonra eğlenen bir tavırla sordu--

"Ve bunun için Habsburgları Alpler'in üzerinden sürmek mi gerekiyor?"

Gözlerine öfke değilse bile sabırsızlığa çok benzeyen bir şey
çaktı.

"Böyle bir ittifak gerçekleşebilir ve İmparator Ferdinand buna izin verebilir mi?" diye sordu.

"Hayır! İsa Tarikatı varken gerçekleşemez."

"Bu da gitmeli!" Ne kadar kayıtsız olduğunu açıkça gösterdi. "Ama
niyetlerimin çoğunu nasıl öğrendin?"

"Ölüler, yaşayanların açığa çıkarmaya yetecek kadar güvenmediği şeyleri bıraktılar!"
dedi incinmiş bir tavırla.

"Yani von Teschen öldü! Breitenfeld'de mi?"

Başını salladı.

"Yararlı bir hizmetçiydi ama çok aceleciydi! Yine de onu kaybettiğim için üzgünüm!"

"Albrecht von Waldstein'ın bir savaşın sonucunu beklemesi ve ardından galibi tebrik etmesi tamamen uygun muydu?" Ottilie von Thueringen'in sesi üzüntüyü dile getiriyordu. Gözleri kocaman açılmış bir şekilde Dük'ün yüzünü tarıyordu, hiçbir şey göstermiyordu.

"Kılıcın ucunu değil, sapını arıyorum. Değerli veya değersiz hiçbir şey yok. Bir emir olmadan tek bir devleti bile etkileyemem! Kılıcı sapından tutarak başlamalıyım."

"Majesteleri, bir Habsburger, bir isyancı ama yine de bir Habsburger ile yapılan anlaşmanın içeriğini unutmuş gibi görünüyor. Size hatırlatayım.
Amaç, Majesteleri'nin İmparator ordularının veya Katolik Birliği'nin komutasına geri dönmesiydi. Bunu yapmak için Protestan güçleri saldırmaya teşvik etmek gerekiyordu ve İmparatorluk için tehlike ne kadar büyükse, geri dönmeniz o kadar kesin olurdu. Bunu başardıktan sonra, kılıcı tekrar eline aldığında, Bohemya tahtını talep edecektin."

"Ve amacımın tutmadığını kim söylüyor?"

"Albrecht von Waldstein bunu söylüyor gibi görünüyor. Konfederasyonlardan, Habsburgları
kovmaktan bahsediyor. Bir Habsburg'un yanında tahtta oturmayı arzulayan kişi, önce ona layık olmalı ve ailesinin ve adının parlaklığını
azaltarak onun değerini düşürmemeli!"

Muhteşem ses, büyük bir prensesin gururu ve emriyle çınladı ve çok hırslı bir saray mensubunu azarladı.

Wallenstein, tahtın kendisi için söylenenlere eğildi, ancak
başını tekrar kaldırıp geniş omuzlarını geriye atarak cevap verdi--

"Unutmadım, Ottilie! Ancak Bohemya tahtında Wallenstein'ın yanında
oturan Habsburg prensesi, unvanını ondan alır. Bu, iki monarşinin birleşmesi olan Aragonlu Ferdinand ve Kastilyalı Isabella değil. Avrupa'nın sadece bir prensese sahip olduğunu ve zekası, güzelliği ve ırkı nedeniyle Wallenstein'la eşit bir eş olabilen bir Habsburger'in olduğunu itiraf ediyorum, ancak onun yaptığı şeyin doğru olduğunu öğrenmesi gerekiyor. Konuyu çok sert bir şekilde dile getirdiysem beni affedin. Hiçbir adam daha büyük bahisler için daha büyük bir oyun oynamamıştır; ama Wallenstein oynamalı."

Kontes Ottilie'nin gözleri mumların ışığında ve
ateş ışığında parladı ve ona cevap vermek için başını çevirdi.

Ama cevabı dudaklarında son buldu, çünkü uşak kapıyı çaldı ve
içeri girdi.

"Prag'a gitmek üzere askerlerle birlikte Viyana'dan geçen bir general,
izleyiciyi
istiyor, Majesteleri!"

Kontes Ottilie başlığını tekrar taktı ve tekrar ateşin yanına oturdu.
Wallenstein, uzun bir kesinti beklemeyerek, bu yabancıyı kısa bir
izleyiciye kabul ederken gizli kalmayı başaracağını anladı.

Nigel Charteris içeri girdi.

Friedland Dükü tam ışığa doğru ilerlerken, belirgin bir şekilde
irkildi.

"Bu bir alamet! Daire, oval ve bir kez daha yay!" diye mırıldandı.

"Ah! Tümgeneral! Demek _senin_ yıldızın yükseliyor! _Benimki_ uzak bir gökyüzünde titrerken."

"Majestelerini tek başıma bulduğumu sanmıştım, Dük!" dedi Nigel,
kapşonlu kadına bir bakış atarak.

"O da senin gibi ve ben de Znaim'e tesadüfen gelmiş bir gezginiz. Onu
tanıyorum. O, önünde özgürce konuşulabilecek bir dost. Savaş ne olacak?"

Nigel, Viyana'da bilinenleri, Wallenstein'ın zaten bildiğini tahmin ettiği şeyleri kısaca anlattı.

Hanımefendi uzun ince parmaklarını ateşe doğru uzattı. Nigel onları gördü
onlara bakmadan. Yüzünü göremiyordu ve denemekle de ilgilenmiyordu. O, Wallenstein'ın işiydi.

Nigel fırsatı kaçırmak veya çok fazla vurgulamak istemiyordu.

"Kısacası," dedi, bir asker olarak durumu anlattıktan sonra, bir askere açıklamak için anladığı gibi, "İmparator'un işleri ciddi bir durumda ve yardım için etrafına bakıyor."

"Papa Hazretleri ona bir ordu veya en azından bir yardım göndermiyor mu?" diye sordu Wallenstein.

"Söylendiğine göre, Hazretleri İtalya'daki birliklerini meşgul edecek çok şeyi var," dedi Nigel. "Bu arada Saksonya yürüyüşe hazırlanıyor."

"Kış onu durduracak!" dedi Wallenstein.

"Prag'da kışlayacak gibi!" dedi Nigel.

Şöminenin yanındaki hanım titremiş veya omuzlarını silkmiş olabilir.
Kehanetinin Dük'e sandığından daha doğru bir şekilde ulaşmış olabileceği düşüncesi geldi aklına.
Wallenstein'ın prenslik evini koruduğu yer Prag'dı. Saksonlar Prag'a saldırırsa, onların egemenliğine boyun eğmeli, bu hoş olmayan ve Wallenstein'ın karakteriyle uyuşmayan bir şeydi, ya da hanedanını yaklaşmadan önce oradan çıkarmalı, ya da onlarla ittifak yapıp İmparatorluk'tan tamamen
uzaklaşmalı, ya da İmparator için asker toplayıp
şehri savunmalıydı. Her durumda, dört kişiden birini seçmeli ve hemen harekete geçmeliydi.

"O zaman İmparator onu düşmanlarından kurtarmak için kime bakıyor?"

"Sadece bir kişi var, Majesteleri, o da Friedland Dükü!"

Ocak başındaki hanım yine parmaklarını tembelce aleve doğru uzattı ve
Nigel'in hareketi izleyen gözleri aralarındaki kanın kırmızı parıltısını gördü ve bu sefer onların inceliğini fark etti.

"İmparator yüksekten uçmalı!" dedi Dük. "Ve yakında! İşlerin durumu eskisi gibi değil. Artık fermanlardan söz edilmemeli! Artık Katolik ve Protestan Devletler değil, Alman Devletler olacağı zaman geldi! İmparator orduları aracılığıyla tekrar güçlenirse, bu ancak daha eşit bir zeminde davranabilmek için olabilir. Ama bana özel huzurumdan, rahatlığımdan, gelirlerimin tadını çıkarmaktan vazgeçmem ve bir ordu kurmanın
tacizlerine boyun eğmem için hangi olası bedeli teklif edebilir? Henüz bir yüce komutadan bahsetmiyorum. Sezar, hırsını tatmin etmeden önce paraya ihtiyacı olduğu için Galyalılara karşı savaş açtı. Benim paraya ihtiyacım yok."

Nigel, kadının başının sabırsızca sallandığını fark etti, sanki kim "Adamın derdi ne?"
demeliymiş gibi.

"En yüksek komutanlık onurunu ve Saksonya'yı sınırlarına geri sürmeyi ve İsveçliyi Baltık'ın ötesine götürmeyi arzulamıyor musun?" dedi Nigel, gerçek bir şaşkınlıkla.

"Ne için? Tekrar özel bir beyefendi olmak için mi?"

"Sırada, şu anda bile Macaristan'ı işgal etmekten bahseden Türkler olacak."

"Daha fazla emek! İsterseniz daha fazla şan veya belki de görev sırasında ölüm. Ve yine başarılı olurlarsa ne amaçla?"

"Büyük askerler seferlerine başladıklarında asla sona bakmadılar," diye cevapladı Nigel, parlayarak; "ama hiçbiri büyük zaferler henüz kazanılmamışken kendi isteğiyle dinlenmedi."

"İmparator, onu dinlemeden önce talep edeceğim güçlerle beni donatmak istemezdi. Sadece bir Wallenstein var. İmparator, talebini açık ve belirgin bir dille göndermeyi seçtiğinde,
en az hak ettiğimi düşündüğüm bir orduyu
kurmak için ona böyle mutlak bir güç vermeyi teklif ettiğinde, bunu düşüneceğim. O zamana kadar parmağımı bile kıpırdatmam,
Saksonlar Prag kapılarına dayansa bile. Tilly başarısız oldu. Pappenheim başarısız oldu, Maximilian başarısız olacak."

Ocaktaki kadın, başlığını başına daha yakın ayarlamak için uzun parmaklarını kaldırdı. Bu sefer Nigel onları gördü. Onları tanıyordu. Ama
Ottilie'nin mi yoksa Stephanie'nin miydi? Pelerin? Onu nerede görmüştü?
Kalbinin
hızlı
atışları. Bir anlığına Wallenstein'ı, İmparator'u,
Ottilie'nin varlığındaki, gizli varlığındaki tüm görevini unuttu.

Ottilie'nin yanına atladı.
Wallenstein'ın
yüzünde meraklı, soğuk bir gülümseme belirdi.

"Ottilie!" diye haykırdı Nigel.

Başlığını geriye attı, ayağa kalktı, ona doğru döndü, ellerini uzattı--

"Ottilie artık yok! Ben Stephanie'yim!"

"Yok artık?" diye mırıldandı Nigel titreyen dudaklarla. "Yok artık?"

"Stephanie, Wallenstein'ın yıldızını takip ettiğinde,
onun hırsına taptığında ve
bugün bile onun başarısı için çalıştığında Ottilie'ydi. Ama artık değil! O tatmin oldu.
Bir Sezar'ın yüce ruhuyla bir olabilirdi ama
tüccar Wallenstein'ın pazarlık, takas
zanaatıyla değil, Şan Sarayı'nın kapısını açan kişinin
elinden ne ödül alacağını soran."

"Ben Viyana'ya gidiyorum, Albay Charteris, sen Prag'a. Tanrı seni tekrar
yollasın! Şimdi beni arabama kadar götürürseniz, artık
sohbetin önünde engel olmam gerekmeyecek!"

Bu patlamanın, sakin, düz tonlarda, bastırılmış tutkuyla buz gibi bir şekilde söylenmesinin Nigel'in zihninde nasıl bir karışıklık yarattığını hayal edebilirsiniz.
Ellerinin baskısı, gözlerine ilk bakış, ona
isteksiz olmayan Ottilie'den aldığı şeyin,
zaman ve mevsim daha uygun olduğunda, Arşidüşes olmasına rağmen Stephanie'den aldığını söylemişti; ve kan yüzüne çarpıyordu.

Ellerinin üzerine eğildi ve hizmetçilere emri vermek için kapıya doğru gitti.

Sonra Arşidüşes Wallenstein'a döndü--

"Elveda, Dük! Astroloğumuzun figürü, bizim ona verdiğimizden başka bir anlam taşıyor. Daha kesin olmasını ve unuttuğu şeyi hesaba katmasını, kalplerimizin atışlarını, ... kalbi olanlarımızın kalplerini!"

Wallenstein eğildi. Yüzünde hissettiklerinden hiçbir şey yoktu.

"Elveda Majesteleri! Wallenstein'ın ruhunda belki de tüccardan, politikacıdan, askerden daha fazlası vardır. Majestelerine tüm ilerlemeniz için teşekkür ediyorum, ittifakın bozulmasından üzüntü duyuyorum, Majestelerinin geri çekilmekten memnuniyet duyduğu. Elveda!"

Nigel son söz söylendiğinde geri döndü ve Wallenstein devam etti--

"Elveda General Charteris! En iyi dileklerim sizinle! İmparatorluk Majesteleri sorarsa, beni
hangi ruh halinde bulduğunuzu ona söyleme yetkim var ve Majestelerinin
uygunsuzca ifşa ettiği hiçbir şey yok. Her konuda sizin takdirinize güvenebileceğimi biliyorum. "

Nigel ona güvence verdi ve veda selamından sonra Arşidüşesi arabasına götürdü.

BÖLÜM XXX.

AŞK VE BİR ÇİLİNGİR.

Nigel'in zihninin kapısına yaklaşan ilk aklı başında düşünce, olayın tamamen umutsuzluğuydu.
Arşidüşes Viyana'ya doğru yola çıktıktan sonra Prag'a doğru yolculuk ederken.
Tekrar buluşacaklardı. Evet, ikisinin de aklındaydı. Daha yolun başındaydılar.
İkisi de devam edecekti. Devam edeceklerine dair hiçbir söz vermemişlerdi; ancak bakışlarını değiştirip, el sıkışmadıktan sonra, o kuzeye, o da güneye gitmişti.
Nigel'in, aşk dediğimiz o yüce ruh yüceliğinin ilk parıltısı geçtikten sonra aklı başında ilk düşüncesi, bir şekilde
ayrı yolculuk etmenin hayatlarının sembolü olacağıydı.
Kendine, denizaşırı bir yerden gelen, bir prens olmayan bir yabancının kan, Kral Charles'ın Sarayı'nda bir İngiliz prensesine karşı benzer bir tutkuya kapılırsa, yeterince yaşlı olsaydı. Konuyla ilgili hiçbir şüphesi yoktu. Aşık aptal aceleyle memleketine gönderilecekti. Prensesle, doğru kan renginde bir koca satın alınana kadar, asil gardiyanlardan oluşan bir şirket ve çıkışı zor olacak bir ikametgah atanarak ilgilenilecekti ve gençlik kaçamaklarına son verilecekti. Ve Nigel, kendi ülkesinde bunu onaylayacağını biliyordu. Habsburglar, Stuartlardan daha
gururluydu. O zaman, bir İskoç, sıradan bir beyefendi, bir dizi talih darbesiyle İmparatorluk hizmetinde tümgeneralliğe yükselmiş biri, ne bekleyebilirdi? Görevden alınma! Ve Arşidüşes? Seçmen mi yoksa bir manastır mı. Nigel henüz düşündü ve bu
yukarıda belirtilen ilk aklı başında düşünceden sonraydı, henüz sır,
dünyadaki her şeyden daha lezzetli, daha heyecan verici olan o sır,
kendi kalplerinde yatıyordu.

O bunu saklayacaktı. O bunu saklayacaktı. Zamanla
planlar yapacaklardı, çılgınca tehlikeli kararlar. Bunları yerine getirmek için
cesaret bulabilecek miydiler? Kendisi için cevap verebilirdi. Onun tarihi, bildiği kadarıyla, onun için cevap veriyordu. O da eşit bir cesarete, kibirli bir cüretkarlığa,
kaynaklarla dolu bir zihne ve onu herhangi bir eyleme yöneltebilecek gözlere sahipti.

Böylece Prag'a doğru yola çıktı ve birliklerini garnizona yerleştirdi ve garnizon komutanıyla birlikte savunmaları dolaşarak, bilgece ve başka türlü önerilerde bulundu ve tesadüfen İmparator'un ne kadar sevilmediğini öğrendi: Protestan köylerine asker yerleştirdiğini ve kitlesel eylemlerde bulunduğunu, Protestanların elinden toprakları alıp Katoliklere veya Katolik olduklarını söyleyenlere verdiğini öğrendi. Komutan, Saksonya'ya nasıl bir cephe sunacakları konusunda umutlu değildi. Nigel'in sunabildiği tek şey, İmparatorluğun işlerine farklı bir görünüm kazandıracak bir şeylerin
var olduğu yönündeki belirsiz teşvikti.

Sonra görevini tamamladıktan sonra Viyana'ya döndü ve Peder Lamormain'in Wallenstein'la yaptığı görüşmenin sonucunu duymak için istekli olduğunu gördü.

Nigel bunu çok az kelimeyle bildirdi ve Peder Lamormain bunu şöyle özetledi:

"Albay Charteris, Dük'ün şartlarla anlaşmaya
istekli olduğunu çıkardınız!"

"Kendisine dayatacağı şartlarla!"

"Ve bunlar?"

"Savaşın başlatılıp başlatılmayacağı, güç dengesinin düzeltilmesi zorunluluğunun gerektirdiği gibi ve yerleşimin İmparatorluk için tüm din özgürlüğü temelinde olması."

"Bu en zor şart! Ama fırtınaya boyun eğmeliyiz.
Zaman daha sonra kendi fırsatlarını getirecek. Peki ya bir sonraki?"

"En üstten en alta kadar tüm subay atamaları, Viyana'ya atıfta bulunulmasına gerek kalmadan Dük'ün hediyesi olacak."

"Dük onur çeşmesi olacak ve her kaptan onun yeminli vasalı olacak. Bu da zor bir şart ve Sezarizm kokuyor!" diye yorumladı Cizvit. "Görevini yerine getirirken özgürlük ve mutlak güç istiyor, ancak ödül için ne istiyor?"

"Bana bahsettiği hiçbir ödül yok!"

"Ah!" dedi Cizvit düşünceli bir şekilde. "Bizden Yunanlılara ve hediye getiren insanlara güvenmememiz isteniyor. Ayrıca bir adam büyük bir zahmete girmeye istekli olduğunda ve hiçbir şey istemediğinde biraz daha ileri bakmaya meyilliyim."

"Şehirlerin ganimeti ve tutsakların fidyesi olacak!"
dedi Nigel.

"Stockholm'ün ganimeti mi?" diye sordu Cizvit gülümseyerek. "Şimdi sen kendine gelince, General. Burada kalıp Wallenstein'ın komutası altında olma şansını mı değerlendireceksin, yoksa Tilly'ye mi katılacaksın?"

"Çalışılacak bir yerde olacağım!" dedi Nigel. "Ve Wallenstein beni
adlandırmayabilir!"

"Erken eğitilmiş olsaydın iyi bir müdavim olurdun," dedi Peder onaylayarak. "Ama bir gün bir kadın hayatına girecek ve
onu aşk ve görev kamplarına bölecek."

Bir an için Nigel'in yanakları kızardı ve geçti. Cizvit'in beklediğinden
daha erken gelmemiş miydi?

Görüşme sona erdi, Nigel Savaş Bakanlığı'na General Tilly'ye katılmasına izin verilmesi için resmi bir talepte bulundu.
İzin Savaş Bakanlığı'na değil, İmparator'a,
İmparator'a değil,
Peder Lamormain'e bağlı olduğundan yola çıkabilmesi için birkaç gün daha geçmesi gerekti. Haberciler bekleniyordu.
Wallenstein'la müzakereler, taçlı bir başmış gibi törenle başlamıştı.

Gerçekten bir eylem adamı olmayan herhangi bir adam için, Arşidüşesin hemen yakınında bu zorunlu ve kendisi için mazur görülebilir oyalanma,
savaşın sert eylemleri arasında keyifli bir ara olurdu. Böyle bir adam bir ölçüde tembellik kapasitesine ve onu kullanmaktansa nasıl tadını çıkaracağını bilmeye sahip olurdu. Nigel'dan çok daha hızlı bir şekilde, bundan zevk almanın ve onu sevilen bir güzelle veya belki de birkaçıyla birlikte
tadını çıkarmanın bir yolunu bulurdu.

Nigel'ın aşkı bir mülkiyetti. Stephanie ve Ottilie'nin gizemli birleşimi olan Arşidüşes, tüm kalbini onun kampına adamıştı.
Güçlerinin işgal etmediği küçük bir kale veya dış kule yoktu. Ancak aşkının yüceliği henüz hiçbir dış belirtide kendini göstermiyordu. Ne birçok sevgilinin yaptığı gibi daha fazla konuşuyordu, ne de bazılarının olmaya meyilli olduğu gibi daha sessizdi, ne de bir askerde yakışıksız olan aşırı veya aşırı bir nezaket gösteriyordu. Eğer Viyana'da onu iyi tanıyan biri olsaydı, onu normalden daha kendine yeten biri olarak düşünebilirlerdi. Kendisini sıkı sıkıya tutması gerektiğini hissetti, çünkü eğer tapındığı nesneye kol boyu yaklaşırsa, iradesinin Samson'u bağlayan yeşil sazlar gibi olacağını ve dudaklarının tanrıçanın
imgesini, daha önce daha mütevazı bir şekilde
göründüğünde yaptıkları gibi, sürekli olarak kirleteceğini söyledi. Arşidüşes'in, kendi tarafında, kendisi kadar
tam ve eksiksiz bir şekilde kadın olabileceği, ona kendini fark ettirmedi.
Böyle olması mümkün değildi. Bu yüzden onu, saray kafesine karşı kanatlarını çırpan, telleri hizmetçi casuslar olan, cömert kalbindeki kadınlığını, hayal gücünün taçlandırdığı ve mükemmel bir erkek vizyonunda tahtına oturttuğu kişiye cömertçe verme arzusunu bastıran veya bastırmaya çalışan biri olarak hayal etmedi.

Fakat sevgili ve sevgili bir yay atımı mesafesindeyse ve ikisi de birbirlerine bakmak için susamışsa, ikisi de ruh hallerinin hikayesini
anlatmak için can atıyorsa, şüphesiz Tanrı Aşk Tanrısı onların buluşmasını
sağlayacak bir yol bulacaktır.

Ve çilingirlere gülen Aşk, birini işe aldı. Bir öğle vakti, askeri görevlerinden
döndüğünde, Nigel, odasında onu bekleyen bir çırak
çi buldu, kirli eli deri önlüğünden yeni dövülmüş ve aletlerle
kovalanmış parlak bir anahtar çıkardı. Çocuk tarafından bunun kendisini memnun edip etmediği sorulduğunda, Nigel, Dan Aşk Tanrısı'nın verdiği harika zihin varlığıyla, bunun kendisini memnun ettiğini söyledi. Bu, sarayın bahçelerinin içindeki o meyve bahçesinin anahtarının kopyasıydı.

Artık yer şüpheli değildi. Albay Charteris'in Arşidüşes tarafından neşeli bir
mayıs ayında kabul edildiği yerde, Nigel Stephanie ile Aralık ayında buluşacaktı. Peki saat? Aşk, alacakaranlığın ilk saatinin mümkün olan ilk saat olduğunu ve mümkün olan ilk saatin de Aşk'ın faydalanması gereken saat olduğunu söyledi.

Geceleri bahçelere erişim sağlamak için sarayın alt koridorlarından birinden portakal bahçesine açılan kapılardan birinden ve portakal bahçesindeki kapılardan birinden bahçe
terasına ulaşmak gerekiyordu.

O öğleden sonra Nigel portakal bahçesinde ağaçları inceleyerek, bahçıvanlardan tarihlerini öğrenerek ve kişinin kendini
terasa çıkarabileceği anahtarların asılı olduğu
bir saat geçirdi.

Bu sırada yüzü ve fiziği sarayın uşakları veya hizmetçileri tarafından o kadar iyi biliniyordu ki dikkat çekmiyordu ve saraydaki muhafızlardan birine kolayca bir iş ayarladı, bu da söz konusu koridordan geçerken ve geri dönerken görülmesini makul kılıyordu. Ancak geri döndüğünde avluya sağ eliyle girmek yerine sol elini portakal bahçesine
götürdü ve anahtarı bulup terasa çıkması için bir an yeterli oldu.

Diğer komplocunun buluşma noktasına nasıl ulaşacağını bilmiyordu, ancak sarayın geniş binasından birçok kapı bahçelere açılıyordu. Birkaçında herhangi bir kullanım izi vardı, ancak bir tanesi şüphesiz Arşidüşes'in özel dairelerine açılıyordu.

Ay bir kez daha ona dostça davrandı, ancak bu sefer Nigel'a kendisi gibi veya belki de daha çok metresine benziyordu. Çünkü, ara sıra parıldayan, şimdi tamamen görünür, şimdi yarı gölgede, şimdi yine tamamen kaybolmuş ay, bir bulut kümesinden, düzensiz, gri ve kışlık, daha da opak ve her zaman telaşlı bir başka saklanma yerine doğru hızla hareket ediyor gibiydi. Nigel, bulutları yüzünde sürükleyenin yüksek havadaki rüzgar olduğunu gayet iyi biliyordu, ancak meyve bahçesine doğru kasıtlı olarak dolambaçlı yollardan geçerken görüntü onu memnun etti, anahtarı cebinde, pelerini beline dolanmış, şapkası kaşlarının üzerine iyice çekilmiş, kılıcı yanında yerinde.

Bu gecede uyuşukluktan eser yoktu, kadınsı olan hiçbir şey yoktu, sadece ay. Ancak soğuk Aralık ayında, yumuşak nefes alan Haziran ayında olduğu gibi, bir hizmetçiyle buluşmak, aşıkların yürüyüşleri ve aşıkların sabrının egzersizi açısından verimlidir.

Bu yüzden meyve bahçesine yaklaştı ve anahtarı kilide sokmadan önce gölgelerde durdu.

Şimdi bu kadar yakınken aşkın daha fazla hayranlığını hissediyordu. Acaba bu bir köylü kız olsaydı -örneğin Elspeth Reinheit- bunu hisseder miydi diye merak etti. Ama Elspeth Reinheit'a karşı hiç böyle hissetmemişti.
Birçok yerdeki birçok kız ona sorgulayıcı, incelikli bir şekilde rahatsız edici bakışlar
atmıştı ve o, gizemli Ottilie olarak gördüğü kızı görene kadar bakışları bir kalkandan çıkan
tükenmiş oklar gibi ondan
kaybolmuştu. O, her şeyden önce tür olarak farklıydı, onun
zorlu bir maceracı olduğu yalnız bir dünyanın yaratığıydı. O, İnkaların
terkedilmiş bir tapınağına giren ve yüce tavrı ve insanüstü güzelliğiyle tapınağı kirletmesini
yasaklayan yalnız bir rahibe bulan yeni bir
Pizarro'ydu, bu sırada o da bilinmeyen bir dilde sonsuz cazibeli şarkılar söylüyordu.

Anahtarı kilide soktu.

BÖLÜM XXXI.

BİR GÖREV.

Kilit çöktü. Kapı açıldı. Ama ay ışığının gösterdiği kadarıyla yürüyüş yolu çıplaktı. Neredeyse bir pusudan korkuyormuş gibi ilerledi, ancak bahçenin bu kısmındaki kısa çıplak ağaçlar ve
sancaklar sadece bir örümcek ağı örgüsünün örtüsünü oluşturuyordu ve
buradan ötesini görebiliyordunuz. Sadece meyve bahçesinin ortasına doğru birkaç yürüyüş yolunun birleştiği bir nokta vardı ve burası neredeyse
herdem yeşil çalılar, defne ve kutsal ağaçla çevriliydi. Sadece bu, önünde kara kara beliriyordu. Oraya doğru yürüdü. Ve girişe ulaştığında bile, pelerinli ve başlıklı uzun boylu bir kadın figürü, etrafı saran
alacakaranlıktan çıktı ve daha da yaklaşarak, Arşidüşes'inki olduğunu gösterdi.

Nigel, daha önce gördüğü koyu mavi kadife ve samur kürkleri giydiğini belirsiz bir şekilde tahmin etti.

Başlığın derinliklerinde, o parlak gözlerin dansını, o kraliyet ağzının büzülen kırmızı dudaklarını, yanakların solgunluğunu daha net bir şekilde ayırt etti.

Öpmek için elini tuttu, ama o baştan çıkarıcı bir bakışla öne doğru eğildi.

"Hayır! Uzun boylu kaptan!" dedi. "Mahkeme tarzını
kullanmamıza gerek yok. Ottilie'yi öpmediniz, ya da bana öyle söyledi."

Ama yine de, anladığı kadarıyla, en uzak çıkıntıyı teslim ettiğinin bir işareti olarak, sadece yanağını eğdi. Onun o boş hayali, ona bir kol boyu mesafede olmanın tutkunun boynuna dizginleri atıp dörtnala gitmesine izin vermek olduğu, anahtarı kilide taktığında kaybolmuştu.

Kraliçe kadın, veren ve esirgeyen kadın, kendisine inen aşk sebebiyle ona nazikçe yaslandı, onu ona alçalttı, onu kendisine yüceltti, tüm asi, cüretkar hayalleri varlığından kovdu. Karmaşık düşünceleri konuşmaya doğru
sıçradı, ama neredeyse nefes nefese bir

"Stephanie! Yaşayan tüm erkekler arasında beni sevgilin olarak mı seçeceksin?"

"Hayır! Uzun boylu kaptan!" Kurnazca yanına yanaştı ve elini omzuna koydu, gözlerinin içine baktı, çapkın bir âşık yüzüyle. "Hayır! Uzun boylu kaptan! Kardeşim Ottilie'yi saldırıyla çoktan ele geçirmiştin ve bir Arşidüşesin birden fazla cesur adam tarafından otobüsle vurulması pek mümkün görünmüyor, bu yüzden onur uğruna aynı
vurucuya yanağımı uzatıyorum."

Alaycı ton onu rahatlattı. Bunun altında gerçek bir kadın kalbinin
attığını hissetti. Ve üzerinde büyük, ölçüsüz bir
memnuniyet
çaldı.

Sol elini eline aldı ve onu sıkıca tutarak, meyve bahçesinde önce bir patikadan sonra diğerinden oradan oraya yürümeye başladılar.

"Daha önce bilmeceni tahmin etmemiş olmam şaşırtıcı, aşkım," dedi.

"Kont Tilly Magdeburg'da tahmin etti!" dedi. "Ama tahmin etmemiş gibi yaptı, şüphesiz çılgın ucubelerimin onun aracılığıyla İmparator'a gelmemesinin daha iyi olacağını
düşündü."

"Ama sen farklı bir görünüm takındın! Sesi gibiydi, ama Ottilie'nin
dili farklıydı, taşralı hanımı andırıyordu. Ottilie'nin
yüzü Arşidüşes'inki gibiydi, ama tavır ve duruşu
daha az kibirli ve daha az emindi."

"Ama gerçek şu ki beni uzak yerlerde ve farklı
koşullarda gördün, bu yüzden beni iki ayrı
kadın olarak düşünmeye meyilliydin."

"Ve şimdi bana bu maskeli balo'nun anlamını söyle! Wallenstein içindi! Bundan eminim! Wallenstein'a aşıktın?"

"Asla! İlk ve son sevgilim olacaksın!" Ses tonu
derin ve ciddiydi. Bir kehanet, gizem, bir
kıyamet ipucu vardı.

"Bir kız gibi, büyük başarı sıçramalarıyla adım adım yükselirken, isminin etrafında parlayan ihtişamla büyülenmiştim. Takip ettiğim şey Wallenstein'ın yıldızıydı. Yörüngesine
kapılıp, hareket ederek, onun şirketindeki ulusların üzerinde taht kurarak, onun parlaklığına
paylaşıp katkıda bulunmayı hayal ediyordum."

"Ve Wallenstein? Biliyor muydu?"

"Wallenstein, onun partisini ve planlarını desteklediğimi biliyordu. Onun amaçlarını ilerletmek için
daha önce yaptığım gibi, korkunç riskler almaya
istediğimi biliyordu. Ama Wallenstein bir tüccar, bir prens değil, bir politikacı, bir
erkek değil! Zaman geçtikçe ihtişam daha da şeffaflaştı ve seninle
tanıştığımda, Nigel, sanki tepelerden gelen bir rüzgar ovayı süpürüp
sabahın sislerini süpürüp her şeyi açık ve
görünür hale getiriyordu. Çünkü sen kendine bir erkek olduğunu gösterdin. Peder Lamormain veya Maximilian gibi yaşlı ve hilelerle dolu değildin. Tanıdığım birçok kişi gibi, buna ve buna ve her şeye razı olmaya hazır, sıradan bir saray mensubu değildin. Bana karşı koydun, beni engelledin, beni alt ettin."

"Her zaman değil, Stephanie! Wartburg adında bir şato vardı!"

Bu anı üzerine Arşidüşes, Nigel'in görmediği başlığının altında kızardı.

Ama onun ağlamasıyla birlikte gelen sinsi sızıyı hissetti.

"Bunun hakkında konuşma! Getirdiğinden daha fazlasını götürdün!"
Başlık şimdi ona doğru çevrilmişti ve o yarı saydam kadınsı gözlerin derinliklerine bakabiliyordu, ilk aşkın şefkatiyle
dolu, insan şefkatinden daha büyülü hiçbir şey olmayan.

"Ve ben," dedi Nigel, "Magdeburg'daki Papazın evinde seni görene kadar hiç kadın sevmemiştim. Sanki bir arı beni sokmuş gibiydi. Keskin batmayı hissettim, kendi kendime bunun bir hiç olduğunu söyledim. Ama zehir işe yaradı.
Erfurt'ta, katedralde ağlayanın sen olduğunu anladığımda ve
nehirlere ve yıldızlara bakarak köprünün yanında durup seni aşktan
bahsederken duyduğumda, acıyı tekrar tanıdım,
içime
yerleşen özlemi biliyordum, ama ayrıca, benden bahsetmediğini bildiğimden,
düşünceyi bir kenara ittim. Ama asla uzun sürmedi..." Bir şey aklına gelmiş gibiydi.... Bir süre durakladı, Arşidüşes bir sonraki sözlerine takılıp
önceden olanların özünü tattı....

"Mesajlarımı kim çaldı?"

"Onları geri getiren aynı el! Onlardan bahsetme!"

"Uyanmış olsaydım ne olurdu diye merak ettim!"

"Bir kadının zekası----"

"Karanlıkta bir adamın kılıç darbesine karşı pek bir kanıt olmazdı,"
dedi Nigel sertçe.

"Bir daha böyle bir riske girmeyeceğim," dedi alçakgönüllülükle, "seni kurtarmak için değilse!"

"Aptal prenses!" diye karşılık verdi ve onu aniden kollarına aldı.
"Büyülenmişsin! Ben de öyleyim." Bu sefer yanak uzatma bahanesi yoktu. İçinde durdukları şanslı karanlık bir gölgeydi,
ve dudaklar dudaklardan ücret alıyordu ve geleneklerin oranından memnun değillerdi. Kalpler yüreğe çarpıyordu ve daha da çarpıyordu, ama Nigel'ın ona olan saygısı, onu bu kadar yakından tutmasına rağmen, ruhunun büyüklüğü kadar yüksekti.

"Yeterli, uzun boylu kaptan, ama yine de yeterli değil. Ama planlarımız! Zaten
aptalca bir saat harcadık ve hiçbir plan yapmadık."

Uyarısı Nigel'ı kulesinden nankör bir
dünyaya fırlattı. Ne amaçla planlar?

"Ah, Stephanie! Prensesim! Yarın, ertesi gün veya ertesi gün
Tilly'nin ordusuna doğru yola çıkmalıyım. Seni görmek, seni tutmak için bir plan,
bu anahtara ve senin tatlı nezaketine ne ihtiyacım var?"

"Bir kez seninle bahçemde buluşmak için! Bir kez kolay ve mümkündü. Ama
sence iki kez buluşup gözetlenmeden kalabilir miyiz? Viyana sarayını ve yollarını senin asla bilemeyeceğin kadar iyi biliyorum. Papaz Lamormain'in casusları, Maximilian'ın uşakları, Fransa ve İspanya'nın uşakları."

"Ve senin aşkın büyük ve kıymetli bir mücevher," dedi Nigel, "çok büyük,
tehlikeye atılmayacak kadar kıymetli."

"Eğer sen ve ben sonsuza dek takarsak," diye mırıldandı ... "onu şimdi saklamalıyız, arada sırada gizlice göz atmalıyız, ta ki hayatlarımızı büyük bir riske
atıp sarayın ve Avrupa'nın kulağına duyurma zamanı gelene kadar. Benim için bir manastır mı, yoksa ölüm mü olacak, yoksa senin ve benim için ölüm mü, çünkü Maximilian'la evlenmektense ölmeyi tercih ederim, yoksa ikimiz için de hayat mı, karanlık bizi çevrelerken gölgelerin ardında saklı.
Ama şanslarımızı önemsiz bir sevinç için feda etmemeliyiz----"

"Önemsiz bir sevinç değil, Stephanie! Bu, işaret hariç, seni kalbime
bağlayacak cennet."

"Ah! Nigel! Nigel!" diye iç çekti. "Senin aşkın,
rüzgar gibi kükreyen, esinti kadar yumuşak,
gelip giden bir adamın aşkıdır,
ve sonra tekrar uyanana kadar kaybolur. Senin kararsız olduğunu söylemiyorum,
ama sen, kadınlar gibi, sevgilinin, kocanın olmadığı boşluk saatinden korkmuyorsun."

"Aman Tanrım! Ben kararsız değilim, Stephanie! Zamanımı bekleyebilirim ve eğer bu savaşlarda hayatımı kaybetmezsem, kesinlikle güzel İskoçya'da bizi bekleyen bir çatı ağacı olacaktır. "

"Yarın, her şey yolunda giderse, Arşidüşes Albay
Charteris'i Uzun Galeri'ye çağıracak, ancak devlet işleri hakkında kısa bir konuşma için. Ertesi akşam sizinle aynı anda burada buluşmaya çalışacağım,
vedalaşmak için. Ama ne kadar rahatsız edilebileceğimizi unutmayın ve iki kat daha dikkatli olun. Saraydan başka bir yoldan bahçelere girmenin bir yolunu arayın. Şimdi sizi bırakıyorum! Takip etmeyin! Tam yarım saat bekleyin! Gözetlenmediğinizden emin olun! Portakal bahçesine doğru geniş bir tur atın ve
karşılaşırsanız geveze bir bahaneniz olsun. İyi geceler."

Nigel kısa bir yarım saat bekledi, bahçeyi yakından inceledi.
Başdüşes'in geri çekilmesini sağladığı iki kapı daha vardı. Gizlenen bir casusa dair hiçbir belirti yoktu. Bu sefer
Sezar'ın kızı şüphelerden kurtulmuştu ve aşıklar değerli bir
ara saat geçirdiler.

Nigel, yerin etrafını dolaştıktan sonra daha da rahatladı
ve huzursuz ayın yardımıyla her gölgeyi yokladı. Her zamankinden daha fazla onun aşkının ayrıcalığına,
kaçtığı tehlikeye karşı da aynı derecede duyarlıydı. İtalya, İspanya,
Fransa saraylarının tarihleri ​​ve gizemleri zihninde canlandı, muhafız odasında okunan veya duyulan şeyler veya evdeki ocağın korkunç hikayelerinde aktarılanlar.
Peri prensesi kollarında sarılmış, dudaklarına ölümlü sevinç öpücükleri
üflemiş, gitmişti. Eğer bir peri olmasaydı prenses,
sonra binlerce bilinmeyen tehlike onları tehdit ediyordu. Maximilian'ın kötülüğün olası mimarlarından biri olduğunu tahmin edebiliyordu; sadece Maximilian tam o sırada Bavyera'yı savunmaya hazırlanıyordu ve rüzgar "Nigel ve Stephanie" diye bağırıyorsa hiçbir şey bilemezdi. Peder Lamormain de daha yakındı, planlarını yaparken kesinlikle amansızdı. Şu anda bu prenslik ihmalkarlığından habersiz olarak Nigel'a karşı dostça davranıyordu, ancak ona bir ipucu verince Nigel, mutluluk projelerinin kendisinin ve Nigel'ın öngörmesi ve kaçınması imkansız olan yollarla engelleneceği hissine kapıldı.

Kilidi çevirip kapıyı arkasından kapatmadan önce o kış bahçesine bir kez veda ederken zihni neşeyle doluydu; ve kapı kapandığında neşe, kötü haberin önünden kayboldu.

BÖLÜM XXXII.

YİNE PASTOR RAD.

Lutheran inancının Breitenfeld'deki zaferinden sonra, Rahip Rad kendini kesin bir misyondan yoksun bulmuştu. Coşkusu içinde Gustavus'un Werben'deki kampına doğru yol almış ve İsveçlilerle birlikte o zafer alanına yürümüştü, teşvik ve dua yoluyla çalışmak için ortaya çıkan fırsatları kullanmıştı. Böylece gür sesi yükselmişti, kimin dinlediği veya baktığı pek önemli değildi. İlk başta, saflarına çok sayıda Brandenburger, Pomeranyalı ve Sakson'un katıldığı İsveçliler, onun gürültülü hizmetlerini, ancak tam olarak anlamasalar bile, dinlediler. Ancak Breitenfeld'den sonra, başlangıçta, konu belirsizken, dostluk sağ elini uzatan İsveçli yerli bakanların kıskançlığı kendini gösterdi ve Gustavus'un ordusunun İsveçli kısmıyla birlikte olmasının gereksiz olduğunu anladı. O ordu hızla batıya doğru ilerledi ve
Rahip Rad, onunla birlikte Erfurt'a ulaştığında, sürüsünün ve geçim kaynağının ormanda huzur içinde sarılmış olduğu Eisenach'a geri dönmek için uygun bir fırsat olduğunu düşündü.

Karşılaması hararetli değildi. Tamamen kırsal toplulukların yüzlerce mil uzakta gerçekleşen dış olaylara olan ilgisini
yakalamak zordur ve yakıldığında, onu kızıl bir ateşte tutmak için körüklerin çok fazla uygulanması gerekir. Magdeburg onları ateşlemişti. Kendi anlatıları ve
vaazları kıvılcımlarını alevlendirmişti, ancak genç adamlarından oluşan küçük bir grubun Gustavus'a katılmak için yürüyüşe geçmesiyle, kırsal kesim zorlu tarımsal uğraşlarına, odun kesme ve kömür yakmaya, demircilerine ve hanlarına geri dönmüştü.

"İşte Rahip Rad geliyor!" dedi terzi Jacob Putkammer. "Şimdi duyacağız!"

"Breitenfeld hakkında mı?" diye sordu papazın hevesli sorusu. "Muhteşemdi."

"Evet! Evet! İsveçli, Tilly'yi ordusunda bir takım elbise bile kalmayana kadar dövdü! Bunların hepsini biliyoruz."

"Bizim bilmek istediğimiz," dedi demirci Marx Englehart, "Elspeth Reinheit'ın başına ne geldiği?"

"Elspeth Reinheit?" diye sordu papaz şaşkınlıkla.

"Hatırlıyor musun papaz, şeytanı ondan nasıl kovmaya başladın!
Şurada Ruhla'da!"

Papaz bunu hatırlayınca kızardı.

"Evet! Bir asker gelip onu kaçırıp götürmedi mi?" dedi demirci. "Ben orada değildim. O sırada çok işim vardı, tatile gidemedim."

"Tatil! Marx!" dedi papaz sertçe. "Yapmamız gereken ciddi bir görevdi ve utanç verici bir şekilde rahatsız edildik."

Terzinin gözleri parladı ve şöyle dedi:

"Şimdi senin elbiseni senin için tozunu aldığını hayal edebiliyorum!"

Papaz, hissettiği kadarıyla çok öfkeli görünüyordu.

"Ona ne olduğunu bilmiyorum."

"Pekala!" dedi demirci, "Sana babası Reinheit'a çok yaklaşmanı tavsiye etmem. Sana karşı çok öfkeli, papaz.
Elbette o zamanlar her şeyin onun iyiliği için olduğunu düşünüyordu ama zavallı kızı kırbaçlayacak kadar ileri gideceğini
beklemiyordu."

"Başka türlü şeytanı bir kadından nasıl vazgeçirebiliriz?" diye sordu Papaz Rad.

"Ah!" dedi terzi. "Bu konularda bilgili değiliz. Şimdi eğer onunla
evli olsaydın, kimse şikayet etmezdi. Daha
iyi bir yol yok."

"Ona
şövale ettiğin konusunda daha önce çok konuşuldu!" dedi demirci yavaşça.

"Ve daha kötüsünü de yapabilirdin! Yaşlı Reinheit'ın bir yerlerde güzel bir altın çorabı var ve çiftliğine bak," dedi terzi.

"Kendinize bir şey saklamayın----" diye başladı papaz.

"Bunların hepsi çok güzel!" dedi terzi. "Ama yakışıklı bir kız,
şeytanı olsa bile, zengin bir babası olduğu için daha kötü değildir.
_O_ hazineyi saklamadı. Ayrıca, içinde biraz şeytan olmayan bir kadın için yarım batz bile vermem."

"Hadi! Hadi! Jacob!" dedi papaz. "Dilin, mesleğin gibi
boş şeylerden bahsediyor. Nicholas Reinheit'a gelince, evine gidip onu
teselli edeceğim."

"Pekala!" dedi demirci. "Bunu yapmak adil ve erkekçe bir davranıştır, ama cildinize iyi bakın, çünkü altmış yaşını biraz geçmiş olsa bile ellerini kullanabilen bir adamdır."

Pek çok insan, Rahip Rad'ın kasabadan Nicholas Reinheit'ın çiftliğine doğru giderken onunla karşılaştı ve hepsi ona sordu--

"Elspeth Reinheit nerede?"

Ve bazı dikkatsiz insanlar bunu şu şekilde bile ifade ettiler--

"Elspeth Reinheit'a ne yaptın?"

Nerede olduğunun sorulması yeterince kötüydü. Onu
götürmekle vergilendirilmesi haksızlıktı.

Rahip Rad'ın Elspeth'in başına ne geldiğini bilmemesi çok da garip değildi. Nigel'ın onu kaçırdığını görmüştü. Bunların hepsi, Elspeth'in karakterine dair kendi değersiz şüpheleriyle aynıydı. Rahip Rad'ın onun
sonraki kaderine gelince, bundan pek şüphesi yoktu. Kendi sefaletine ve utancına terk edilmiş, eve dönmeye cesaret edememiş bir şehirde olurdu. Tüm ordular bir zamanlar lekesiz bakireler ve iffetli eşler olan insan çöplerinden oluşan bir iz bırakırdı. Kendi kişisel kaybından dolayı kendini incinmiş hissediyordu. Elspeth ile zamanı gelince evlenmeyi ve Nicholas Reinheit'ın servetinden mümkün olduğunca çok miras almayı planlamıştı. Çiftçi Nicholas bu fikre fazla sıcak bakmamıştı ama kızın Magdeburg'da ölen amcası yaşlı Rahip Reinheit düğünün gerçekleşmesini istiyordu. Rahip Rad kızın babasıyla tanışmaya pek istekli değildi ama Eisenach'ta kamuoyunu temsil eden terzi ve demirci onu aceleyle Nicholas'la yüzleşeceğini ilan etmeye yöneltmişti ve öyle de olacaktı. Rahip Rad'ın kendi dürüstlük ve amacının bilinci onu destekledi. Nicholas ona gönülsüzce "iyi günler!" dedi. O, tıknaz yapılı, oldukça şişman bir adamdı, ancak kaygı onu fark edilir şekilde zayıflatmıştı ve yanakları gevşek ve sarkıktı. "Rab sıkıntınızda sizi rahatlatsın!" dedi Rahip Rad.

Yaşlı adam hırlayarak ona döndü--

"Söylemesi kolay. Kızımı aldın.
Kırsal kesim disiplin altına alınmasını talep edene kadar
onun ele geçirildiğine dair saçma bir hikaye uydurdun. Aptal! Ele geçirilen sendin. Ve sen onu
her zamanki gibi iyi ve
gerçek bir hizmetçi olan kızım Elspeth'e herkesin önünde kırbaçlamaya başladın ve tüm o duygusal aptallar ve yaşlılar ve
sarılıp-sopalayanlar annenin etrafında bir halka halinde oturuyorlardı ve parmaklarını bile kıpırdatmıyorlardı."

"Disiplinin ele geçirilme vakalarında etkili olduğu görüldü!" dedi Rahip Rad.

"Çok muhtemel," diye karşılık verdi Nicholas, "bir hizmetçi kız
çaresizce gidip
köyde bir kurt gibi ulumuştur veya yaşlı bir
cadı bir adamın atına
salaklık yapmıştır. Kırbaçlayın onları! Yakın onları! Boğdurun onları. Ama kızım Elspeth! Ve sonra gerçekten de İmparator'un kaptanlarından biri onu
elinizden alıp götürüyor ve siz
üç veya dört yüz tüfekli ve mızraklı adamlarınızla
parmağınızı bile kıpırdatmıyorsunuz. Şimdi nerede? Söyle bana! Yaşıyor mu yoksa öldü mü? Bir zamanlar ona karşı bir şeyler hissettiğini
söylemiştin. Neden, dostum, eğer içinde
birazcık sevgi kıvılcımı olsaydı, o kaptanın birliklerini
düşene kadar takip ederdin! Rahip! Rahip çoban demektir, değil mi? Sen
nasıl bir çobansın ki, kurdun kuzusunu parmaklarının arasından
kapmasına izin veriyorsun?"

Nicholas ocağa ciddi bir şekilde tükürdü.

"Unutuyorsun," diye itiraz etti Rahip Rad, "üç yüzden fazla asker vardı, iyi silahlanmış ve iyi atlıydılar. Parçalara
ayrılmış olurduk."

"Ve yara almadan mı gideceklerdi? Orman tüm erkekliğini mi kaybetti?"

"Yapılan veya yapılmayan bir şey telafi edilemez!" dedi rahip.

"Adamı tanıyor muydun?" diye sordu çiftçi bir duraklamadan sonra.

"Evet, Magdeburg'daki eve giren aynı adam, bir İskoç, öyle söylediler!"

"Ve Elspeth'in bana söylediğine göre, tüm hayatlarınızı kurtardı! Sizin hayatınızı kurtarması üzücü!"

"Dostum Nicholas! Kederden çok fazla kendinden geçmişsin. Ben sadece Tanrı'nın bir
aracıydım."

"Sizinle Erfurt'a kadar geldi, sanırım," diye devam etti çiftçi. "Elspeth'e bir sevgi ışığı gibi mi davrandı?"

Aslında, papaz gelecek vaazlarını düşünmekle o kadar meşguldü ki, hatırlayamadı
bu yüzden yeterince dürüstçe cevapladı--

"Ne Elspeth'e ne de Ottilie von Thueringen'e karşı davranışlarında uygunsuz bir şey fark etmedim!"

"Belki de yüzbaşı onu tehlikede olduğunu düşünerek güvenli bir yere götürmüştür!" dedi çiftçi, umut için bir zemin
olduğunu düşünerek daha da sakinleşti. "Ruhla'daki hokus pokusundan sonraki gece bir alayın burada kaldığını hatırlıyorum. Akşam vakti geldiler ve şafak vakti veya hemen sonra, Wartburg'dan tepeden aşağı tek bir askerle
hızla gelen bir subay geldi ve yarım saat sonra atlarına binip uzaklaştılar. Belki de o adamdı."

"Ama Elspeth'i oraya getirdiyse neden onu sana göndermedi?" diye sordu Rahip Rad.

"Çünkü kız senin yoluna
tekrar çıkmaktan daha akıllı olurdu!"

"Sanki Rab'bin ordularının savaşa
çekildiği yerde Rab'bin yapacak hiçbir işim yokmuş gibi?"

"İnan bana," dedi çiftçi, "Elspeth Wartburg'da saklanıyor!"

Rahip başını iki yana salladı. Onun saklandığını bilmek isterdi.
Ne de olsa, yaşlı Reinheit'in meskeninde sağlam bir rahatlık havası vardı,
Elspeth'in şapka ve önlükle
bir ileri bir geri koşmasının olmamasıyla üzücü bir şekilde bozulmuştu. Bunu ne kadar çok düşünürse, onu o kadar çok görmek istiyordu. Sonunda şöyle dedi--

"Belki Tanrı bana ışık verir, hatta
Wartburg'a gidip Landgravine'e soracağım, eğer kız nerede olduğunu biliyorsa."

"Onu bulamazsan kapımı tekrar karartmana gerek yok," dedi Nicholas
Reinheit. "Herhangi bir kıza karşı süt verebilir, ormandaki herhangi bir kıza karşı tereyağı yapabilir, herhangi birine karşı
veya eşe karşı
yağ yapabilir, herhangi birine karşı
bira yapabilir. Tanrım! Geri dönmeli. Ve o gidene kadar kiliseye gitmeyeceğim."

Rahip Rad bir şey söylemek için fazla şaşırmıştı. Çünkü Nicholas Kilise'nin çok sadık bir direği olmuştu ve kayıp kuzuyu sürüye geri getirmeyi başaramazsa bu Rahip Rad için kötüye işaretti.

Bu yüzden asasını aldı ve düşünceli bir şekilde dik patikada Wartburg'a doğru yürüdü.

Ancak arayış burada bitmedi. Çünkü Landgravine ona
Leydi Ottilie von Thueringen'in Elspeth'i, İmparator'un albayının onu getirmesinden sonraki gün veya bir gün sonra, Halberstadt'a doğru yola çıktığında yanında götürdüğünü söyledi.

Bu haber Rahip Rad'ı mahmuzladı. Reinheit'in çobanlarından biriyle Elspeth hakkında bir şeyler öğrendiğini ve onu bulmaya gittiğini haber vermek için yeterince uzun süre kaldı. Elspeth hakkında hiçbir şey duymasa bile,
en azından Çeşitli yerlerde Protestan liderlerle birçok bağlantı bağı olan Leydi Ottilie'nin izini süreceğinden emindi. Ve Erfurt'tan daha uzağa gitmesine gerek kalmadan güneye dönmesine ve yüzünü Bohemya'ya çevirmesine neden olan bazı
bilgiler aldı.

BÖLÜM XXXIII.

PASTORUN HAC YOLCULUĞU.

Arşidüşes Stephanie, kendisine ne kadar küçük bir refakatçi verilirse verilsin, Halberstadt'tan Bohemya'ya güvenli bir yolculuk yapacağına haklı olarak güvenmişti.
Çünkü Kontes Ottilie von Thueringen olarak, Protestan askerlerinin küçük gruplarıyla karışma riski olduğunda güvenli geçiş hakkı talep ediyordu ve refakatçisi kendi güvenliğinin fazlasıyla farkındaydı.
Onun hakkında kendisinin verdiğinden başka bir bilgi verme riskini göze alamıyordu.

Her yerdeki baş komplocular için Wallenstein ile Protestan liderler arasında bir iletişim aracı olduğu bilgisine sahip olduklarından, ismi birliklerinin devriye gezdiği
ülkelerde güvenliğini garanti altına almaya yeterliydi.

Bu yüzden Rahip Rad'ın Erfurt'ta Kontes Ottilie von Thueringen'in izini sürmesiydi.
Yirmi kişilik bir İmparatorluk askeri refakatçisi olduğunu öğrendi: maiyetinde birkaç kadın hizmetçi veya refakatçi vardı, bilgi çok kesin veya iyi tanımlanmamıştı: Prag'a doğru gidiyordu.

O halde rahip Prag'a kolayca ulaştı.
Magdeburg'daki yangınlardan geçen ve Breitenfeld'de sayısız risk alan adam, kendisi askerlerin silahlarını değil sadece manevi silahları kullansa da, bir bakıma olağanüstü kahraman bir yaratıktı ve buna göre iyi bir performans gösterdi. Çok fazla konuşma ve vaaz onu aşırı aç bırakmıştı ve onu birbiri ardına barındıran ve besleyen çiftçiler ve kasabalılar, onun bir siper kazıcısı olarak ona hayran kalmış ve saygı duymuşlardı, bu da onun başarıları kadar iyi yargılayabildikleri bir şeydi, aslında kendi anlattıklarında daha büyük bir paya sahip olmak zorundaydılar. Prag büyük bir kargaşa içindeydi. Sakson birliklerinin ilerlemesiyle ilgili söylentiler herkesin ağzındaydı, ancak kimse kesin bir şey bilmiyordu. Aslında, Pastör Rad kendi fikrini saklasa da, herkes kadar iyi biliyordu. İşlerin gidişatı gerçekten de onun hoşuna gidiyordu. Lutherciler, tıpkı Katoliklerin daha kısa bir yıl önce yaptığı gibi, üstünlük sağlıyordu. Bu şekilde. Katolikler, Viyana'dan kendilerine yeterli yardımın ulaşamayacağını öğrenmişlerdi. Savunmalarını organize etmek için
Wallenstein'ı aradılar ve eğer
kendi sancağını
çekmeyi seçseydi, yeterli sayıda Katolik soylunun
ve onların hizmetkarlarının, İmparatorluk garnizonlarıyla birlikte, Saksonlara çok uzun bir duraklama yaşatabilecekleri mümkündü.

Ancak, herkesin şaşkınlığına rağmen, Wallenstein evini söktü,
eşyalarını vagonlara, ev halkını da arabalara
topladı ve acele etmeden Viyana'ya doğru yola çıktı. Aslında, Znaim'de dinlendi. Bu, paniğe benzer bir sinyal vermişti ve kışın ortasında olmasına rağmen, Katolik ailelerin ardı ardına gelmesiyle, her ayrılış bir sonrakinin daha da zorlaşmasına ve her birinin en geride kalmamak için gösterdiği çaresiz çabalarla karışıklığa yol açıyordu. Rahip Rad, hancılardan Kontes Ottilie'nin sadece bir gece dinlenip Znaim'e gittiğini öğrendi ve bunu öğrendikten sonra, rahip Prag'daki Lutheranların samimi arkadaşlığında bir veya iki gün geçirme cazibesine karşı koyamadı ve kaçan Katoliklere karşı peygambervari suçlamaları ne kadar iyi haykırabildiğini kanıtladı. Şehrin güney kapısının yakınında günlük duruşunu alırken, coşkulu sarı saçları rüzgarda dalgalanırken, tüm kaçaklara kutsal metinlerdeki hakaretleriyle saldırabiliyordu, en azından bazı sözlerinin, tam olarak hazine olarak saklanmasa da, en azından yorulmak bilmez tekrarları sayesinde hatırlanacağından emindi. Ancak Prag'ın burjuvaları, ayrıcalıklarına ve şehirlerinin iyi düzenlenmesine inatçı olduklarında, hatta önlerinde dostları Saksonlar tarafından işgal edilmeleri gibi kasvetli bir ihtimal varken, onun yaygarasının yakışıksızlığını fark ettiklerinde, Rahip Rad, babaları çok zengin olan Leydi Ottilie ve Elspeth Reinheit'ı hatırladı. Bir kez daha asasını eline aldı ve Znaim'e doğru yürüdü. Znaim'de ev sahibi sadece Leydi Ottilie'nin Viyana'ya tam bir ay önce yola çıktığını söyleyebildi.

Bu ihtimale boş boş baktı. Ama doğası gereği ısrarcıydı ve artık biraz davetsiz olan arayışından vazgeçmek istemiyordu.
Viyana, Papalık'ın yaygınlaşması, çok sayıda Cizvit, kaba askerler, her zamankinden daha kaba değil, ancak sıradan bir Lutheran papazına her türlü hakareti yapma yetkisine sahip olmak anlamına geliyordu. Viyana'da bile Lutheranlar olacaktı, ancak az sayıda ve muhtaç olanlar ve yol arkadaşları olarak, kınadığı Katolikleri yakalayacaktı.

Paradan büyük bir birikimi yoktu, ancak Prag'da kesesini biraz doldurmuştu ve parasını mümkün olduğunca idareli kullanmış, bedava yemek fırsatının sunduğu her fırsattan yararlanmıştı. Bu şekilde, Prag'daki konuşmasını hatırlayanların hizmetkarlarından birkaç sert darbe hariç, yolculuğu fazla kesintiye uğramadan tamamladı.

Ona göre, Almanca hariç tüm dilleri konuşan ve garip giyimli, rahipler, rahibeler ve askerlerle dolu Viyana halkı ona baktı, konuşmasını anlamadıklarını söyledi.
Sığınak ve mütevazı bir fiyata mütevazı bir yemek sunan ilk hana gizlice girdi. Mümkün olduğunca iyi uyuduktan sonra, ertesi sabah Leydi Ottilie von Thueringen'i bulmak için yola çıktı.

Önce kendi inancından bazılarını ziyaret edip onun hakkında hiçbir şey bilmediklerini, hatta adını bile bilmediklerini keşfettikten sonra, beklediğinden daha fazla nezaket gösteren, ancak ona hiçbir bilgi veremeyen daha iyi sınıftan bazı burjuvalara yanaştı. Vatandaşlarla anlaşamayınca, ana caddelerde kendilerini ve en yeni giysilerini sergileyen bazı beyefendilere, alışkın olduğundan daha fazla nezaketle hitap etti.
(Cüzdanında çok fazla stok yoktu.
Bir veya ikisi tabletlerindeki ismi not edecek kadar ilgi gösterdi ve ondan hanımı tarif etmesini istedi, o da bunu çok ayrıntılı bir şekilde yaptı.
Bunları duyanlar onu belirsiz bir
olumsuzla savuşturdular, ancak zihninde iddia ettiklerinden daha fazla şey bildikleri yönünde rahatsız edici bir izlenim bıraktılar.

Bu şekilde ve yolunu kaybedip şehrin dolambaçlı sokaklarında bularak iki gün geçti. Ancak üçüncü gün, İmparator'un sarayına bakarken, yüksek rütbeli bir subayın
dışarı çıkıp girişte bir asker tarafından tutulan atına bindiğini gördü. Papazın gözleri yorgunca bu yeni konu üzerinde gezindi, aşağılayıcı bir dikkatle tüylü şapkayı, altın dantelli fırfırları ve diğer çarpıcı süslemeleri fark etti, sonra memurun yüz hatlarında veya tavrında tanıdık bir şey bilincine geldi. Sonra Nigel'ı Magdeburg'un haylazı olarak tanıdı, ona asla unutulmayacak bir cezayı veren kişi. Şapkasını kaşlarının üzerine çeken papaz, Nigel'ı konaklama yerine kadar takip etti ve öğle vakti ile alacakaranlıktan akşam karanlığına kadar izledi, Nigel yola çıktığında onu takip etti, geri döndüğünde bekledi. İstediği sona nasıl ulaşacağını bilmiyordu; ancak Nigel ile Elspeth arasında karanlık bir gizli anlaşma olduğuna dair eski şüphesi zihnine yenilenmiş bir canlılıkla sıçramıştı. Nigel'in alacakaranlıkta bir kez daha askeri bir pelerine sarılı bir şekilde ortaya çıkması, papazın yargıladığı gibi gizli bir göreve eğilmiş olması onun için büyük bir sevinçti.

Nigel'ı kayıran alacakaranlık onu da kayırdı. Kompozisyonunda tüm dedektif köpeğiyle, uyanık ve sessiz bir şekilde onu takip etti. O enerjik İskoç'la ikinci bir karşılaşma istemiyordu ama nereye gittiğini çok bilmek istiyordu.

Ayağı tutmak için çok uğraşması gerekiyordu çünkü Nigel hızlı yürüyordu ama papaz güçlü bir adamdı ve gençti. İyi ayaktaydı ve her zaman gölgede kalıyordu.
Yol ana caddelerden uzaklaşıp daha dar olanlara giriyordu, sonra evleri tamamen terk ediyordu. Solda, ara sıra muhafız kulübeleri, savunma açıları ve çıkıntılarla döşenmiş şehir surları vardı.
Sağda, ne kadar yüksek veya kalınlıkta olduğunu tahmin edemediği bir duvarla taçlandırılmış yüksek bir set vardı.

Nigel belli bir noktada durdu, bir an etrafına baktı ve sonra
banka tırmanmaya başladı. Rahip en yakın gölgede durdu
ve Nigel tepeye varana kadar izledi. Sonra karanlık
onun için çok fazlaydı. Rahip de çok gizlice tırmandı. O bir orman adamı değildi
boşuna. Tepede Nigel'ın kaybolduğu açıktı. O yüzden
duvara tırmanmış olmalıydı.

Duvar yüksekti, bir adamın yaklaşık iki katı yüksekliğindeydi,
tepede bir başlık taşı vardı, çatı katı tarzındaydı ve yosun, liken ve
yabani çiçeklerle
dolgunlaşmıştı. Duvar da engebeliydi ve aralıklarda görünen küçük yosun kümeleri, bir tırmanıcının uzun parmakları ve tıknaz ayak parmakları varsa
faydalanabileceği engebeli yerleri işaret ediyordu. Ama
yerden nasıl kalkılacağı bir sorundu. Birkaç dakika boyunca, "Papalık kaptanı" olarak adlandırdığı kişiye büyücülük günahını, açgözlülük, iffetsizlik, dinsizlik ve papazın zaten tatmin olduğu bir dizi başka günahı daha yüklemeye yarı meyilli bir şekilde yokladı. Sonra yüzüne çarpan bir şey, yani yapraksız bir ağaç dalı, ona çözümü getirdi. Başının biraz yukarısındaki bir şeye sıçramak ve ayak parmaklarının arasından ayak parmaklarının arasına adım atarken onu bir el kavraması olarak kullanmak ve sonunda parmaklarını sağ eliyle büyük bir yosun kümesine sıkıca
gömüp kendini yukarı çekmek, sadece kısa bir zaman aldı. Aşağı inmek zor değildi.

Karanlık Nigel'ı yutmuştu. Çimenler ayak seslerini sessiz hale getiriyordu. Papazın ormanın yarı karanlığına alışkın gözleri, şu anki göreve çok uygundu. Bunlar ona sadece çalıların karmaşasından kaçınmasını veya geçmesini ve
şimdi yıldızlarla dolu, şimdi bulutlu gökyüzünün ona daha uzun bir görüş
sağladığı açıklığa daha fazla girmesini sağladı. Sonunda çalılarla noktalanmış çayırlık kuşağının yerini resmi yürüyüş yolları ve çiçek tarhları aldığını gördü. Bir mil kadar
önce saray olduğunu tahmin ettiği yüksek bina yığınlarındaki ışıkların düzensiz bakışlarını yakaladı. Bunlar İmparator'un ikametgahının malikanesi olmalıydı. Papalık kaptanı, şüphesiz Elspeth ile
bir randevuya kararlıydı. Ama nerede? Dikkatlice saraya doğru düz bir çizgi çizerek yürüdü, tercihen çimen veya yumuşak çiçek tarhlarına bağlı kalarak ve ara sıra bir fidanın gölgesinde durarak, onların varlığını işaret edebilecek fısıltıları dinlemek için. Ve böylece daha da
ileriye giderek, arkasında başka bir duvar olan bir çite geldi, bu sefer çok yüksek değildi ama yine de yeterliydi. Bu çit boyunca sürünerek bir kapı aradı. Burada meyve yetiştirmek için yakın bir bahçe olduğunu ve aşıkların heveslerinden dolayı bir kapıyı açık bırakmış olabileceklerini savundu. Ama
döngüyü tamamlayıp üç kapıyı da güvenli bulduktan sonra,
tırmanmadaki becerisini tekrar kanıtlaması gerektiğini gördü. Dalları ve dalları alçak bir ıslık sesiyle tutmaya yetecek kadar esen rüzgar,
nereye gitmesi gerektiğini tahmin etmesini imkansız hale getirdi. Bu yüzden
kolay bir tırmanışa bakarak köşeyi seçti. Duvara vardığında durdu,
düz yattı ve iki eliyle tepesini kavradı.

Orada iki kulağıyla dinleyerek, insan mırıltılarının tonlarını ayırt edebilene kadar
dalların fısıltısına alışmaya çalıştı.
Sonra kendini birkaç metre daha sürükledi.

Rahip Rad, İlahi Takdirin onunla olduğunu hissetti. Kendi gözünde onun amacı mükemmeldi. Kötülük yapanı takip etmekle meşguldü. Onu
bulduğunda ne yapması gerektiği şu anda net değildi. İlahi Takdir, bir sonraki adımın ne olması gerektiğini vahiy yoluyla gösterecekti.

Şimdilik giysilerinin zararına duvar boyunca süründü. Sabrı ve gizliliği, ikincisi genellikle İlahi Takdirle bağlantılı olarak
anlatılmaz, ödüllendirildi. Sesler duydu, bir erkek ve bir kadının.

Biri, Elspeth Reinheit'ın
haininin acımasız Katolik İskoç'una aitti. Derin tonlarını hatırlamak için bir nedeni yok muydu? Diğeri Elspeth'in değildi. Birkaç an için ne yapacağını bilemedi. Ayrıca
derin, zengin ve aristokratlardı; söyledikleri kelimeler sade olmaktan
çok seçkindi. Sonra içlerindeki bir şey aradığı kadını, Ottilie von Thueringen'i hatırlattı.

Beklediği ilhamı beklediği bu anda, istenmeyen bir kesinti oldu. Duvarın iç tarafına çok belirgin bir
gümlemeyle düşen büyük bir taşı yerinden oynattı ve aynı anda bacağından tutuldu ve çok törensiz bir şekilde bir çift serseri tarafından duvarın dış tarafına çekildi. Bu serseriler, küfürlerin seçilmiş bir süslemesiyle, önce ceplerini iyice karıştırdılar ve sonra kollarını arkasına, bacaklarını birbirine bağladılar ve onu, bu şekilde bağlanmış bir şekilde, sırt üstü yatırdılar.
Sonra duvara tırmanmaya başladılar, ancak aramaya geldikleri
aşk kuşlarının uçtuğunu gördüler.

Rahip Rad, esir alan kişiler meyve bahçesini yakından incelerken boşuna kıvrandı ve sonuçsuz aramalarının sonunda geri döndüler, bacaklarını çözdüler ve onu saraya doğru sert ve kaba bir şekilde yürüttüler, orada onu bir muhafız odasına yerleştirdiler, bir somonu kaçırmış olsalar bile en azından bir köpek balığı yakalamış olduklarından emin oldular.

BÖLÜM XXXIV.

LUTERAN VE CİZVİT.

Saraydaki muhafız subayı, istenmeyen avıyla ne yapacağını bilmiyordu. Kendisinin bir Luteran papazı olması veya böyle adlandırılması, Viyana'da böyle bir subayın gözünde kendi başına bir suçtu. Ayrıca sarayın bahçelerindeki meyve bahçesinin duvarında yakalanmıştı.

Muayenede, surat asmaya varacak kadar çekingen olduğu ortaya çıktı. Tek açıklaması, Viyana'ya soylu bir hanım olan Kontes Ottilie von Thueringen'i aramak için gelmiş olmasıydı. Muhafız subayı, onun adını hiç duymamıştı ve sabaha kadar danışacak kimsesi yoktu. Bu yüzden
Rahip Rad rahatsız bir gece geçirdi. Akşam yemeği yetersizdi. Muhafız odasının taş zemini sertti ve rüzgar devasa kapının altından ve geniş bacadan içeri esiyordu, bu arada
Rahibin başının ve omuzlarının etrafında dönüyordu. Çok kötü kokan yarım düzine asker ateşin etrafında oturmuş, büyük bir şevkle kağıt oynuyorlardı,
ve hayatı boyunca birçok şey duymuş olan Rahip Rad'ın şimdiye kadar duyduğu en kan donduran yeminlerle. Kötü uyuyordu.

Ertesi gün her şeyi duyan Peder Lamormain bu olayı duydu ve Rahip Rad'ı çağırdı.

Peder Lamormain'in ayırt edici özelliği her zaman nazik olmasıydı.
Bütün nefretini kilit altında tutuyordu. Ve Lutherciliğe olan nefreti, kendi tarikatına duyduğu sevginin yanında, belki de hayatının en derin tutkusuydu. Eğer Peder Lamormain tüm Lutheran bakanlıklarını bir araya getirebilseydi ve onları tek bir adamda birleştirebilseydi ve o adamın başını gövdesinden ayırabilseydi, kişisel bir tatmin olmadan, ancak en arzu edilen olayın gerçekleştiği hissiyle bu korkunç infazı kabul ederdi. Ancak, bir Lutheran'a (rahip ve laik ona eşitti) kaşlarını çatarak, sert bir dille veya hatta hafif bir küçümsemeyle hitap etmek onun için imkansızdı.

Sarı saçları bakımsız, giysileri çamurlu olan Rahip Rad, kolayca alay konusu olabilecek bir nesneydi. Rahip Lamormain'in sekreteri onu özür diler gibi bir tavırla içeri aldı. İmparator'un itirafçısı oturmasını istedi ve orucunu bozup bozmadığını sordu.
Rahip Rad, inancının bu meşhur düşmanının elinden aldığı tepkiden çok etkilenerek, Hayır! dedi. Peder Lamormain, sekreterine ihtiyacı olanı vermesini ve bir saat içinde geri getirmesini emretti.

Sekreter, ima ettiği tüm talimatları anlayarak, onu
yıkanmış, taranmış, fırçalanmış ve dış görünüşe göre bir Lutheran papazı olarak tanınabilir bir şekilde geri getirdi.

Rahip Rad bu ilgiden çok memnun oldu ve
teşekkür etmek için yeterli lütuf buldu.

"Ve şimdi," dedi Peder Lamormain, "birkaç soru sorarsam beni affedersiniz, Rahip Rad. Prag'dan Viyana'ya mı geldiniz?"

"Evet!" dedi rahip.

"Prag'da, anladığım kadarıyla, bazı Katolik kaçakları öğütlerle hızlandırmayı gerekli gördünüz?"

Rahip Rad itiraf etti. Düşününce, bunun onun gür
kükreyen
sövgülerinin nazik bir tanımı olduğu anlaşılıyordu; ancak Peder Lamormain'in ne kadar şey bildiğini ve bunları nasıl bildiğini merak etti. Ayrıca dikkatli olması gerektiğini düşündü.

"Prag'a neyin getirdiğini sorabilir miyim?"

"Eisenach'tan sürümün bir üyesi olan Elspeth Reinheit adında bir kız arıyordum."

"Oraya nasıl geldi?"

"Prag'a belirli bir Kontes Ottilie von Thueringen eşliğinde yola çıktığını öğrenmiştim."

"Evet?"

"Kontesin Viyana'ya doğru yola çıktığını ve onu takip ettiğini öğrendim."

"Gerçekten iyi bir çoban!" dedi Peder Lamormain neşeyle. "Doksan dokuzu Eisenach'ta bırakıp Viyana'da kaybolan tek kuzunuzu buldunuz!"

"Peki ya bu Kontes?"

"Viyana'da onu kimse tanımıyor!"

"Ya saray bahçelerinin yakınındaki meyve bahçesinde onu aramaya mı gittiniz?"

Rahip Rad tereddüt etti. Sonra şöyle dedi--

"Onu orada aramadım. Ama oradaydı!"

"Evet!" dedi Peder Lamormain. "Onu gördün!"

"Hayır, sesini duydum!"

"Yani sesini tanıyordun?"

"Evet, kuşatma sırasında Magdeburg'da onunla karşılaşmıştım!"

"O da bir Lutheran mı?"

"Lutheranlarla arkadaşlık ediyordu! Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece
Wartburg'da Landgrave'in ailesiyle birlikte kaldığını."

Rahip Rad aniden onun çok gizli olduğundan şüphelenmeye başladı.

"O açıkça rütbeli bir hanımefendi!" dedi Cizvit. "Meyve bahçesinde tek başına mıydı?"

"Hayır! Bir süvariyle birlikteydi."

"Ah! Onu da mı tanıyordun?"

"Evet! Adını bilmiyorum! Onu ilk olarak Magdeburg'da gördüm. O
vahşi bir savaşçıydı. O bir yabancı. Onu dün saraydan
uzaklaşırken gördüm ve Fremdengasse'de kalıyor. O bir subay. "

"Onu takip etmiş gibisin! Kuzuyu çaldığından mı şüpheleniyordun?"

"Evet!" dedi Rahip Rad, uydurma olmayan bir öfkeyle.

"Ve bunun yerine onu bu garip Kontesle buldun! Bana onu
tarif edebilir misin?"

"Çok uzun boylu. Koyu saçları, koyu gözleri, kırmızı dudakları, soluk bir teni var ve kendini gururla taşıyor!"

"Ah! Böyle biri Viyana'da fark edilmeden geçemez!" dedi Cizvit.
"Peki bu kızla, bu Elspeth Reinheit ile ne yapmak istiyorsun?"

"Onu babasına geri götürmek ve eğer gerçekten gerçek bir kızsa, onunla
evlenmek!"

"Büyük bir hanımın yanındayken pek de kayıp yaşamazdı."

"Büyük hanımlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum! Ama bu yabancı memurun ona haksızlık etmiş olabileceğini düşünmek için birçok nedenim var - Magdeburg'da bile."

"'Yargılamayın ki, yargılanmayasınız,' Rahip Rad. Eğer Viyana'daysa, size teslim edileceğine söz veriyorum. Bizim size nazik davranmamıza karşılık, siz de kuzunuza nazik davranın."

"Param çalındı!" diye şikayet etti Rahip Rad.

"Sana iki katı ödenecek," dedi Cizvit. "Ne kadardı?"

Rahip ona söyledi ve Cizvit bunu tabletlerine yazdı.

"Şimdi evine git ve orada bir gün bekle. Bir hizmetçi sizinle birlikte gelecek."

Aynı gün Nigel Charteris İmparator'un Askeri Konseyi tarafından çağrıldı ve eski komutanı Kont Tilly'ye katılmak için Bavyera'dan geçmesi emredildi. Orada, Avusturya veya Bohemya'da değil, İsveç Kralı'nın ilerlemesine bir süre verileceği düşünüldü.
Tilly, Seçmen Maximilian'ınkiyle birlikte yeterli sayıda adama sahipti, ancak
subay eksikliği vardı. Konsey, Prag'da bulunan ve bir şekilde kapılarında olan Saksonlardan, hem Elbe'de hem de Ren'de ustalığını açıkça göstermiş olan yabancı Gustavus'tan daha az korkuyordu.

Hangi kuvvetleri yöneteceği sorulduğunda, sadece bir refakatin
yeterli olacağı söylendi. Yol açıktı ve sadece hız gerekiyordu.
Nigel, kendisine üç alay emanet edilmiş olsaydı olduğundan daha fazla gurur duyuyordu, çünkü Konsey, istenenin alaylar değil, kendisi olduğu izlenimini veriyordu. Bunu biliyordu Şu anda Saksonlar güneye doğru hareket etmeye karar verirse Viyana'yı savunmak için fazladan birlik yoktu, ancak Sakson birliklerinin Breitenfeld'deki davranışlarıyla ilgili deneyimi, cesaretleri, inisiyatifleri ve liderlikleri hakkında kötü bir fikir edinmesine neden olmuştu.

Peder Lamormain, emirlerini aldıktan sonra onu gördü.
Nigel'in yakınlığından haberdar olmadığı
Rahip Rad'a,
yakınlardaki meyve bahçesine veya Stephanie'ye hiç değinmedi. Nigel'in haberdar olduğu buluşma yerinde bir haydut veya başka birinin
olduğunu ve Arşidüşes nedeniyle onunla karşılaşmaktan kaçındığını söyledi. Kendisi hiçbir şey görmediği için, kendisinin ve metresinin insanlarının da benzer bir görünmezlikten
yararlandığını düşündü. Kendisinden korkmaya alışkın olmayan Stephanie'nin son kucaklaşmasında neden titrediğini ve ona sarıldığını anlamamıştı.
Kadınların en büyük tehlike anlarında sahip olduğu
karışık zayıflık, şefkat ve tutkulu güçle. Bu onun
yüreğine dokunmuştu. Sonunda onları
ölümün elinden başka hiçbir şeyin ayırmaması gerektiğine karar vermişti. Bu yüzden, cephede göreve geri dönme çağrısına gençliğin verdiği güvenle baktı, kendisi ve sevdiği kadın arasında sadece birkaç kısa haftanın olduğunu, belki de bu haftalarda arzuladığı askeri zaferin daha fazlasını elde edebilir ve böylece aralarındaki esneyen mesafeyi azaltabilirdi.
Ya sözde isteksiz ve alaycı Wallenstein'dan İmparatorluğun defnelerini onun ayaklarına serme fırsatını bulursa?

Nigel, Peder Lamormain'le zihninin bir köşesinde hiçbir şüphe olmadan,
daha ziyade cesur umutlarla ve bir erkeğin, kendisinin kadınlığın yıldızı olarak gördüğü kişi tarafından
sevildiğini bilmesinin verdiği yüce sevinçle karşılaştı.

Peder Lamormain ona elinden gelenin en iyisini yapmasını söyledi. Ona,
Tilly ve Maximilian ordularının, her Protestan eyaletten Almanlar tarafından takviye edilen İsveç ordularının, Tuna Nehri'nin taşması gibi karşı konulamaz bir şekilde Bavyera'dan geçmesini ve
sonunda Viyana'ya ulaşmasını engelleyen son bariyeri oluşturduğunu söyledi. Ordu Konseyi'nin beceriksizce yaptığı kısa açıklamalar ve açıklamalar, bazı imalar taşısa da, İmparatorluğun tüm talihinin kendi kişisel bağlılığına ve
zekasına bağlı olduğunu hissettirdi. Çağrı, ilk etapta, bir paralı asker olarak basit sadakatine bir çağrıydı ve milliyetine değil. İkinci olarak, Peder Lamormain inancına başvurdu. İmparator ve Kutsal Kilise'ye karşı mücadele eden sapkınların kaderinden belirsiz bir şekilde söz etti. Kutsal Baba Urbanus'un İmparator'un yardım çağrılarına karşı kayıtsızlığına ve Fransa'nın ateşli Katolik Kralı ve Kardinal Bakanı'nın görünürdeki düşmanlığına hafifçe değindi. Bunları kınadı ama
üzerinden geçmedi. Nigel'in düşündüğüne göre, açıkça Nigel'da kahramanca bir ölümün manevi çiçeğini

çıkarabilecek uygun bir zihin durumu
üretmeye çalışıyordu. Bu, tarikatın kuralıydı. Birey için fedakarlık; tarikatın davası için,
ilerlemesini artırabilecek her şey.

Sanki Cizvit onu dünyevi hedeflerden uzaklaştırmaya,
kendi özverisinin özünden bir şeyler
aşılamaya çalışıyordu: ve, izleyicilerin
kısa bir süre boyunca sürdüğü süre boyunca, Nigel'ın ruhu ve zihni, Cizvit'inki olan derin ve sert oyulmuş kalıbın gençlik balmumunda biraz iz bıraktı.

Nigel, kendisine yönelik aktif bir iyilikseverliğin, Peder Lamormain'in konuşmasının dokusunda altın bir iplik gibi dolaştığını, İmparatorluğun sunağında kendini yakmayı teşvik ederken, bunu yalnızca bu dünyada ve öbür dünyada kendisini bekleyen tuzaklardan manevi bir güvenlik aracı olarak teşvik ettiğini, daha önce olduğundan daha fazla hissetti.

Nigel'in gizli anlamı hakkında hiçbir fikri yoktu. Arşidüşese olan sevgisi ve onun da ona olan sevgisi, Cizvit'in zihninde hafif, kalıcı bir izlenimden daha fazlasını, sadece hatırlanmaya yetecek kadar, engellemesini engelledi.

Peder Lamormain, bu zayıf izlenimin farkında gibiydi, çünkü
Nigel son duasını aldıktan sonra son vedasını yaparken derin bir iç çekti.

Nigel, İsveçliyle savaşmaya kararlı bir şekilde Bavyera'ya doğru yola koyuldu,
ama Stephanie'nin gözleri mi yoksa Peder Lamormain'in onun için resmettiği göksel taç mı daha parlaktı,
herkesin kendi kendine çözmesi gereken bir soruydu.

Peder Lamormain'in sakladığı bir şey vardı ve o da İmparator ile Wallenstein arasındaki müzakerelerin ilerlemesiydi, ki bu müzakereler hala hassas bir aşamadaydı ve hala başarıya doğru şekilleniyordu.

BÖLÜM XXXV.

STEPHANIE İÇİN BİR ELÇİLİK.

Gustavus Adolphus için iki ay geçti, iki ay yorucu geceler ve gündüzler, iki ay önemsiz düşmanlıklar ve çok çeşitli müzakereler. Richelieu Avusturya'yı tecrit etmeye çalışıyordu,
Birlik Prensleri ile tarafsız olarak kenara çekilmeleri için pazarlık ediyordu,
Gustavus ile eğer bunu yaparlarsa tarafsızlıklarına saygı duyması için pazarlık ediyordu. O zaman Gustavus'un Avusturya'yı ezmesini önleyecek hiçbir şey olamazdı ve Richelieu'nun sevinç kadehi dolacaktı. Maximilian, topraklarını İsveçlilerden kurtarmayı umarak Fransa ile gizli bir anlaşma yapmıştı. Ancak Richelieu'nun tecrit planı suya düştü, çünkü Gustavus Maximilian'ın niyetlerinden şüphelenmek için sebep buldu ve Kont Tilly'nin Gustavus'un Generali Horn'u sürdüğü Franconia'ya yürüdü. Gustavus yürüdüğünde yanında Horn, Banner, Weimar Dükü William ve kırk bin adam vardı. Kont Tilly, Bavyera'nın sınırlarına çekilmek zorunda kalırken, Gustavus Nürnberg'e muzaffer bir giriş yaptı ve orada büyük alkışlarla karşılandı. Ferdinand için de iki ay geçmişti ve Avusturya'da çok şey olmuştu. Wallenstein'ın bir ordu topladığı bununla özetlenebilirdi. Savaş alanındaki komuta sorusunu düşünmeyi reddetmişti. Toplamayı üstlenmişti, İmparator'a Wallenstein isminin Almanya'nın her yerinden ve ötesinden adam çağırmak için ne kadar güçlü olduğunu bir kez daha göstermekten memnundu. Ancak İmparator Ferdinand ve Babası İtirafçı, Viyana ile Prag arasında, Wallenstein'ın karargahı haline getirdiği Znaim'de bir ordunun toplanacağı gerçeğine dayanarak, cesaretlendirilmiş ama yine de umutluydular, yine de Seçmen Maximilian'ın tavrından rahatsızdılar. Peder Lamormain, Fransız Kardinal'in onu İmparator'dan ayırmaya çalıştığını biliyordu, ayrıca Maximilian'ın tarafsızlıktan, savaşın yıkımlarından bugüne kadar kurtulmuş ülkesi için dokunulmazlıktan ve Avusturya güneşi batarsa ​​kendisi için nihai bir yücelmeden çok şey kazanacağını da biliyordu. Öte yandan, hem Cizvit hem de İmparator, Maximilian'ın Katolik inancına ve İmparator'a olan sadakatinin sık sık tekrarlanan kanıtlarını hatırlıyordu.

"Majesteleri bir elçi göndermeli!" dedi Peder Lamormain. "Böyle bir elçi, kendi asaleti ve kişiliğinin çekiciliği ve belagati ile Seçmen'in zihnini, hatta kalbini etkileyecek ve böylece Majesteleri'ne yönelecek ve böylece orada kalacaktır. Ve bu da çabuk olacak!"

Ferdinand, nesiller boyu süren Habsburgların yorgunluğunu özetleyen ve olayların ilerlemesini durdurmak için yapılan insan çabalarının
boşluğuna dair hicivli bir yorum olan o soluk yarı alaycı gülümsemesiyle gülümsedi. Bir soru sordu:

"Kim?"

"Arşidüşes Stephanie!"

İmparator, kaşlarını çatmanın en ufak şüphesiyle kaşlarını çattı. Peder Lamormain, sanki bu bir mekik meselesiymiş ve
derin bir siyasi plan değilmiş gibi, onu huzur içinde izledi.

"Yalnız mı? Avusturya ne zamandan beri kadınlarına bağımlı oldu?"

"Majesteleri, ilk soruya, Hayır! İkinci soruya, Her zaman!"

"Ah!" dedi İmparator. "Oğlum Ferdinand."

"Arşidük Ferdinand! Ve onunla birlikte Arşidüşes Stephanie."

"Arşıdük Ferdinand, Bavyera'nın son dayanağımız olmak için kendini sağlamlaştırması için argümanlarımıza o kadar ikna edici bir şey katması muhtemel mi?"

"Seçmen Maximilian onu evlenmek için aradı. Proje savaş nedeniyle ertelendi, ancak yalvaran ses tonu ve gözlerindeki vaatlerle yaşayan prenses, Richelieu'nun tüm rüşvetlerinden daha ağır basmalıdır."

"Stephanie isterse, onu büyüleyerek bizim tarafımıza
katılmaktan başka bir şey yapamamasını sağlayabilir. Ancak bana öyle geliyor ki, onun
davranışına kayıtsızdı."

"Prensesler eşlerini seçemez!" dedi Peder Lamormain.
"Majesteleri onun etrafında olmalı, ona tereddüt etme şansı vermemeli,
görev yapmasını sağlamalı."

"Onun üzerinde benim kadar nüfuzunuz var, Peder. Ben üzerime düşeni yaparsam, siz de yapmalısınız."

"Majesteleri çabalarıma güvenebilir! Avusturya'nın ihtiyacının tüm kişisel kaprislerden daha ağır bastığı anlar mutlu anlardır."

"Yollar açık mı? En iyi hanımlarımızdan ve çıraklarımızdan oluşan küçük bir grup için yeterli ve iyi donanımlı bir maiyet ayarlayabilir misiniz?"

"Biz hala Avusturya'yız, Majesteleri!"

"Proje iyi, Peder! Hemen ele alın. Ne kadar acele edersek o kadar iyi."

Ferdinand'ın yüzü belirgin bir şekilde netleşti.

Peder Lamormain daha fazla düşündükten sonra Arşidüşesin zihnini İmparator'un emrine hazırlamanın daha akıllıca bir plan olduğuna karar verdi.

Belki de Stephanie hariç herkesten daha iyi biliyordu, onda ne kadar asi bir Habsburger olduğunu. Arşidüşesin kendi yaptıklarını ebeveyn yasalarının tüm _makul_ taleplerini yerine getirdiğini düşünmesi bile mümkündü. Ancak, "_makul_" kelimesinin anlamı üzerine kendi yorumunu koymuş olurdu.

Hiç vakit kaybetmeden onu kendi dairesinde buldu ve birkaç dakikalık sohbet için yalvardı. Başlayarak, genç bir kadının, Elspeth
Reinheit'ın Prag'dan Halberstadt'tan evine dönerken onunla birlikte seyahat edip etmediğini sorarak başladı.

Arşidüşes, bu soruya açıkça şaşırarak şöyle dedi:

"Hayır! Bunu sormanıza sebep olan ne?"

"Majesteleri, Viyana'ya seyahat eden Melchior Rad adında bir Lutheran papaz var, bu Elspeth Reinheit'ı arıyor."

"Evet! Ama bunun benimle ne ilgisi var?"

"Bu kızın, _birden fazla kez duyduğum_ gizemli bir Kontes Ottilie von Thueringen tarafından Prag'a getirildiğine, Znaim'e ve Znaim'den Viyana'ya doğru yola çıktığına ikna olmuş."

"Gerçekten! Bu isimde bir Kontes tanımıyorum!"

"Ben de tanımıyorum," dedi Cizvit. "Heraldik kayıtlarını araştırdım," diye ekledi sessizce.

Arşidüşes, Cizvit'in kediyle fare oynadığını hissetti.

Devam etti: "Ama tuhaf olan şey, Kontes Ottilie'yi tarif etmesi istendiğinde Majestelerini fena sayılmayacak kadar iyi tarif etmesi."

"Halberstadt'ta görmüş olabilir!" dedi Arşidüşes, kedinin onu
yutmamasına kararlı bir şekilde.

"Ama orada bulunmadı!" dedi Peder Lamormain.

"Bir harika!" dedi Arşidüşes.

"Daha da harikası, karanlıktan dolayı Majestelerini
görmemiş olmasına rağmen sesinizi tanıdı!"

"Sesimi tanıdı!" dedi Arşidüşes, şimdi öfkeli bir
görünüşe bürünerek. "Bu meraklı Lutheran neredeydi ki sesimi duyabiliyordu ve ne beni görebiliyor ne de kendisi görülebiliyordu?"

"Viyana sarayının bahçelerindeki meyve bahçesinin duvarında!"

Ama Arşidüşes nüktedandı. "Sevgili Peder Lamormain," dedi, yüzü kızarmadan ve sesinde eğlenceli bir ironiyle, "ne zamandan beri meyve bahçesinin
kapalı alanlarında karanlıkta buluşmalara gittiğim
bildirildi?"

"Hayır!" dedi Peder Lamormain. "Belki de doğru kelimeleri kullanmadım. Bu benim
sakarlığımdı! Dürüst Rahip Rad, meyve bahçesinin
kapalı alanında sevgilisiyle konuşan Kontes'inin sesini tanıdı!"

"Ve sevgilisi?" diye sordu Arşidüşes neşeli bir aksanla. "Lutheran zekası onu da tanıdı mı?"

"Onu oraya kadar takip etmişti!" dedi Cizvit. "Bugün Tilly'nin ordusuna giden
sadık İskoç'tan başkası değildi!"

"Rahibinizin hikayelerinin hiçbirine inanmıyorum! Sarayda, hatta mutfaklarda bile Elspeth Reinheit yok, Viyana'da duyduğum kadarıyla Ottilie von Thueringen yok. Bana gelince, daha önce bahsettiğiniz bir talibim var veya oldu, Seçmen Maximilian. Bir seferde bir talip yeterince sorun."

Cizvit, Ottilie von Thueringen'in yaptıkları hakkında çok fazla ayrıntı biliyordu, kimliğinden şüphe etmek için, ancak Nigel'e dair şüpheleri, rahibin tüm hikayesine inandırmak için çok hafifti, bu yüzden şöyle dedi--

"Seçmenin davasını ciddiyetle kabul etseniz, İmparator'un aklı çok rahatlar," ve derin bir iç çekti. "Çünkü
İmparatorluk büyük bir tehlike altında. İsveçli bize doğru ilerliyor. Ona karşı koyacak tek şeyimiz, Tilly'nin yüz garnizondan toplanmış ordusu. Papa yardımını reddediyor. Bizi her zaman kıskanan Fransa, Maximilian'ı tarafsızlığa
rüşvetle ikna etmeye çalışıyor. Maximilian ve Birliğin diğer prensleri tarafsızken, Avusturya'nın şansı ne?"

Rahibin ciddiyetini yanlış anlamak mümkün değildi. Arşidüşes'i, her şeyin sonu hakkında bir vaaz vermiş gibi daha fazla etkilemişti. Rahatsız bir vicdanı vardı, çünkü İmparatorluğu yıkmaya
yardımcı olmasaydı?

"Ama ben ne yapabilirim?" diye sordu.

"Kendini İmparatorluk için verebilirsin! Barış zamanında, bundan önce İmparator'un uygun gördüğü kişiyle evlenmiş olurdun. Bu savaş zamanında, kendini eski müttefikimize
sunarak ebedi kurtuluşu elde edebilirsin. "

"Ama nasıl?"

"Bir elçilik, Maximilian'la görüşmek için Bavyera'ya gider ve ondan tarafsızlık planını ertelemesini, güçlü bir cepheye karşı çıkmasını, şehirlerinin kuşatılmasına izin vermesini ama teslim olmamasını, toprağının her karışında savaşmasını ister, ta ki ona yardım için yeni bir ordu getirip İsveçliyi geri püskürtene kadar."

"Ve elçilik şu kişilerden oluşuyor?"

"Arşidük Ferdinand! Majesteleri onunla ve hanımlarımızdan birkaçıyla birlikte gidebilir. Maximilian sizin İmparatorluk için yalvardığınızı duyduğunda, onunla kalmayı ve onun emeklerini ve şanını paylaşmayı teklif ettiğinizi duyduğunda, Fransa'nın entrikalarına ölümcül darbe vurulacak ve İsveç için bu sonun başlangıcı olacak."

"Ya Seçmen beni hiçe sayarsa? Bir zamanlar alıcıya verilmeyen
malları pazarda sunmak kötüdür."

Peder İtirafçı gülümsedi.

"Maximilian'ı asla reddetmedik. Ve iyi şarap Avusturya mahzenlerimizde
daha yumuşak oldu!"

Arşidüşes başını kaldırdı ve kırmızı dudaklarını büzdü.

"Bu konuyu ele alacağız. İmparatorluk bize ihtiyaç duyduğu için
yok olmayacak. İnancımız gereği Maximilian'ı istese de, İmparatorluk hala
Wallenstein'a sahip!" Rahibe ismi anarken gizlice baktı.

"Majesteleri zaman zaman Wallenstein'ımızı çok takdir etti!"

"Evet, haklı olarak! Maximilian'la değil Wallenstein'la
kurtulacağız. Elbette Maximilian'ı destek olarak kullanalım, ancak açık alanda kılıcımız ve kalkanımız Wallenstein olacak. Keşke Maximilian değil de
o olsaydı!"

Peder Lamormain, açık sözlülüğüne eşlik eden kızarıklığı fark etti ve bunları onun yaptıkları hakkında zaten bildiklerine ekleyerek, Rahip Rad'ın hikayesini beynindeki garip bir
mayalanmadan kaynaklandığını düşünmeye başladı. Her durumda, asıl fikrine ulaşmıştı. Arşidüşes gidecekti. Seçmene veya Wallenstein'a karşı hisleri ne kadar derindi, tahmin edemiyordu. Ama Habsburg gururunun derinliğini biliyordu, isyankar olsun veya olmasın, uzun vadede İmparatorluk evinin tapınağındaki sunak ateşini körükleyecekti.

Ama Peder Lamormain, kalplerin ve zihinlerin, gözlerin, ağızların ve
tonların okuyucusu, her şeyi bilen biri değildi ve Arşidüşes Stephanie'yi okumadı; çünkü kısa bir saat içinde Wallenstein'ın
imgesini yıkıp yerine İskoç askerininkini diktiğini nasıl bilebilirdi ki
talih. Batı yolunun İskoç'a, Seçmen'e olduğu kadar
kolayca çıkabileceğini düşünmüş müydü? Kedi fareye çok fazla
yasa veriyordu.

BÖLÜM XXXVI.

BİR KEŞİF.

Gustavus, Seçmen'in tarafsızlığına ilişkin öneriler göz önünde bulundurulduğunda,
düşmanlıkların iki haftalığına durdurulmasını kabul etmişti. Seçmen
bunu kendi konumunu güçlendirmek için kullandı ve ele geçirilen bir mektup,
Gustavus'a, Richelieu ne düşünürse düşünsün, Seçmen'in tarafsız olma niyetinin olmadığını gösterdi. Gustavus, bir kez aldatılmadığında,
toplayabildiği tüm orduyla Tilly'ye karşı yürüdü ve onu Franconia'dan kovdu.
Maximilian'ın tavsiyesi üzerine Tilly, Bavyera'nın sınırlarından birini oluşturan
Lech kıyılarında bir yerde durdu. Tilly'nin kesin niyeti, Gustavus'u Maximilian'ın bakir topraklarından uzak tutmaktı.

Kont Tilly'nin ordusu, Donauwerth'ten Neuburg, Ingolstadt ve Ratisbon'a giden ana yolun üzerinde, kendisinin seçtiği bir mevzide sıralanmıştı. Bu mevzi, doğal olarak üç tarafı suyla savunuluyordu.
Güçlü bir şekilde güçlendirilmiş ve silahlandırılmıştı. İsveç ordusuna erişim sağlayan hiçbir köprü yoktu.
Yok edilmişlerdi. Tilly'nin cephesi boyunca neredeyse düz bir çizgide
Lech nehri türbülans ve taşkın halindeydi.

Gustavus onu bir dere olarak damgalamıştı, ancak dereler bile savaşların tarihinde büyük bir rol oynamıştır; ve kendisi iyimser bir lider olduğu için,
tehlikeli sularından vahşi bir hücumla
geçebileceğini umması şüphelidir.

Nehrin arkasında uygun aralıklarla toprak siperlerine yerleştirilmişti.
İsveçlilerin geçişini engellemeye hazır çok sayıda mühimmat parçası vardı. Ve Maximilian, Kont Tilly komutasındaki İmparatorluk ordusunun bir parçası olanların aksine, komutasındaki ev birliklerini oluşturan alayları bizzat savunmaların arkasına getirmişti.

Birleşmiş ordu, iyi silahlanmış, erzakla donatılmış, dinlenmiş, İsveçlilerin kırk bininden az olmayan güçlü bir orduydu.

Nigel, yaşlı generalin büyük şaşkınlığına rağmen, Tilly'nin kampına bir hafta önce gelmişti.

"Wallenstein'ın bir tugayı komuta etmek için sana el çırpacağını düşünmüştüm!"

"Yeterince zengin değilim!" dedi Nigel. "Ayrıca, ona ihtiyaç olup olmayacağını kim bilebilir."

"Hımm!" diye yorum yaptı yaşlı general. "Eğer yaşlı Tilly kafasına
vurulursa, ona ihtiyaç duyulacak, hem de yakında. Ama ben seninle ne yapacağım? Bana şimdi üç ya da dört alay mı
getirdin! Subay
eksikliği olduğunu söylediler, öyle mi? Aptallar! Yüzbaşı ve teğmen? Evet! Öldürülme
alışkanlıkları var! Albaylardan bende bile bir ya da iki eksik var ama
generallerden! Gustavus'un yarısı kadar bile olmadığını garanti ediyorum. İmparatorluk ordularının
yolu bu!"

"Adımın ne olduğu önemli değil!" dedi Nigel. "Bana bir alay verin. 'Albay' diye çağrılmaktan
memnunum. Bana kılıç, tüfek, tüfek, her neyse, onlara
sahip olma şansı verin."

"Sizin de benim kadar öldürülme şansınız olacak," diye homurdandı Kont.

Nigel tatmin olmuştu. Yaşlı generalin tehlikeye olan susuzluğu iyi biliniyordu ve Breitenfeld'i unutmamıştı. Kont Tilly hemen ona komutasını verdi. Üç tüfekçi alayı ve her biri onar parçadan oluşan iki bataryadan oluşan küçük bir tugaydı. Alaylardan biri albayını yeni kaybetmişti, diğer ikisinin albayları henüz deneyimsizdi ve yeni terfi almışlardı. Topçular, Tilly'nin söylediğine göre, asker gibi silahlarını ve adamlarını idare edebilecek bir binbaşı tarafından yönetiliyordu, ancak taktiklere aklı ermiyordu. Bunu Nigel sağlayacaktı. Nigel'in hatları Lech'in epey yukarısında, küçük Rain kasabasına ve kampın tüm pozisyonunu oluşturan üçgenin kuzey açısına doğru gidiyordu.

Nigel en azından birkaç gün boyunca tek yaptığı küçük kuvvetini talim ve tatbikatlara tabi tutmak, subaylarıyla tanışmak ve Gustavus'un gelmesi gereken yol boyunca keşifler yapmaktı.

Yaklaşan bir orduyu fark etmek için ıssız bir tepeden sonraki en iyi şey bir kilise kulesidir ve Nigel, Rain'den yaklaşık on İskoç mili uzaklıkta ve Donauwerth'e giden yoldan bir veya iki mil uzaklıktaki bir köyde bir gözetleme kulesi olarak işaretlemişti. Kış sabahının geç saatlerinde, bol süvari pelerinine sarınmış bir şekilde, Lech'i tek ve bir dubalı köprüden geçerek köye doğru dörtnala gitmişti.

Oraya yaklaşırken düz arazide sadece belli belirsiz bir şafak ışığı görülebiliyordu ve atından inip, bir çiftçinin yarı dolu ahırına bağlayıp köy kilisesine doğru ilerlerken daha fazlasını göremiyordu.

Dikkatlice kapıdan içeri girdi ve çan kulesine giden kıvrımlı taş merdivenden yukarı çıktı ve sonra da
çökmüş bir merdivenden
çıkabildiği kadar
uzağa, kuleye doğru yürüdü. Tepede açık bir kapak vardı ve içeride
karanlık vardı.

Kendini yukarı çekti ve elleriyle kulenin dış çerçevesine bir tahta geçidinin
yerleştirildiğini hissederek,
işine yarayacak uygun bir çatlak veya küçük bir pencere kapağı
bulmayı umarak
üzerinde süründü. Sabahın soğuk nemli rüzgarı, ışıktan ziyade, ona böyle bir gözetleme deliğinin yakınında olduğunu bildirdi ve
etrafta ve
bağlantı elemanlarını yokladı.

Elleri paslı tokaya değdiğinde, yalnız olmadığı hissi onu sardı. Yer karanlıktı ama sessiz değildi, çünkü rüzgar ürkütücü bir şekilde ıslık çalıyordu ve bir ucundan gevşek tahta çıtalarını kısmen kaldırıyordu, sonra onları tekrar düşürüyordu, sanki insan ellerinin işiyle alay edercesine. Ama bu seslerin üstünde ve ötesinde bir şey daha vardı. Sanki çevrenin başka bir noktasındaki diğer eller yavaşça ve sessizce inatçı bir mandalı veya paslı sürgüyü çözmeye çalışıyorlardı. Bu boğuk ses bir veya iki kez duyulmuştu ve Nigel ihtiyatla çömeldi. Sonra, bir duraklamayla çerçevelenen bir metal şangırtısı, bir kılıcın bir mahmuza çarpması, sonra sessizlik geldi. Yüzlerce küçük çatlak arasından şafak çalmaya ve karanlığı sadece sisli bir kasvet haline getirmeye başladı. Nigel ayağa kalkmıştı ve orada, zemini olmayan boşluğun karşısında, pelerin ve başlığıyla kendisi gibi, çatıya karşı dikilen başka bir adamın figürü belirdi.

Nigel kasvetli ve hızlı bir hareketle kapağını açtı ve yabancı da karşılık veren bir sarsıntıyla kapağını açtı. Rüzgar bir kükreme ve ıslıkla esti ve şafak alacakaranlığa dönüşene kadar içeri doldu.

"Eh! efendim! Sabahın körü!" dedi yabancı, kılıcıyla nazik bir selam vererek.

"Evet öyle!" dedi Nigel, İskoç dilinin sesi karşısında ölçüsüzce şaşırarak, ancak iltifatı aynı şekilde iade etti.

"Belki de küçük bir tassie o' usquebaugh'u geri çevirmezsiniz!" diye devam etti yabancı, nazik bir şekilde.

"Efendim, buraya dost ya da düşman olarak mı geldiğinizi öğrendiğimde," dedi Nigel, hava yanıklarından bronzlaşmış ama açık yüze şüpheli bir şekilde bakarak.

"Dostum! Dost ya da düşman olsun, nezaketen sunulan bir kadehi asla geri çevirmemelisiniz.
Ama bilin ki, ben sadece Gustavus'un subaylarından biriyim ve
buraya Kont Tilly'nin eğilimlerini gözetlemek için geldim. Bana bu gözetleme deliğinden iki bakış
ve bir bakış atın, ben sizin çok mütevazı hizmetkarınızım." Ve
daha fazla uzatmadan eğildi, döndü ve Rain'deki kampı taradı,
ki bunu bir camdan gayet iyi görebiliyordu.

Ve kendi kendine saydı ve ekledi--

"Otuz bin, ya da belki otuz iki! Ve bir top! Ve
önünde bir nehir ve arkada anayol. Çok güvenli! Orada olmayı zerre kadar istemem." Sesinde iyi huylu bir küçümseme vardı. "Eh! efendim!"

"Ve neden, efendim?" diye sordu Nigel, bu beyefendinin soğukkanlılığından eğlenerek,
konuşmasının tüm sadeliğine rağmen beyefendi gibi görünüyordu, ki Nigel'ın
düşündüğü gibi, bu varsayılabilirdi.

"Bir kümes hayvanı kümesinin parmaklıkları arasında arkası dışarıda kavga etmeyi sevmem. Bana yumuşak bir yamaç ve geniş bir ova verin, her şey dağılana kadar kaçmanın mümkün olmadığı, birbirimize saldıracak yerin olduğu. Müstahkem kamplarınızı tercih etmiyorum!"

"Bana gelince," dedi Nigel, "Her iki tür kavgayı da deneyimledim, ama bu sefer nehrin diğer tarafında sizi beklemek bana düşüyor. Kont Tilly'nin yanındayım!"

"Size daha fazla akıl verdiğinizi söyledim, efendim, çünkü kafanızda bir İskoç dili var!" diye yorum yaptı.

"Ama görebildiğiniz şeyleri doyasıya yaşamalısınız! Ben
merdivenlerden inmek istiyorum," diye ekledi.

Nigel onu engellemek için bir hareket yaptı. Eldivenini dostça bir küçümsemeyle salladı.

"Hoots aye! Seni aşağıda bekleyeceğim! Beni Tilly'nin kampına kahvaltıya geri götürmek isteyecek kadar
sapkınsın. Ve seni
kardeşimizi akşam yemeğine götürmeye karar verdim! Bekleyeceğim! Asla
korkma!"

Bununla birlikte sessizce ve telaşsızca merdivenlerden aşağı indi ve Nigel
kapısından uzun uzun baktı. Çok belirsiz bir şekilde Donauwerth'ten gelen yol boyunca hareket eden bir şey gördü ve sabah havasının kanatlarında
yalnız bir trompetin sesi duyuldu. Gustavus ilerliyordu ve Nigel'ın kampa geri dönmesi gerekiyordu. Merdivenlerden aşağı indi ve düşmanı ayakta, ayaklarını yola vururken buldu.

"Şimdi, efendim! Atınız nerede? Benimki burada. Sizi
ya da sizi
taşımak istemiyorum ve zavallı yaratıkları kesmeye gerek yok, bu yüzden
sizin için fark etmezse yaya olarak savaşırız!"

"Benim için fark etmez," dedi Nigel, pelerinini çıkararak. "Atım
şu ahırda."

"İyi!" dedi diğeri. "Kılıçlar mı? Ve sakat kalan ilk adam
diğerinin esiri! Bunlar savaşın şartları mı?"

Nigel selam verdi. "Adım ve durumum, Pencaitland'lı Nigel Charteris--Tümgeneral--Kont Tilly komutasındaki bir tugayı komuta ediyor."

"Ve benimki,
Gustavus Adolphus'la birlikte görev yapan
Sir John Hepburn, İskoç Tugayı'nın
Kaptan-General'i. Böyle karşılaşmamız nadir bir üzücü.
Babanı eskiden beri tanıyorum. Şimdi bile kendi yoluma gitmeye ve
sizin de aynısını yapmanıza izin vermeye hazırım."

"Sir John
Hepburn!" sözleri üzerine Nigel'ın beynine bir anı girdabı fışkırdı.

"Sadece sen Sir John Hepburn olduğun için buna cesaret edemiyorum!" dedi Nigel.
"Sen daha aşağı bir adam olsaydın!"

Sir John Hepburn, kırk yaşında, geniş omuzlu,
sıkı yapılı, temkinli bir adam olarak nöbet tutuyordu.

"Hadi bakalım, Sir John!" dedi Nigel ve savaş başladı.

İkisi de iyi kılıç ustalarıydı, ancak her birinin diğerini fazla bedensel zarar vermeden silahsızlandırmaya karar vermiş olması, kan dökülmesinden daha uzun süren bir mesele haline getiren aşırı bir ihtiyata yol açtı. İkisi de bir çizik bilemeden soluk soluğa kaldı.

Karşılıklı anlaşarak kılıçlarını bıraktılar ve nefes aldılar, ancak
hiçbir zaman konuşmadılar. İkisinin de bilekleri en sert sinirdendi ve ikisi de İspanya, İtalya ve Fransa'nın öğretebileceği
eskrim hilelerinin çoğunu öğrenmişti.

Her birinin saldırıdaki bir değişikliği nasıl sezdiği ve savunmasını buna göre nasıl ayarladığı ilginçti.

Sürekli savuşturma ve saldırıdan ortaya çıkan tek gerçek,
Nigel'in soluk almada daha iyi olduğu ve biraz daha çevik olduğu ve böylece eşit şans verildiğinde rakibini yıpratacağıydı.

"İnan! Nigel Charteris! Kılıçlarda akıllı bir şövalyesin!" Sir John dördüncü karşılaşmanın sonunda pat diye söyledi.

Bir kez daha geçtiler ve silahlarından kıvılcımlar çıktı ve bu sefer gerçekten de hiçbiri yara almadan kurtulamadı, yaralar ikisini de engelleyemeyecek kadar hafifti ve sonra Nigel'ın fırsatı geldi: çünkü Sir John yeni bir saldırı yaparken kendini yeterince çabuk toparlayamadı ve hızlı ayaklı Nigel'ın korumasının altından kaymasını engelleyemedi ve bileğinin bir dönüşüyle ​​Sir John'un kendi bileğinin kırılmasını veya kılıcını bırakmasını gerektirdi. Nigel onu insafına bıraktı.

"Kendini esir mi teslim ediyorsun, Sir John?"

"Evet! ediyorum! Ama uzun sürmeyecek!" Kılıcını aldı ve dantel bir mendille sildi ve kınına soktu.

Nigel etrafına baktı. Donauwerth yönünden gelen küçük bir atlı birliği keskin bir tırısla geliyordu.

"Bırakıp atını alman daha iyi olur diye şüphe ediyorum. Tek başınaysan seni takip etmeyeceklerdir, ama bir tutukluyla engelleniyorsan, onlara kefil olamam." Bunu söylerken gözlerinde nazik bir parıltı vardı.

Nigel ipucu aldı ve elini uzatarak, "Elveda, Sir John! Ve nezaketin için teşekkürler." dedi.

"Elveda, Bay Charteris ve herhangi bir zamanda kamp değiştirmeyi uygun görürsen veya başka şekillerde bir arkadaşa ihtiyacın olursa, Jock Hepburn'ü çağır!"

Ve Nigel atını ararken, diğeri ona döndü ve atlılarla karşılaşınca onlarla birlikte uzaklaştı.

BÖLÜM XXXVII.

LECH'İN SAVUNMASI.

İki Bavyeralı ona yardımcı olarak önerilmişti, iyi yetişmiş ve büyük nezaket sahibi adamlardı. Seçmen
Maximilian ile gelmişlerdi, ancak Tilly'den bir iyilik olarak, öğrenebilecekleri her şeyi öğrenmek amacıyla deneyimli bir memura bağlanmasını
istemişlerdi. Bir şekilde
Nigel'ın adı geçti ve Nigel'a bağlandılar. Nigel, onların
topluluğunu ve yoldaşlıklarını çok hoş buldu ve onları sürekli olarak meşgul etti. Masada sohbetleri çoğunlukla eski ve modern zamanların önemli savaşçıları üzerineydi ve kişisel cesaret ve yiğitliği en tanrısal erdemler olarak övüyorlardı: Nigel bundan, gerçek anlamda çok az hizmet gördükleri sonucunu çıkardı, çünkü neredeyse hiç savaşılmamış bir seferin, hatta iki veya üçünün bile kasvetli deneyimini yaşamış olan adamlar, bunların bir anda ne kadar az, bir anda ne kadar çok işe yaradığını bilirler, talihin iniş çıkışlarına veya stratejinin başarısına göre: bunların en sıradan asker veya en büyük general tarafından nasıl sergilendiğini bilirler, övünmeden veya sıra dışı olarak kabul edilme iddiasında bulunmadan. Ancak iki yardımcı da kendisinden çok daha yaşlı değildi ve çok dindar adamlardı ve konuşmaları tek bir melodide biraz fazla olsa da bir zararı yoktu. Gustavus'un ordusu, Lech'in karşı kıyısındaki yüksek bir arazide mevzi alırken müthiş bir gösteri yaptı. Nigel, kendi toplarının Tilly'ninkinden daha hafif ve daha çok sayıda olduğunu ve bataryalarının Tilly'ninkinden biraz daha yüksek bir zeminde daha yakın bir şekilde yerleştirildiğini ve bu nedenle top başına daha etkili olacağını ve tek bir noktada büyük bir saldırı yapma niyetini gösterdiğini belirtti.

Nigel, kendi mevzilerinin güçlü olduğunu ve nehrin eriyen karlarla
kabardığı için, Gustavus'un topçu ateşi ne kadar yoğun olursa olsun, bir köprü olmadan saldırısını geri püskürtmesinin neredeyse imkansız olduğunu biliyordu.

Ertesi gün gün doğduğunda, her iki taraftaki topçular
çığlık atmaya başladı ve en ileri yerleştirilmiş alayların ortasına birkaç atış düşmesine rağmen, saatlerce süren savaş topçular arasındaydı.
Gustavus'un topçuları için seçtiği mevzi, hemen bir stratejistin gözüne çarptı, çünkü ateş üçgenin kuzey köşesini süpürüyordu ve o bölgede ateş sürekli ve şiddetiyle korkunçtu. Tilly, Nigel için en fazla ölüm şansı sunan görev yerini seçmiş olsaydı, o görev yeriydi. Nigel, hatta Peder Lamormain'in mümkünse öldürülme nasihatlerinin yerine getirilmesinin adil bir şekilde olduğunu bile düşündü. Ve iki yaverinin, alışılmamış olmalarına rağmen, sadakatte asil bir rekabet sergilediklerini görünce şaşırdı. En tehlikeli riskleri göze aldılar, emirlerini farklı birliklere ilettiler, hiçbir şey yapmamış gibi bir tavırla, Nigel'ı büyüledi, ama başını sallamasına neden oldu. Kendi adına, topçu komutanına ateşinde en büyük tasarrufu, düşmanın silahlarını susturana kadar en büyük özenle belirli bir noktaya yöneltmesini ve kendisini ve adamlarını mümkün olduğunca daha sonra günün ilerleyen saatlerinde yapılacak olan geçiş girişimi için saklamasını söyledi. Sonra nehrin İsveç kıyısında, nemli odun ve saman ateşlerinden büyük bir duman yükseldi. Rüzgar onu Tilly'nin kampına doğru savurdu ve orada topçuların dumanıyla karıştı. Yakında ileride ne olduğunu görmek
zorlaştı.

"Köprü!" dedi Nigel. "Bir köprü inşa ediyor!"

Uzun süre nereden başladığından emin olmak imkansızdı.
Çekiç sesleri, ateş sesinde kayboldu. Duman, nehir kıyısı boyunca yüzlerce metre boyunca fışkırdı.
Gustavus'un mühimmatının ateşi, menzil içindeki tüm Tilly bataryalarına aralıksız vurmaya devam etti ve hafif olduklarından, konumları İsveçli subayların uygun gördüğü şekilde yarım saatten diğerine değişti.

"Cesur bir yüzücü bunu görebilir!" diye bir yaver önerdi.

Nigel bunu düşünmüştü; ancak bir adamın o buzlu ve çalkantılı suya girmesi, iple bağlanmış olsa bile kesin ölümle karşılaşması demekti. Hiçbir şey göremeden
uyuşturulacaktı ya da şüphesiz daha yüksek kıyılarında güvenli bir şekilde yatan İsveçliler tarafından vurulacaktı.

Bir tekne, bir sal, yüzeyde yüzen herhangi bir şey bir işaret olurdu.
Hayır! Tek bir yol vardı, köprü işçileri nehrin ortasına kadar ilerleyene kadar beklemek ve sonra onların işlerini parçalamak. Ama hangi motorla?
Nigel, İsveçlilerin toplarının biraz daha yüksek irtifalarından Kont Tilly'nin tüm mevcut silahlarına hükmettiğini,
İmparatorluk siperlerini yıkıcı bir kesinlikle taradığını keşfetmişti.

Yine de bir cevap verilmesi gerekiyordu. Ayrılabilen her subay, topçuları düşmanla yüzleşmeye ve silahlarını doldurmaya, süngerlemeye,
barutla doldurmaya, taze şarjları içeri sokmaya teşvik etmekle meşguldü,
burada ve orada hat boyunca büyük bir topun gelip sırtları ve uzuvları parçalayacağından veya damarlarındaki erkekliği korkutacağından emindi.

Nigel, tekrar tekrar titreyen bir sefilin elinden koçbaşını kapıyor ve şarjı içeri sokuyordu: silahı doğrultuyor,
gereken daha büyük yüksekliğe ulaşmak için sıkıştırıyordu. Bu umutsuz bir işti. Ve iki yardımcısı da onun gibi çalışıyor, hiçbir şeyden kaçmıyordu.

Rüzgarda ufak bir değişiklik oldu ve İsveçli mühendislerin,
cinlenmiş gibi çalışarak, köprüyü birkaç tahta parçasıyla birlikte dışarı ittiğini, bunları diğerlerinin kendilerine doğru yuvarladığı pontonlara bağladığını gördü. Artık yönünü biliyordu ve beş topu doğrudan büyüyen köprüye doğrultulmuştu. Ancak ilk mermilerini
attıkları anda İsveçlilerin öfkeli bir top atışı beş topu da harekete geçirdi. Hiçbir topçunun cesareti işe yaramadı veya yarayamazdı.
Çekici, faydasız bir katliamdı.

Sonra Nigel siperden bir grup tüfekçiyi indirdi ve işçileri korkutmak için kıyılara yerleştirdi, ancak düşman da aynısını yaptı ve tüfekçileri o kadar taciz etti ki atışlarının çok azı hedefe ulaşabildi.

Her iki taraftaki kıyılar boyunca bir şekilde savaş devam etti. Esas olarak
top mermileri meselesiydi, ancak tüfeklerin
etki yaratması
beklenebilecek her yerde Tilly adamlarına ilerlemelerini emretti ve kendisini
sürekli top ateşine maruz bıraktı. Ancak İsveçliler her yerde daha büyük bir yıkım yarattılar, ancak kararlı bir şekilde savunulsa bile, konum hala zaptedilemezdi ve Emperyalistler giderek daha fazla depresyona girdiler.

Köprü bir avludan daha dışarı doğru uzanıyordu. Gustavus'un nasıl taze seçilmiş bir grup gaziyi, hepsi İsveçli,
sakin, kararlı, sakallı, bronzlaşmış ve birçok kavgadan yara almış,
ardından gelecek göğüs göğüse mücadeleyi müjdeleyecek olan hücuma hazır bir şekilde
getirdiği görülebiliyordu.

Nigel gerilimden nefret ediyordu. Tüfekçilerini ve mızrakçılarını hücumun
gürültüsüne doğru yönlendirebileceği anı özlüyordu. Ve yine de beklemek
akıllıca mıydı? Hiçbir şey yapılamaz mıydı?

Üzerinde yirmi adam olan bir sal? Cesaret edebilir miydi? Yardımcılarına bunu söyledi. Cesaret mi? Cesaret ederlerdi. Kendilerinden daha değerli olan hayatını riske atmalarına gerek yoktu.
Burada daha büyük bir mücadele vardı. Alay etmek yoktu. Ama onu ne kadar da ustaca 
zorladılar!

Nehrin dört yüz metre yukarısına, daha büyük bir etki yaratmak için Bavyera ormancılarından bazılarını kütükleri birbirine bağlamaları ve diğer kütüklerle çaprazlamaları için ve Tuna kıyılarından üç adamı da salı olabildiğince iyi yönlendirmeleri ve uzun sırıklarla kıyıdan uzak tutmaları için görevlendirdiler. Bu kısa yolculuk için kargo, her biri küçük bir
fıçı barut ve birer baltadan oluşuyordu.
Sırıkçılar hariç, geri kalanlar iplerden tutunarak çömelmişlerdi.

Nigel oradaydı. Neden orada olduğunu, hayatını riske attığını değil, ne yapabileceğini sordu.

Nehir kaynadı ve döndü. Kütükler gıcırdadı. Tüm sal, eğer
sırıkçıların çılgınca çabalamaları olmasaydı, dönebilseydi dönerdi.

Seyyahların yola çıkışı, bu kadar gürültü ve
kargaşanın ortasında fark edilmedi, ancak bir dakikadan daha kısa bir sürede yolun yarısını bile kat etmemişlerdi ki, tüfek atışları aralarına
sürünerek geldi. İki yüz metre daha
uzağı, su boyunca sadece bir sıçrama gibi görünüyordu. Nefeslerini tuttular ve
sarsıntıya karşı bacaklarını hazırladılar. Yarı inşa edilmiş köprü oradaydı. Bir
çatırtı! Ne bir yırtılma ve suların çalkalanması! Üstündeydiler,
sal yarı üstünde sürülmüştü; salın mürettebatının yarısı nehre, diğer yarısı köprüye
fırlatılmıştı. Beş köprü yapımcısı onlardan önce aşağı indi, ikisi Nigel'in kılıcına.
Sonra barut fıçısı çakıldı ve tahtaların altına uçtan yerleştirildi
ve bir kibrit hazırlandı. Ancak köprü yapımcıları, köprü başına doğru ilerleyen ve Nigel'in adamlarına öfkeyle saldıran
yirmi güçlü mızrakçı tarafından desteklendi.

Bu eşitsiz bir mücadeleydi, çünkü beş adam düşmanla çatışırken, diğer beş veya altı kişi salı köprünün kirişlerinden kurtarmaya çalıştı ve Nigel en ölümcül tehlikede bekledi, kibriti ateşledi.

Sala neredeyse serbest kalmıştı, su tekrar onu tutmaya başladı, kararlı bir şekilde büktü, o sırada İsveçliler, Emperyalistlerin inatçılığıyla bir anlığına durduruldu, rakiplerini devirdi. Ancak Nigel
katranlı ipi iyice yakmıştı. "Şimdi canlarınız için!" dedi ve
mızrak darbelerine ve tüfek atışlarına aldırmadan kendilerini
sala attılar ve ilerlediler, barut somurtkan bir şekilde patlarken, tamamlanan işin
tam yarısını serbest bıraktı ve yedi veya sekiz
güçlü mızrakçıyı dalgalara savurdu.

Nigel için akan su, bir tüfek atışı, keskin bir
acı ve ardından akıntıya düşme hissinin anlık olarak geldiği, sonra
hiçbir şey.

Ama gece yaklaşıyordu ve Gustavus geçemedi.

BÖLÜM XXXVIII.

RATİSBON'DA BİR SÜRPRİZ.

Nigel, üzerinde kaba bir örtü olan bir öküz arabasının sarsıntısıyla uyandı. Pelerininin içinde, bir saman demetinin üzerinde yatıyordu. Yanında, yardımcılarından biri, Yüzbaşı von Graetz oturuyordu. Ama az önce garip bir şekilde bir askere benzemiyordu ve dualar okuyordu, bunu yaparken boynunda asılı duran bir tespihi parmaklıyordu, birinin ölüm döşeğinde olduğunu ima eden bir ciddiyetle.

Bir iki veya üç an Nigel zihnini net bir
anlamaya getiremedi. Subayın bir feneri vardı. Dışarıda, kaba
kapşondaki açıklıktan mavi bir gökyüzü ve buzlu görünen yıldızlar vardı. Serseri! Serseri! Ordu yürüyüşe geçmişti. Nereye ve neden? Tanrım, ne acı!
Yan tarafında mıydı yoksa omzunda mıydı? Nigel çoğunlukla kendini uyuşmuş hissediyordu, ama acı keskindi ve her zaman tek bir yerde değildi.

Yaver feneri kaldırdı ve ona baktı, ona bir tür
ispirto verdi, bu da kan dolaşımını daha sıcak hale getirdi ve uyuşmuş uzuvlarının sanki binlerce iğne tarafından
uğraşılıyormuş gibi hissetmesine neden oldu. Sonra "Sus!" dedi. ve Nigel uyuyana kadar dua etmeye devam etti.

Sabah Neuburg'a varmışlardı ve Nigel ne olduğunu anlayabilecek kadar
kendisiydi. Kont Tilly'nin sağ bacağı bir gülleyle kırılmıştı ve Tilly kadar
güçlü yetmiş üç yaşında bir adam böyle yaraları cezasız çekmezdi. Bir sonraki komutanı Altringer ölmüştü. Tilly'nin etkisinde kalan Seçmen Maximilian, neredeyse zaptedilemez o
pozisyondan geri çekilme emri vermişti.
Gece karanlığıyla birlikte geri çekilme başlamıştı, önce Neuburg'a. Sonra başka bir direnişin yapılacağı
Ingolstadt'a. Kont Tilly hala
hayattaydı. Nigel'in sorduğu bir sonraki soru diğer yaver içindi. O, Lech'te boğulmuştu. Silah arkadaşının dediği gibi, "inanç için ölmüştü".

"Siz sıradan bir rahip misiniz?"

Yaver onayını belirtmek için başını eğdi.

"Emirlere uyuyoruz!" dedi yumuşak bir sesle.

"Benim sorunum ne?"

"Sol omzuna bir mızrak saplandı, bir tüfek atışı kaburgalarını sıyırdı, suya düşerken saldan gelen bir darbeyle bayıldın. Sırıkçı seni cennetin kapılarından kaptı!" Cizvit son sözlerini söylerken iç çekti. "Benim içinse henüz zamanı gelmedi."

Nigel'in hazır bir cevabı yoktu. Ancak sırıkçıya karşı herhangi bir kızgınlık hissetmediği için, yoldaşının, açıkça iyi niyetli bir şekilde, onun için istediği sona henüz hazır olmadığına karar verdi.

Neuburg'da bir gece ve bir gün ve adamları ve vagonları, topçuları, kamp takipçileri sürüsüyle ordu Ingolstadt'a geçti.

Kont Tilly hâlâ hayattaydı ve Maximilian yaşadığı süre boyunca onun tavsiyesine uyuyordu. "Ingolstadt'ı mümkün olduğunca uzun süre savun. Ratisbon'a asker gönder ve orayı tut. İkisini elinde tutarsan Tuna'yı tutarsın!"

Diğer tavsiyesi, tüm yaralıların ve kamp takipçilerinin Ratisbon'a gönderilmesiydi. Ingolstadt güçlü bir şekilde tahkim edilmişti ve eğer sadece savaşçılar varsa Gustavus'un kılıcının ağzını döndürebilirdi.
Ratisbon birkaç hafta boyunca güvenli bir sığınak olurdu.

Nigel, Ingolstadt'ta Kont Tilly'nin huzuruna çıkarıldı.

Yaşlı general, buruşmuş, çökmüş, gözleri ateşli bir şekilde parlak bir şekilde yatağında yatıyordu. Kırmızı tüylü şapkası ve kılıcı duvara asılıydı.

Başını kaldırıp Nigel'ı tanıdı.

"Sen de mi, evlat?"

"Fena değil!" dedi Nigel.

"Ratisbon'a git! Üç hafta içinde İsveçliyle tekrar savaşacak kadar iyi olacaksın!" Sesi zayıflığında bile titriyordu. Bir iki dakika başını çevirdi. Nigel yaşlı savaşçının ne düşündüğünü biliyordu
ve
bunun yapabileceği değersiz teselli edici umutları dile getirmek için
içinde bulamıyordu.

"Ama _ben_ bir daha asla dövüşmeyeceğim! İsveçli beni yendi. Keşke
açıkta savaşsaydık ve siperlerin ve nehirlerin arkasında hapsolmasaydık.
Eh! Şimdi Wallenstein'ın şansı ve _benim_ için
papazın viaticum'undan başka bir şey değil. Tanrı seninle olsun, evlat!"

Nigel ince kılıç elini kendi eliyle kavradı ve genç talih askeri gözlerinin içine baktı, ordu cerrahının olası yardımının ötesinde mahkum olan yaşlı askerin sert, keskin, hüzünlü, vahşi gözlerine
ve yaşlı adam genç adamın onu mesleğine sadık ve imparatora ölümüne kadar sadık kalmış cesur bir adam olarak gördüğünü biliyordu. Nigel'in gözlerinde, zorlu bir alanda top ve mızrak darbesiyle karşılaşmamış binlerce adamın protestosundan daha fazla teselli vardı.

Nigel bir şeyler yuttu ve kısık bir sesle fısıldadı -

"Elveda, General. Kutsal Azizler sana yardım etsin!"

Emirleri onu dışarı taşıdı ve iki gün sonra Tilly öldü, Ingolstadt'ın duvarları olmadan, Gustavus'un topunun sesi kulaklarında çınlıyordu.

Nigel, onu savunmak için gönderilen birliklerin kafilesiyle Ratisbon'a ulaştı.

Her gün, sanki hiç kılıç elinde, Lech'teki köprüde İsveçli mızrakçıları kesmemiş gibi, şifacının sanatını ruhani rehberin sanatıyla birleştiren Cizvit'in hizmetindeydi.
Her gün ona biraz olsun rahatlık kazandırıyordu. Ve Ratisbon'da rahat bir üst odaya yerleştikten sonra bacaklarının kullanımını
yeniden kazanmaya başladı.

Ama hâlâ tam gücüne kavuşmaktan uzaktı ve günün çoğunu bir pencere koltuğundan, yaraları yüzünden omuzlarını yastıklara yaslayarak, emir subayı askeri görevlerini yerine getirirken, sokağın önemsiz şeylerine bakarak geçirdi.

Tam da bu şekilde çalışırken, asker hizmetçisi, "Hastaları ziyaret eden soylu bir hanım, albay!" diye duyurdu.

Bunun ne gibi yeni bir macera olabileceğini merak ederek, askere onu
yukarı getirmesini emretti.

Önce ekşi yüzlü bir hanım geldi, Nigel onu yarı yarıya tanıdı ama sonra
kendisinin tanımadığına karar verdi. Hemen ardından, solgunluğuna aniden bir kızarıklık getiren bir hanım geldi. Bu Arşidüşes Stephanie'ydi.

Bu onun açısından da açıkça beklenmedik bir şeydi. Ama harika bir zihin
durumuyla ona kalkmamasını rica etti ve hizmetçisine sepetini
bırakıp aşağıda beklemesini söyledi.

Sonra kapı kapanırken ona doğru atıldı.

"Nigel! Aşkım, Nigel! Ratisbon'da!"

Onun yanında diz çöktü ve kolunu boynuna dolayarak yüzünü onun yüzüne dayadı ve bir bebeğe yapacağı gibi yumuşakça ona mırıldandı.

Ve çok az şey söyleyebildi, sadece sevgili elini ona daha yakın bastırdı ve fısıldadı "Stephanie! Sen de Ratisbon'da!"

"Biz geldik, kardeşim Ferdinand ve ben, Seçmen Maximilian'ın ellerini güçlendirmek için, böylece tarafsızlık günahına düşmesin."

"Sen ve Ferdinand?" Sesinde bir dünya dolusu sorgulama vardı.

"Evet, Nigel! Ferdinand balıkçıyı oynayacaktı ve ben de yemi. "Onun üzerinden fırladı ve görkemli bir reverans yaptı, yüzünü dikleştirdi, dingin ve herkes için harika görünüyordu, ama Nigel'a ne Sheba Kraliçesi ne de Palmira'lı Zenobia daha
harika görünürdü.

"Ve ben yemim!" diye tekrarladı ve güldü.

"Ama Maximilian sen gelene kadar tarafsızlığını umutsuzca
bozmuştu!" dedi Nigel.

"Gelene kadar bunu öğrenemezdik! Ve sonra Seçmene ne söylediğimi söyledim, her ne pahasına olursa olsun, onunla yirmi kez Seçmen ve Büyük Moğol olsa bile evlenmezdim. Kanımda veya mizacımda yok."

Nigel'in gözleri, onun cesaretine duyduğu hayranlığı dile getiriyordu.

"O zaman İmparatoru ve Peder Lamormain'i kandırdın ve Maximilian'ı hiçe saydın----"

"Seni takip etmek mi, Uzun Yüzbaşı, yoksa seni kollarımda götürmek mi, yoksa ne
yapacağım? Burada olduğunuzu kesin olarak bilmiyordum. Kampın
dağıtıldığını, Tilly'nin Ingolstadt'a çekildiğini ve yaralıların Ratisbon'a gönderildiğini duyduğumda, sizden ne kadarını
bulabileceğimi merak ederek aramaya başladım."

"Hiçbir şey!" dedi Nigel ayağa kalkarak. "Kan kaybettim. Kaburgalarımda bir çizik, sol omzumda bir mızrak darbesi var ama
iyileşiyorlar. Bir Cizvit benimle yaşıyor, Yüzbaşı von Graetz, beni kurtarıyor, bana vaaz veriyor ve aynı zamanda askeri görev de yapıyor."

"Ona tek kelime yok! Peder Lamormain şüpheleniyor! Ne kadar olduğunu bilmiyorum ama
çok!"

"Plan yapmalısın ve ben de planlamalıyım!" dedi Nigel. "Ciddi bir durumdayız.
Eğer biraz olsun evlenmezsek, ikimiz asla evlenemeyiz. İmparator ve Seçmen'e meydan okumak ve misilleme beklememek çok fazla. Ama eğer evlenirsek, sevgili Stephanie, belki de bir saç gömleği ve önlükle kurtuluruz, Majesteleri'ni kurtarırız ve Grisons'daki
uzak bir kaleye sürgün ediliriz."

Nigel bir baykuş değildi, ne de kötülük gelmeden önce görme eğilimindeydi,
sadece onu önlemek için, bu yüzden tonu neşeliydi; ama altında şüphe vardı.

"Seçmen bunu nasıl karşıladı?" diye devam etti.

"İnanç, benim Nigel'im, ama bir tutam güneş ışığı gibi, toplanan bulutların arasından
göze çarpıyor ve şimdi tamamen kapalı, bu yüzden gülümsüyor gibiydi,
ama kaşları tehdit edici bir şekilde siyahtı ve dişleri biraz parlıyordu.

"Wittelsbacher'lar hakkında biraz hayal gücü var. Daha düşük bir mevkide doğan Maximilian, hüzünlü bir ozan veya kehanetlerde bulunan bir rahip olabilirdi. Bir prens olduğu için, beni kendisine çekmek veya hayal kırıklığı yaratmak için sahip olabileceği her türlü çılgın hayali gerçekleştirebilir."

"Ve burada onun ellerindeyiz!" dedi Nigel.

"Yarın, Uzun Yüzbaşı, eğer duvarlar olmadan at sırtında havalanırsam, İsveçli henüz gelmemişken, bir at arabasına binip şans eseri üç fersah ötede benimle buluşabilirsin. Dışarıda muhafızlar olmasaydı, belki daha da uzağa kayabilir ve yolumuza devam edebilirdik----"

"Hangi sığınak limanına?"

"Znaim'e! Elbette Wallenstein seni yeni kaptanlarından biri yapardı ve Znaim gerçek bir sığınak şehri olurdu!"

Nigel nefesini tuttu. "Stephanie, tanrısal bir cesaretin var! Wallenstein'a! Ve neden olmasın? Subaylara ihtiyacı olacak. İşte hasta
listesindeyim. Orada İmparator'a hizmet edeceğim! Bu cesur bir
plan, Stephanie, ama her şeyi göze almalıyız, yoksa sonsuza dek korkak oluruz!"

"Yarın! Nigel! Cennet İsveçlileri kapıları kapatmak için çok erken göndermesin. Öğle vakti doğu kapısından üç fersah ötede yol var!"

"Ve yarın düğünümüzü görmezse gelinin arifesini görecek!" Nigel'ı iki elinden tuttu, herhangi bir bebekle olduğu gibi şefkatle davrandı ve ona gözlerinde öyle bir gizem, sevgi ve
annelik bakışıyla baktı ki onu cennete
götürdü ve yüz tane sayılabilecek kadar büyülenmiş bıraktı. Bakışları onun gözlerinden geçip ruhuna işledi ve orada sanki tüm dünyanın en büyük İmparatorluğunun mührüymüş gibi bir etki bıraktı.

Sonra ciddi bir sadakatle öpüştüler ve Arşidüşes
merdivenlerden aşağı indi ve odayı karanlıkta bıraktı, yine de hala gündüzdü.

BÖLÜM XXXIX. BULUTLAR VE ÇAVUŞ BLICK.

Nigel, askerlik hayatında ilk kez yalnız hissetmiyordu. Ratisbon kasabasında birçok asker yoldaşı vardı ama düşmanların yarı çemberine karşı çeliğin sert itişi karşısında sırtını dayayabileceği bir duvar gibi olacak bir arkadaşı yoktu. Güzel
İskoçya'da, bir kralın kızını kaçırmaya çalışsaydı,
kanından ve isminden olan, güçlü bir akraba birliği,
Batı Limanı'nı yıkıp, Edinburgh Kalesi'nin kayalıklarına tırmanıp, kalbinin arzusunun karşılığını almak için çaresiz bir çabayla boyunlarını ve topraklarını riske atacak adamlar yetiştirebilirdi. Ve ne kadar çaresiz olursa olsun, kralın kızının isteğiyle, hangi İskoç asilzadesi
bu denemeyi hafif bir kalple yapmazdı ki? Ve burada Ratisbon'da, güçlü bir kol ve pervasız bir cömertlik hizmeti için güvenebileceği kimse yoktu.

İhtiyaç duyduğu bir arkadaşa, on arkadaştan bahsetmiyorum bile, her şey anlatılmalıydı. Bir arkadaştan, bir kralın kızını kaçırmak için yardım istendiğinde, tehlikelerin ne olduğunu ona söylemeden edemezdi. Ratisbon'da tanıdığı memurları hemen azarladı. Hepsi İmparator veya Seçmen'in maaşlısıydı. Bunlardan birinin adı geçince omuzlar kalkar, uzun yudumlar bira, bir duman bulutu, büzülmüş kaşlar ve "Aklıma gelmesin dostum!" olurdu. Çoğunlukla güvenilir adamlardı, onun güvenini boşa çıkarmazlardı, ancak başarılı olursa kesin bir ölüme ve geri kalanına çok elle tutulamayan bir ödül getirecek bir girişime tüm kalpleriyle kendilerini atmazlardı ve başarısız olmak herkesi eşit derecede mahvederdi.

Sonra bir de Cizvitler vardı. Sadık arkadaşlarından hangisi Cizvit olmayabilirdi ki, eğer kalan yaveri gibi, subay üniforması giymiş, sonra da Cizvit maaşı alan bir subay değilse? İmparatoru gururlu, soğuk, küstah yüzüyle düşündü. Ondan 
affedilme umudu kadar 
onay alma umudu da yoktu. İmparatordan, Cizvitliğin evlatlığı olduğu için Cizvit olması gereken prens Maximilian'a geçti. Habsburglar kadar gururlu bir soydan, yiğitlik kadar politikada da ün yapmış, İmparatorluğun en güzel eyaletlerinin ve en büyük şehirlerinin hükümdarı olarak, aşkının garantisi olarak kader kadar amansız bir rakip olurdu. Onun gibi koyu tenli insanlar aşk hastalığını hafife almazdı. En azından kendisi olduğu için acınası olurdu. Brook, bir zamanlar İskoç paralı asker olarak kendisine ifşa edilen bir rakipti, kendisi Wallace Wight mıydı? Tuna Nehri'nin doğuya doğru akması da durabilirdi,
her zaman doğuya doğru. Ve geride, Nigel'in düşüncesindeki bu iki kibirli ve melankolik yüzün arasından bakan, Peder Lamormain'in nazik,
sevimli ve gülümseyen yüzü vardı, ağzından ikna edici bir konuşma akıyordu, bu da dönüşme gölgesi olmayan o uğursuz kardeşliğin sert kararlı yürüyüş emirlerini örtüyordu. Peder Lamormain'in hiçbir akla yatkın
planı, Nigel'in Arşidüşes ile evlenmesi fikrine uymuyordu. Seçmenin davasına olumlu yaklaşmıştı. Nigel'in İmparator'a hizmeti, Cizvitlerin ilerlemesinin önünde durursa hiçbir şey ifade etmeyecekti.

Nigel tehlike bulutlarına baktı. Arşidüşesle anlaşabilir, onu karısı yapabilir, Wallenstein'a ulaşabilirdi. Çok şey mümkündü,
kendi akıllarını kullanarak, tek bir zihinle, tek bir cesaretle hızla hareket ederek.
Wallenstein'a gelince, onları nasıl karşılayacağını tahmin etmek imkansızdı,
arkadaş olarak, rehine olarak veya "benim çıkarıma uygun değil" diyen soğuk olumsuzluklarla.

Nigel Charteris tehlike bulutlarına baktı ve yılmadan baktı.
O,
kudretli bir sevginin ruhu yücelttiği o yüce ruh halindeydi, böylece
görkeminin zirvesinden aşağıdaki bulutlara bakabilirdi,
şimşeklerini fırlatabilir ve
savaşçı gök gürültülerinin belirsiz yankılarını gönderebilirdi. Stephanie'nin paylaştığı bir saatlik coşku için
sonraki kıyametle neşeyle buluşacaktı.

Merdivenlerde bir ayak sesi, ağır bir adım ve mahmuzların şakırtısını duydu.
Düşleri bir baloncuk gibi dağıldı. Yeni ne olacaktı?

"Blick!"

"Ben! Albay!"

Bu Blick'ti, büyük omuzlu, kırmızı yüzlü, kalın enseli, bira ve diğer içkilerden biraz kokan, asker gibi Çavuş Blick.

"Nasıl yani---- adına?" diye başladı Nigel.

"Ingolstadt'tan yiyecek aramaya gönderildim, general! Gece İsveç hatlarını geçtim, vagonlar ve her şey dahil, ama geri dönemedim. Bir orman yolunda İsveçlilerin cehennemi bir pusuya
düştük. Adamlarım yanımda dimdik durdular,
ve bir düzine kadarına 'düştük', ama tüfekleri ve ağaçlarla
işimiz yürümedi. Bu yüzden atlarımızı mahmuzladık ve
doğruca Ratisbon'a doğru yola koyulduk. İşin içinde şeytan vardı, çünkü bizim vagonlarımızı, bir yük jambonu ve birkaç fıçı iyi Bavyera birasını, bir sürü yağsız kümes hayvanını aldılar----"

"Yeter, Blick! Sana garanti ederim ki et ve içecekten geriye hiçbir şey bırakmadın, sadece
taşıyamadın! Bu yüzden Ratisbon'a geldin ve beni buldun?"

"Evet, albay! Ingolstadt en fazla bir iki gün içinde yıkılacak ve sonra İsveçliler Seçmen'den sonra buraya gelecek, bazıları öyle diyor,
ya da hazinelerini sakladığı Münih'i yağmalamaya gidecek, diğerleri öyle diyor. Ve inan bana, onu neyin durduracağını bilmiyorum, zavallı yaşlı Tilly artık
öldü!"

"Öldü mü?"

"Evet! Gustavus topunun ilk turunu attığında öldü. O sert bir savaşçıydı ve askerleri bir kasabayı kendi yollarıyla yağmalama iznine sahipti. Kızıl Tüylü yaşlı General'de iyi tavırlar, süt ve su yoktu. Ruhu şad olsun!"

"Amin!" dedi Nigel, haç işareti yaparak dindar bir şekilde. "Şimdi ne yapacaksın?"

"Kendimi ve adamlarımı Ratisbon'un komutasındaki generale bildirdim. O da, 'Ordu Ingolstadt'tan çekilinceye kadar bekle ve sonra katıl,' dedi. Bu arada ben sadece atlara bakıyorum ve onları formda tutmak ve onlara yem bulmak için bir gezintiye çıkıyorum ve Ratisbon'da çok az şey var!"

Nigel gülümsedi. Blick'in, kendisinin ve birliğinin, atlardan bahsetmiyorum bile, tam erzak alamaması durumunda bunu acınası bir şey olarak gördüğünü biliyordu
ve eğer yönetmelikler onu ve birliklerini yemeğe getirmezse,
çok iyi bir yetenekle en iyi şekilde kendine yardım ederdi.

"Eğer İsveçliler yarın yanımıza gelmezse, Blick, bana bir
hizmet yapmanı istiyorum."

"Kaç asker?"

"Kendinden başka iki adam, güvenebileceğin, iyi kılıç kullanan adamlar,
ve gerekirse üç atın uzun bir yolculuk için uygun olduğundan emin ol.
Ve her şeyden önce sessiz bir dil, Blick, çünkü garip bir işe karışıyorsun. Eğer başına bir şey gelirse, emirleri yerine getirdiğin için beni suçlayabilirsin. Saat on birde atımla Doğu Kapısı'nda buluşalım.
Onu 'Manastır Çanı'nın ahırlarında bulacaksın."

"Evet, albay! İki adam, senin kendi atın. Kılıçlar ve tabancalar, saat on birde,
Doğu Kapısı!"

Blick neşeyle selam verdi. Rüzgârda ne olduğunu merak etti, ama her halükarda bir eğlenceydi ve Nigel, savurgan olmasa da,
hizmetleri için her zaman iyi para öderdi.

Yaver o akşam döndüğünde Nigel ziyaretçileri hakkında hiçbir şey söylemedi, sadece yarın eyeri maceraya atacak kadar iyi hissettiğini ve kısa bir yolculuk denemesi gerektiğini söyledi. Cizvit yaralarını dikkatlice inceledi ve hafif bir yolculuğun ona zarar vermeyeceğini söyledi. Bu konuda başka bir şey söylenmedi, ancak İsveçlinin Ingolstadt'taki ilerleyişi hakkında serbestçe konuştular.

"Alınması zor bir kale," dedi Cizvit, "ve İsveçlinin duvarlarının önünde çok fazla barut ve iyi adam
harcayıp sonra da almaması mümkün. Her hafta bizim için kazanılmış bir hafta oluyor!"

"Nasıl?" diye sordu Nigel. "Burada kapalıyız!"

"Wallenstein'ın ordusu her gün büyüyor, duydum. İsminin büyüsü harika. Her yerden insanlar acele ediyor."

Nigel büyük bir hayret ifade etti. İmparator'un adam bulmakta zorlandığı bir zamanda, Wallenstein'ın onları dünyanın dört bir yanından bulabilmesi onu şaşırtmıştı. Ama aynı zamanda Cizvit'in ona daha fazlasını anlatmasını istiyordu.

Ama Cizvit haberi nasıl duyduğuna dair hiçbir şey söylemedi. Sadece Nigel'in yüreğinde, haberin hem uzaklara hem de bu harika kardeşlik zinciri aracılığıyla Peder Lamormain'e hizmet ettiği korkusunun gölgesi dolanıyordu. Ve onu neredeyse tekrar ayağa kaldıran bu nazik, yardımsever yaverin, emir alırsa onu kaledeki en güçlü zindana götürmesini de aynı nezaketle isteyip istemediğini merak etti. Öyle olacağını biliyordu.

Ertesi sabah Nigel'i doğu kapısında belirtilen saatte gördü, hevesli atının sevinçten omzuna sokulduğunu gördü, dizginlerini toplayıp
bindiğini ve ardından refakatçiyle birlikte, bir adamın yapması gerektiği gibi, buluşma yerine doğru hızla yola çıktığını gördü.

BÖLÜM XL.

BİNİN, BİRLİKTE BİNİN.

Nigel'in bindiği bir atla bir saatte üç fersah yol kat etmek pek de büyük bir iş değildi.

Çavuş Blick, dikkatli gözleriyle, eski albayının aynı yönde giden küçük bir grubu hızla geride bıraktığını fark ettiğinde, biraz daha fazla veya biraz daha az olabilirdi. Grup, görünüşe göre kışa uygun bir binicilik kıyafeti giymiş, askeri görünümlü bir pelerin giymiş bir hanımdan ve hemen arkasında başka bir atın üzerinde bir seyisten oluşuyordu.

Çavuş Blick çok uzakta olduğu için, kim olduğunu tahmin etmeye bile çalışmadı. O sırada Ratisbon'da çok sayıda soylu hanım vardı, ancak Blick nedenini bilmiyordu.

Çok geçmeden Nigel'in hanımın sağına gelip onu selamladığını ve hareketlerinin bir gözlemciye karşılaşmanın şans eseri bir karşılaşma ve sürpriz olduğunu düşündürecek şekilde olduğunu fark etti.

Kendileri gibi kılıflarında tabancalar taşıyan damat geri çekildi ve yavaş yavaş Çavuş Blick'in çok da önünde olmayan bir pozisyon aldı, ancak askerlerin farkındaymış gibi atını belli bir mesafeden koşturdu ve onlarla karışmak istemedi. Ancak albayın hanımı gezintisini tek başına bitirmeye hiç niyeti yok gibiydi. Aslında ikisi de yan yana hızla at sürdüler, sanki birlikte hala uzakta olan bir hedefe ulaşmaya kararlıymış gibi. Ve Blick'in aklına bunun bir buluşma olduğu ve eski albayının bir önceki gece bahsettiği girişimin ilk aşamasına girdiği gelmesi biraz zaman aldı. Blick bir Alman yerine Fransız olsaydı, bir etek görür görmez bir gönül meselesini anlardı, ancak Blick, grileşmeye başlayan, hava şartlarından yıpranmış ve yara izleriyle kaplı bir Alman askeriydi ve kızlarla oynamaktan çok daha fazla güzel bir akşam yemeği ve bira kupalarını neşeyle boşaltmayı önemsiyordu ve Aşk Tanrısı'nın onun üzerindeki hakimiyet haklarını iddia ettiği zamanlarda, Çavuş Blick'in sahiplenme tezahürleri kaba ve sertti ve hiçbir şekilde duygu veya şiir kokmuyordu. Eski yüzbaşısında ve albayında hiçbir zaman aşk eğilimleri görmemişti. Aksine, savaşın talihinin önüne çıkardığı tüm bu tür flört fırsatlarından kaçınıyor, aslında, nazik veya nazik olmayan kadınlara hiç aldırış etmiyor, sadece şarap ve etin daha tatmin edici zevklerine orta derecede önem veriyordu ve bir subay için, temiz tüfekler ve iyi bilenmiş mızraklar veya iyi bakımlı atlar ve parlak kılıçlar için muazzam bir şekilde. Çavuş Blick bu değişikliği açıklayamıyordu ve kalbinde bunu onaylamıyordu, özellikle de hanımın kim olduğunu tahmin edemiyordu.

Bu yüzden atını biraz daha zorladı, ta ki seyisin yanına gelene kadar, onu yeterince medeni bir şekilde selamladı ve metresinin kim olduğunu sordu,
seyis de aynı medenilikle Kontes Ottilie von Thueringen olduğunu söyledi.

"Gott im Himmel!" dedi Çavuş Blick ve başka soru sormadı.

İlk bölümlerde Kontes Ottilie'yi iyi hatırlıyordu ve
daha fazlasını merak ediyordu. Sonra merak etmeyi bıraktı ve mesleğinin zorlu görevlerine gerçekten katılmadığı
zamanlarda, kendisi için eşi benzeri görülmemiş bir şey olan iki saatten fazla bir süredir içmediğini hatırladı. Ayrıca, düşünme çabası ancak içkinin yardımıyla karşılanabilirdi.

"O, o ... Lutheranlarla karışmıştı! Öyleydi!" dedi Blick kendi kendine.

Blick'in susuzluğu zamanla dindi, çünkü Nigel, Ratisbon şehrinden sekiz buçuk fersah uzaklıktaki Straubing kasabasında, makul bir eğlence vaat eden ilk uygun handa durdu. Blick, Znaim yolundaki hiçbir hanın, işin doğası gereği, Habsburgların bu nadir kızına sunulabilecek bir yemek üretemeyeceğini biliyordu.
Onun için hiçbir şey çok kralca olamazdı, ancak elde edilebilecek en iyi şey
kaba olduğundan, mecburen onun sevgisine ve bir gezginin iştahına güvenmek zorundaydı.

Sıradan yolcuların kullandığından farklı bir odası olan bir han bulmakta iyi ettiler. Nigel, Blick'e adamlarına ve seyise iyi bir yemek vermesini, atlara az miktarda yem ve su vermesini ve bir saat içinde her şeyin hazır olmasını emretti.

Sonra acil planlarından bahsettiler.

Şimdiye kadar hiçbir engelle karşılaşmadıkları için, kapıları kapatma saatinden önce gidebilecekleri en uzak kasabaya gitmeye ve ulaşmaya karar verdiler.
Arşidüşes manastırda kalacaktı. Ulaşmayı düşündükleri kasaba, iki manastırın yanı sıra eski isim ve şöhrete sahip birkaç kiliseye sahip olan Passau'ydu. Bunlardan birinde, ertesi gün rahibin "conjungo vos" sözlerini üzerlerine söylemesini ve böylece ölüme kadar bir olacaklarını
düşünüyorlardı.

"Kararında kararlı mısın, Stephanie? Geri dönmek için hala zaman var!" dedi Nigel ciddiyetle, gözlerinin içine bakarak.

"Sınırlıyım, Nigel!" o da aynı ciddiyetle cevap verdi. "Hadi devam edelim!"

Masadan kalkıp dışarı çıktılar, atlarına binip Plattling'e doğru yola koyuldular. Ve bu sefer Nigel, Blick ve askerlere önden gitmelerini söyledi
böylece yolda herhangi bir engel olursa haber verebilirlerdi. Çünkü
Nigel ve Blick, yolların Seçmen'in kendi atlı muhafızları tarafından devriye gezildiğini fark etmişti,
Ratisbon ile Ingolstadt arasındaki yolda olsalardı ve İsveç birlikleri her an gelebilirdi
bu durumda hiçbir anlam ifade etmezdi. Yine de Bavyera askerleri selamdan öte bir şey söylemediler.
İkisi de yola devam ettiler.

Fakat Plattling'e ve Passau'ya giden yola ulaşacakları Isar'ın üzerindeki köprüye yaklaştıklarında, Çavuş Blick aceleyle geri döndü
ve onları köprüden geçmenin bir subayın komutasındaki güçlü bir süvari birliği tarafından yasaklandığı konusunda uyardı.

Nigel atını ileri doğru mahmuzladı ve Arşidüşes de aynısını yaptı.
Kısa süre sonra köprüye vardılar.

Nigel subayı tanımıyordu ama büyük bir törenle selamladılar.

Subay Arşidüşesi daha da büyük bir törenle selamladı.

"Eskortum, kaptan, köprüden geçmemize izin veremeyeceğinizi söylüyor!"
dedi Nigel.

"Talimatlarım özetle şu şekilde!" dedi subay.

"Bunları duymak bizi memnun edecektir," dedi Arşidüşes.

"İmparatorluk Majesteleri'ne gelince," dedi subay, "talimatlarım, eğer herhangi bir zamanda geçmek isterseniz, en az elli kişilik bir refakatçi ve iki subay bulundurmanızı sağlamam gerektiğiydi. Onları hemen
sağlayabilirim."

"Ve General Charteris?"

"Onun durumu ikinci bölüme giriyor. İmparatorluk ordusunun hiçbir subayı veya askeri, Seçmenin yazılı emri olmadan veya Viyana'ya haber
göndermediği sürece köprüyü geçemez."

"İkinci emir hangi nedenle?"

"Seçmen ve İmparator'un birliklerinin Wallenstein'a katılmak için buraya gelmesini önlemek için!"

"Seçmen güvenliğimiz ve sizin sadakatiniz için çok endişeli, General Charteris. Görünüşe göre keyifli gezimizi kısa kesip geri dönmemiz gerekiyor."

Subay şaşkın görünüyordu. Bir Arşidüşesin kaprisine karşı gelmek istemiyordu, ancak Seçmene itaatsizlik etmek daha kötüydü. Eğildi ve sayısız
özür diledi.

Zor kullanmak imkansızdı. Straubing'in bir veya iki mil doğusundaki Bogen köprüsü de aynı şekilde korunacaktı. İsteksizce, ancak isteksiz görünmeden atlarını çevirip geri döndüler. Nigel'a göre bu tamamen bir talihsizlikti.

"Hayır! Cizvitlerin olduğu yerde, sevgili Nigel, her şey önceden düşünülmüştür. Sırrımız biliniyor veya tahmin ediliyor. Bu Seçmen'in öngörüsüydü!"

"O zaman kapılar kapanmadan önce geri dönmeliyiz!" dedi Nigel, derinlere doğru tedirgin bir şekilde. "Bu güzel ülkeye hayranlığınız nedeniyle amaçladığınızdan daha fazla yol kat ettiğinizi ve bir görevliler kafilesi tarafından rahatsız edilmek istemediğiniz için refakatçimi kabul ettiğinizi söyleyebilmelisiniz."

Arşidüşes endişeyle doluydu.

"Eğer sadece zamanda geriye gidersek mazeretim her halükarda olasılık gibi görünecektir. Ama sonra ne yapacağız? Sahaya çıkacak kadar
güçlü değilsin. Yine de Seçmen'in Ratisbon'dan sana acil bir görev bulmasına güvenebilirsin ve o da seninle birlikte at sürmek için
yeterince güçlü olduğunu söyleyebilir."

"İtaat etmeliyim!" dedi Nigel. "Ama evliliğimizi sorgusuz sualsiz
bırakmadan seni terk edemezdim. Kutsal Kilise 'conjungo vos', Stephanie mübarek sözlerini
söylediğinde, ne İmparatorlar ne de Seçmenler
birliği bozabilir."

"Öyle olacak, Nigel! Yarın gece yarısından önce olacak. Planı, yeri, zamanı bana bırak. Ratisbon'un gizli yollarından bazılarını
öğrendim. Ve yarın boşuna bir göreve çıkman emredilirse,
ertelemeyi kullanmalısın. Ah! Canım! Korkmaktan kendimi alamıyorum, ama planımda
soğukkanlı, uygulamada
kararlı olacağım."

"Cesaret!" dedi Nigel kararlılıkla. Her ne kadar sesine yalan söyleyen
bir şeyin kendisini ele geçirdiğini hissetse de.

Birkaç kelime daha söylerken sesi o kadar
boş ve zayıf duyuldu ki kadının kulağı bu değişimi yakaladı.

"Nigel! Ne oldu, Nigel?"

"Bir baygınlık hissediyorum!" dedi. "Geçecek!"

"Azizler sayesinde Straubing'e yakınız! Atlarımızı gezdirelim. Belki şarap ve akşam yemeği ve bir posta arabası alabiliriz. Aksanları, kadının seçtiği adama duyduğu derin endişeyi, ölçüsüz acımayı ele veriyordu. Bunlar gururlu Arşidüşesin aksanları olabilir miydi? Kulaklarına kadar ulaştıklarında bile, düşünceyi zihnine getirdiler ve ruhunu garip bir güç coşkusuyla doldurdular, iradenin söyleyecek başka bir şeyi kalmamış gibi göründüğünde, iradesinin eylemini sürdürdüler.

Straubing'in Kara Kartalı'na ulaştılar. Brendi ve sıcak çorba servis edildi ve onunla yalnız kaldıklarında, Arşidüşes pelerinini, tuniğini çıkardı ve bir masa bıçağıyla gömleğini yaralı omzundan yırttı, çünkü binicilik zahmetiyle yaranın tekrar açıldığından korkuyordu. Blick bir eczacı, merhem ve bandaj için gönderildi.
Neyse ki uyuşturucu adamı bulunacak ve yara yıkanıp
merhemlenip yeniden sarılacaktı. Arşidüşes ona altın bir taçla ödeme yaptı,
sonsuza dek susmasını söyledi ve onu gönderdi.

Sonra Blick posta atları ve bir araba buldu ve bir kez daha yola çıktılar.
Yine de, arabacı ve postacılar ellerinden gelenin en iyisini yaparlarsa,
zamanları vardı ve altın vaadi cazipti.

Araba yıldızlarla dolu yolda hızla ilerlerken, Stephanie
sevgilisinin başını yumuşak omzuna aldı, kolunu onun etrafına doladı
ve bir annenin çocuğuna yaptığı gibi onu kendine çekti ve onu
yumuşak, şefkatle, bir annenin yaptığı gibi öptü ve Nigel derin, huzurlu bir
uykuya daldı, son mırıldanışı onun adıydı--"Stephanie."

Arabanın uğultusuna ve sallanmasına rağmen çok huzurlu bir şekilde uyudu ve Arşidüşes, nefesinin doğal olduğundan emin olarak, planının olgunlaşmasına kendini bıraktı, arada sırada hizmetçilerinin atlarının nallarının çok da geride olmayan sert yolda çıkardığı takırtıları dinliyordu. Seyahat ettikleri hızla, daha fazla zaman olduğuna karar verdi. Seçmen'den hiç korkmuyordu, kardeşi Ferdinand'dan ise kendisi söz konusu olduğunda aynı ölçüde korkuyordu. Ancak Nigel için ölçülemeyecek kadar korkuyordu. Neredeyse kaçınılmaz olarak, karşılıklı evlilik yeminlerini
ettikleri anda ondan ayrılmaları gerektiği düşüncesi onu kurşun gibi ezdi.

Bir yerde durdular. Tahmin edemiyordu. Atlar çabalarıyla
buharlaşıyordu. Adamlar, izlerinde dinlenirken üzerlerine bezler
attılar. Sonra yolculuğa devam ettiler ve hemen sonra Nigel uyandı,
uyuduğu için utanıyordu ama zihin ve beden gücü yenilenmişti.

Ratisbon'dan iki fersah uzakta, Obertraubling adlı küçük bir köye ulaştılar.

Araba durdu. Nigel dışarı fırladı. Postacı çocuk, bunun bir faydası olmadığını
söyledi. Bir at topallamıştı. Atı döverek öldürebilirdi ama bu sürede arabayla Ratisbon'a ulaşmak imkansızdı.
Elinden gelenin en iyisini
yapmıştı. Ne Blick, ne askerleri ne de seyisi
gelmişti. Nigel bir veya iki taze at bulmak için bir fakir evden diğerine gitti. Bir at bile bulunamadı.

"Köydeki son ev olan Çiftçi Grabstein dışında hiç kimsenin atı yoktu."

Postacı ve arabacı tökezleyen atları Çiftçi Grabstein'ın evine götürdüler. Etrafta kimse yoktu. Nigel kapıyı çaldı ve kapı açıldı. Şöminede ateş vardı. Masada kaba saba yiyecekler vardı. Hatta bir kirişten sarkan mumlar bile vardı. Bir tanesini közde yaktı ve bir şamdana koydu. Sonra arabaya geri döndü ve Stephanie'ye inmesini söyledi.

Stephanie çiftlik evine geldi ve Nigel arama yaparken kendini ısıtmak için şöminenin yanındaki bir banka oturdu. Aşağıda kimse yoktu.
Üst katta (kabaca bir merdiven kadar dik, kaba bir ahşap merdivendi)
çatıların altında çatı katları vardı. Ayırt edilemeyen demetler halinde sarılmış gibi görünen
bazı insanlar vardı. Hava onların nefesleri ve kişisel
soluklarıyla pis kokuyordu. Onları uyandırmaya değer miydi? Her halükarda
Arşidüşes o merdiveni çıkamazdı.

Sonra adamlara atlarını ahıra koymalarını ve orada yanlarında
uyumasını emretti. En azından sıcak olurdu.

"Stephanie! Sevgilim! Blick gelene kadar burada beklemekten başka çare yok.
Sonra Ratisbon'a girmeli ve atları bir şekilde
çıkarmalı! Gece henüz genç. Planlarımız feci şekilde ters gitti. Yine de
Ratisbon'da şu anda bile meşgul olacak olan
söylenti dili olmasa, durumu farklı istemezdim!"

Ne demek istediğini gayet iyi biliyordu. İmparatorun kızının onuru,
söylenebilecek, yapılabilecek veya tanıklık edilebilecek her şeye rağmen lekelenecekti:
ve bu sadece bir günlük leke olsa bile, o leke onunla
seçtiği kocası arasında olmamalıydı.

"Bana yeri göster!" dedi eski kibrinin bir dokunuşuyla. Nigel
mumu aldı ve onun önüne geçti. Bu katta bir oda daha vardı, deriyle kaplı bir daire ve oymalı işlerle dolu bir veya iki iyi sandık, meşe bir masa ve birkaç sandalye: çiftçinin kamarası,
şüphesiz önemli durumlarda kullanılırdı.

"Burada kalacağım! Sen git, Uzun Yüzbaşı, ve bana köyden yaşlı bir kadın getir, böylece temiz olsun ve normalden fazla inek ahırı kokmasın ve bir veya iki battaniye getirmesini söyle."

Nigel tekrar karanlığa doğru gitti. Ama o, vakit kaybetmeden
odayı inceledi ve en dıştaki odaya açılan bir kapı buldu,
orada silahlar, çizmeler, barutluklar ve avın diğer gereçleri asılıydı,
ve ötesinde sürgülenmiş ve sürgülenmiş büyük bir kapı vardı. Gücünü
yorsa da bunu açtı ve ahır avlusuna açıldığını gördü.
Geçtiği ve ahıra girdiği, adamlardan birini uyandırdığı ve ona
en sağlam atları ovalayıp, yem ve su vermesini ve sonra bir saat içinde
top odasında bulduğu bir eyeri bağlamasını emretti. Gerekirse uyandırılacaktı. Ratisbon'a gidecekti. Ne eşi ne de başkası bunu bilmeyecekti. Altın bir taç hediyesi ona
dağlar ve harikalar vaat ediyordu. Mutfağa döndü ve ateşin başında
Nigel'ı bekledi.

BÖLÜM XLI.

NICHOLAS KRAFT'A GEÇ GELİŞ. Ratisbon'un eski burgher saraylarından birinde, o zamanlar konuğu olduğu Nicholas Kraft'ın ikametgahında, Seçmen Maximilian her akşam akşam yemeğinden sonra Fransız hükümdarı tarzında bir
resepsiyon düzenliyordu.
Bunlara kendi hanesinin hanımefendileri ve beyefendileri, Arşidük Ferdinand ve kız kardeşi Arşidüşes, maiyetleriyle birlikte,
ister soyluluk belgesine sahip olsunlar ister olmasınlar, zenginlik ve kültür açısından asil olan ve giriş hakkına sahip olan büyük burgher'lardan ve eşlerinden bazılarıyla birlikte katılmaları bekleniyordu.
Büyük özgür şehirlerin yönetici sınıfları, uzun zamandır kapılarının içinde bulunan prensler ve soylularla eşit şartlarda nezaket alışverişinde bulunmaya alışkındı, ancak onlara karşı aşırı bir kölelik
göstermiyordu. Maximilian bunu tamamen anlamıştı. Başkenti Münih'te farklılıklar olacaktı, ancak Ratisbon Ratisbon'du. Arşidük Ferdinand kendini çok mesafeli tutuyordu. İmparatorun oğlu ve muhtemelen halefi olarak, Seçmenler tekrar bir Habsburg seçerse, Habsburg'un tavır ve kendini izole etme eğiliminin çoğunu taşıyordu.

Konukların hepsi bir araya gelmemişti. Maximilian'ın kendisi, başlıca kasabalılarla, orada bulunan birkaç memurla veya hanımlardan bazılarıyla
nazik bir şekilde konuşsa da, kasvetli görünüyordu. Aslında zihnini meşgul edecek çok şeyi vardı.
Ingolstadt'tan gelen son tavsiyeler, kale kasabasının hala
güçlü bir şekilde dayandığını ve hala Gustavus tarafından yakından kuşatıldığını söylüyordu.
Ratisbon'a doğru hareket hakkında yeterince söylenti vardı, ancak Maximilian'a bilgiyle iyi hizmet veriliyordu ve bu söylentiler onu kasabalıları rahatsız ettiği kadar rahatsız etmiyordu. Tüm büyük özgür şehirlerde olduğu gibi, Gustavus'u destekleyen bir taraf, İmparatoru destekleyen bir taraf ve tek arzusu kesin bir tarafsızlığı korumak olan bir üçüncü taraf vardı. Herkes savaşın bitmesini istiyordu, çünkü ticarete çok müdahale ediyordu.

"Bu gece Arşidüşesi burada gördüğümü sanmıştım!" dedi
Maximilian, orada olmayan hanımın kardeşine.

"Gerçekte," dedi Ferdinand, "anlayamam. Kaprislerini takip etmeye alışkın. Bugün at binmeye çıktığını öğrendim. Belki de
geç dönmüştür ve şu anda akşam yemeğindedir."

Maximilian kasvetli bir şekilde gülümsedi ve kibar ve anlamsız bir cevap verdi,
ama tavırları onun rahat olmadığını gösteriyordu.

"Belediye Başkanı, şehir kapılarını hangi saatte kapatıyorsunuz?" diye sordu Maximilian bir sonraki konuğuna.

"Saat sekizde, Majesteleri!"

"Ve anahtarlar?"

"Evime getirildi, Majesteleri!"

"Ah! Çok faydalı! Ratisbon'da her şey düzenli."

"Majesteleri bizi takdir edecek kadar iyisiniz. Yine de,
iyileştirilebilecek birçok şey var."

Bir saat geçti. Grubun bir kısmı _truc_, bir kısmı _scat_ çaldı. Bir köşede bazı müzisyenler viyolalar, lavtalar ve bir klavye üzerinde söylev verdi. Arşidük sabırsızlandı ve Arşidüşes'in evine bir uşağı göndererek ona katılmasını söyledi. Rahatsız olduğu, ancak Seçmen onu özellikle görmek isterse,
migrenini atmaya çalışıp geleceği yönünde bir cevap geldi.

Arşidük daha da buyurgan bir mesaj gönderdi. Maximilian daha da
kasvetli görünüyordu.

Bu sefer içeri yeni giren bir memurla konuşmak için durdu.
Birbirlerinden
ayrıldılar.

"Kapılar kapalı mı?" diye sordu Maximilian.

"Evet, Majesteleri!"

"Arşidüşes gerçekten geri döndü mü?"

"Hayır, Majesteleri!"

"Bir mesajınız oldu mu?"

"Arabası Ratisbon'dan üç fersah uzaklıktaki Obertraubling'de bozuldu!
Bir çiftlik evinde geceleyecek!"

"Yalnız mı?" Sesinde fark edilir bir titreme vardı.

"İskoç subayı General Charteris onunla birlikte!"

"Ah! Yaralarından kurtuldu mu?"

"Bunu düşünmemeliydim! Elimden gelenin en iyisini yaptım, Majesteleri.
İki gün önce ata binemeyecek kadar güçsüzdü. Ama bir
Arşidüşesin gözleri, Majesteleri, çok etkili bir merhemdir!"

Seçmen yine kaşlarını çattı. "Bu kaçamaktan bir şey çıkarabiliyor musun?"

Cizvit, Seçmen'in gözlerindeki bakışa karşılık verdi. Her biri diğerinin
gözlerini arıyor gibiydi.

"Ne amaçlanıyorduysa, engellendi ve Majesteleri
yarın onu yeterince itaatkar bulacaktır."

"Ama kendini verdiyse..."

"Majesteleri korkmanıza gerek yok. O sadece bir fare kapanına, İskoç da bir başkasına girdi."

Maximilian sadece tatminsiz bir "Hımm!" diye homurdandı.
Cizvitler ve onların derin planları hakkındaki bilgisi, Arşidüşes söz konusu olduğunda doymak bilmez bir kıskançlıkla ve kadınların hileleri hakkındaki bilgiyle yumuşatılmıştı. Bu bilginin, bir Cizvit hariç, herhangi birininkinden daha üstün olduğunu düşünüyordu.

O da Peder Lamormain'di.

"Arşidük Ferdinand'a kadınları tarafından
aldatıldığını bildirmenin zamanı geldi." Sonra Cizvit'ten aniden ayrıldı ve Ferdinand'a geçti.

"Sevgili Stephanie'miz, korkarım, bu gece burada olmayacak!"

"Neden olmasın, kuzen?" Ferdinand'ın biraz huysuz sorusuydu. Ratisbon'a
geldiği için hiç memnun olmamıştı, sadece
Maximilian'ın bir kez daha yenildiğini görmek için. Neredeyse onun tarafsız
olmasını tercih ederdi. Maximilian ile maç yapma isteğine babasının ısrarla karşı çıkmasından dolayı Arşidüşese kızmıştı: Maximilian'ın onun yokluğu hakkında sürekli
huzursuzca kıpırdanmasından dolayı ona kızmıştı, Ferdinand buna hiç önem vermiyordu.

"Çünkü o Ratisbon'da değil!"

"Ama ondan mesajlar aldım!"

"Kadınlarından, şüphesiz seni aldatmak için birlik olmuşlar!"

Ferdinand söylemediği çok şey gördü.

Dairenin bir köşesinde duran saate baktı.

"Saat on ve geri dönmedi. Bana yolları taramak için
bir süvari birliği ödünç vermelisin!"

"Memnuniyetle! Ama rica ediyorum, ihtiyatlı ol. Bir gün Bavyera Seçmeni olacak bir
prensesin adı
hafifçe söylenemez. Yüzbaşı von Graetz'i önerebilir miyim?"

"Nasıl istersen, kuzen!"

Kapı açıldığında Cizvit'e imza atmışlardı ve
hizmetçiler--
"İmparatorluk Majesteleri, Arşidüşes Stephanie!" diye duyurdular.

Üç adamın yüzleri şaşkınlık ve beklentiyle kapıya doğru döndü.

Arşidüşes'ti. Kehribar ipekle, kabarık çiçeklerden oluşan
en zengin işlemeli işçilikle, yüksek ve dik bir yakayla, yuvarlak boynu ve şişkin göğsü çıplak, onları çerçeveleyen kumaştan daha koyu renkte kadife ve nadir incilerden oluşan bir kolyeyle geldi. Treni, şirketinin en güzel iki hanımı tarafından destekleniyordu ve bunlar, iki kişi daha ve iki uşak da aynı şekilde zengin bir şekilde giyinmişti, ancak yine de onun yüce karanlık güzelliğine bir engel teşkil ediyorlardı. Gözlerinde, her zamankinden daha fazla gururlu yukarı kıvrılmış olmasına rağmen, kahkahanın gizli ışığı vardı. Gözleri, hızlı bakışlarıyla, talibinin, kardeşinin ve von Graetz dedikleri subayın
şaşkın üç yüzünü aydınlatırken dans ediyordu.

Nicholas Kraft ve karısı öne doğru koştular ve önünde diz çöktüler. Onlara nezaketle şöyle dedi:

"Misafirperver evinize bu kadar geç gelmek isteksiz bir misafir gibi görünebilir, ancak bugün beni rahatsız eden kazalar bölümü için lütfen beni mazur görün."

Seçmen öne doğru yürüdü, gözleri sanki onu yutacakmış gibi onun üzerinde gezindi, çünkü onun güzelliğinde her zaman taze bir büyü ve zevk buluyordu, kendini fazla ele vermemek istese de.

Arşidük onu takip etti, ancak çok da istekli değildi. Yüzbaşı von Graetz tek başına olduğu yerde kaldı, yüzlerce sıkıntıya maruz kaldı, ancak sakin
yüzünde hiçbir şey göstermedi.

"Daha da istekli, kuzen Maximilian!"

"Biraz endişeli de, sevgili Stephanie! Yolların devriye gezmesi için elimden geleni yaptım, ancak korkarım ki atınız veya refakatçiniz bu kadar gecikmenize kayıtsız kalmışlardır."

"Korkarım ki, kuzenim, çok ileri gidip, günlük İskoç beyefendi süvarimin yakın zamanda sizin hizmetinizde yaralandığını ve eyeri taşıyamayacağını unuttuğum için kendi hatamdı. Şu an olduğu gibi, onu
arkamda bıraktım ve önümüzdeki birkaç gün boyunca yatağına uygun bir konu olacağından korkuyorum! Müziğin ne kadar da muzaffer geliyor!"

"Üç katı trompetten iki kat daha cesurca çınlamalı, viyolalarımız
olduğundan, lütfen bana izin ver, Stephanie, ve bir gelinlik
giyeyim. Bu gece çok tanrıça gibisin?"

"Çünkü hepinizi bu kadar kasvetli yapan savaşa rağmen mutluyum!"

"Mutluluğunun benimle Ratisbon'da olmanda olduğunu düşünebilseydim,
o zaman savaş bir hafta bile sürmezdi. Hatta anlaşmalar yapıp
Gustavus'u nikahımıza davet ederdim."

"Ve Wallenstein'ın geleceğini feda mı edeceksin?" diye sordu oldukça kötü bir şekilde.

"Neden? Wallenstein'a ne olacak?"

"Wallenstein'ın ordusu her geçen gün büyüyor!"

"İyi! Gustavus ile daha iyi bir pazarlık yapabilirdik."

"Peki ya İmparator?"

"İsyankar Stephanie'nin bakımını üstlenecek bir damadı bularak şan ve şöhretini kaybetmenin acısını teselli ederdi."

Seçmen'in kaşları çatılmıştı. Onu o kadar
çekici bir ruh halinde bulduğu için mest olmuştu ki bir pavane önerdi. Ve birkaç dakika içinde dans
akşamın düzeniydi.

Cizvit, Seçmen'in tutkusuna nasıl teslim olduğunu izledi ve fark etti, sonunda prensesin elini neredeyse
kazandığına güvenerek. Sonunda saray çemberini yalnız ve sessizce terk etti ve
Nigel ile paylaştığı eve gitti. Orada onu başka bir sürpriz bekliyordu, çünkü Nigel yatağında uyuyordu. Cizvit bandajları inceledi,
yeni takılmış olduklarını ve son düğümde tek bir uzun siyah saç olduğunu gördü.

BÖLÜM XLII.

MANASTIR KİLİSESİ'NDE.

Katedraldeki saat ertesi gece sekizi çaldı
ama bazıları tarafından İskoç kilisesi olarak adlandırılan eski St Jacob manastır kilisesi, bir zamanlar ait olduğu Benediktinlerin çoğunlukla İskoç veya İrlanda kökenli olması nedeniyle, koro bölümünün sol tarafındaki bir şapel gibi loş bir şekilde aydınlatılmıştı.

Nigel nefin üzerinden ona doğru yolunu aradı.
Kuzey tarafındaki bir yan kapının karanlığından başka bir gölge
çıktı ve şapelin kemerinden sarkan tek sallanan lambadan gelen loş ışık çemberine
girdiğinde, Nigel bunun bir kadın olduğunu ve o kadının
Arşidüşes Stephanie olduğunu anladı.

Fısıltıyla selamlaştılar ve şapelin eşiğinde kendileri için hazırlanmış olan minderin üzerine birlikte diz çöktüler. İki adam, pelerinli, çizmeli ve mahmuzlu olarak, tıpkı Nigel gibi, nefin kapısından içeri girdi ve aynı şapele doğru kararlı adımlarla yürüdü ve en yakın koltuğa oturdu. İçeri girerken şapkalarını çıkarmışlardı, uzun tüylü şapkalar ve pelerinler taktıkları çelik boyunlukları tamamen gizlemiyordu, çünkü ışık, loş olsa da, onları yakaladı. Savaştan yıpranmış sert yüzleri, sabit bir şekilde şapele doğru bakıyordu. Şapelin yanındaki küçük kapıdan bir rahip ve yardımcısı, bir koro çocuğu geldi. Rahip, aksanlı kısa bir vaazı hızla okudu, ancak kelimeler Almancaydı ve bu, Nigel'ın geldiği ülkeye dair orijinal bir tanıdık olduğunu ele veriyordu. Sonra, evlilik törenini okumaya, soruları sormaya ve orada belirtilen cevapları almaya daha fazla dikkat ederek devam etti.

Nigel'dan alçak, hızlı ve kararlı cevaplar geldi. Alçak ve müzikal,
söyleminde biraz titreme olsa da, Arşidüşes Stephanie'den gelen yanıtlar geldi.

Sonra rahibin yüzüğü parmağına "Conjungo vos" sözleriyle taktığı ve ondan bastırılamaz bir iç çekiş geldiği yoğun bir ciddiyet anı geldi, uzun süre derin olmayan bir gerilimden sonra gelen rahatlama iç çekişi. Yine de diz çöktüler ve rahip önündeki iki ruha Kutsal Kilise'nin kutsamasını vermek için
hazırlık ayinini kutlamaya başladı. İkisi de birbirlerinin varlığı dışında her şeyden habersiz diz çöktüler ve rahibin dudaklarından dökülen değerli sözcüklerden hiçbirini kaybetmemek için kulaklarını zorladı - uzun zamandır tanıdık, kendi içlerinde kutsallaştırılmış, uzun süre kullanıldıktan sonra daha da kutsallaştırılmış, hayatlarındaki bu en ciddi olayda söylendiğinde üç kez kutsal olan sözcükler.

Ama diz çökerken, iki izleyiciye bir gölge alayı gizlice ve yavaşça kiliseye giriyormuş gibi geldi ve ikisi de gizlice etrafa bakınca, nefin ve yan koridorların bir kısmının
doldurulduğunu gördüler. İki adamdan biri çok sessizce Arşidüşes'in geldiği kapıdan
ayrıldı. Bir an oradaydı, bir sonraki an gölgeye karışmıştı.

Ayin devam etti. Rahip görevini yaptı. Rahip görevini. Sesinde en ufak bir
tökezleme olmadı. Görevine, diz çökmüş iki dinleyiciden
daha fazla dalmış gibiydi.

Son duasını henüz etmişti ki, artık yalnız olan izleyici derin tonlu bir "Amin" ekledi, sonra dördü, Nigel ve Arşidüşesi dizlerinden yeni kalkmıştı, yalnız izleyici ve rahip bir trompet sesiyle irkildi ve bir anda kilise yanan meşalelerle dolmuş gibiydi.

Işık, koro önündeki açık alana doğru ilerleyen asil bir topluluğun üzerine düştü.

En önde Seçmen Maximilian ve Arşidük Ferdinand vardı.

Arkalarında maiyetlerinin ve garnizonun baş subayları vardı.

Seçmen ve Arşidük'ün yüzlerinde sert bir kararlılık vardı. Diğerlerinin üzerinde, az çok efendilerinin yüzlerine uyum sağlamış, doğal bir harika ve biraz da dehşet vardı.

Onlar
çağrılmışlardı. Gelmişlerdi. Sadece Seçmen ve misafirini böyle bir zamanda St Jacob kilisesine getiren sebebin ne olduğunu merak edebilirlerdi.

Etrafta Seçmen'in korumasından yaklaşık elli kişilik bir muhafız duruyordu, meşaleler ve silahlar taşıyorlardı.

Gerçekler Nigel ve Arşidüşes'in zihnindeki ilk doğal şaşkınlık patlamasını yavaş yavaş ortadan kaldırırken, istemeden birbirlerine yaklaştılar ve önlerinde duran rahip elinde hala patenle Seçmen'e yaklaştılar.

Rahip yüksek ve net bir sesle şöyle dedi:

"Majesteleri ve tüm erkekler ve kadınlar bilsin ki Arşidüşes Stephanie bugün Pencaitland'lı Nigel Charteris ile evlendi ve onun karısı oldu. Artık Kutsal Kilise'nin tüzüğüne ve kutsamasına göre karı koca oldular. Hiç kimse onları ayırmaya çalışmasın, çünkü bu onların ebedi kurtuluşunu kaybetmelerine neden olur. Amin."

"İyi Baba," dedi Seçmen, "şimdi görevinizi yaptınız. Biz de, Kilise'nin sadık oğlu olan İmparator'u temsil edenler olarak, Arşidüşes'in babasının isteklerine karşı gelerek evlenmeyi üstlendiği için, ailesinden ve doğumundan itibaren sahip olduğu tüm hak ve ayrıcalıklardan
kovulduğunu ve bundan böyle ne prenslik rütbesine ne de özel bir kişi olarak yasalara göre sahip olduğu servetin dışında hiçbir şeye sahip olmayacağını ilan ediyoruz." "Ve şimdi," dedi Arşidük Ferdinand, "General Nigel
Charteris, İmparator'un güvenilir bir subayı olarak, İmparator'un kızını ve kız kardeşimizi de yanında götürerek firar etmeye çalıştığı için,
İmparator'un majestelerine karşı iki iğrenç suç işledi,
hemen tutuklanacak ve ilk suçtan dolayı askeri mahkemede, ikinci suçtan dolayı da bizim tarafımızdan yargılanacaktır. Bu konuda
hiç şüphe yok."

"Majesteleri," dedi Nigel yüksek ve kararlı bir sesle, "İmparator'un hizmetinden ayrılma niyetim olduğunu reddediyorum. Ayrıca Majesteleri'nin böyle bir niyete dair hiçbir kanıtı da yok. Hizmetlerim suçlamaya
tam bir cevaptır.

"Arşidüşes Stephanie ile evlenmeye gelince, ben sizin ırkınız kadar eski ve nazik bir ırktan gelen ataları olan bir İskoç beyefendisiyim. "Hiçbir adamın, ister Seçmen ister İmparator olarak adlandırılsın, bana hayır deme hakkını kabul etmiyorum."

"Tutuklayın onu!" dedi Arşidük. "Ona bedenimden ulaşmalısın!" dedi Arşidüşes, kendini Nigel'in önüne
atarak.

"Sevgilinize veda edin ve hiçbir kelimeyi boşa harcamayın!" dedi Seçmen sert bir şekilde ve muhafızların kaptanına öne çıkmasını işaret etti.

"Dur!" diye yankılandı sert ve sert bir ses, kilisenin kubbeleri ve oyukları boyunca garip bir şekilde yankılandı.

Ve evliliğe tanıklık eden ikisinin yalnız izleyicisi,
Seçmenin önünde ışık halkasına doğru yürüdü.

"Ben İskoç Tugayı'ndan Sir John Hepburn'üm, İsveç Gustavus'una hizmet ediyorum!"

Seçmen onun yüz hatlarını taradı. Arşidük, bu ünlü lideri Seçmen kadar hiç görmemişti ve şüphe etmeye meyilliydi.

"Kendini düşmanlarının eline böyle teslim edecek kadar cesur bir şövalyesin!" dedi Seçmen. "Şövalyelik çağı geçti, eğer geçtiyse! Ne diyeceksiniz?"

"Ama bu, Majesteleri! Hiçbir şey istemiyorum. Charteris toprakları ve
Hepburn toprakları geniş İskoçya'da birlikte yürüyor. Farklı taraflarda savaşıyoruz ama tüm bunlara rağmen, dünyanın dört bir yanındaki İskoç kardeşler olduğumuzu unutmuyoruz. Buraya Nigel Charteris'in Habsburg'lu Stephanie ile olan
düğününe tanıklık etmek için geldim. Gördüm ve
Gustavus'a geri döneceğim."

"Sizi engellemeyeceğiz, Sir John Hepburn," dedi Seçmen. "Milletinizin erkeklerinin garip gelenekleri var ve bu, bir iç ayini gerçekleştirmek için düşman kampına
sızmak için bunlardan biri olabilir. Geldiğiniz gibi
gidebilirsiniz!"

"Gidebilirsiniz!" Ses, fırtınalı bir borazan gibi çınladı. "Etrafınıza bakın!
İstediğimizi yapmak bize kalmış. Hepiniz tutsaksınız, her biriniz."

İstemeden Seçmen, Arşidük, memurlar, beyler ve hanımlar
başlarını endişeyle çevirdiler.

Meşalelerin halkasının ötesindeki yarı karanlıktan
kaba sakallı yüzler ve yüzlerce mayın parlıyordu. Hayır, iki yüz, üç yüz tane vardı. Karanlığın etkisi şüphesiz
gördüklerine bir gizem katmaktı.

Bir memur alarmı çalmak için kapıya doğru atıldı. Faydasızdı.
Bir kılıcın kabzası onu taşların üzerine serdi.

"Emri görüyor musun? Evet! Gördüğünü gayet iyi biliyorum. Üstlendiğim şeyi
yapacağım. Burada ve şimdi Nigel Charteris'e Wallenstein'a katılması için güvenli geçiş belgesini
ver ve bahse girerim ki İmparator'a şimdiye kadar yaptığından daha fazla hizmet edecektir, ancak bizim tarafımızda olmasını ve bize karşı olmasını
istiyorum. Gel, Majesteleri! Kutsal eşya odasına git ve rahibin
kitabını ve güvenli geçiş belgesini imzala. Tutuklamalarını ve askeri mahkemeni yut!
Arşidüşese gelince, ya erkeğinin peşinden gidecek ya da gerçek bir kadın değil."

Seçmen ve Arşidük bakıştılar. Muhafızları umutsuzca
azdı ve Sir John Hepburn'ün onları avucunun içinde tuttuğu açıktı.

"İskoçlar sizin gibiyse, Sir John Hepburn!" dedi Arşidüşes,
İskoç liderin eğilip öptüğü elini uzatarak,
"Bir İskoç ile evlenmekten mutluluk duyuyorum. Kocamdan sonra
sizi arkadaşlarımın ilki olarak sıralayacağım."

"Evet, hanımefendi ve oradaki Sir Archibald Ruthven ikinci olarak, çünkü o küçük ordumuzu
getiren kişiydi. Şimdi imzalayalım!"

Seçmen ve Arşidük'e işaret etti.

Rahip kutsal eşya odasına doğru yol gösterdi ve orada, ister istemez,
Bavyeralı Maximilian ve Arşidük Ferdinand,
Nigel Charteris ve Habsburglu Arşidüşes Stephanie'nin
evliliğinde hazır bulunanlar olarak isimlerini yazdılar ve sonra, Sir John'un dikte ettirdiği şekilde, parşömene tam bir güvenli geçiş belgesi yazdılar; bu belge, eğer kelimeler yetiyorsa, yeni evli çifte, Nigel Charteris İmparator'un hizmetinde kaldığı sürece, İmparatorluk birliklerinden veya subaylarından gelebilecek her türlü misilleme veya saldırıdan
güvenlik sağlıyordu ve bu hizmet ne zaman sona ererse, Almanya'dan güvenli bir şekilde ayrılmasına izin veriyordu. Sonra kilisenin kapılarında, sonunda açıldıklarında,
bir araba ve dört at ve başında yiğit Çavuş Blick'in olduğu bir at refakatçisi bulundu, sevgili albaylarını yolculuğunun ilk aşamasında yönlendirmek için bekliyordu.

Albay ve gelini içten el sıkışmalar ve iyi dileklerle
arabaya binip yola koyuldular.

Sonra Sir John Hepburn, Seçmen ve Arşidük'ü nazikçe selamladı ve adamlarının başına geçerek onları düşmanlarının meşaleleriyle
aydınlanan Ratisbon'daki batı kapısına kadar yürüttü ve Ingolstadt'a geri dönmek üzere yola koyuldu. Böylece Otuz Yıl Savaşları'nda bugüne kadar kaydedilmemiş bir bölüm ve Pencaitland'lı Nigel Charteris ve isyankar Habsburger'in tarihindeki en önemli bölüm sona erdi.

SON.

WILLIAM BLACKWOOD VE OĞULLARI TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR.

Blackwoods' Shilling Editions of Popular Novels.

Kumaşa Ciltlenmiş. Ambalajında ​​Renkli İllüstrasyon Var.

_=NEIL MUNRO'dan.=_

THE DAFT DAYS.
FANCY FARM.

_=IAN HAY'den.=_

"PIP": #Bir Gençlik Romanı#.
DOĞRU ŞEY.
BİR ADAMIN ADAMI.
BİR GÜVENLİK MÜCADELESİ.

_=MAUD DIVER'dan.=_

KAPTAN DESMOND, V.C.
BÜYÜK MUSLUK.
RÜZGÂRDAKİ MUMLAR.

_=F. MARION CRAWFORD'dan.=_

SARACINESCA.

_=BETH ELLIS'ten.=_

BATH'IN AYI.

_=KATHERINE CECIL THURSTON'dan.=_

JOHN CHILCOTE, M.P.

_=J. STORER CLOUSTON'dan.=_

GENEL DELİ.

_=SYDNEY C. GRIER'den.=_

ANAHTARLARIN GÜCÜ.
ÖN KORUYUCU.

_=W. J. ECCOTT'tan.=_

KIRMIZI KOMŞU.

_=OLE LUK-OIE'den.=_

YEŞİL EĞRİ.

_=HUGH FOULIS'ten.=_

PARA HANDY.

_=WYMOND CAREY'den.=_

"No. 101."

WILLIAM BLACKWOOD & SONS, #Edinburgh ve Londra#.

Transkriptör Notu:
İtalik metin _alt çizgi_ ile, kalın
metin =eşittir işareti= ile ve küçük büyük harfler #sayı işareti# ile işaretlenmiştir.
Bir dizi baskı hatası yorum yapılmadan düzeltildi (örn.
eksik tırnak işareti, eksik harf).
Yazarın orijinal yayında Alman şehirlerini/bölgelerini nasıl yazdığı konusunda bazı tutarsızlıklar var. İngilizce, Almanca
umlautlu ve Almanca'da umlautsuz notasyonlar bulundu. Aşağıdaki değişiklikler
yapıldı: Würzburg, Wuerzburg olarak, Siebenburgen, Siebenbuergen olarak, Nuremberg, Nuremberg olarak, Furstenberg ve Furstenburg, Fuerstenberg olarak değiştirildi.
3. sayfada portable, puable olarak değiştirildi.
Arkaik yazım korundu.

W. J. Eccott'un The Mercenary adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MERCENARY ***

***** This file should be named 40567.txt or 40567.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/5/6/40567/

Produced by Sandra Eder, sp1nd and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
