*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Chronicles of Count Antonio (Kont Antonio'nun Günlükleri)
Yazar: Anthony Hope
Yayın Tarihi: August 23, 2012  [eBook #40570]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40570
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Chronicles of Count Antonio, by Anthony
Hope


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Chronicles of Count Antonio


Author: Anthony Hope



Release Date: August 23, 2012  [eBook #40570]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHRONICLES OF COUNT ANTONIO***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.
(http://archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
40570-h.htm veya 40570-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/40570/40570-h/40570-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/40570/40570-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/chroniclesofcoun00hope

KONT ANTONİO'NUN TARİHLERİ

tarafından

ANTHONY HOPE

Zenda Tutsağı vb.'nin yazarı

Fotoğraf Gravür Ön Sayfa S. W. Van Schaick

New York
D. Appleton and Company
1895

Telif hakkı, 1895,
Anthony Hope'a aittir.

Telif hakkı, 1895,
D. Appleton and Company'ye aittir.

_ŞEREFLİ SÖR HENRY HAWKINS'E._

_SEVGİLİ SÖR HENRY_:

_Bu kitabı size ithaf etmeme izin verildiği için
çok büyük bir mutluluk duyuyorum. Umarım bunu, çokça nezaketiniz için bir teşekkür
belgesi, eski Mareşalinizin hizmetine dair hoş anıları ve
açık görüşlü, kararlı ve şefkatli bir Yargıca karşı samimi bir saygı
belgesi olarak kabul edersiniz._

_Sevgili kuzeniniz,_

_A. H. H._

_Londra, Ağustos, 1895._

[Resim: _İşte! O özgür._ (Bölüm V.)]

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I.--KONT ANTONIO TEPEYE NASIL ÇIKTI 1

II.--KONT ANTONIO VE HAİN PRENS 39

III.--KONT ANTONIO VE MANTIVOGLIA PRENS 71

IV.--KONT ANTONIO VE BÜYÜCÜNÜN UYUŞTURUCUSU 116

V.--KONT ANTONIO VE KUTSAL KEMİKLER 158

VI.--KONT ANTONIO VE KASA MÜNZEVİSİ 202

VII.--KONT ANTONIO VE RİLANO'NUN HANIMEFENDİSİ 245

VIII.--KONT ANTONIO'NUN DÖNÜŞ BİÇİMİ 290

KONT ANTONIO'NUN TARİHLERİ.

BÖLÜM I.

KONT ANTONIO TEPEYE NASIL ÇIKTI.

Sayısız hikaye anlatılır Kont Antonio'nun söylediği sözler ve dağlarda bir kanun kaçağı olarak yaşadığında yaptığı işler hakkında. Çünkü
masallar ve efsaneler, çalılardaki meyveler kadar yoğun bir şekilde onun adının etrafında toplanır ve her geçen yılla birlikte gerçeğin nerede yattığını ve hayret sevgisinin, büyük bir adamın hafızasının etkisiyle birlikte, hayal gücünün nakışını gerçekliğin sade cübbesine nerede işlediğini ayırt etmek daha da zorlaşır. Yine de, belirsiz bilginin ortasında ve bu yüzden dinlenmesi gereken her şey arasında, en azından bu kadarı bilinmeli ve
soylu bir ailenin onuru için hatırlanmalıdır, yüksek soylu bir adam olan Kont Antonio'nun Prensine hizmet etmeyi nasıl terk ettiği, rütbesinin yükümlülüğünü küçümsediği, yasayı hiçe saydığı ve kendi gözünde gerçekten iyi görünen ama birçokları tarafından bir asi ve haydutun işinden başka bir şey olmadığı düşünülen şeyi yaptığı. Yine de, insanlar ondan sıklıkla bu isimlerle söz etseler de, onun anısını severler; ve
ben de, Fransisken Ambrose, şehrin arşivlerinden veya yaşlı insanların dudaklarından bulabildiğim her şeyi titizlikle topladıktan sonra, onu bir şekilde sevmeyi öğrendim. Bu yüzden, bildiklerimi mezara götürmem gereken zamandan önce, Antonio'nun şehirden ve Saray'dan kaçışıyla ilgili tam ve bütün gerçeği yazmaya karar verdim,
yazarken kalbimde onun için bir mazeret arıyorum ve kayıtlarda, başka bir şey olmasa bile, aşıkların gurur ve üzüntüyle okuması gereken bir hikaye buluyorum ve eğer bu çok yüksek bir umut değilse, prenslerin kazanç ve uyarı için çalışabilecekleri bir hikaye. Şimdi, Dük Valentine'in Firmola şehri, toprakları ve bağımlı kasabaları üzerindeki saltanatının onuncu yılında, Monte Velluto Kontu Antonio -kendisiyle birlikte çok sevdiği genç bir kuzeni ve küçük yapısı ve çocukça neşesi nedeniyle Tommasino adında adamlar vardı- şehrin büyük kapısının önündeki tepedeki evinden Dük'ün sarayına geldi ve Majesteleri'nin Leydi Lucia ile evliliği için onayını istemek niyetindeydi. O zamanlar on yedi yaşında olan bu hanım Antonio'yu seviyordu ve o da onu seviyordu ve aralarında aylarca gizlice bir sadakat
sağlanmıştı; birbirlerine duydukları sevginin gücü ve kudreti o kadar büyüktü ki, bugün bile yaşlılar aşırı düşkünlük gösteren genç aşıklarla alay ediyor ve "'Tis Lucia ve Antonio!" diye bağırıyorlardı. Fakat Leydi Lucia yetim olduğu için, Antonio şimdi onun vesayeti altında olan Dük'e geldi ve tutkusunu ve mülkünün yeterli olduğunu ve Dük'ün tanıdığı ailesinin onunla evlenmek için Majesteleri'nden izin istediğini söyledi. Fakat kurnaz ve kurnaz bir prens olan Dük, Antonio'nun huyunu ve halkın ona olan ilgisini bildiğinden, zengin bir çeyizle gelin hediye ederek devletini ve gelirlerini artırmayı düşünmedi, bunun yerine gelini en sevdiği kişiye, sadakatine kesinlikle güvenebileceği ve efendisine her türlü güzel ve çirkin, açık veya gizli hizmet etme eğiliminde olan birine vermeyi tercih etti. Dük, Provence'lı bir beyefendi olan Lord Robert de Beauregard'da böyle birini buldu, orada bir kargaşaya sürüklenmiş ve Dük'e hizmet etmeye başlamış, onun saygı ve güveninde büyük bir yere yükselmişti. Bu nedenle,
Antonio isteğini tercih ettiğinde, Dük, birçok nazik pişmanlık dolu ifadeyle, hanımın Robert'a prenslik yemininin geri dönülmez kutsallığıyla söz verildiğini ona bildirdi.

"Öyleyse lütfen unut, iyi kuzenim Antonio," dedi, "genç adamların kolayca yapabileceği gibi, bu isteğini unut ve sana Leydi Lucia kadar güzel bir gelin bulmak benim görevim olacak."

Ancak Antonio'nun yüzü alnından çenesine kadar kızardı ve cevap verdi: "Merhametli lordum, hanımı seviyorum ve o da beni seviyor ve ikisi de başka biriyle evlenemez.
Lord Robert'a gelince, Majesteleri onun onu sevmediğini çok iyi biliyor."

"Bir kızın aşkı!" diye gülümsedi Dük. "Bir kızın aşkı! Yağmur yağıyor ve parlıyor,
ve parlıyor ve yağmur yağıyor, Antonio."

"Bir erkeği tanıdığından beri, ona baktığında, bu bana parladı," dedi
Antonio.

Ve yanında duran Tommasino, Dük'ü ve Dük'ün o sırada okşadığı tazıyı pek umursamadan, söze girdi ve umursamazca, "Ve bu Robert, efendim, güzel bir kıza göre bir adam değil. O asık suratlı bir adam." dedi.

"Tavsiyeniz için teşekkür ederim, efendim Tommasino," diye gülümsedi Dük. "Yine de onu seviyorum." Bunun üzerine Tommasino kaşlarını kaldırdı ve tazıyı tekrar okşadı. "Yeter," diye ekledi Dük. "Söz verdim, Antonio. Yeter."

"Evet, yeter," dedi Antonio; ve Tommasino ile birlikte eğilip, Dük'ün huzurundan çekildiler. Fakat Dük'ün kabininin dışına çıktığında, Antonio elini Tommasino'nun omzuna koydu ve "Robert'ın onu alması iyi değil," dedi.

"Çok kötü," dedi Tommasino.

Ve sonra sessizce şehir kapısına yürüdüler ve yine sessizce Antonio'nun evinin bulunduğu engebeli tepeye tırmandılar.

Ama Dük, Robert de Beauregard'ı kabinesine çağırdı ve ona şöyle dedi: "Eğer akıllıysan, dostum Robert, evliliğinin yanında ayaklarının altında
biraz ot biter. Bu Antonio pek bir şey söylemiyor; ama
onu eylemleriyle dilinden daha hızlı koşarken gördüm."

"Hanımefendi benim kadar istekli olsaydı, mesele durmazdı," dedi Robert gülerek. "Ama ağlıyor ve bana ateş
tükürüyor ve Antonio için ağlıyor."

"Düğünden sonra iyileşecek," dedi Dük. "Ama iyi korunduğundan emin ol, Robert; adamlarından bir grup onu gözetlesin. Gelinin daha önce bir düğün gününde kaybolduğunu
biliyordum."

"Eğer ona dokunabilirse, onunla evlenebilir," diye haykırdı Robert. "Mızraklılar
evine yakınlar ve onların bilgisi olmadan ne içeri girebilir ne de dışarı çıkabilir."

"İyi," dedi Dük. "Yine de gecikmeyin. Bunlar inatçı adamlar,
bu Monte Velluto Kontları."

Şimdi Leydi Lucia sevgilisininki kadar kibirli bir ruha sahip olsaydı,
Robert de Beauregard ile evlenmeyi reddedebilirdi. Ama o
korkuyordu. Antonio onunlayken ona yapışmıştı ve o da
korkaklığı yüzünden onu daha çok seviyordu. O gittikten ve ona yaklaşması yasaklandıktan sonra, Dük'ün iradesine karşı koyamadı ya da onun hoşnutsuzluğuna
cesaret edemedi; öyle ki Dük'ün düğün için belirlediği günden bir hafta önce, Antonio'ya haber göndererek, boşuna olan bir umudu terk etmesini ve çok mutsuz bir kadını unutmaya karar vermesini söyledi.

"Robert onu almayacak," dedi Antonio, mektubu kemerine koyarak.

"O zaman zaman kısa," dedi Tommasino.

Antonio'nun evinin önündeki terasta birlikte yürüyorlardı, oradan
nehrin karşısındaki şehre bakıyorlardı. Antonio gözünü nehir ve Dük'ün bahçesinin duvarında; duvarın tepesini güzel
ağaçlar, çalılar ve çiçekler kaplamıştı ve su
güneş ışığında parlıyordu.

"Tuhaf," dedi Antonio, düşünerek, "bir bakirenin bir adam için Tanrı'nın güneşiyle
aydınlattığı tüm dünyayı karartabilmesi. Ama öyle olduğu için,
Tommasino, bir adam ancak bir adam olabilir; ve bir adam olduğu için, eğer bir başkası
aşkını alırken kenarda durursa, o zavallı bir adamdır."

"Ve o diğeri bir yabancı ve yemin ederim ki, bir gaddar," diye ekledi
Tommasino.

Yemek yediklerinde ve akşam olmaya başladığında, Antonio hizmetçilerine ahırındaki en iyi atları eyerlemesini söyledi--aslında, seçim küçüktü, çünkü Antonio onun rütbesindeki bir adamın zenginlik saydığı kadar zengin değildi--ve ikisi tepeden aşağı şehre doğru sürdüler. Ama,
giderken, Antonio eyerinde bir kez daha döndü ve eski gri eve, yuvarlak kuleye ve dar kapıya uzun uzun baktı.

"Neden arkaya bakıyorsun da, öne bakmıyorsun?" diye sordu Tommasino.

"Çünkü içimde bir önsezi var," diye cevapladı Antonio, "o kapıdan tekrar geçmem uzun sürecek. Seni ikna etme umudum olsaydı, Tommasino, geri dönmeni ve bu görevi tek başıma yapmamı söylerdim."

"Koşman gerektiğinde nefesini tut," diye güldü Tommasino,
atını dürtüp, Antonio'nunki kadar koyu olan saçlarını boynundan geriye savurdu.

Köprüden geçip kapılardan geçtiler ve büyük meydanı geçtikten sonra, Lucia'nın evinin kapısına geldiler, kapı Dük'ün sarayına bakıyordu. Burada Antonio atından indi, dizginini Tommasino'nun eline verdi ve hizmetkarlara adını Leydi Lucia'ya götürmelerini söyledi. Aralarında bir hareketlenme oldu ve fısıldaşmalar başladı, ta ki hizmetkarların başı olan yaşlı bir adam öne çıkıp: "Affedersiniz efendim, ama sizi Leydi Lucia'ya kabul etmememiz emredildi" diyene kadar; ve elini verandaya doğru salladı, Antonio orada Dük'ün Muhafızlarından bir düzine veya daha fazla mızraklı askerin eve giden geçitten geçtiğini gördü; ve mızrakları, saflarının önünde onları hizaya getirirken, batan güneşin ışınlarında parladı. Kasabalılardan ve çıraklardan bazıları, her biri bir baston taşıyan güçlü adamlar, Antonio'nun etrafında toplanmıştı, Antonio'yu güç gösterileri ve yoksullara cömertçe verdiği hediyeler için seviyorlardı ve olup biteni anlayan biri yanına gelip şöyle dedi: "Eğer girmeye kararlıysan seninle birlikte girecek olanlar var, efendim," ve adamın gözleri parladı; çünkü kasabada mızrakçılara karşı büyük bir düşmanlık vardı ve elinde bir sopa olan şehvetli bir genç, sopayı kullanmaktan asla çekinmez.

Bir an Kont Antonio tereddüt etti; çünkü ona doğru akın ediyorlardı ve Tommasino ona yalvaran bir bakış attı ve kılıcının kabzasına dokundu. Fakat anneleri, eşleri ve hizmetçileri tarafından sevilen adamların kanının kendi kavgasında dökülmesini istemiyordu ve elini kaldırıp onlara susmalarını söyledi.

"Benim mızrakçıyla bir kavgam yok," dedi, "ve Majestelerinin hizmetkarlarına karşı
savaşmamalıyız."

Kasabalıların yüzleri hayal kırıklığıyla uzadı. Sadece Tommasino
gülüyor, Antonio'nun yumuşaklığında bir fırtınayı haber veren durgunluğu fark ediyordu. Kont, itaati övdüğü zamandan daha tehlikeli olmamıştı.

"Fakat," diye devam etti Antonio, "Leydi Lucia'yı görmek isterdim." Ve bununla birlikte verandaya adım attı, Tommasino'ya olduğu yerde kalmasını işaret etti; fakat çocuk bunu yapmadı ve aşağı atlayarak akrabasına koştu ve
onunla omuz omuza durdu.

Böylece mızraklı askerlerin safına karşı durdular, aniden karşı saf açıldı ve Robert de Beauregard'ın kendisi geldi. Antonio'yu görünce hafifçe irkildi, yine de nazikçe eğildi, başını açtı ve Antonio, Tommasino ile birlikte aynısını yaptı.

"İsteğiniz nedir, efendim?" diye sordu Robert.

"Sizden isteyeceğim hiçbir şey yok," diye cevapladı Antonio ve bir adım öne çıktı. Robert'ın eli kılıcına gitti ve bir an sonra
dövüşeceklerdi. Ama şimdi başka biri elini kaldırarak öne çıktı.
Bu Dük'ün kendisiydi ve Antonio'ya karanlık gülümsemesiyle baktı ve
Antonio kızardı.

"Beni mi arıyorsun, Antonio?" diye sordu Dük.

"Majestelerini değil, söz verdiğim karımı arıyorum," dedi Antonio.

Dük Valentine hâlâ gülümsedi. Antonio'ya yaklaşarak kolunu onunkine geçirdi ve çok dostça bir şekilde şöyle dedi: "Benimle evime gel,
bu konuyu konuşalım;" ve Antonio, itaat ve açık isyan arasında hızla seçim yaparken, meydanda somurtarak yürüdü, Dük'ün kolu onun kolundan, Robert Dük'ün diğer tarafında ve arkasında, Tommasino atlarla. Ama gittikleri sırada, ayrıldıkları evden aniden bir çığlık geldi ve bir kızın yüzü bir anlığına, gözyaşlarıyla
lekelenmiş ve solgun, açık bir pencerede belirdi. Antonio'nun içinden bir ürperti geçti; ama Dük kolunu sıkarak, sessizce hareketsizce yürüdü.

Sarayın kapısında, bir uşak atları Tommasino'dan aldı ve
dörtlü büyük salondan ve Dük'ün dolabından geçip
bahçeye girdiler; orada Dük, balık havuzunun yanındaki bahçe duvarının altına oturdu ve aniden Antonio'ya dönerek,
ona sertçe konuştu; "Daha azı için insanlar benim elimden öldü," dedi.

"O zaman bu tür her biri için Tanrı'ya hesap vereceksin," diye karşılık verdi Antonio, daha az
olmayan bir şekilde.

"Sen emirlerimi şehrin karşısında gözetleyeceksin," dedi Dük alçak, sert bir tonla. "Şimdi, Tanrı aşkına, eğer kızı tekrar görmeye çalışırsan, seni
kapının kulesinden asacağım. Bu yüzden uyarayım -şimdi--bir kez: ikinci bir uyarı olmayacak."

Durdu ve öfkeli gözlerle Antonio'ya oturdu; ve efendisinin yanında duran Robert da aynı şekilde sert baktı. Fakat Antonio bir süre sessiz kaldı ve
kolunu Tommasino'nun omzuna koydu.

"Babalarım babalarınız için hizmet etti ve savaştı," dedi sonunda.
"Bu beyefendi Düklük için ne yaptı?"

Sonra Robert aniden ve alaycı bir şekilde konuştu: "Bunu yapmaya hazır, Majestelerinin iradesine meydan okuyan
küstah bir düzenbazı cezalandırmak için."

Antonio onu duymamış gibi görünüyordu, çünkü kıpırdamadı, ama gözlerini Dük'ün yüzüne dikerek durdu, çağrısının hedefe ulaşıp ulaşmadığına baktı. Ama Tommasino duydu; yine de Tommasino da tek bir kelime etmedi, ama sol elinden ağır binicilik eldivenini çıkardı ve sağ elinin parmaklarında sallanıyordu, eldivene ve Robert'a ve tekrar eldivene baktı.

"Keşke Majesteleri burada olmasaydı," dedi Tommasino Robert'a gülümseyerek.

"Sus, evlat," dedi Robert, "yoksa Dük seni kırbaçlatacak."

Gençlik, kutsanmış durumuyla alay edilmekten hoşlanmaz. "Söyleyecek başka bir şeyim yok," diye bağırdı Tommasino; ve daha fazla bir şey söylemeden, Dük'ün varlığını umursamadan, ağır eldivenini Robert'ın yüzüne fırlattı,
ve bir adım geri çekilerek kılıcını çekti. Sonra Antonio zarın atıldığını anladı, çünkü Tommasino, Dük'ün gözdesine hakaret edip Dük'ün sarayında kılıcını çekmiş olduğu için merhamet görmeyecekti; ayrıca kılıcını çekti ve ikili Dük ve Robert de Beauregard'ın karşısında durdu. Sadece bir an öylece durdular; sonra Robert, bir darbeye karşı koyma cesaretini gösteremedi, kınından çıktı ve çocuğa doğru
saldı. Antonio kendini savunmak için kuzenini bıraktı ve Dük'e eğilerek kılıcını Dük'ün göğsüne koydu, Dük yerinden kalkamadan önce.

"Majestelerine dokunmam," dedi, "ama bu beyefendiler rahatsız edilmemeli."

"Beni dezavantajlı görüyorsunuz," diye bağırdı Dük.

"Muhafızlarınızı çağırmayacağınıza yemin ederseniz, kılıcımı kınına koyarım, efendim; ya da, kılıcınızı benimkinin üzerine koyarak beni onurlandırırsanız, kılıcınızı
çekersiniz."

Oturdukları yer saray pencerelerinden gizliydi, yine de
Dük, çarpışan çeliğin sesinin yardım getireceğine güveniyordu;
bu nedenle, Antonio ile dövüşmek istemediğinden (çünkü Dük Valentine, vurmaktan çok plan yapmayı severdi), hiçbir şeye cevap vermeden kıpırdamadan oturdu. Ve
şimdi Tommasino ve Robert meşguldü, Robert öfkeyle saldırıyor ve
Tommasino onu okulda vakit geçirmek için eskrim yapıyormuş gibi soğukkanlılıkla savuşturuyordu. Tommasino'nun tek hatası anı düşünmesiydi
ve her saniyenin muhafızları üzerlerine
getirebileceğini hatırlamıyordu. Ve Antonio bunu aklına getirmedi, ama
Dük'e şöyle dedi: "Çocuk onu öldürecek, efendim. Benden daha iyi bir kılıç ustası ve
harika derecede aktif."

Sonra Dük, yolunu düşünerek ve
Antonio'yu bilerek--Kont'un kılıcı göğsünde orada oturmuş--birçok dövüşte daha cesur adamın yapmaya cesaret edemediği şeyi hesaplayarak yaptı. Aslında bunda bir cesaret vardı, her ne kadar kurnazlıktan doğmuş olsa da. Çünkü, kılıcını yüreğine dayamış bir şekilde, Antonio'ya sakin bir bakış

dikkatle, olabildiğince yüksek sesle bağırdı, "Yardım et, yardım et, ihanet!"

Antonio, darbe için kolunu geri çekti; ve Dük kıpırdamadan oturdu; sonra,
düşüncesi kadar hızlı, Antonio güldü, Dük Valentine'e eğildi ve dönerek,
savaşçıların arasına daldı, kılıçlarını çekti. Şaşkınlıkla
bir an durdular: Antonio kılıcını kınına soktu ve
Robert hala şaşkınken, ona doğru atıldı, belinden yakaladı,
ve gücünü kullanarak onu balık havuzuna
uzaklara fırlattı. Sonra Tommasino'yu kolundan yakalayarak onunla birlikte büyük salona doğru koşmaya başladı. Dük ayağa kalktı, yüksek sesle, "İhanet,
ihanet!" diye bağırdı. Ama Antonio, "İhanet, ihanet," diye bağırdı, yine de Dük'ten daha yüksek sesle; ve kısa süre sonra eğlencesinin kesintiye uğramasına kaşlarını çatan Tommasino kahkahalarla gülmeye başladı ve kahkahalar arasında Antonio ile birlikte "İhanet, ihanet!" diye bağırdı. Ve salonun girişinde koşan bir düzine mızrakçıyla karşılaştılar; ve Antonio, omzunun üzerinden işaret ederek, dehşet dolu bir sesle, "İhanet, ihanet!" diye bağırdı. Ve Tommasino, "Dük!
Dük'e yardım et!" diye bağırdı. Böylece, mızrakçıların arasından dokunulmadan geçtiler, mızrakçılar
bir an şaşkınlıkla tereddüt ettiler ama sonra ilerlediler; çünkü
Dük'ün kendi sesinin hâlâ "İhanet, ihanet!" diye bağırdığını duydular. Ve salondan ve revakın dışına doğru kuzenler geçti, "İhanet!" diye haykırışlarını yankılayarak. Ve karşılaştıkları her adam, işaret ettikleri yere gitti; ve
atlarına atladıklarında, onları tutan uşak, dizginleri aceleyle
bıraktı ve saraya koşarak "İhanet!" diye bağırdı. Sonra Antonio, Tommasino sürekli takip ediyordu ve ikisi de hala "İhanet!" diye bağırıyordu.
Meydanı hızla geçtiler; ve yolda Leydi Lucia'yı koruyan mızrakçılarla ve mızrakçılarla alay eden ve onlara
hırlayan kasabalılarla karşılaştılar; ve mızrakçılara ve kasabalılara aynı şekilde bağırdılar (Tommasino artık kahkaha ve nefes darlığından konuşamıyordu),
"İhanet, ihanet!" Ve bağırdıkları herkes saraya akın etti,
sırayla "İhanet, ihanet!" diye bağırdılar, böylece insanlar
çevredeki her evden dışarı fırladı ve saraya koştu,
"İhanet!" diye bağırdı ve herkes komşusuna ihanetin ne olduğunu sordu. Ve böylece, bir adamın yüz sayabileceği zamana kadar, bir kalabalık
sarayın kapısının etrafında itişip kakışıyordu ve
kuzenler büyük meydanın diğer tarafında yalnızdı.

"Şimdi bu fikir için Tanrı'ya şükürler olsun!" diye soluk soluğa kaldı Tommasino.

Ancak Antonio yemeği bitene kadar teşekkür etmedi. Sesi yükselerek
atını Leydi Lucia'nın evinin önünde durdururken, yüksek sesle bağırdı,
artık "İhanet!" değil, "Lucia!" Ve sesini tanıyan kadın,
tekrar pencereden dışarı baktı; ama bir el, daha bakar bakmaz onu çekip
aldı. Sonra Antonio atından atlayıp küfür ederek
kapıya koştu ve kapının korumasız olduğunu görünce içeri daldı, Tommasino'yu
bir atın üzerinde oturmuş, diğerini tutarken, bir gözü Lucia'nın evinde, diğer gözü sarayda, Tanrı'nın lütfuyla,
Antonio'nun Dük'ün kapılarının etrafındaki kalabalığın nedenini keşfetmeden önce tekrar dışarı çıkması için dua etti, bir adama, "İhanet!" diye bağırıyordu.

Ama Dük'ün sarayında büyük bir karmaşa vardı. Çünkü
mızraklılar, Robert de Beauregard'ı balık havuzundan çıkarken,
elinde çekilmiş bir kılıçla ve Majesteleri "İhanet!" diye bağırırken buldular. en iyileriyle birlikte, hainin Robert'ın kendisinden başkası olmadığını kabul etmek zorundaydılar ve görev bilinciyle, Dük olayı duyurabilecek kadar sessiz kalabilmeden önce, hemen oracıkta onu bitirmeye yaklaştılar. Ve ilk mızrakçılara haber verildiğinde, başkaları geldi; ve bu diğerleri, ilk kalabalığın Dük ve Robert'ın etrafında toplandığını görerek, hainler için onlara bağırdılar ve onlarla çatışmaya girmek üzereydiler; ve onlar da
zorlukla ikna olduklarında ve Majesteleri ve Robert ile birlikte iki grup, kuzenlerin peşine düştüklerinde, büyük salonun tamamının, nefret ettikleri mızrakçılarla bir kavgaya tutuşma ihtimaline ölçüsüzce sevinen kasabalıların bir topluluğu tarafından tamamen kapatıldığını gördüler; bu mızrakçıların, Dük'ün hayatına ve tahtına karşı silaha sarılmış kötü hainler olduğuna şüphe yok. Salonda çıkan büyük bir savaş, Dük'ün kendisi tarafından kıl payı önlendi. Dük yüksek bir koltuğa atladı ve halka uzun ve içten bir şekilde konuşarak, hainlerin mızraklılar değil, Antonio ve Tommasino olduğuna onları ikna etti; kasabalılar buna inanmakta zorluk çektiler, kısmen Antonio'ya kötü inanmak istemedikleri için ve daha çok da oradaki her adamın -ve ayrıca kadınların ve çocukların- Antonio ve Tommasino'nun ve şehrin hiçbir yerinden başka kimsenin alarm vermediğini bilmeleri nedeniyle. Ama sonunda bazıları kulak verdi; ve
bunlarla ve mızraklıların sağlam bir kamasıyla, Dük ve Robert, büyük bir gürültüyle kalabalığın arasından geçerek
sarayın kapısına
girmeyi başardılar.

Bin adam ikna olduğunda, bir kadının aklını çelmeyi umabilirsiniz ve Dük, arkadaşları ve muhafızlarıyla kareye ulaştığı anda, Kont Antonio, Leydi Lucia'yı Majestelerinin gazabına meydan okumaya ikna etmişti. Robert'ın maaşlı çalışanı olan ve adamı itaate zorlamak için
oyalanan kâhyanın biraz direnişiyle karşılaştığı ve daha fazlasıyla karşılaştığı doğruydu; ve daha da fazlası, dövülemediği için
zorunlu olarak bir dolaba kilitlenmek zorunda kalan yaşlı bir mürebbiyeden geldi; yine de zamanın büyük bir kısmını Lucia'ya yalvararak geçirmek zorundaydı. Sonunda, çok fazla korku ve biraz gözyaşıyla, pes etmişti ve Tommasino, Kont'un Lucia'yı kolunda taşıyarak kapıdan çıktığını sevinçle gördü; ve diğerleri de onu gördü;
çünkü meydanın karşısından Dük'ün grubundan büyük bir haykırış geldi ve mızraklılar Robert'ın kendisi başlarında olmak üzere koşarak yola koyuldular. Yine de, yola çıktıkları anda, Antonio da Lucia'yı kollarında taşıyarak, Tommasino'nun atlarla birlikte olduğu yere ulaşmıştı ve bir an sonra bindi ve "Kapıya!" diye bağırdı ve mahmuzlarıyla vurdu ve atı öne doğru fırladı, Tommasino da onu takip etti. Aralarında ve şehrin kapısı arasında yüz metreden fazla bir mesafe yoktu ve mızraklılar yollarını kesemeden kapıya ulaşmışlardı. Kapı muhafızları, kargaşayı fark ettikleri için kapıyı kapatmak üzereydiler; ancak Tommasino kılıcının düz kısmıyla onlara vurdu ve koşan atların önünde geri çekildiler; ve büyük kapı kapanmadan önce, Antonio ve o,
yollarına devam ediyorlardı ve atlarının nalları köprüden
geçiyordu. Böylece Antonio, hanımı kollarında ve
kuzeni Tommasino da yanında güvende olarak şehirden uzaklaşmıştı.

Yine de güvende değillerdi; çünkü ne Dük Valentine ne de Robert de
Beauregard yenilgiye uğramış bir adam değildi. Ancak kapıdan on kişilik atlı ve silahlı bir bölük çıkmasından önce birkaç dakika geçmişti ve önlerinde at süren Robert, kuzenlerin bir mil ötede, Agnino Dağı'nın mahmuzlarının indiği yere doğru ovadan ilerlediğini gördü; çünkü orada güvenli bir yol vardı. Ancak henüz on mil uzaktaydı. Ve Robert ve bölüğü, Dük Valentine nehrin yukarısındaki bahçenin duvarından izlerken,
çılgınca dörtnala koştular.

Şimdi Kont Antonio iri yarı ve ağır bir adamdı, bu yüzden atı sırtındaki iki kat yük altında eziliyordu; ve arkasına baktığında, Robert'ın ekibinin giderek daha da yaklaştığını fark etti. Ve
Tommasino da bakarak, "Bizim için çok fazla olduklarından şüpheliyim, çünkü
hanımefendiyi kollarında tutuyorsun. Tepelerden kurtulamayacağız." dedi.

Sonra Antonio atını biraz çekti ve dizginleri indirerek,
Leydi Lucia'yı iki koluna alıp öptü ve bunu
yaptıktan sonra onu kaldırıp Tommasino'nun atına bindirdi. "Tanrıya şükür," dedi,
"bir tüyden daha ağır değilsin."

"Yine de iki tüy fazla olabilir," dedi Tommasino.

"Bin," dedi Antonio. "Bir süre onları kontrol edeceğim, böylece
tepenin başlangıcına
güvenle varacaksın."

Tommasino ona itaat etti; ve şimdi daha yumuşak bir şekilde at süren Antonio,
kendini Tommasino ile takipçilerin arasına yerleştirdi. Tommasino,
baygın hanımı kollarında tutarak binmeye devam etti; ama yüzü ciddi ve sıkıntılıydı, çünkü dediği gibi, iki tüy fazla olabilir ve Robert'ın ekibi iyi ve hızlı bir şekilde at sürdü.

"Antonio onları durdurabilirse, iyi," dedi; "ama eğer durduramazsa,
tepelere
ulaşamam;" ve mutsuz hanıma büyük bir sevgiyle bakmadı, çünkü Antonio'nun onun uğruna öldürülmesi yeterli gibi görünüyordu ve Tommasino onu bin kızdan daha değerli görüyordu. Yine de itaatkar bir şekilde at sürdü. Fakat Antonio'nun planı Robert de Beauregard tarafından fark edilmeden geçmemişti; ve hilekâr ve kurnaz bir adam olan Robert, yüksek sesle yemin etti,
kendisi ölmüş olsa bile, Tommasino Lucia'yı kaçırmayacaktı.
Bu yüzden adamlarına Tommasino'nun peşinden gitmeleri ve Lucia'yı geri getirmeleri için emir verdi, Antonio ile tek başına mücadele etmesi için onu yalnız bıraktı; ve onlar da itaat etmekte isteksiz değildi, çünkü Antonio'yu çevrelemek ve onu öldürmek onların zevkine veya isteğine uygun değildi. Böylece, bölük Antonio'ya elli yarda yaklaştığında, saflar aniden ayrıldı; beş kişi sağa,
dört kişi sola doğru ayrıldı, Antonio'yu geniş virajlarla geçti, o kadar uzaktaydı ki, onlara ulaşamadı, Robert ise tek başına ona doğru at sürdü.
Bu taktiği fark eden Antonio, Tommasino'nun peşinden tekrar at sürmek istedi; fakat Robert ona sert davrandı ve kaçarken sırtından vurulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Böylece döndü ve düşmanıyla yüzleşti.
Ancak Robert adamlarının önünde bu kadar küstahça yemin etmiş olsa da, aklı onlara
açıkladığı gibi değildi ve Antonio ile tek başına buluşmak istiyordu, onunla adil bir dövüş yapmak için değil, onu haince kandırmak için - yoldaşlarının önünde yapmaktan utandığı bir şeydi bu. Sonra Antonio'nun yanına
geldi, atını dizginledi ve haykırdı, "Efendim, Majestelerinden barış
getiriyorum."

Antonio onu duyduğunda şaşırdı; ancak, kılıcı kınında
dokunulmamış bir şekilde duran Robert atından atlayıp ona yaklaştığında, o da
indi; ve Robert ona şöyle dedi: "Onlara Leydi Lucia'ya veya kuzeninize
bir saç teli kadar bile zarar vermemelerini emrettim; çünkü
Dük bana hanımı
zorlamayacağını söylememi emrediyor."

"O zaman bana mı verildi?" diye bağırdı Antonio, yüzü harikulade bir şevkle
aydınlanarak.

"Hayır, o kadar çabuk değil," diye cevapladı Robert kurnazca. "Dük şimdi onu sana vermeyecek. Ama senden ve benden, üç ay boyunca onu rahatsız etmemeye, hayır, görmemeye yemin edecek ve sonra aramızda istediğini seçecek."

Bu güzel konuşmayı yaparken Antonio'ya yaklaşıyordu;
ve dürüstlüğünden henüz emin olmayan Antonio bir adım geri çekildi. Sonra
Robert atını bıraktı, kılıcını çözdü, yere fırlattı ve ellerini uzatarak Antonio'ya geldi. "Bakın!" dedi;
"Ben senin merhametindeyim, efendim. Bana inanmıyorsan, beni öldür."

Antonio ona araştıran hüzünlü gözlerle baktı; Dük'e karşı savaşmaktan nefret ediyordu ve kalbi Robert'ın sözlerinde kendisine ait olan umutla
alevlendi; çünkü üç ayın, üç yılın, üç yüz yılın hanımının sevgisini değiştiremeyeceğinden şüphesi yoktu.

"Adil konuşuyorsunuz efendim," dedi; "ama benim ne yetkim var?"

"Ve, şerefiniz dışında, burada silahsız bir şekilde önünüzde duran benim ne yetkim var?" diye sordu Robert.

Antonio bir süre düşündü; sonra dedi ki, "Efendim, şüphem için affınızı dilemeliyim; ama mesele o kadar önemli ki, sizin sözünüze güvenmeye cesaret edemiyorum; ama adamlarınızla geri dönerseniz ve Dük'ten bana kendi eliyle bir söz göndermesini
dilerseniz, buna güvenirim. Ve bu arada Tommasino, Leydi Lucia ile birlikte güvenli bir yerde kalacak ve ben burada kalıp sizin dönüşünüzü bekleyeceğim; ve eğer isterseniz, adamlarınızdan ikisinin benimle kalmasına izin verin."

"Birçok adam, efendim," diye karşılık verdi Robert, "sizin ihtiyatlılığınızı kötü karşılardı. Ama öyle olsun. Gelin, benim şirketimin peşinden gideceğiz." Ve ayağa kalkıp Antonio'nun atını dizginlerinden yakaladı ve ona getirdi;
"Atlayın, efendim," dedi yanında durarak.

Antonio, ya adamın doğru söylediğine ya da ihanetinin -eğer içinde ihanet varsa- engellendiğine inanarak ve onu, kemerindeki küçük bir hançer dışında, silahsız gibi görerek, ayağını üzengiye koydu ve binmeye hazırlandı. Ve bunu yaparken Robert de Beauregard'a sırtını döndü. O kötü adamın plan yapıp yalan söylediği an gelmişti. Antonio'nun üzengisini bir eliyle tutmaya devam ederken, pelerininin altından şimşek hızıyla, kemerindeki oyuncaktan çok farklı bir hançer çıkardı - kısa, güçlü, geniş ve keskin. Ve o an, Antonio'nun son anıydı, eğer Robert hançeri çektiği anda, at bir adım yana doğru kaçmasaydı ve Antonio hazırlıksız yakalanıp sendeleyip yere düşmeye yaklaşsaydı. Kurtuluşu o sendelemede yatıyordu, çünkü Robert, tüm gücünü darbeye vermiş ve sonra Antonio'ya değil, boş havaya vurmuşken, o da sendeleyerek öne doğru gitti ve Antonio dönüp kendi dikkatsizliğine bir gülümsemeyle dudaklarında belirmeden önce kendini toparlayamadı. Sonra Robert'ın elindeki geniş, keskin bıçağı gördü. Robert hızla nefes aldı ve ona dik dik baktı, ama üzerine atılmadı. Dik dik bakarak duruyordu, bıçak elindeydi, aralık dudakları sırıtan dişlerini gösteriyordu. Antonio tek kelime etmedi, ama kılıcını çekti ve Robert'ın kılıcının çimenlerin üzerinde yattığı yeri işaret etti. Hain, kılıcını almasına izin veren zarafeti fark ederek, belki de kendi ihanetinin karşılığı olarak utanmış olarak sessizce kılıcını kaldırdı ve çekti; ve sessizce çimenleri biçen atlardan uzaklaşarak, ikisi birbirine baktı.

Kont Antonio'nun duruşu ve havası sakin ve rahattı, eğer onu tanıyanların sözleriyle çizilen yaşayan resimleri doğruysa; her zaman sakin ve rahattı, savaştığı zamanlar hariç; ama sonra sanki üzerine deliliğe benzer bir öfke geldi ya da (eskilerin masal ettiği gibi) Savaş Tanrısı'ndan gelen bir ilham, onu tamamen dönüştürdü, ona bir öfke ve coşkunluk aşıladı. Küçük Tommasino gibi bir kılıç ustasıyla karşılaştığında tehlikesi burada yatıyordu; ama tüm bunlara rağmen, çok az kişi onunla karşılaşmak istedi, bazıları, kendilerini diğerleri kadar cesur olarak adlandırmalarına rağmen, Kont Antonio üzerlerine
çaldığında yarı yarıya dehşete düşmüş göründüklerini söyledi; çünkü kesinlikle
kazanması gerektiği ve Tanrı onunlaymış gibi
savaştı. Böylece şimdi, Robert de Beauregard'a doğru atıldı, kendisi de
darbeleri alırken pervasızca davrandı, ancak ani kaynakları ve
el becerisiyle onlardan her zaman kaçtı ve kendisi sürekli saldırdı, nefes alacak yer bırakmadı,
ve saldırısının ataklığı ve parlaklığıyla diğerinin
pratik becerisini şaşırttı. Ve ayrıca, şimdi hızla çökmekte olan karanlığın Robert'ı daha da engellemiş olması da mümkündü, çünkü Antonio geceleri gözlerinin keskinliğiyle
ünlenmişti. Bunlar ne olursa olsun, Robert'in Antonio'nun sol kolunu deldiği ve vuruşunda zaferle
bağırdığı anda, Antonio onun üzerine atıldı ve kılıcını
kalbine sapladı; ve Robert, kılıcı hâlâ içindeyken,
inleyerek yere düştü. Ve Antonio kılıcı çektiğinde, ayaklarının dibindeki adam
öldü. Böylece, eğer Tanrı isterse, bütün hainler yok olsun.

Antonio ovaya baktı; ama daha da karanlıklaştı ve
görüşü bile altmış yardadan fazla işe yaramadı. Yine de sağında, tahmin ettiği kadarıyla, o kadar uzakta veya daha fazla uzaklıkta, karanlık bir kütle gördü.
Hızla hareket etti: kesinlikle dörtnala koşan bir grup adamdı ve Antonio
onlara bakarak hareketsizce durdu. Ama onlar, durduğu yere dönmeden,
hızla ilerlediler; ve ne yaptıklarını, onu aradıklarını mı yoksa nereye gittiklerini
anlayamadan, karanlıkta kaybolana kadar onları izledi;
ve sonra, Robert'ı yattığı yerde bırakarak atına bindi ve
tepelere doğru hızla ilerledi, orada kuzenini
ve Dük'ün adamlarının peşinde koşan Leydi Lucia'yı bulacağını dua ederek. Yine de, o belirsiz
seçimli binicilerin yanlarında ne taşıdığını bilseydi,
onları takip etmek ve şehre gelmeden önce onları yakalamaya çalışmak için her ne pahasına olursa olsun ve her tehlikede çok heyecanlanırdı.

Hızla, ama o kadar acele etmeden, ama gecenin ona izin verdiği ölçüde,
yerleri tarayarak tepelere doğru sürdü. Ay
şimdi doğmuştu ve görmek daha kolaydı. Yaklaşık iki mil kadar bir mesafe kat ettiğinde, yolunun üzerinde yatan bir şey gördü. Eğilip baktığında, bunun bir atın cesedi olduğunu gördü: aşağı atladı ve üzerine eğildi. Tommasino'nun bindiği attı; sakatlanmıştı ve
boğazı kesilmişti. Antonio, bunu görünce, ani bir felaketten korkarak yüksek sesle bağırdı; ve hayretle, çığlığına sağda elli yard uzaklıktaki bir çalı kümesinden gelen bir sesle karşılık verdi. Hızla oraya koştu, kendi güvenliğini veya arkadaşlarının başına gelenlerden başka hiçbir şeyi düşünmüyordu; çalıların altında, Dük'ün Muhafızlarından iki adam, atları yanlarına bağlı olarak, yere çömeldiler ve aralarında, Tommasino boylu boyunca yerde yatıyordu. Yüzü beyazdı, gözleri kapalıydı ve başının etrafında kanlı bir
sargı vardı. Yanındaki iki kişiden biri dudaklarını zorla açmış ve
ona bir şişeden içmesi için veriyordu. Diğeri Antonio'yu görünce
ayağa fırladı ve elini kılıcının kabzasına koydu.

"Barış, barış!" dedi Antonio. "Çocuk öldü mü?"

"Ölmedi efendim, ama çok yaralı."

"Peki sen onunla ne yapıyorsun? Ve onu nasıl aldın?"

"Onunla buraya geldik ve etrafını sardık; ve bazılarımız onu önden tutarken, biri atının arkadan diz arkasını kesti; ve at düştü ve atla birlikte hanım ve genç lord da düştü. Bir anda ayağa kalktı; ama ayağa kalkarken, teğmen kafasına vurdu ve gördüğünüz yarayı ona verdi. Sonra daha fazla savaşamadı; ve teğmen hanımı aldı ve geri kalanlarla birlikte şehre doğru geri döndü, bize genç lordu bizimle gelebilecek duruma gelir gelmez getirme görevini bıraktı."

"Hanımefendiyi mi aldılar?"

"Öyleyse, efendim."

"Ve neden beni aramadılar?"

Adam--Martolo ismiydi-- sertçe gülümsedi; ve yoldaşı,
yukarı bakarak cevap verdi: "Belki de sizi bulmak istemediler, efendim.
Sekize karşı birdi ve sonunda sizi almamak mümkün değildi."

"Evet, sonunda," dedi Martolo, şimdi gülerek. "Ve," diye ekledi, "teğmen Robert de Beauregard'a o kadar büyük bir sevgi beslemiyordu ki,
siz bir Monte Velluto ve o da bir alçak- ... "Düşüşünden korkmuş ve sersemlemişti, efendim; ne
yaptığını ne de ona ne yaptıklarını bilmiyordu. Ve teğmen onu önüne aldı ve tüm nezaketiyle tutarak şehre doğru sürdü."

"Tanrı onu korusun," dedi Antonio.

"Amin, zavallı kadın!" dedi Martolo şapkasını çıkararak.

Sonra Antonio yanına gelen atına ıslık çaldı; bir
işaretle adamlara kenara çekilmelerini söyledi ve ona itaat ettiler; ve Tommasino'yu
kollarına aldı. "Üzengiyi tut ki binebileyim," dedi; ve yine itaat ettiler. Ama onu binerken, Tommasino'nun önünde oturduğunu gördüklerinde, Martolo, "Ama efendim, onu geri götürmek ve Dük'e teslim etmekle
görevimiz var." diye bağırdı.

"Ya siz yaparsanız?" diye sordu Antonio.

Martolo, bir ilmik bağlar gibi bir hareket yaptı.

"Ya yapmazsanız?" diye sordu Antonio.

"O zaman kendimizi Dük'e canlı olarak göstermememiz en iyisi."

Antonio onlara baktı. "Kime bağlısınız?" dedi.

"Majesteleri Dük'e," diye cevapladılar, konuşurken örtülerini açarak.

"Ve başka kime?" diye sordu Antonio.

"Başka hiç kimseye," diye cevapladılar, merakla.

"Evet, ama siz yapıyorsunuz," dedi. "Onurunun kendisine emrettiği şeylerden başkasını yapmayan bir çocuğu ölüme teslim etmenizi istemeyen Birine."

"Tanrı'nın tavsiyesi Tanrı bilir," dedi Martolo. "Eğer şehre tek başımıza dönersek ölü adamlarız. Genç lordu yanımızda
götüremezsek, bizi kendiniz öldürseniz iyi olur, efendim."

"Siz dürüst çocuklarsınız, değil mi?" diye sordu. "Yüzünüze bakılırsa, şehrin
adamlarısınız. "

"Biz de öyleyiz efendim; ama Dük'e ödül olarak Muhafız olarak hizmet ediyoruz."

"Şehrin adamlarını, onların beni sevdiği gibi seviyorum," dedi Antonio. "Ve günde birkaç peni bir adamın ruhunu bedeni kadar iyi satın alamaz."

İki adam şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Antonio'ya karşı duydukları korku ve saygı, ona saldırmalarını yasakladı; ancak Tommasino'yu almasına
cesaret edemediler. Sonra, şüphe içinde dururken, onlara alçak sesle ve yumuşak bir şekilde konuştu: "Yasa koyması ve doğruyu savunması gereken kişi
kötü davranırsa ve beyazı siyah ve siyahı beyaz yaparsa, beyefendilerin ve dürüst insanların kendi kanunları olması gerekir. O zaman atlarınıza binin ve beni takip edin. Ben güvende olduğum sürece siz de güvende olacaksınız; ve ben
yaşadığım sürece siz de yaşayacaksınız; ve ben yiyip içerken, siz de içmek ve yemek zorunda kalacaksınız; ve siz benim hizmetkarlarım olacaksınız. Ve Allah'ın iradesinin zamanı geldiğinde -ki Allah korusun ki bundan şüphe edeyim-
sevdiğime döneceğim ve siz de sizi sevenlere döneceksiniz; ve insanlar
sizin gerçek ve iyi insanlar olduğunuzu kanıtladığınızı söyleyecekler."

Böylece Dük'ün Muhafızlarından iki adam -Martolo ve Bena dedikleri kişi (çünkü gerçek ismi hakkında hiçbir kayıt yok)-
Kont Antonio ve kuzeni Tommasino ile birlikte
dağlardaki gizli bir kaleye gittiler; ve orada, Tommasino, Muhafız Teğmeninin kendisine verdiği
yaradan günler içinde iyileşti ve tekrar
atına bindi ve etraflarında toplanan
grubun içinde Antonio'nun yanında yerini aldı. Çünkü haksız yere ezilen her adam onlara geldi; ve bazıları macera aşkıyla ve iyi darbeler vurmayı umdukları için geldi; ve bazıları da Antonio'nun kabul etmeyeceği kişilerdi, çünkü onlar kaçtıkları öfkeden daha büyük haydutlardı.

Kont Antonio'nun Dük'ün huzurundan nasıl kanun dışı ilan edildiğinin ve
dağlara nasıl gittiğinin hikayesi böyledir. Bunu bıraktım ve kim isterse Kont'u suçlayabilir, kim isterse onu övebilir. Kendi adıma, bir adamı aslana, diğerini tilkiye benzeten bu aynı sıkıntılı aşk tutkusundan
kurtulduğum için Tanrı'ya şükrediyorum.

Ama Muhafız Teğmeni tarafından şehre geri getirilen Leydi Lucia, kendi evine yerleştirildi ve onun sorumluluğu Dük tarafından ihtiyatlı bir hanımın eline verildi; ve bir süre
Majesteleri, çok utanç verici bir şekilde, onu taliplerle rahatsız etmekten kaçındı. Çünkü
Robert de Beauregard'ın cansız bedenine bakarken, acı bir mizaçla şöyle dedi: "Onun yüzünden iki iyi hizmetkarımı ve dört güçlü kolumu kaybettim; ve belki de ona başka bir talip bulursam, beni bir başka sadık beyefendiden daha mahrum eder."

Böylece, gerçekten de huzur içinde, ama büyük bir ıssızlık ve keder içinde, Kont Antonio'nun onu aramaya geri döneceği günü özleyerek orada kaldı. Ve yine Dük tarafından sıkı bir şekilde korunuyordu.

BÖLÜM II.

KONTR ANTONİO VE HAİN PRENS.

Monte Velluto Kontu Antonio'nun tepelerde kanun kaçağı olduğu süre boyunca yaptığı tüm eylemler arasında (Dük Valentine tarafından başına bir ödül konmuştu), insanların kalbini, nasıl bakarlarsa baksınlar, daha fazla karıştıran veya daha fazla etkileyen hiçbir şey yoktu.
Şehrin batı tarafındaki küçük kapıya bakan ve şimdi Dük Paul Tepesi olarak adlandırılan yüksek tepede yaptığından daha fazla etki eden bir şey yoktu.
Gerçekten de bu, kendi vicdanının tek rehberi olduğu ve kendi elinin uygulayacağı yasayı koyan bir adamın eylemiydi. Çoğu insanda bir suç olduğundan kim şüphe edebilir? Onun içinde bir suç olduğundan, tüm
hükümetler buna inanmalı; ve aynı şey, sanırım, Kilise'nin öğretisi olmalı. Yine de, kendileri bunu göze almamış olsalar da, herkes bunu bir suç olarak görmedi, hem eylemin ilgili olduğu kişinin büyüklüğünden, hem de bunu yapanın vicdanına binen yükten dolayı. İşte, bu yüzden, hem soyluların evlerinde hem de köylülerin kulübelerinde hâlâ anlatıldığı gibi, bunun hikayesi. Kont Antonio hala Saray'da yaşarken ve Kont'un Dük'ün himayesindeki Leydi Lucia'yı kaçırma girişimiyle Dük'te oluşan öfkeden henüz kaçmamışken, Majestelerinin düğünü büyük bir ihtişam ve evrensel bir sevinçle kutlanmıştı; ve ziyafet ve coşku bir yıl sonra bir bebek Prens'in doğumuyla en mutlu şekilde yenilenmişti. Yine de Cennet'in bu hediyesi için ödenen bedel ağırdı, çünkü nadir bir zarafet ve nezaket sahibi bir hanım olan Majesteleri Düşes, oğlunun doğumundan sadece üç ay sonra hayatta kaldı ve sonra halkın tutkulu yası arasında öldü ve Dük'ü acı bir üzüntünün kurbanı olarak bıraktı. Birçok kişi, eğer yaşasaydı kalbini iyiye çevireceğini ve onu kaybetmenin onu ekşittiğini ve doğasını çarpıttığını söylüyor. Eğer öyleyse, tüm günahlarının affedilmesini diliyorum; çünkü acısı büyüktü ve küçük Prens'e duyduğu aşkla bile yatıştırılması zordu, eğer çocuğu yanında bulundurmayı başarabilirse ondan bir saat bile ayrılmazdı ve onda gururla tahtının varisi olarak görüyordu.

Hem düğün sevincinde hem de Düşes'in ölümündeki üzüntüde, hiç kimse Majesteleri'nin kardeşi Dük Paul'den daha gösterişli bir paylaşım belirtisi göstermemişti. Yine de sevinci ve üzüntüsü aynı şekilde boştu, ancak Düşes'in kocasına kısa birlikteliklerinin değerli bir anısını bırakmasında gerçek bir üzüntü nedeni bulmuştu. Paul, Dük'le okşamalarında ve çocuğa duyduğu yapmacık sevgide yarışıyordu, ancak Majesteleri'nin evlenmeyeceği ve kendisinin onun yerine geçeceği umuduyla uzun süre yaşamıştı ve bu umudu kalbinden çıkaramıyordu. Hayır, zaman geçtikçe ve bebek sağlıklı bir oğlana dönüştükçe, Paul'ün düşünceleri daha da derin bir suçluluk duygusuna büründü. Artık yeğeninin ölümünü ummak, hatta bunu nasıl gerçekleştireceğini düşünmek bile ona yeterli gelmiyordu. Günahkâr doğamızda olduğu gibi, bir kötü hayal diğerine yol açtı ve Şeytan Paul'ün kulağına Dük'ün kendisinin kırk yaşına bir yıl kala, gençlik geçene kadar iktidarı beklemenin cesur bir adamın işi olmadığını ve çocuğun ölümünü planlayıp babasını hayatta bırakmanın, suçu yarıya indirmeden riski ikiye katlamaktan başka bir şey olmadığını fısıldadı. Böylece Paul hem babanın hem de oğlun ölümü üzerinde düşünmeye ve kendi kendine eğer baba önce giderse, oğlunun kolayca onu takip edeceğini ve tek bir kurnaz ve cesur darbeyle tahta giden yolun temizlenebileceğini söylemeye yöneltildi. Paul bu tasarımları düşünürken, Kont Antonio'yu saraydan uzaklaştıran olaylar yaşandı; ve o gider gitmez ve Dük'e karşı açıkça itaatsizlik ve isyan ilan eder etmez, Paul, planları için bir dayanak noktası ararken, Antonio'da bir tane bulmuş gibi görünüyordu. Burada, Dük'ün yaktığı evinden kovulmuş, gelirleri gasp edilmiş, sevgisinden yoksun, Dük'e onu öldürerek hizmet eden herkes için serbest hedef ilan eden bir adam vardı. Hoşnutsuz bir prensin amaçları için daha iyi bir adam nerede olabilirdi? Ve Paul, Antonio'ya iyilik yapmış olması ve onun toplumunu aramaya alışmış olması gerçeğinden dolayı Antonio'yu kullanmaya daha da meyilliydi; böylece Antonio, kalbinin karanlık derinliklerini delemediği için ona sadakatle bağlıydı ve Paul'ün başına gelen talihsizlik için ona gönderdiği gizli mesajlara minnettarlık ve dostluk dolu bir cevap vermişti.

Kont Antonio'nun kanun kaçağı olmasının ikinci yılının başında, Majesteleri ona karşı çok öfkeliydi, sadece kırsal kesimin sevgisini öylesine kazanmıştı ki kimse tehdit veya ödül için saklandığı yeri ele vermeyecekti, ama en çok da Antonio'nun değil, aslında Tommasino'nun yaptığı belirli bir eylem yüzünden. Çünkü Tommasino, Dük'ün vergi çiftçilerinden biriyle görüştüğünde, onun şişko para kesesini hafifletmiş, Majestelerine adil bir şekilde verilmesi gerekeni teslim etme onurunu kendisinin üstleneceğini söylemiş ve ganimetin dörtte üçünü fakirler arasında dağıtmış ve dilenci kalıntıyı gece gizlice şehrin kapısına, "Hırsızlar arasında onur vardır; öyleyse kim Prenslere hırsız diyebilir?" yazılı bir yazıyla göndermişti. Ve bu yazı birçok kişi tarafından okunmuştu ve şehrin her tarafına yayılan haberi insanları güldürmüştü. Bu nedenle Dük, Antonio'nun hiçbir şekilde o küstah genç soyguncuyu adaletin ellerine teslim etmediği sürece affedilmemesi gerektiğine yemin etmişti. Bu yüzden, kardeşi onu bahçede aradığında (çünkü balık havuzunun yanındaki duvarın altındaki her zamanki yerinde oturuyordu) ve ona kanun kaçaklarının cezalandırılacağı bir planı dinlemesini söylediğinde çok memnun olmuştu. Dük
küçük oğlunu dizlerinin üzerine oturttu ve kardeşine
bu planını anlatması için dua etti.

"Bana Tommasino'nun başından daha tatlı bir hediye getiremezsin," dedi, çocuğun buklelerini okşayarak; ve çocuk onun
kollarına daha da sokuldu, çünkü çocuk Paul'ü sevmiyordu, ondan korkuyordu.

"Antonio Majestelerini sevdiğimi biliyor," dedi Paul, Dük'ün yanındaki koltuğa oturarak, "ama aynı zamanda onun dostu olduğumu, Leydi Lucia'nın dostu olduğumu ve şefkatli bir adam olduğumu da biliyor. Ona özel olarak gidip, belirli bir gün muhafızlarınızla Agnino Dağı'nın eteklerinde kamp kurmak için yola çıkacağınızı, şehri ıssız bırakacağınızı ve o günün gecesi Lucia'nın gizlice kapıya gelmesini ve kapının ona açılmasını sağlayabileceğimi, böylece Majestelerinden yardım gelmeden önce aniden bir inişle yakalanıp saklandığı yere güvenle götürülebileceğini söylersem, bu ona büyük bir ihanet gibi mi gelir?"

"Ama gerçek ne olmalı?" diye sordu Valentine.

"Gerçek şu ki, Muhafızların bir kısmı Dağın eteklerine giderken, geri kalanı şehir kapılarının içinde pusuya yatıp Antonio ve ekibine saldıracak."

"İnanırsa iyi olur."

Sonra Pavlus parmağını kardeşinin koluna koydu. "Katedralin kulesindeki saat ayın 15'inin sabahı üçü vurduğunda, sevgili kardeşim, şuradaki bahçenin köşesindeki yazlık evinde ol; ben de oraya gelip sana inanıp inanmadığını ve gelip gelmediğini söyleyeceğim. Çünkü o zamana kadar ondan aklını öğrenmiş olacağım: ve ikimiz hemen muhafızları uyandırıp adamları belirlenen yere götüreceğiz ve kapıya yaklaştığında onu yakalayabiliriz."

"Ona nasıl gelebilirsin? Çünkü nerede saklandığını bilmiyoruz."

"Ah, ona mektup götüremeyecek bir köylü bile yok!"

"Yine de onları sorguladığımda, evet, onları dövsem bile, hiçbir şey bilmiyorlar!"
diye haykırdı Valentine üzüntüyle. "Gerçekten, onu ne kadar çabuk topuklarından yakalarsak,
güvenliğimiz için o kadar iyi olur."

"Öyleyse, dediğim gibi, efendim?"

"Öyle olsun," dedi Dük. "Ben sizi yazlık evde bekleyeceğim."

Paul, kardeşinin ondan şüphelenmediğini ve
yazlık evde onu bekleyeceğini anlayınca, işinin yarısının bittiğini düşündü.
Çünkü planı, Antonio ile birlikte yazlık eve gelmeleriydi, ancak Antonio, Paul Dük ile konuşana kadar saklanmalıydı; sonra Paul, muhafızlara pusuyu hazırlamalarını söyleme bahanesiyle dışarı çıkmalı ve Dük'ü Antonio ile yalnız bırakmalıydı. Antonio daha sonra,
aniden ortaya çıkıp Dük'ü öldürmeliydi; Paul ise -ve bunu düşündüğünde, kendi kendine gülümsedi- bir grup adamın Antonio'nun kaçışını engellemesini ve onu hemen öldürmesini sağlayacaktı. Böylece hem kardeşinden hem de Antonio'dan
vazgeçmeli ve bu eylemin nasıl
düzenlendiğini bilen hiç kimse
yaşayamazdı. "Ve sonra," dedi, "zavallı çocuğun, tüm ebeveyn bakımından yoksun olarak, çocukluğun
çeşitli tehlikelerinden uzun süre kaçabileceğinden şüphe ediyorum. "

Böylece plan yaptı; ve her şeyden emin olduktan ve
Dük'ün Agnino Dağı'nın mahmuzlarına doğru gitmesiyle ilgili niyetlerini
gürülttükten sonra,
kendisi tek başına atıyla Antonio'yu aramaya koyuldu.
Tepelerin girintilerine giden geçidin girişine ulaşana kadar at sürdü.
Orada atından indi ve yere oturdu; ve bu ayın
13. günü öğle vaktiydi. Uzun zamandır oturmuyordu ki, önündeki yosun kaplı kayanın
arkasından bir yüz baktı ve
Paul, "Bir dost mu?" diye bağırdı.

"Sizin kastettiğiniz bir dost mu, efendim?" kayadan geldi.

"Kont Antonio'dan başka kimin?" diye bağırdı Paul.

Bir sessizlik ve bir gecikme izledi; sonra iki adam kayanın arkasından dikkatlice
süründü ve Paul, bunlardan birinde Bena dedikleri adamı tanıdı,
ki o Dük'ün Muhafızlarındandı. Adamlar, Paul'ü tanıyarak, ona eğildi ve
ona iznini sordu ve o da onlara onu
Antonio'ya getirmelerini emretti. Dük'ten mi yoksa Dük'e rağmen mi geldiğini bilmeden merak ettiler; ama emirlerinde ısrarcıydı ve sonunda
gözlerine bir eşarp bağladılar ve onu atına bindirdiler ve atı yönlendirdiler.
Böylece bir saat kadar gittiler. Sonra ona attan inmesini rica ettiler,
atın daha fazla gidemeyeceğini söylediler; ve Paul'ün gözleri hiçbir şey görmese de
kişnemeyi duydu ve atların kokusunu aldı.

"O zaman ahırların burası," dedi ve gülerek attan indi.

Sonra Bena onu elinden tuttu ve diğeri ayaklarını yönlendirdi ve
dik patikalara, kayaların üzerinden ve küçük su yollarından tırmanarak
gittiler, ta ki Bena sonunda "Evdeyiz, efendim" diye bağırana kadar; ve
Paul, bandajını yırtarak,
çevresi bodur rüzgarda savrulmuş köknarlarla çevrili küçük ve düz bir noktada buldu kendini; ve alanın ortasında üç kulübe vardı ve kulübelerden birinin önünde Tommasino oturuyordu, o gün
tanıdığı güzel bir köylü kızına bir sone
yazıyordu; çünkü Tommasino her zaman misafirperver bir kalbe sahipti. Fakat Paul'ü görünce, Tommasino
sonesini bıraktı ve hayret dolu bir çığlıkla onu karşılamak için atıldı; ve Paul
onu iki elinden tutup selamladı. O gece ve onu
takip eden sabah, Paul Antonio'yla birlikte kaldı, Tommasino'nun, bu tür meselelerle ilgilenmekle görevlendirilmiş olan, önüne koyduğu iyi şarabı içti ve iyi neşeyi yedi. Paul, bunların nereden geldiğini sormadı; ve Tommasino da bunların Kont Antonio'ya sunulan adaklardan başka bir şey söylemedi; fakat ister özgür iradeyle ister zorunluluktan olsun, adak olup olmadığını söylemedi. Ve bu süre zarfında Paul, Antonio ile gizlice ve ayrı olarak çok konuştu, onu dostluğuna ikna etti ve kardeşi Valentine'in Leydi Lucia'ya gösterdiği sertlikten ve hanımın nasıl solgunlaştığından, nasıl dikleştiğinden ve bitkinleştiğinden bahsetti, öyle ki doktorlar ona kaşlarını çattılar ve kadınlar hiçbir ilacın kırık bir kalbi onaramayacağını söylediler. Böylece Antonio'nun zihnini Dük'e karşı büyük bir öfkeyle alevlendirdi, öyle ki
sahip olduğu adamları saymaya ve şehre açıkça karşı koymak için
bir güç olup olmadığını merak etmeye başladı. Fakat Paul üzüntüyle
mızrakçıların çok fazla olduğunu söyledi.

"Ama bir yol var, hem de daha iyi bir yol," dedi Paul, başını Antonio'nun kulağına doğru eğerek. "Tekrar kendi evine dönebileceğin,
Dük'ün yaktığı evini yeniden inşa edebileceğin,
Lucia'nın sevgisini tadabileceğin ve
Düklükte en önde yer alabileceğin bir yol."

"Bu hangi yol?" diye sordu Antonio merakla ve hevesle. "Gerçekten de Majestelerine herhangi bir onurlu hizmette bulunmaya hazırım, eğer bu sayede affını kazanabilir ve özlediğim şeye ulaşabilirsem."

"Affı! Ne zaman affetti?" diye alay etti Paul.

Dürüst insanları tanımak ve onları dürüstlükleriyle baş başa bırakmak, kötülüğün en büyük
armağanıdır. Ama Paul'ün buna sahip değildi; ve şimdi Antonio'ya yaptığı planı açıkladı, (söylemeye gerek yok) Antonio'nun kendisinin ölümle karşılaşacağı kısmını sakladı. Bir bahane olarak Dük'ün şehre baskı yaptığını ve Paul'ün, halkı korumaya çalıştığı için gözden düştüğünü ve büyük bir şüpheye düştüğünü iddia etti. Yine de, Antonio'nun kalbini kendi kalbine göre yargılayarak, Lucia'nın cazibesi ve yeğeni için Düklüğü yönettiğinde Antonio'ya vereceği büyük şeyler üzerinde tekrar ve daha uzun süre durdu; çünkü
son suç olan çocuğun ölümü hakkında o zaman hiçbir şey söylemedi,
çocuğu sevdiğini itiraf etti. Hikaye başladığında, Antonio'nun içinden aniden bir irkilme geçti ve yüzü kızardı; ama kıpırdamadan oturdu ve dinledi,
gözleri bu arada Paul'e ciddi bir şekilde bakıyordu. Ne öfke gösterdi, ne merak, ne küçümseme, ne de şimdi herhangi bir heves; ama
Prens'e sakin ve düşünceli bir bakışla baktı, sanki önüne konulan büyük bir soru hakkında düşünüyormuş gibi. Ve Paul hikayesini bitirdiğinde, Antonio hala sessizce ve düşünceli bir şekilde oturdu. Ama Paul şimdi titriyordu ve elini uzatıp Antonio'nun dizine koydu ve sahte bir kahkaha atarak sordu, ama bu kahkaha boğuluyordu, "Peki, dostum Antonio, bu akıllıca bir
plan mı ve benimle birlikte gelir misin?"

Antonio cevap vermeden önce dakikalar geçti. Sonunda kaşları çatıldı ve yüzü sakinleşip sertleşti ve cevapladı
Dük Paul, "Bu, Düklükteki tüm adamlar arasında tek başına senin yapabileceğin bir plan, efendim; ve ben de seninle birlikte gelirim."

Sonra Paul, zafer kazanmış bir şekilde onu ellerinden yakaladı ve ellerini sıktı,
ona iyi ruhlu bir adam ve ödülden yoksun kalmayacak gerçek bir dost dedi. Ve Antonio tüm bunlara sessizce katlandı; ve Paul ona nehrin kıyısından, duvardaki gizli bir kapıdan, Dük'ün olacağı yazlık eve giden gizli bir yolun nasıl olduğunu anlatırken hala sessizce dinliyordu; Bu kapının tek başına, Dük'ü kurtararak
anahtarına sahipti; nehri yüzerek geçmeleri ve bu kapıdan girmeleri gerekiyordu. Antonio'yu
sakladıktan sonra, Paul Dük'le konuşacaktı; sonra gidip tepelere gidenlerin üstündeki muhafızların kalanını
alacaktı; ve Antonio işini yaptıktan sonra aynı
gizli yoldan geri dönebilir, nehri tekrar geçebilir ve arkadaşlarına katılabilirdi. Ve kısa bir
zaman içinde Paul onu şehre şerefle geri çağıracak ve ona Lucia'yı eş olarak verecekti.

"Ve darbeyi vuran el konusunda bir soru varsa, Dük'ün daha birkaç gün önce kırbaçladığı bir serseri var, sarayda bir kâhya. Asılmayı hak ediyor, Antonio, suçlu olduğu binlerce şey için ve masum olma ihtimali olan bir şey için onu asmak beni pek rahatsız etmeyecek." Ve Dük Paul içtenlikle güldü.

"Seninle birlikte at süreceğim," dedi Antonio tekrar.

Sonra, öğle vakti dolup taştığında, akşam yemeğine oturdular, Paul Tommasino ile birçok neşeli söz
söyledi, Antonio sakindi ama neşesiz değildi. Ve
yemek bittiğinde, Paul seferlerinin iyi talihine içti; ve Antonio kadehini bitirdikten sonra, "Tanrı
sonucu onaylasın," dedi ve hemen Tommasino ve Martolo'ya onunla birlikte binmeye
hazırlanmalarını söyledi. Sonra, Paul tekrar gözleri bağlıyken, atların olduğu yere gelene kadar dağ patikalarından aşağı tırmandılar ve böylece, güneş batmaya başladığında, Dük Paul ve Antonio birkaç metre önde, makul bir hızla ilerlediler; Tommasino ve Martolo ise iyi içtikten ve önlerinde spor kokladıktan sonra, geçerken şarkı söyledi, şakalaştı ve birbirlerine şakalar yaptı. Ama gece olduğunda
sessizleştiler; Tommasino bile ciddileşti ve atını durdurdu,
ve aralarındaki mesafe ve önde giden ikili daha da büyüdü, öyle ki
Dük Paul'e o ve Antonio'nun gece boyunca,
büyük tepelerin gölgeleri altında tek başlarına at sürdükleri gibi geldi. Bir keresinde
Antonio'ya önce plandan, sonra da hafif bir konudan bahsetti; ama Antonio
sadece onaylarcasına başını oynattı. Ve Antonio'nun yüzü bembeyazdı,
ve dudakları sıkıca kapalıydı.

Dük Paul ve Antonio ovaya vardıklarında gece yarısıydı: dağlar tarafından
şimdiye kadar gizlenmiş olan ay üzerlerine parladı ve Antonio'nun
yüzünü daha net gören Paul, yarı şaka yarı tedirginlikle, "Hadi,
adam, bu kadar asık suratlı görünme! Bu bir serserinin hayatı. "

"Gerçekten de artık yok," dedi Antonio ve gözlerini Dük
Paul'e çevirdi.

Paul güldü, ama neşesi yoktu. Nereden geldiğini bilmiyordu ama üzerine garip bir tehlike ve felaket duygusu çökmüştü. Antonio'nun her zaman yanında at sırtında, sessiz, sert ve tetikte duran devasa, sessiz figürü ruhunu eziyordu.

Antonio aniden durdu ve Martolo'ya bir fener getirmesini söyledi:
Martolo'nun eyerinden bir fener sarkıyordu ve onu getirip geri döndü. Sonra
Antonio feneri yaktı ve Paul'e fildişi bir tablet verdi ve ona, "Bana sözünü yaz," dedi.

"O zaman bana güvenmiyorsun, öyle mi?" diye bağırdı Paul büyük bir öfke gösterisiyle.

"Sözünü yazana kadar gitmeyeceğim."

Paul şimdi sözü yazmaya biraz isteksizdi, çünkü onu çıkarmayı başaramadan Antonio'nun vücudunda bulunmasından korkuyordu; fakat
Antonio onsuz gitmeyeceğini ilan etti. Böylece Paul, Dük'ten Antonio'yu aramak ve onu şehre çekmek için izin aldığını düşünerek
kendisini yazdı ve bu görevin
tanığıyla
güvende kalabileceğini, hatta tabletin Antonio'nun
üzerinde bulunmasına rağmen,
sağ salim çıkabileceğini düşündü. O zaman, başarısız olmaktansa, tehlikeyi göze alarak,
Antonio'ya kardeşinin ölümü durumunda (böyle ifade etti)
verdiği sözleri sıraladı. Ve tableti Antonio'ya teslim etti; ve
Antonio, feneri Martolo'ya geri verip tableti onun
yanına yerleştirdi ve tekrar yola koyuldular.

Katedralin kulesindeki saat, uzaktan kulaklarına vurarak, saat ikiyi çaldığında, yolun ayrıldığı yere geldiler.
Bir yönde, düz bir şekilde ovadan nehre ve şehre kadar uzanıyordu ve gizli kapıya ve oradan da Dük'ün yazlık evine ulaşmak istiyorlarsa, bu yoldan gitmeleri gerekiyordu. Fakat ikinci yol ovadan ayrıldı
ve şimdi Dük Paul Tepesi olarak adlandırılan, küçük kapıya bakan tepeye çıktı. Ve yolun ayrıldığı yerde, Antonio atını dizginledi
ve uzun süre sessizce oturdu. Yine yüzünü tarayan Paul,
tedirgin oldu, öyle ki yaklaşan Martolo, onun alnından bir damlayı sildiğini gördü. Ve Paul, "Neyi bekliyoruz, Antonio? Zaman daralıyor,
çünkü saat ikiyi geçti." dedi.

Sonra Antonio onu ayırdı ve gözlerini ona dikerek, "Peki
çocuk? Çocuktan ne anlıyorsun? Çocuk yaşarsa, babasının ölmesinin sana ne faydası var?" dedi.

Paul, Antonio'nun kendisinden şüphe ettiğini ve bir tuzak gördüğünü düşünerek ve onu elinde tutan bir adamda şüphe uyandırmaktansa en büyük kötü adam gibi görünmeyi daha iyi bularak, kurnazca gülümsedi ve cevap verdi, "Çocuk
babası ona bakmak için hayatta olmadığında hasta ve bitkin olacak."

"Yeter," dedi Antonio; ve tekrar yüzünde bir kızarıklık belirdi ve
yine yatıştı ve onu solgun bıraktı. Çünkü bazıları Paul'ün çocukla ilgili dürüstçe bir niyeti olsaydı, amacından
vazgeçeceğini düşünüyor. Bilmiyorum.
En azından, çocuğa karşı planlanan iğrenç cinayet onu tamamen
amansızlaştırdı.

"Devam edip meseleyi bitirelim," diye ısrar etti Paul, hevesle ve
yine Antonio'nun havasından doğan o garip huzursuzlukla.

"Hadi, devam edip bitirelim," dedi Antonio ve bunun üzerine atından
atladı. Paul de aynısını yaptı, çünkü diğerlerinin atlarla birlikte Antonio'nun dönüşünü beklemeleri kararlaştırılmıştı, Kont ve Paul ise yürüyerek ilerlediler: ve Tommasino ve Martolo da atlarından inip
atları ağaçlara bağladılar ve Antonio'nun emirlerini beklediler.

"İleri!" diye bağırdı Paul.

"Gel o zaman," dedi Antonio ve tepeye çıkan yola döndü.

"Öteki yoldan gidiyoruz," dedi Paul.

"Bu yoldan," dedi Antonio ve elini kaldırıp kesin bir işaret yaptı, bunun üzerine arkadaşlarının kılıçları kınlarından fırladı ve yolu kapattılar, böylece Dük Paul tepeye çıkan yoldan başka hiçbir yere dönemedi. Sonra Paul'ün yüzü aniden korkuyla uzadı, gerildi ve solgunlaştı. "Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı. "Bunun anlamı ne, Antonio?"

"Bu, efendim, benimle tepeye tırmanmanız gerektiği anlamına geliyor," diye cevapladı
Antonio, "şehrin görülebileceği tepeye kadar."

"Ama ne için?"

"Bu mesele bitsin diye," dedi Antonio; ve Paul'e yaklaşarak,
omzuna elini koydu ve onu tepeye çıkan patikaya çevirdi.

Ama Paul, onun yüzünü ve Tommasino ile Martolo'nun tüm kaçışları engelleyen kılıçlarını görünce, elini tuttu ve "Tanrı önünde, seni kastediyorum, Antonio! Mesih bizim için öldüğü gibi, seni kastediyorum, Antonio!" dedi.

"Bunu bilmiyorum ve umursamıyorum; ama doğru değilse, şimdi Mesih'in adıyla yemin etmeyin. Lordum, kardeşiniz ve kardeşinizin oğluyla ne kastediyordunuz?"

Paul dudaklarını yaladı, çünkü kurumuştu ve çok hızlı koşan bir adamın nefesi gibi nefes alıyordu. "Üçte birsiniz," diye tısladı.

"Tepenin tepesinde adam adam olacağız," dedi Antonio.

Sonra aniden Tommasino davetsizce konuştu. "Bir mil ötedeki köyde bir rahip var," dedi ve sesinde acıma vardı.

"Huzur, Tommasino! Kardeşi için hangi rahibi ayarladı?"

Ve Tommasino daha fazla bir şey söylemedi, ama gözlerini
Dük Paul'ün yüzünden çevirdi: yine de yaşlı bir adamken, yanında olanlardan biri onun hala bunu hayal ettiğini
duydu. Martolo'ya gelince, başını eğdi ve
haç işareti yaptı.

Sonra Paul, Antonio'nun önünde diz çöktü ve ona gitmesine izin vermesi için
dua etti; ama Antonio onu duymamış gibi görünüyordu ve kollarını kavuşturmuş bir şekilde sessizce durdu. Yine de hemen, "O zaman kılıcını al, efendim. Eğer
düşersem, bunlar sana dokunmaz. Bu kadarını veriyorum, ama
vermeye hakkım olandan fazla." dedi.

Fakat Paul kılıcını almadı, diz çöktü, hala Antonio'ya yalvarıyordu

gözyaşlarıyla ve dualarla küfürleri acı dolu sözcüklerin akışına karıştırıyordu.

Sonunda Antonio onu yerden kaldırdı ve sertçe tepeye
çıkmasını söyledi; ve yardım bulamayınca dizleri altında titrerken yola koyuldu,
Antonio da onu yakından takip etti. Ve böylece Tommasino ve
Martolo, yolun kıvrımları onları görüş alanından gizleyene kadar onları izlediler,
Martolo dizlerinin üzerine çöktü ve Tommasino sanki göğsüne bir yük binmiş gibi
derin bir nefes aldı.

Zirveye çok kısa bir mesafe vardı, fakat yol dik ve ikisi yavaş gidiyordu, böylece zirveye çıktıklarında,
şafağın ilk parıltısı onları soluk ışığında yakaladı. Şehir altlarında gri ve donuktu ve tepede bugün bile ayakta duran yalnız ağaç, kederli mırıltılarla
rüzgarda sallanıyordu. Paul tökezledi ve
yerde bir yığın halinde
çöktü. Ve Antonio ona, "İstersen dua et," dedi ve gidip
biraz uzaktaki ağacın çıplak gövdesine yaslandı. Fakat
Paul, Tanrı'nın değil, insanın merhametini düşünerek, dizlerinin üzerinde
aradaki boşluğun üzerinden sürünerek geçti ve Antonio'nun bacaklarını tuttu. Ve hiçbir şey söylemedi,
ama Antonio'ya baktı. Ve sessiz çağrı üzerine Antonio bir an titredi,
ama Paul'ün gözlerinden kaçmadı, ama ona
aşağı baktı ve cevapladı, "Ölmelisin. Yine de kılıcın orada ve şehre giden
serbest bir yol var."

Sonra Paul, Antonio'nun bacaklarını bıraktı ve ayağa kalktı ve kılıcını çekti. Fakat
eli titriyordu ve zorlukla ayakta durabiliyordu. Sonra Antonio ona
taşıdığı, içinde güçlü sular olan bir matara verdi; ve açgözlülükle
içen o alçak, biraz cesaret buldu ve Antonio'nun saldırısına
karşı aniden Antonio'ya doğru geldi. Fakat Kont ondan kaçtı ve kılıcını çekerek saldırıyı bekledi; ve Paul yere fırlattığı matarayı tekrar aldı ve içti ve dumandan deliye dönmüş bir şekilde Antonio'ya
saldırdı, küfürler ve küfürler haykırdı. Kılıçları kesiştiği anda güneş doğdu; ve ışınları bir dakika bile parlamadan
Antonio kılıcını uluyan alçağın akciğerine sapladı ve Dük
Paul çimenli tepede ölmek üzere yatıyordu.

Sonra Kont Antonio yeleğini çıkarıp Paul'ün başı için bir yastık yaptı ve yanına oturdu, alnını sildi ve vücudunu mümkün olan en rahat şekilde yerleştirdi. Yine de kanı durdurmak veya yaraya bakmak için hiçbir çaba sarf etmedi, çünkü amacı Paul'ün ölmesiydi, yaşamamasıydı. Ve Paul birkaç dakika sırtüstü yattı, sonra yan tarafına döndü; bir keresinde bacaklarını açtı ve tekrar
vücudunun altına topladı ve titredi, tekrar sırtüstü döndü: ve çenesi
düştü ve orada, tepenin tepesinde öldü. Ve Kont gözlerini
kapattı ve dakikalarca sessizce yanında oturdu; ve bir keresinde yüzünü
ellerinin arasına gömdü ve tek bir hıçkırık onu sarstı.

Ama şimdi gün geçtikçe büyüyordu ve ayağa kalktı ve Dük'ün belinden, kraliyet mavisi bir zemin üzerine altın işlemeli, geniş ipek bandı çıkardı. Sonra Paul'ü kollarına aldı ve onu
ağacın gövdesine dik bir şekilde yerleştirdi ve ağacı ve gövdeyi
zengin eşarpla çevreleyerek cesedi oraya bağladı; ve kemerinden fildişi tableti çıkardı ve içindeki bir delikten sarkan kurdeleyi, Paul'ün boynundaki St. Prisian Tarikatı'nın kurdelesine bağladı,
ve tablete "Elimi tanıyın--Monte Velluto'lu ANTONIO" yazdı.
Ve kılıcının bıçağını çimenlere uzun ve dikkatlice sürdü, ta ki
tekrar saf, temiz ve parlak bir şekilde parlayana kadar. Sonra bir süre, güneşin artan ışığında artık ısınan ve zenginleşen şehre baktı,
ve topuklarının üzerinde dönerek geldiği yoldan tepeden aşağı indi.

Ayak ucunda, Tommasino ve Martolo onu bekliyordu; ve tek başına aşağı indiğinde, Martolo tekrar haçı imzaladı; ama Tommasino bir soruya göz attı ve Antonio'nun baş sallamasında cevabı bularak, açık avucunu Dük Paul'ün atının
kadehine vurdu ve istediği yere gitmesi için serbest bıraktı;
ve at serbest kaldığında, şehre giden yolda dörtnala koşmaya başladı. Ve Antonio bindi ve yüzünü tekrar tepelere çevirdi. Bir süre
önde tek başına sürdü; ama bir saat geçince, Tommasino'yu çağırdı ve çocuk ona katılınca, onunla konuştu, gerçekten neşeli değildi
(bu olamazdı), ama sakin ve neşeliydi
grubu ilgilendiren konularda. Ama Paul'un adı dudaklarından çıkmadı;
ve Paul'la tepede nasıl başa çıktığı, Kont Antonio resmen ilan edip
Dük Paul'un nasıl öldüğünü kendi eliyle yazana kadar
bilinmiyordu. Böylece, Kont
Antonio, Paul'un bedenine kendisine doğru ve adil görüneni
yaptıktan sonra tepelere geri döndü.

Dük Valentine, yazlık evde kardeşini uzun süre beklemişti ve
gelmemiş olmasına çok şaşırmıştı. Ve sabah yaklaşırken ve Paul henüz gelmeyince, Dük Antonio'nun bir şekilde tuzağı tespit ettiğinden ve Paul'ü tutsak ettiğinden korktu; çünkü Dük'ün aklına Antonio'nun kardeşini öldürmeye cesaret edebileceği gelmiyordu. Ve saat beş olduğunda, uykusuzluktan gözleri ağırlaşan Dük yazlık evden ayrıldı
ve bahçeyi geçtikten sonra odasına girdi ve kendini
oradaki bir kanepeye attı; ve kardeşi için duyduğu huzursuzluğa rağmen, artık çok uykulu olduğu için uykuya daldı. Fakat uzun süre uyumadan önce, içeri koşarak gelen ve Dük Paul'ün atının şehrin kapısına binicisiz
geldiğini haykıran iki uşağı tarafından uyandırıldı. Ve Dük ayağa fırladı, uyluğuna vurarak, "Eğer ona zarar gelirse, Antonio'nun kafasını alana kadar
rahatlamayacağım." diye haykırdı. Böylece muhafızlarından bir grup topladı, bazıları at sırtında, bazıları yaya, ve tüm hızıyla şehirden çıktı, kardeşini aradı ve Kont Antonio'nun küstahlığından intikam almaya yemin etti.

Ancak şehirden ilk çıkan Dük olmadı; çünkü köprüden akın eden bir kasabalı akını gördü; ve köprünün sonunda, ortada duran bir köylünün etrafında toplanmış bir grup adam vardı.
Mızraklılar Majesteleri için bir yol açtılar; ve köylü onu gördüğünde,
ona doğru koştu ve elini Dük'ün atının boynuna koydu, sanki tek başına ayakta duramıyormuş gibi, eliyle batıda yükselen tepeyi işaret ederek, "Dük Paul, Dük Paul!" diye bağırdı. Ve daha fazlasını söyleyemedi. "Ona bir at verin, içinizden biri atı, diğeri de atı yönetsin," diye bağırdı Dük.
"Ve ileri beyler, nereye işaret ediyor!"

Böylece yola koyuldular ve ilerledikçe kalabalık büyüdü, bazıları şehirden onları yakaladı, bazıları iş için veya eğlence için şehre gidiyordu, dönüp Dük ve ekibinin peşinden gidiyordu. Böylece kalabalık Valentine ve köylünün peşinden gitti ve
birlikte en önde at sürdüler. Ve Dük köylüye üç kez,
"Kardeşim ne olacak?" dedi. Fakat yaşlı bir adam olan köylü,
sadece tepeyi işaret etti.

Tepenin eteğinde, atı olan herkes, Dük'ün korkutucu bir şey haber verdiği için,
sadece yetişkinlerin onunla birlikte binmesine izin vereceği için, gruptaki çocukların sorumluluğunu onlara bıraktı; ve böylece
tepenin çimenli zirvesine ulaşana kadar yaya olarak ilerlediler. Ve sonra
köylü öne atıldı ve "Orada, orada!" diye bağırdı. ve hepsi
Dük Paul'ün bedenini gördüler, işlemeli eşarpla ağaca bağlanmış, başı göğsüne düşmüş ve fildişi tablet St. Prisian Tarikatı'nın
kurdelesinden sarkıyordu. Ve hepsinin üzerine büyük bir sessizlik çöktü
ve ölü prense bakarak durdular.

Fakat hemen Dük Valentine tek başına öne çıktı; tek dizinin üzerine
çöktü ve başını eğdi ve kardeşinin sağ elini öptü. Ve tüm kalabalıktan öfke ve hiddet dolu bir haykırış yükseldi ve bağırdılar, "Bu kimin işi?" Dük onları umursamadı, ayağa kalktı ve elini fildişi tablete koydu; ve bunun Dük Paul tarafından
yazıldığını fark etti; ve Paul'ün Antonio'ya yazdıklarını okudu; nasıl ki o, Dük, ölmüşken, Antonio tekrar kendi başına gelecekti,
Lucia ile evlenecek ve Düklük'te en önde yer alacaktı. Ve, bu yazıyı
okudu, Dük ayrıca Kont Antonio'nun aboneliğini de okudu--"Elimi
tanıklayın--Monte Velluto'lu ANTONIO." Sonra çok şaşırdı, çünkü kardeşine
güvenmişti. Yine de fildişi tabletin tanıklığını reddetmedi ya da Antonio'da herhangi bir hile veya aldatmaca olduğundan şüphelenmedi. Ve
kuru gözlerle, Dük Paul'ün cansız yüzüne bakarak durdu. Sonra, arkasını dönüp,
yüksek sesle, tepedeki herkesin duyabileceği şekilde bağırdı, "İşte
bir hainin cesedi!" Ve insanlar ona ve ondan
birbirlerinin yüzlerine bakarak, ne demek istediğini sordular. Ama o başka bir kelime söylemedi ve
hemen tepeden aşağı indi ve atına tekrar bindi ve şehre geri döndü; ve sarayına vardığında, küçük
oğlunu çağırdı ve onunla birlikte büyük salonun arkasındaki dolaba gitti, orada ikisi uzun saatler baş başa kaldılar. Ve çocuk dışarı çıktığında,
amcası Dük Paul hakkında hiç kimseye soru sormadı.

Şimdi tüm şirket Dük'ün peşinden tepeden aşağı inmişti ve
hiçbir adam davetsizce cesedine dokunmaya cesaret edemiyordu. İki gün geçti ve büyük bir
fırtına çıktı, öyle ki yağmur Paul'ün yüzüne çarptı ve şimşek onu kararttı. Fakat üçüncü gün, fırtına dindiğinde, Dük
Muhafız Teğmenine gece gidip Paul'ün cesedini getirmesini söyledi: ve Teğmen ve adamları yüzüne bir pelerin attılar ve
böylece,
cesedi gün ağarırken şehre getirdiler:
ancak büyük meydan huşu ve sessizlik içinde izleyen insanlarla doluydu.
Ve cesedi Katedral'e götürdüler ve onu kuzey tarafındaki duvarın altına, bir selvi ağacının gölgesine gömdüler,
üzerine düz bir taş koydular. Ve Dük Valentine, kardeşinin ruhunun huzuru için söylenecek büyük meblağlar verdi. Yine de gece Dük Paul Tepesi'ne gidecek çok az adam vardır; ve şimdi bile yazdığımda, şehirde aklını kaybetmiş ve aptal bir adam var: o, derler ki, Paul'ün öldüğü ayın 15'inde tepeye gitmiş ve
duyulmaması gereken korkunç şeyler mırıldanarak geri dönmüş. Ama
aklını kaybettiği için mi gitmiş, yoksa gittiğinde gördüğü şey yüzünden mi aklını kaybetmiş, bilmiyorum.

Böylece hain Dük Paul öldü. Yine de, kardeşi Dük, kendisine yapılanların hak ettiğinden başka bir şey olmadığını ve adalete teslim edilmiş olsaydı
çekeceği acıları çekmesi gerektiğini bilmesine rağmen, Kont Antonio'ya çok öfkeliydi, herhangi birinin kanından birine el koymasını ve kendi isteğiyle bu kadar yüce bir suçluya ceza vermesini küstahlık olarak görüyordu. Bu nedenle Antonio'ya, eğer onu yakalarsa, Antonio'nun Paul'ü bağladığı ağacın dallarından tepeye asacağını ve cesedini orada üç gün boyunca üç kez bırakacağını haber verdi. Ve bu mesaj Antonio'ya ulaştığında, gece vakti şehrin kapısına gizlice birini gönderdi, o da kapının dışına Dük için bir mektup bıraktı; mektupta şöyle yazıyordu, "Tanrı eli seçiyor. Her şey yolunda."

Ve Kont Antonio hala dağlarda bir kanun kaçağı olarak yaşıyordu ve Leydi Lucia şehirde yas tutuyordu.

BÖLÜM III.

KONT ANTONİO VE MANTİVOGLİA PRENS'İ.

Bir adamın aşk meselelerindeki tavrından daha iyi yargılanabileceği hiçbir şey bilmiyorum. Aşk hakkında ne biliyorum, diyorsunuz, ben, başı gri ve üstüne üstlük tıraşlı olan? Doğru, gri ve tıraşlı. Ama bir zamanlar kahverengiydi ve saç tıraşı otuz yıl yaşayıp on iki yıl silah taşıyana kadar yapılmadı. Sonra sevdiğim birine ölüm geldi ve saç tıraşı
bana. Bu yüzden, ey gururlu genç adamlar ve gülen kızlar, yaşlı Ambrose
aşkı bilir, bilgisi bir adamın bir yıl önce gözlerinin gördüğü muhteşem kırmızı-altın gün batımının anısı gibi olsa da: renkler soğuk, zenginlik gitmiş, resim ayık ve soluk. Yine de bir şey; artık görmüyor, ama görmüş; ve bazen hala ölümde
en son gördüğüm bir yüzü gördüğümü sanıyorum. Bana bu tür düşüncelerin
uygun olmadığını söylüyorlar, ancak bir insana çok zarar verdiğinden şüpheliyim;
çünkü kaderin orakları tarafından önlenen
kendisinin elde edemediği mutluluğu başkaları biçtiğinde ona neşe veriyorlar. Ama yeter!
Kont Antonio'dan bahsedeceğim, zavallı kendimden değil. Ve hikaye
okunmaya değer olabilir - ya da daha fazla yazma becerim olsaydı değerdi.

Şimdi Kont Antonio'nun sürgününün ikinci yılının yazında,
Dük Valentine'in,
Dük Paul'ün ölümüyle ilgili olarak Kont'un gösterdiği küstahlığa karşı öfkesi hala alevliyken, bir haberci gizlice
grubun tepelerde saklandığı yere geldi ve
Mantivoglia Prensi'nden Antonio'ya selam getirdi, Prens ile Dük arasında büyük bir düşmanlık vardı. Çünkü geçmiş günlerde Firmola,
Mantivoglia'ya haraç ödemişti ve bu yük sadece otuz yıl önce ortadan kalkmıştı;
ve Prens, Antonio'nun Dük Valentine ile anlaşamadığını öğrenince bir fırsat yakaladı ve Antonio'ya Mantivoglia'yı ziyaret etmesi ve misafiri olması için çok nazikçe dua ederek onu çağırdı. Prens'i iyi tanıyan Antonio, ona teşekkürlerini iletti ve şirketinin güvenliği için düzenlemeler yapıp Tommasino'yu sorumlu tuttuktan sonra, Bena adını verdikleri adamla birlikte yola çıktı ve sınırı geçtikten sonra ikinci gün Mantivoglia'ya geldi. Burada büyük bir ilgiyle karşılandı ve şehirdeki herkes onu görmek için can atıyordu, çünkü Dük Paul ile nasıl başa çıktığını ve Valentine'in yetkisinden nasıl vazgeçtiğini duymuşlardı. Ve Prens onu sarayına yerleştirdi ve onun için bir ziyafet hazırladı ve onu Prenses'in sağ tarafına oturttu, Prenses çok güzel, bilgili ve mükemmel bir zekaya sahipti; aslında, benim de
yaz akşamları bahçede yazdığı ve okuduğu bazı hikayelerim var; ve eğer yaşarsam, bunlardan bazılarını duyurabilirim. Diğerleri de vardır ki, sadece ihtiyatlı olanlar okumalıdır; çünkü bir çağ için neşe olan şey, bir sonrakinin zihninde yakışıksızlığa ve
kabalığa dönüşür. Bu Prenses, Kont'a karşı çok nazikti ve ona zevk vermek için hiçbir çabadan kaçınmadı; ve ona Leydi Lucia hakkında birçok şey sordu ve sonunda, "Benden daha mı güzel, efendim?" dedi. Fakat Antonio gülerek cevap verdi, "Ay güneşten daha güzel değil, güneş de aydan: yine de farklılar." Ve Prenses de gülerek neşeyle, "İyi savuşturuldun, efendim!" dedi. Ve ayağa kalktı ve Prens ve Antonio ile bahçeye gitti. Sonra Prens, Antonio'ya aklındakileri açtı ve dedi ki, "Hizmetimde istediğin emri al ve Firmola'ya karşı benimle gel; ve Valentine'i diz çöktürdüğümüzde, babamın olanı alacağım ve benim olacak: ve ondan affını ve hanımının elini zorlayacaksın." Ve Prenses de ona yalvardı. Fakat
Antonio, "Bunu yapamam. Majesteleri Firmola'ya giderse, muhtemelen ben de oraya giderim; ama kılıcımı Dük'ün hizmetine
sunmak için gideceğim. Çünkü o benim dostum olmasa da,
düşmanları benimdir." Ve onu bundan döndüremediler. Sonra
Prens onu övdü ve şöyle dedi, "Beni reddettiğin için seni daha çok seviyorum,
Antonio; ve Valentine'e geldiğimi haber verdiğimde,
ona da yaptıklarını anlatacağım. Ve Firmola surlarının yanında karşılaşırsak,
erkekler gibi dövüşeceğiz; ve ondan sonra, sen tekrar
Mantivoglia'ya geleceksin;" ve Antonio ile şarap içti ve ona Tanrı'nın yolunu açık etsin dedi.
Ve Prenses, kocası gittikten sonra Kont'a baktı ve
"Valentine onu sana vermeyecek. Neden sen almıyorsun?" dedi.

Fakat Antonio, "Fiyat çok yüksek." diye cevap verdi.

"Herhangi bir bedelin çok yüksek olduğunu düşünen bir adam istemezdim," diye haykırdı
Prenses.

"O zaman Majesteleri bir haydutla mı çiftleşir?" diye sordu Kont Antonio,
gülümseyerek.

"Sadece benim hatırım için olsaydı," dedi, gözlerini onun yüzüne dikerek
ve hafifçe iç çekerek, hanımların bir şey söylemek istediklerinde iç çekmeleri gibi,
ama çok fazla değil ve tekrarlanabilecek kelimelerle değil. Ama Antonio elini
öptü ve ondan ayrıldı; ve bir başka iç çekişle onun gitmesini
izledi.

Ama bir sonraki ayın ortası geldiğinde, Mantivoglia Prensi
üç bin kişilik bir ordu topladı, bunlardan bin yedi yüz kişi atlıydı ve sınırı geçti, yürüyüşünü Agnino Dağı'nın eteğinden ve Rilano köyüne giden yoldan Firmola'ya doğru yöneltti. Dük, onun yaklaştığını duyunca, Muhafızlarını sekiz yüz elli kişiye kadar topladı ve ayrıca kasabalılardan ve çıraklardan iki bin kişiyi sıkı bir şekilde silahlandırdı, onlara sadakatle hizmet edeceklerine dair yemin ettirdi; çünkü onlardan korkuyor ve onlara güvenmiyordu; ve tüm kuvvetin bin yüz atı vardı. Fakat Kont Antonio dağlarda hareketsiz yatıyordu ve Dük'ün yardımına gelmeyi teklif etmedi.

"Onun için gelip savaşmak için izin vermeyecek misin?" diye sordu Tommasino.

"Eğer yapabilirse, benim yardımım olmadan Prens'i yenmeyi çok ister," dedi Antonio. "Tanrı korusun, onun zorunluluğundan şan ve şöhreti kapmaya çalışıyormuşum gibi görüneyim ve
kendim için bir şans yaratayım."

Böylece olduğu yerde iki gün kaldı; ve sonra bir çoban geldi, dedi ki, "Efendim, Dük şehirden çıktı ve dün gece Rilano'da yattı ve bugün Agnino'nun mahmuzlarından Rilano'ya giden yolun karşısına uzanmış, sağ kanadı nehrin üzerinde duruyor. Orada Prens'in yaklaşmasını bekliyor; ve yarın şafak vakti Prens'in saldıracağını söylüyorlar."

Sonra Antonio ayağa kalktı ve "Gece ne olacak?" dedi.

Şimdi gece çok karanlıktı ve sis ovanın üzerinde gri bir pelerin gibi asılıydı. Ve Antonio tüm adamlarını altmış beş kişi topladı, hepsi iyi silahlanmış ve iyi atlıydı; ve onlara çok
sessizce ve büyük bir dikkatle yürümelerini söyledi ve onları ovaya doğru götürdü. Ve
bütün gece boyunca yumuşak bir şekilde at sürdüler, güçlerini korudular ve
atlarını korudular; ve gün doğmadan bir saat önce
Rilano'nun eteklerinden geçtiler ve köyün bir mil ötesinde durdular,
Dük'ün kamplarının ateşlerinin önlerindeki yola kadar uzandığını gördüler;
ve ötesinde Mantivoglia Prensi'nin kamp kurduğu yerde başka ateşler vardı. Ve Bena, "Prens, Dük için çok güçlü olacak, efendim." dedi.

"Eğer öyleyse, yarın da savaşacağız, Bena," diye cevapladı Antonio.

"O zaman, en azından iyi eşleştiklerine inanıyorum," dedi Bena; çünkü
savaşmayı severdi ve yine de Dük'ün
yenilmesini dilemekten utanırdı.

Sonra Kont Antonio, Tommasino ile istişare etti; ve grubu çok gizlice
Dük'ün kampının arkasından nehre gelene kadar götürdüler. Nehirde bir değirmen ve değirmenin yanında tahıl çuvallarının durduğu büyük bir kapalı ahır vardı; ve Antonio değirmenciyi uyandırdıktan sonra ona Dük'e yardım etmek için geldiğini ve ona karşı savaşmak için gelmediğini söyledi ve adamlarını bu büyük ahıra yerleştirdi; böylece Dük'ün ordusunun sağ kanadının arkasındaydılar ve görüş alanından gizlenmişlerdi. Gün
şimdi ağarıyordu: kamp ateşleri büyüyen ışıkta solgunlaştı ve kamptan hazırlık sesleri duyuluyordu. Ve Prens'in karargahından da adamları silaha çağıran trompet sesleri geliyordu.

Sabahın dördünde savaş başladı, Antonio Tommasino ile birlikte duruyor ve değirmenden izliyordu. Şimdi Dük Valentine kendi muhafızlarını her iki kanada, kasabalıları da merkeze yerleştirmişti; ancak Prens birliklerinin en güzelini merkeze yerleştirmişti; ve kendisi oraya, birçok lord ve beyefendiyle çevrili olarak
gitti; ve büyük bir cesaret ve coşkuyla kasabalılara karşı kendini savurdu, her iki kanatta da nasıl gittiğini pek umursamadı. Bu dikkatsiz acelecilik, soğukkanlı bir adam olan ve iyi bir kafaya sahip olan Dük tarafından fark edilmeden geçmedi; ve yanında olan lordlarından biri olan Lorenzo'ya, "Sağda ve solda kazanırsak, ortada kaybetmek bize zarar vermez" dedi; ve kasabalıları Prens'e karşı güçlendirmek yerine, daha fazlasını, özellikle de en güçlü ve en iyi donanımlı olanları, kendisinin komuta ettiği sağ kanat ile Lorenzo'nun yönettiği sol kanat arasında bölüştürdü. Hayır, insanlar onun, çekişmenin yükünü ve en ağır kaybı çırakların ve kasabalıların çekmesinden hiç de memnun olmadığını söylüyorlar. Gerçekten de bir süre bunlar cesurca durdular; Ancak Prens'in şövalyeliği onlara şiddetli bir gurur ve yiğitçe bir alayla geldi ve onları zırh ve atların ağırlığıyla ezdi, Prens'in kendisi beyaz bir at üzerinde ve kendi eliyle şehir çetelerinin başı ve aralarında büyük bir şampiyon olan Glinka'yı öldürdü. Ancak Dük Valentine ve Lorenzo kanatlarda savaşı sürdürdüler ve düşmanı orada geri püskürttüler; ve Dük merkezdeki kasabalılara yardım göndermedi, "Prens benim için hazır olur olmaz ben de Prens için hazır olacağım ve o çalkantılı çıraklardan bazılarını kurtarabilirim." dedi. Ve o kurnaz gülümsemesini takınarak ekledi, "Akıllı bir adam da düşmanlardan iyi emebilir;" ve her zamankinden daha şiddetli bir şekilde savaşarak sağda ilerledi. Fakat Antonio kasabalıların zor durumda olduğunu ve Mantivoglia Prensi'nin şövalyeleri tarafından
atıldığını gördüğünde ve Dük'ün onlara yardım etmeyeceğini anladığında çok öfkelendi ve kızdı ve Tommasino'ya şöyle dedi, "Bu adamlar evimi sevdiler, Tommasino. Majestelerinin
planını bozabilir miyim, ama onlar yok olurken biz burada mı duracağız?"

"Majestelerinin planı için bir fiyasko!" dedi Tommasino; ve Bena sevinçten
çığlık atarak, davetsizce atına atladı.

"Madem sen kalktın, Bena," dedi Kont, "kalk ve diğerlerinin
binmesine izin ver. Dük'ün planı, doğru anladıysam, sevdiğimden daha kurnazca ve bunu anlamayı seçmiyorum. "

Sonra, kasabalıların safları Prens'in önünde gerilerken ve çıraklar, kendilerini utanç verici bir şekilde terk edilmiş olarak gördüklerinde, artık savaşmaktan
daha çok kaçmayı düşünüyorlardı, Antonio aniden değirmenden
çıktı. O ve ekibi dörtnala geldi; ama kendisi Bena ve Tommasino'nun on yarda önündeydi, hepsi onun peşinden
gitseler de. Ve yüksek sesle bağırdı, "Bana, Firmolalılara, bana,
Monte Velluto'lu Antonio!" ve onu büyük bir şaşkınlıkla
ve büyük bir sevinçle gördüler. Çünkü miğferi başından düşmüştü ve sarı saçları güneşte parlıyordu ve yüzünde savaş ışığı oynuyordu. Ve
grup onu takip etti ve çoğunlukla zırhları olmasa da,
hücumlarının öfkesi ve atlarının cesareti ve gücü öylesine büyüktü ki, Prens'in şövalyeleriyle
tam teçhizatlı bir şekilde karşılaşmayı hafife aldılar. eğildi. Ve kasabalılar bağırdı, "Kont! Kont'tan sonra ölüme!" Ve Antonio taşıdığı büyük kılıcı kaldırdı ve savaşın öncüsü olan Prens'in sarayının Mareşali'ne doğru at sürdü,
ve bir darbeyle miğferini ve başını yardı. Sonra Prens'in kendisinin olduğu yere geldi ve büyük kılıç tekrar kalktı ve Prens
onu karşılamak için at sürdü, "Şimdi ölmezsem, bugün de ölmeyeceğim." dedi.
Ama Antonio Prens'i görünce kılıcını yanına aldı ve
eğilip yana döndü ve Mantivoglian şövalyelerinin en yeteneklileriyle savaştı. Ve o gün deli gibi savaştı; ama Mantivoglia Prensi'ne
vurmadı. Ve bir süre sonra Prens onu aramayı bıraktı; ve bir dalkavuk Prens'e, "Bize karşı cesur ama senden korkuyor, efendim." dedi. Ama Prens, "Barış, aptal." dedi. Git ve savaş."
Çünkü biliyordu ki korku değil, dostluk Antonio'nun ona saldırmasını engelliyordu.

Yine de kasabalıların bozgunu artık durdurulmuştu ve iyi niyet ve cesaretle kendilerini yeniden savunuyorlardı, hem sağda hem de solda Dük baskı yapıyor ve avantajı elinde tutuyordu. Sonra Mantivoglia Prensi tehlikeli bir durumda olduğunu anladı, çünkü tüm hattı boyunca yenilme tehlikesi altındaydı; çünkü şövalyeleri kasabalılara ve Antonio'nun
şirketine karşı şüpheli bir denge sağlamaktan başka bir şey yapmıyorlardı, Dük ve Lorenzo ise her iki kanatta da galipti; ve eğer Dük arkasına geçip kendisiyle Mount Agnino arasına girerse geri çekilmenin bir yolunu bulmakta çok zorlanacağını biliyordu.
Bu nedenle merkezden ayrıldı ve hattının soluna doğru at sürdü ve Dük Valentine ile yüzleşti. Yine de yavaşça geri çekildi ve somurtkan bir şekilde, inatla ve iyi düzen, kendisi birçok
yiğitçe eylem gerçekleştiriyor ve Dük ile bir çatışmaya girmeye çalışıyor. Fakat
Dük, günün kendisine ait olma ihtimalini görünce onunla buluşmak istemedi ve
kişisini daha fazla tehlikeye atmamayı seçti: "Çünkü," dedi, "öldürülen bir asker
iyi bir askerdir; fakat büyük bir amaç dışında öldürülen bir şef kötü bir şeftir." Ve zamanını bekledi ve yavaşça
Prens'i geri püskürttü, cesaretin övgüsünden çok savaşı kazanmayı amaçladı. Fakat Kont Antonio her şeyin yolunda gittiğini ve düşmanın geri çekildiğini gördüğünde, grubunu durdurdu; ve bunun üzerine mırıldandılar,
Bena, "Efendim, akşam yemeğimizi yedik, ama akşam yemeği de yiyemez miyiz?" demeye cesaret etti. Antonio, Bena'ya gülümsedi, fakat dinlemedi.

"Hayır," dedi. "Majesteleri, becerisi ve
kurnazlığıyla zaferi kazandı. Ben sadece arkadaşlarımı kurtarmak için hareket ettim. Bu yeterli. Onun şanını çalmaya mı çalışayım? Çünkü cahil halk, kolu kafadan daha şerefli sayarak, savaşa devam edersem bana ondan daha fazla şan verecekler." Ve böylece, yardımını almaktan nefret eden bir adama zorla vermeye istekli olmadığı için, çetesini çekti. Bir süre bekledi; ancak Prens'in kesinlikle yenildiğini ve Dük'ün zaferi elinde tuttuğunu gördüğünde, geldikleri yoldan geri dönmeleri için söz verdi.

"Gerçekten de," dedi Tommasino gülerek, "bu hem bilgelik hem de iyi davranış olabilir, kuzen. Çünkü çıraklarını kurtarmak için yaptığımız tüm hizmetlere rağmen, eğer zafer kazanırsa kendimi Valentine'e emanet etmem."

Böylece Antonio'nun çetesi dönüp savaş alanından uzaklaştı ve Rilano'dan geçtiler. Ama köyü ıssız buldular; çünkü savaş alanından Dük'ün hattının
yarıldığına ve kısa bir
aralıkta Mantivoglia Prensi'nin zaferle ilerleyeceğine ve Rilano'yu yağmaladıktan sonra, ona karşı duvarları korumak için sadece birkaç yaşlı adam ve çocuğun kaldığı Firmola'ya doğru gideceğine dair bir rapor gelmişti. Ve yol kenarındaki ormanda saklanırken buldukları bir köylü, şehirde panik olduğunu ve düşman ortaya çıkmadan önce birçok kişinin buradan kaçtığını söyledi.

"Firmola'yı aylar oldu," dedi Antonio gülümseyerek. "Hadi oraya gidip bu çekingen halkı rahatlatalım. Çünkü efendim Dük artık kesinlikle zaferi kazandı ve Prens barışı kabul edip haraçtan vazgeçene kadar onu takip edecek."

Şimdi bu sözler üzerine grupta büyük bir heyecan yükseldi; çünkü savaşta on adam kaybetmiş ve beş kişi sakat kalmış olsalar da, yine de elli kişi güçlü ve hazırdı; Firmola'da onlara karşı koyabilecek bir güç olması pek olası değildi. Ve Tommasino ile birlikte at süren Martolo ona fısıldadı, "Efendim, efendim, Majesteleri geri dönmeden önce Leydi Lucia'yı kaçıralım mı?"

Tommasino Antonio'ya baktı. "Hayır, kuzenimin ne amaçladığını bilmiyorum,"
dedi.

Sonra Antonio, Bena ve Martolo'ya en iyi atları alıp önden gitmelerini ve Firmola'daki insanlara zaferin Dük'ün yanında olduğunu ve Majesteleri'nin hizmetkarı Monte Velluto'lu Antonio'nun Majesteleri zaferle geri dönmelidir. Ve
ikisi, grubun geri kalanı öğle yemeğini yerken ilerlerken, şehirden kaçan
birçok hanımefendi, zengin tüccar ve yaşlı adamla karşılaştılar ve her şeyin yolunda olduğunu söyleyerek onları geri çevirdiler; ve hanımlar
devam edip Antonio ile tanışmak isterlerdi; ancak tüccarlar, onun orada olduğunu duyunca, onun
geleneği olduğu üzere, fakirler için onlara bir ücret
vereceğinden korkarak tekrar duvarların içine girmek için acele ettiler. Bunun üzerine Bena
güçlü bir şekilde güldü ve dizginleri çekerek, "Bu tavşanlar bizim
binebileceğimizden daha hızlı yuvalarına geri dönecekler, Martolo. Bir süre
bir ağacın altında dinlenelim; eyer çantamda bir şişe şarap var." dedi. Böylece dinlendiler;
dinlenirken, onları hayrete düşüren şeyi gördüler; çünkü bir hanımefendi tek başına bir binek hayvanı üzerinde onlara doğru geliyordu ve tüccarlar onunla karşılaşıp
konuşsalar da, o yine de binmeye devam etti. Ve Bena ve Martolo'nun olduğu ağaca geldiğinde, ayağa fırlayıp başlarını açtılar; çünkü o Leydi Lucia'ydı; ve yüzü korku ve hevesle doluydu, "Bugün, çaresiz hanımların bile başında nöbet tutulmuyor. Efendim gerçekten
yakınlarda mı?" dedi.

"Evet, yakınlarda," dedi Bena, elini öperek. "Bak, yoldaki arkadaşlarının tozu var."

"Gidin, içinizden biri ve onu beklediğimi söyleyin," diye emretti; böylece Martolo
haberi daha da ileri götürmek için yola koyuldu ve Bena Antonio'ya gidip, "Cennet, efendim, talih gönderdi. Leydi Lucia şehirden kaçtı ve sizi şu ağacın altında bekliyor." dedi.

Ve Tommasino bunu duyduğunda, aniden elini uzattı ve Antonio'nun elini yakaladı ve sıktı, "Tek başına git ve onu buraya getir: bekleyeceğiz: Dük daha saatlerce burada olmayacak." dedi.

Sonra Antonio, Lucia'nın olduğu ağaca tek başına gitti; ve onu aylardır görmediği için atından atladı ve koşarak yanına geldi ve diz çökerek elini öptü; ama şimdi nalbantının yanında duran kadın, kollarını boynuna doladı ve gözyaşlarıyla ve kahkahalarla kollarına atılarak, "Antonio, Antonio! Cennet bizimle, Antonio." dedi.

"Evet," dedi. "Çünkü Majesteleri günü kazandı."

"Biz de günü kazanmadık mı?" dedi, uzanıp ellerini omuzlarına koyarak.

"Yüreğimin ta kendisi," dedi yumuşak bir sesle, gözlerinin içine bakarken. "Kafes açıldı ve Antonio, kuş serbest kaldı," diye fısıldadı ve
gözleri dans etti ve yanakları kızardı. "Beni eyerimin üzerine kaldır, Antonio."

Kont ona itaat etti ve kendisi bindi; ve dedi ki, "Üç saat içinde
sınıra ulaşabiliriz ve orada - orada, Antonio, hiç kimse
Dük'ün gazabından
korkmuyor." Ve Antonio onun ne söyleyeceğini biliyordu, sadece
açıkça söylemeyeceğini - orada onları
evlendirecek bir rahip bulabileceklerini. Ve ona gülümserken yüzü solgundu. Sonra elini
dizginine koydu ve onun atının başını Firmola'ya doğru çevirdi. Gözleri
ona hızlı bir soru yöneltti ve alçak sesle bağırdı, "Oraya, Antonio?"

Sonra ona cevap verdi, bakışlarını ona doğru çevirmeye devam ederek, "Ne yazık ki, ben ne bilgili bir adam, ne de sofistlik ve ince ayrımlar konusunda yetenekli bir doktorum. Sadece içimdeki kanın bana bir beyefendinin yapması gerektiğini söylediği şeyi yapabilirim. Bugün, tatlım - ah, yüzünü benden
saklamayacak mısın, tatlım, böylece sözlerim ağzımda ölmesin? - bugün lordumuz Dük şehrimizin düşmanlarına karşı savaşıyor, kazandığımız özgürlüğü bizim için zorlu bir savaşta savunuyor ve Firmola'nın sancağını zaferle göğe taşıyor."

O, gergin ve korkmuş bir yüzle dinliyordu; ve atlar Firmola'ya doğru yürüyordu. Ve elini onun koluna koydu ve tekrar, "Antonio!" dedi.

"Ve bugün efendimle savaştım ve şimdi onun yanında olmak isterdim,
eğer onu yalnız zafere terk ederek daha iyi bir şey yapmasaydım.
Ama bugün elim onunlaydı ve bugün kalbim onunla.
Söyle bana, tatlım, savaşa gitsem ve seni yalnız bıraksam,
geri dönene kadar bana karşı bir şey yapar mısın?"

Ona cevap vermedi.

"Bir prensin şehri," dedi, "sadık karısı gibi olmalı; ve düşmanla karşılaşmaya gittiğinde, evdeki hiç kimse ona karşı el kaldırmamalı;
her şeyden önce onun yanında savaşmış olan biri olmamalı. Çünkü savaşta yan yana durmak, insanla insan arasında bir söz ve anlaşmadır,
sanki insan insana kutsal bir emanet üzerine yemin etmiş gibi."

Sonra ne söyleyeceğini anladı ve gözlerini ondan
uzaklaştırıp ovaya doğru baktı; ve yanağından aşağı bir damla yaş süzüldü, "Gerçekten, efendim, hata düşüncelerimde yatıyor; çünkü sizin sevginizin benim olduğunu
sanıyordum."

Antonio eyerinden eğildi ve hafifçe saçlarına dokundu. "Bu gerçekten de
hayaliniz miydi?" dedi. "Ve bunun doğru olmadığını mı kanıtlıyorum?"

"Beni hapishaneme geri götürüyorsunuz," dedi. "Ve siz de uzaklaşacaksınız."

"Ve ben sizi sevmiyor muyum?" diye sordu.

"Hayır, siz beni sevmiyorsunuz," dedi; ve sesi bir hıçkırığa dönüştü.

"Bakın," dedi; "Firmola'ya yaklaşıyoruz ve şehir kapıları açık;
ve bakın, Dük'ün sarayına bir bayrak dikiyorlar; ve Martolo'nun onlara anlattığı
zafer için sevinç var. Ve tüm Dükalık'ta, Majestelerine karşı hain düşüncelerle yanan sadece iki kara kalp var, kendi sonsuz sevinçlerini ona borçlu oldukları onur ve inancın üstüne koyuyorlar."

"Hayır, ama iki tane mi var?" diye sordu, yüzünü ondan çevirerek.

"Gerçekten de sadece bir tane olduğunu düşünmeyi çok isterdim," dedi. "Ve o
biri içimde atıyor, tatlım, ve o kadar güçlü ki, sanırım
vücudumun duvarlarını patlatacak ve öleceğim."

"Yine de Firmola'ya gidiyoruz," dedi.

"Yine de, İsa'nın lütfuyla," dedi Kont Antonio, "Firmola'ya gidiyoruz."

Sonra Leydi Lucia aniden dizginini nalbantının boynuna düşürdü ve Antonio'nun sağ elini iki eliyle yakaladı ve ona şöyle dedi, "Bu gece dua ettiğimde, kara kalbin temizlenmesi için dua edeceğim, Antonio. Ve bir çelenk yapacağım ve Dük'e götüreceğim ve zaferi için elini öpeceğim. Ve pencereme ışıklar koyacağım ve evime bayraklar asacağım; ve halkıma bir ziyafet vereceğim; ve şehrin zaferi ve bugünün bizim için kazandığı özgürlük için şarkı söyleyip güleceğim: ve bütün bunları yaptıktan sonra, o zaman ne yapabilirim, Antonio?"

"Öyle zalimim ki," dedi, "o zaman biraz ağlamanı isterim: ama
dünyanın en güzel gözlerini şımartma; çünkü onları söndürürsen,
belki de
ovada ve hatta
tepelerin arasında yaşadığım kulübede yıldızlar gibi parlamayacaklardır."

"Parlak parlıyorlar mı, Antonio?"

"Cennetin Kapılarındaki mücevherler gibi," diye cevapladı; ve atını dizginledi ve dizginini onun ellerine verdi. Ve sonra uzun dakikalar boyunca
ikisi de konuşmadı; ve Kont Antonio dudaklarını öptü ve o da dudaklarını öptü; ve
gözleriyle, dilleriyle söz vermemeleri gereken şeyleri söz verdiler.
Ve Leydi Lucia, Firmola'ya doğru tek başına yola çıktı. Fakat Kont,
atının üzerinde mermer bir heykel gibi kıpırdamadan oturdu ve onu at üstünde seyrediyordu.
Ve şehrin kapıları onu kabul edene ve
duvarlar onu gözünden gizleyene kadar orada kaldı; ve duvarlardaki yaşlı adamlar onu görüp
tanıyıp sordular, "Bize karşı mı geliyor? Ama Mantivoglia Prensi'ne karşı savaşmaya yemin ettik." Ve onu,
dönene ve şehirden bir ayak hızında uzaklaşana kadar izlediler. Ve şimdi
binerken alnı düz ve sakindi ve dudaklarında bir gülümseme vardı.

Ama Antonio iki veya üç mil at sürüp, grubu bıraktığı yere
geldiğinde, hiçbirini göremedi. Ve bir köylü büyük bir korkuyla
koşarak yanına geldi ve "Efendim, adamlarınız Dük'e yardım etmek için tekrar gittiler; çünkü Prens büyük işler yaptı ve savaşı çevirdi ve
yine çok şüpheli: ve efendim Tommasino bana
sizin fikrinizi bildiğini ve Firmola için savaşmaya gittiğini söylememi söyledi."

Sonra Antonio, haberlere çok şaşırarak atını dörtnala koşturdu
ve çılgın bir hızla Rilano'dan geçti ve Agnino'ya doğru yola koyuldu;
ve artık öğleden sonraydı. Şu anda orduları gördü, ama
birbirlerine karşı boş duruyorlardı. Ve atını sürerken, onu aramaya gelen Bena ile karşılaştı. Ve Bena, "Prens ve şövalyeleri şeytanlar gibi savaştılar, efendim, ve kasabalılar siz gittiğinizde tekrar korkmaya başladılar; ve biz geri dönerek tekrar savaştık. Ama şimdi bir ateşkes
duyuldu ve Prens ile Dük ordular arasında görüşüyorlar. Yine de barış yapılmayacağını söylüyorlar; çünkü
Prens, ani başarısından cesaret alarak, haraçtan vazgeçmeye
istekli olmasına rağmen, karşılığında Dük'ün vermeyeceği
bir şey ister. Yine de belki de şimdiye kadar vermiştir, çünkü adamları yorgun."

"Hiçbir şey vermemeli," diye bağırdı Antonio ve tekrar dörtnala gitti. Ama
Bena kendi kendine yemin ederek, "Hanımefendiyi geri gönderdi! Azizler bizi kurtarsın!" dedi ve Antonio'yu yüzünde bir gülümsemeyle takip etti.

Ancak Antonio kendi güvenliğini hiç düşünmeden Dük'ün Muhafızlarının saflarına doğru ilerledi ve "Efendim Prens'le nerede konuşuyor?" dedi. Ve ona yerin nerede olduğunu gösterdiler; çünkü Prens ve Dük iki sıra arasında bir ağacın altında yalnız oturuyorlardı. Ve Dük sert ve kararlı görünüyordu, Prens ise ona çok nazik bir şekilde yalvarıyordu.

"Gerçekten de," dedi, "gün o kadar şüpheliydi ki, efendim, haraçtan vazgeçmeyi reddedebilir ve yarın savaşın sonunda tekrar deneyebilirim. Ancak, her iki tarafta da çok sayıda cesur adam öldüğünden, sizden sadece basit bir beyefendinin arkadaşından isteyeceği türden bir iyilik isteyerek vazgeçmeye hazırım. Ve yine de
bana bunu vermeyeceksin ve böylece aramızda ve halklarımız arasında barışı sağlamayacaksın."

Dük Valentine kaşlarını çattı ve dudağını ısırdı; ve Prens oturduğu
yerden kalktı, elini göğe kaldırdı ve şöyle dedi, "Öyle olsun,
efendim; suç senin başında. Çünkü yarın tekrar saldıracağım;
ve Tanrı yaşarsa, Firmola şehrinin boynu ayağımın altında olana kadar veya başım senin kılıcınla omuzlarımdan yuvarlanana kadar dinlenmeyeceğim. "

Sonra Dük Valentine derin düşüncelere dalarak aşağı yukarı yürüdü. Çünkü o, hiçbir şeyden
vazgeçmekten nefret eden ve her şeyden
fazla Mantivoglia Prensi'nin kendisinden istediği şeyden nefret eden bir adamdı. Yine de reddetmekten çok korkuyordu; çünkü
kasabalıların başka bir kavgaya tahammülü yoktu ve Prens'le barış yapmazsa
eve dönmekle tehdit etmişlerdi. Bu yüzden
Prens'e döndü ve kaşlarını çatarak, "Öyle olması
gerektiğine göre öyle olsun," demek üzereydi ki, Kont Antonio aniden gelip atından atladı ve "Hiçbir şeyden vazgeçmeyin, efendim, hiçbir şeyden vazgeçmeyin!" diye bağırdı. Çünkü bana ne yapacağımı söylersen ve senin elin olmama izin verirsen, düşmanı büyük kayıplarla sınırlarımıza kadar süreriz."

Sonra Mantivoglia Prensi gülmeye başladı ve Antonio'nun yanına geldi
ve kolunu boynuna dolayarak, "Barış, barış, aptal adam!" dedi.

Antonio ona tüm saygıyla selam verdi, ama o, "Efendim Dük'e iyi bir öğüt vermeliyim." diye cevap verdi. Ve tekrar Dük'e dönerek, "Prens'e hiçbir şey verme, efendim." dedi.

Dük Valentine, Antonio'ya bakarken dudakları yavaşça gülümsedi.
"Gerçekten senin öğütlerin bunlar mı? Ve Antonio, savaş sürdüğü sürece, eğer ben de uyarsam, bana Prens'e karşı yardım edeceğine yemin eder misin?"

"Gerçekten yemin ediyorum," diye haykırdı Antonio. "Yine de yemine ne gerek var? Ben Majestelerinin hizmetkarı değil miyim, yemin etmeden itaat etmekle yükümlüyüm?"

"Hayır, ama ona söylemeyin----" diye başladı Prens öfkeyle.

Dük Valentine tekrar gülümsedi; hiçbir şeyi riske atmadan
adalet gösterisi yapmak için her zaman istekliydi; ve bir an Antonio'nun yüzüne baktı; sonra Mantivoglia Prensi'ne cevap verdi, "O adamı tanıyorum, efendim. Onu gücüyle ve aptallığıyla tanıyorum. Birbirimizi
tanımıyor muyuz, Antonio?"

"Gerçekten de Majestelerinin aklından geçen her şeyi bilmiyorum," diye cevapladı Antonio.

"Pekala, ona söyleyeceğim," dedi Dük Valentine. "Bu Prens, Antonio, bir
barışa razı oldu ve şehrimizden haraç alma iddiasından
vazgeçti, bir şartla; yani, ben, Dük, onun isteği üzerine
kendi özgür ve egemen irademle yapmayacağım şeyi yapacağım."

"Onun talebi uygun değil ve gücüyle haklı da değil," dedi Antonio;
ama sözlerine rağmen Mantivoglia Prensi kolunu onunkinin
üzerinden geçirdi ve pişmanlıkla gülerek fısıldadı, "Barış, dostum, barış."

"Ve böylece ben, Dük, irademi onun iradesine teslim ettikten sonra, Firmola'ya
geri döneceğim, gerçekten yenilmemiş, ama yarı yenilmiş ve Mantivoglia'nın gücüyle sindirilmiş olarak."

"Öyle olmayacak, efendim," diye haykırdı Kont Antonio.

"Yine de, efendim Dük, ona koşulun ne olduğunu söylemiyorsunuz," dedi Prens.

"Ama, tek sorun seni affetmem ve Leydi Lucia ile evlenmene izin vermem," dedi Dük Valentine.

Sonra Kont Antonio, Prens'in kolundan kurtuldu ve eğilip
Prens'in el; ama dedi ki, "Bu şey bir günde bir adamın başına iki kez mi gelir? Çünkü bahsettiğiniz hanımdan
ayrıldığım zamandan bu yana sadece bir saat veya daha az zaman geçti; ve eğer gözleri beni etkilemiyorsa, başka ne etkileyebilir?" Ve onlara Leydi Lucia ile olan görüşmesini kısaca anlattı. Fakat Dük Valentine cömert bir davranışın cömertliği bilmeyen bir kalpte uyandırdığı utançla öfkelendi; ve Prens daha da öfkelendi ve Dük Valentine'e, "Eğer sende biraz onur olsaydı, efendim, onu affetmek için dualarıma ihtiyacın olmazdı." dedi.

Bunun üzerine Dük'ün yüzü çok karardı; ve öfkeyle bağırdı, "Kendi hattına geri dön, efendim, yoksa ateşkes seni kurtaramaz." Ve Antonio'ya dönüp, "Ben seni takip etmeden önce buradan gitmen için sana üç saat veriyorum." dedi.

Antonio ona ve Prens'e eğildi; ve üçü ayrıldı, iki prens acı bir öfkeyle, ve tekrar sonuna kadar savaşmaya koyuldular, biri utandığı ve yine de inatçı olduğu için, diğeri ise hiçbir kendi içinde bir yer. Fakat Kont Antonio bölüğüne geri döndü ve onu her iki ordudan biraz uzağa çekti; ve Tommasino'ya, "Ateşkes sona erdi ve adamlar biraz dinlendikten sonra tekrar savaşacaklar" dedi; ve Tommasino'ya neler olduğunu anlattı. Sonra tekrar sessizce oturdu; fakat hemen kuzeninin kolunu tutarak, "Bak Tommasino, prensler bazen aptaldır; ve bu yüzden dürüst, mütevazı insanlara bela ve ölüm gelir. Yarın tekrar savaşmaları çok zor bir iş ve şimdi büyük bir mesele için değil, benim yüzümden birbirlerine karşı kin besledikleri için. Onları durduramaz mıyım, Tommasino?"

"Evet, eğer beş bin adamın varsa ve otuz beş değilse--çünkü şu anda Firmola'dan dönen Martolo'yu da sayarsak, bizim toplamımız bu."

Antonio, akşamın karanlığında düşünceli bir şekilde baktı. "Bu gece savaşmayacaklar," dedi. "Bu kan
akıtma işinden bıktım." Ve Tommasino aklında bir şeyler olduğunu gördü.

Şimdi gece yine karanlık ve sisli bir hal aldı, tıpkı bir önceki gece gibi; ve
her iki ordudan da kimse hareket etmeye cesaret edemedi ve nöbetçiler bile önlerini
birkaç metreden fazla göremiyordu. Fakat Antonio'nun adamları karanlıkta ata binmeye ve hem ovada hem de tepede sislerin arasından yollarını bulmaya alışkın olduklarından daha net görebiliyorlardı; ve Antonio onları iki gruba ayırdı,
birine kendisi önderlik etti ve diğerini Tommasino'nun sorumluluğuna verdi.
Atlarını çok güvenli bir şekilde bağladıktan sonra, çimenlerin arasında karınları üzerinde sürünerek yola koyuldular. Antonio ve grubu Prens'in kampına doğru giderken, Tommasino ve grubu yollarını Dük'ün kamplarına doğru çevirdi. Ve sisin arasından ateşleri çok belirsiz bir şekilde gördüler ve her iki grup da nöbetçileri fark edilmeden geçip kampların merkezine doğru ilerlediler. Sonra, gece yarısı vurduğunda, her iki kampta da garip bir hareketlenme oldu. Karanlık ve sis nedeniyle hiçbir şey görülemiyordu; ama aniden çığlıklar yükseldi ve adamlar oradan oraya koşturdu; ve Dük'ün kampından bir çığlık yükseldi, "Arkamızdalar! Arkamızdalar! Çevrildik!" Ve Prens'in kampında da büyük bir korku vardı; çünkü arkalarından, Agnino Dağı'nın çıkıntılarının başladığı yerden, "Onlara, onlara! Hücum!" diye bağırışlar duyuldu. Ve Prens'in subayları, çığlıkların Firmola'lı adamlardan geldiğini algılayarak (ve bunu kelimelerin ifadesindeki bazı farklılıklardan anlıyorlardı), Dük'ün arkalarına geçtiğini ve geri çekilme yollarının karşısında yattığını düşündüler. Sonra Dük, kendi kampındaki çığlıkları duyunca çadırından dışarı koştu; ve kasabalılardan yüzlercesi, "Efendim,
çevrildik!" diye bağırarak onu karşıladı. Çünkü Antonio'nun adamları kasabalılara gidip onlara daha fazla savaştan nasıl kaçabileceklerini göstermişlerdi; ve kasabalılar hiç de isteksiz değildi; ve Dük'e at sırtında bir grup adamın arkalarından geçtiği konusunda ısrar ettiler. Bu yüzden Dük, atlılardan hiçbir şey göremeyen keşif birlikleri gönderdi. Fakat sonra kasabalılar, bazıları gizliyken, diğerleri değilken, "O zaman yanımızdan geçtiler ve Firmola'ya doğru gidiyorlar. Ve orada Tanrı bilir ne yapacaklar. Bizi onların peşinden götürün, efendim!" diye bağırdılar. Ve Dük çok öfkelendi; fakat aynı zamanda çok korktu, çünkü Prens'in kampında da bir hareketlenme olduğunu fark etti ve oradan bağrışlar duydu, fakat ne söylendiğini ayırt edemedi. Ve ne yapacağını düşünürken, kasabalılar saflarını oluşturdular ve ona Firmola'dan yana olduklarını bildirdiler; ve onları Muhafızlarıyla tehdit ettiğinde, bir ölümün diğerine eşit olduğunu söylediler; ve
Dük tırnaklarını kemirdi ve öfkeden solgunlaştı. Fakat Kont Antonio'nun adamları,
planın ne kadar hızlı ilerlediğini görünce, kamptan tekrar gizlice çıktılar ve
atlarını bağladıkları yere geri döndüler ve her biri bir
yedek at alarak bindiler. Ve orada uzun süre kalmadan, Dük'ün kampında trompet sesleri duydular ve kamp vuruldu ve Dük
ve tüm kuvvetleri Rilano'ya doğru geri çekilmeye başladı, birçok keşif kolu gönderdi ve karanlık ve siste çok dikkatli bir şekilde hareket etti. Ancak
hiç kimseye
ulaşamadıklarında, daha hızlı yürüdüler, hatta Dük'ün kendisi bile artık Mantivoglia Prensi'nin bir amacı olduğuna inanarak kampındaki hareketliliğin görülmesine ve duyulmasına izin verdi, böylece Firmola'ya fark edilmeden bir kol gönderebilecek ve Dük gelmeden önce şehre saldırabilecekti. Bu nedenle şimdi baskı yaparak, "Prens'in kendisinin Firmola'ya giden birlikle birlikte olduğundan şüphem yok." dedi. Ve bütün gece boyunca ovada yürüdüler, on sekiz mil mesafeyi kat ettiler; ve
gün doğmadan hemen önce şehre vardılar.

Böylece Dük Valentine'in ordusuyla karşılaştılar. Fakat Mantivoglia Prensi de daha az şaşkın değildi; çünkü adamlarını kampın arkasındaki çığlıkların ne anlama geldiğini görmek için gönderdiğinde, hiç kimse bulamadı; ama
tepelerin başladığı yerdeki yükselen topraklarda hala dağınık çığlıklar duydu.
Ve o da karşısındaki kampta bir hareketlenme gördü. Ve o gün hem kötülükte hem de iyilikte gösterdiği gibi
aceleci bir Prens olarak,
kılıcını kaptı, meselenin gerçeğini bulacağına yemin etti ve subaylarına onun dönüşünü beklemelerini ve o tekrar onlara gelmeden önce
yerlerinden çekilmemelerini emretti; ve genç şövalyelerinden bazılarını ve birkaçını daha alarak kampından çıktı ve bir an durakladı, yanındakilere daha iyi keşif yapmak için ince bir çizgi halinde dağılmalarını ve eğer bazıları pusuya düşerse, diğerlerinin haberi kampa geri götürmek için hayatta kalmalarını emretti. Ve
emrini verdikten sonra, kendisi kılıcının üzerinde dinlenerek durdu. Fakat bir anda, kılıcının ucunu yerden kaldırmadan önce, sisin içinden sessiz, bulanık şekiller geldi ve önünde, arkasında ve çevresindeydiler; ve o kadar garip görünüyorlardı ki, haç çıkarmak için elini kaldırdı; fakat sonra ağzına bir eşarp atıldı ve sekiz güçlü el tarafından yakalanıp tutuldu, böylece mücadele edemedi; ve ağzındaki eşarp yüzünden bağıramadı. Ve onu tutanlar hızla koşmaya başladılar; ve onunla birlikte olanların hiçbirinin haberi olmadan kamptan çıkarıldı, ve liderlerini kaybettikleri için hemen büyük bir dehşete düştüler ve karanlıkta oradan oraya koşup "Prens mi? Prens'i gördün mü? Majesteleri seninle mi? Tanrı aşkına, Prens buradan mı geçti?" diye bağırdılar. Fakat onu bulamadılar ve daha da şaşkına döndüler, birbirlerine tökezlediler ve çok korktular. Ve
Prens ortalıkta görünmeyince, cesaretlerini kaybettiler ve
Agnino'nun eteklerinden geçerek kendi sınırlarına doğru geri çekilmeye başladılar. Ve
geri çekilmeleri daha da hızlandı; ve sonunda, sabah olduğunda,
sınıra yakındılar; ancak sis hala tüm ovayı karanlıkta bırakıyordu,
ve liderlerinden mahrum bırakıldıklarından, hiçbir şeye kalkışmaya cesaret edemediler.

Şimdi, ordusunun korku ve şaşkınlıkla aradığı Mantivoglia Prensi, çok hızlı bir şekilde yüksek araziye,
kayaların dik ve yakın olduğu ve yolun Agnino'nun zirvesine çıktığı yere taşındı. Ve
taşınırken, biri ellerini ve ayaklarını bağladı; ve
yine de yukarı taşındı, ta ki sonunda kendini nazikçe yere yatırılmış halde bulana kadar. Ve hiçbir korku bilmemesine rağmen -çünkü Mantivoglia'lılar her zaman en yiğit Prensler ve tüm korkulara yabancı olmuşlardır- yine de
son saatinin geldiğini düşündü ve Tanrı'dan korkarak başka hiçbir şeyden korkmadan
bir dua etti ve ruhunu Yüce Tanrı'ya emanet etti, Kilise'nin son ayinlerini alamayacağı için
üzüntü duydu. Ve bunu yaptıktan sonra, şafak vakti gözlerine çarpana ve
görebilene kadar hareketsiz yattı; çünkü ovada yoğun bir şekilde yatan sis tepelerde değildi,
onlar ve ova arasında asılıydı. Ve etrafına baktı, ama kimseyi göremedi. Böylece
bir saat daha bekledi ve sonra arkasında bir ayak sesi duydu ve bir adam geldi, ama nereden geldiğini göremiyordu; ve adam eğildi ve ağzındaki atkıyı çözdü ve bağlarını kesti ve hayretle bir çığlık
atarak oturdu. Çünkü Kont Antonio kılıcı yanında kınında, önünde duruyordu. Ve Mantivoglia Prensi'ne dedi ki, "Bana ne istersen onu yap,
lordum. Eğer beni ayaktayken vuracaksan vur. Ya da kılıçları çaprazlama şerefine erişirsen, kılıcım hazır. Ya da, lordum, eğer huzur içinde ve büyük sevgim ve saygımla
ayrılacaksan, Cennet'e ve asil bir Prens'e şükranlarımı sunacağım."

"Antonio, bunun anlamı ne?" diye bağırdı Prens, öfke ve hayret arasında
bölünmüş bir şekilde.

Sonra Antonio ona yaptığı her şeyi anlattı: Dük'ün ordusuyla Firmola'ya nasıl geri döndüğünü ve Prens'in ordusunun Mantivoglia sınırlarına doğru nasıl geri çekildiğini; çünkü adamlarının ona bildirdiği her şeyi; ve şöyle diyerek bitirdi, "İki büyük Prens arasında daha fazla kavgaya sebep olacak en değersiz kişi benmişim gibi göründüğünden, böyle bir şeyin olmaması gerektiği aklıma geldi. Ve şimdi olmayacağı için seviniyorum; çünkü kasabalılar en azından bu yıl tekrar yürüyüşe geçmeyecekler ve Majesteleri mevsim çoktan geçtiğinden Firmola'nın önünde neredeyse oturamayacak."

"Yani engellendim mi?" diye bağırdı Prens ve ayağa kalktı. "Ve bu oyun bana bir arkadaş tarafından oynandı!"

"Ben Firmola'lıyım," dedi Antonio kızararak. "Ve savaş varken, tüm şerefimle başka bir oyun daha oynayabilir ve seni buraya değil, Firmola'ya götürebilirdim."

"Umurumda değil," diye bağırdı Prens öfkeyle. "Bu bir hileydi ve adil bir dövüş değildi."

"Nasıl isterseniz efendim," dedi Antonio. "Bir adamın kendi vicdanı tek yargıcıdır. Kılıcınızı çeker misiniz efendim?"

Fakat Prens çok öfkeliydi ve sert bir şekilde cevap verdi, "Sizinle dövüşmeyeceğim ve sizinle daha fazla konuşmayacağım. Gideceğim."

"Majestelerini atınıza götüreceğim," dedi Antonio.

Sonra onu tepeden aşağı yüzlerce adım götürdü ve eyerlenmiş güzel bir atın hazır beklediği yere geldiler.

"Bu benim atım değil," dedi Prens.

"Korkmayın efendim. Benim de değil," dedi Antonio gülümseyerek. "Bana hizmet eden ve adı Bena olan bir haydut, görgü kurallarını öylesine unuttu ki
onu Dük'ün evinden çaldı. Lütfen
onu ona geri gönderme fırsatını kullanın, yoksa
diğerleriyle birlikte
at hırsızı olarak anılacağım."

"Senin olmadığına sevindim," dedi Prens ve binmeye hazırlandı,
Antonio üzengiyi onun için tutuyordu. Ve bindiğinde, Antonio
ona nasıl binmesi gerektiğini söyledi, böylece kendi adamlarının yanına güvenle varabilir ve
Dük'ün Firmola'ya geri dönerken
arkasından kovduğu bazı keşif gruplarından kaçınabilirdi. Ve bunu yaptıktan sonra, Antonio geri çekildi ve başını açıp eğildi.

"Peki senin atın nerede?" diye sordu Prens aniden.

"Benim atım yok, efendim," dedi Antonio. "Adamlarım tüm atlarımla
tepelerdeki saklanma yerimize geri döndüler. Burada yalnızım, çünkü
Majestelerinin beni öldüreceğini ve ata ihtiyacım olmayacağını düşündüm."

"Peki, keşif gruplarından nasıl kaçacaksın?"

"Korkarım ki onlardan kaçamayacağım, efendim," dedi Antonio, tekrar gülümseyerek.

"Ya seni alırlarsa?"

"Kesinlikle asılacağım," dedi Kont Antonio.

Mantivoglia Prensi kaşlarını çattı, ancak
dudaklarının köşeleri seğirdi ve Antonio'ya bakmadı. Ve böylece
birkaç dakika dinlendiler, ta ki Prens aniden kendini daha fazla tutamayana kadar, büyük ve neşeli bir kahkaha
atana kadar; ve
yumruğunu kaldırdı ve Antonio'ya doğru salladı, "Bir alçakça numara,
Antonio! İnancım gereği, seninkinden çok daha alçakça bir numara!
Utanmıyor musun, dostum? Ah, gözlerini yere indirdin! Bana
bakmaya cesaret edemiyorsun, Antonio."

"Gerçekten de bu son numara için söyleyecek hiçbir şeyim yok, efendim," dedi
Antonio da gülerek.

"Gerçekten de bu düzenbazı yanımda taşımalıyım!" diye haykırdı Prens. "Faugh, hain! Arkama geç, hain! Beni belimden yakala, düzenbaz! Daha yakın, düzenbaz! Ah, Antonio, sen yaratıldığında Cennet'in ne ruh halinde olduğunu bilmiyorum! Keşke seni asılı halde bırakabilseydim! Çünkü
Prensesim bundan ne hikayeler çıkarır! Tüm Mantivoglia'daki en çok alay edilen
adam olacağım."

"Sanmıyorum, sevgili efendim," dedi Kont Antonio, "bir erkeğin sevgilisininki gibi sayabileceği bir aşk,
hiç bitmeyen bir şövalyelik,
ve iki orduyu hayrete düşüren bir yiğitlik, Mantivoglia'da neşe kaynağınız olsun. Ve gerçekten, efendim, keşke Majesteleri'nin yaptığı gibi, dünyadaki en sevdiğim hanıma doğru gidiyor olsaydım; çünkü o tatlı gözlerinden yaşlar akana kadar gülebilirdi, ben de onları
kurutmak için yakın olurdum."

Prens elini Antonio'ya doğru uzattı ve Antonio'nun elini sıktı,
ve dedi ki, "Sen onu terk ettiğinde ne dedi, Antonio? Çünkü kadınlarda aşk
çoğu zaman onurdan daha fazladır ve gözyaşları bir erkeğin vicdanının parlak kenarını paslandırır."

"Kalbi Meryem Ana'nınki gibidir ve gözyaşları ve gülümsemelerle
beni terk etti," dedi Antonio ve Prens'in elini kavradı. "Gelin efendim, binmeliyiz, yoksa sizin için bir hapishane ve benim için bir yular olur."

Böylece sabahleyin Bena'nın Dük Valentine'in en seçkinlerinden çaldığı ata bindiler ve
tepelerin mahmuzları arasında kurnazca dolaşarak, sadece bir kez uzaktan Dük'ün keşifçileri tarafından görüldüler ve dörtnala kaçıp Prens'in ordusuna sağ salim ulaştılar, orada büyük bir hayret ve sevinçle karşılandılar. Fakat
Prens, Firmola'yı kuşatmak için tekrar dönmedi, çünkü savaşlardan
doymuştu ve surlarla çevrili bir
şehrin kuşatılması için mevsim geç olmuştu. Böylece tüm gücüyle Mantivoglia'ya döndü, seferiyle çokça yiğitlik övgüsü kazanmıştı ve
dünyada başka hiçbir şey kazanamamıştı; ki bu, prenslerin savaşlarında o kadar yaygın bir şeydir ki
akıllı adamlar bile buna neredeyse şaşmayı bırakmıştır.

Fakat Mantivoglia Prensesi olup biten her şeyi büyük bir neşeyle dinledi ve kocasına birçok şaka yaptı; ve yine, Prens'in şakalarını kötü niyetli olarak algılamaması için, daha çok Dük Valentine'e. Fakat
Kont Antonio ve Leydi Lucia konusunda şaka yapmadı. Yine bir
gün, Kont Antonio ile yalnız kalma şansına eriştiğinde -çünkü Mantivoglia Sarayı'nda uzun günler
kaldı ve büyük bir onurla karşılandı- ona gülümseyerek ve yarı kalkık göz kapaklarıyla şöyle dedi, "Erkek olsaydım, efendim
Antonio, Firmola kapılarından tek başıma dönmezdim. Gerçekte, hanımınız erdemi için sabırlı olmalı, Kont Antonio!"

"O zaman, Tanrı'nın ona bunu gönderdiğine inanıyorum, hanımefendi," dedi Antonio.

"Ve size de," diye karşılık verdi gülerek. "Ve size olan güvenine de, dua ediyorum. Çünkü uzak bir sevgili, genellikle uzak bir kalptir, Antonio ve
birçok hanımın sürgününüzü yumuşatmak istediğini duydum. Ve duyduğumu
Leydi Lucia da duyabilir."

"Bunu, taşların üzerinde akan suyun boş gevezeliği gibi duyardı," dedi Antonio. "Ama hanımefendi, içimde biraz dürüstlük olduğu için mutluyum. Çünkü
bu dünyada dürüst adamlar ve gerçek hizmetçiler olmasaydı, sanırım
zekalıların yarısından fazlası yiyecek eksikliğinden açlıktan ölürdü."

"Aman, merhamet!" diye haykırdı. "Gerçekten de zekanız keskin, efendim."

"Yine de gerçek ve dürüstlükle bilenmemiş," dedi.

Bir an hiçbir şey söylemedi; sonra ona yaklaştı ve
önünde durup yüzüne baktı; ve "Heigh-ho!" diye iç çekti ve tekrar
"Heigh-ho!" diye tekrarladı ve gözlerini indirdi ve tekrar yüzüne kaldırdı; ve
sonunda, "Bazılarına sadakat kolaydır. Leydi Lucia'ya büyük övgüler sunmuyorum." dedi. Ve bunu söyledikten sonra döndü ve onu terk etti,
ve Mantivoglia'da kaldığı sürece onunla pek fazla vakit geçirmedi. Ve Leydi Lucia'dan bir daha hiç bahsetmedi. Ama binerken, ona veda ettikten sonra, ona koynundan beyaz bir gül verdi ve umursamazca şöyle dedi, "Senin rengin, efendim, ve en iyisi. Yine de Tanrı diğer gülleri de yarattı. "

"O yarattığı her şeyi sever ve her şeyde iyilik vardır," dedi Antonio ve
çok alçak bir şekilde eğildi ve elini öptükten sonra gülü aldı; ve
gözlerinin içine baktı ve gülümseyerek, "Cennet, zekâ ve güzellik verdiği yere huzur versin;" dedi; ve böylece
tepelerdeki arkadaşlarına katılmak üzere yola koyuldu. Ve Mantivoglia Prensesi, o gözden kaybolana kadar
gözlemledikten sonra
akşam yemeğine gitti ve daha önce hiç olmadığı kadar neşeliydi; öyle ki, "Antonio'dan korkuyordu ve
gittiği için mutlu." dediler. Yine de o gece, kocası uyurken ağladı.

BÖLÜM IV.

KONT ANTONİO VE BÜYÜCÜNÜN UYUŞTURUCUSU.

İnsanın görüşü, gerçek dinin kayası üzerine kurulu olmadığı sürece her zaman değişkendir.
Atalarımızın inandığı şeye biz inanmayız; ama çoğu zaman
oğullarımız onu tekrar alır. Eskiden insanlar büyüyle
ve kara büyüyle sanatlar; şimdi bunlar daha az değer görüyor; yine de bundan sonra dünyanın yeni büyüler ve taze büyüler bulması, aynı
dürtünün farklı bir kanaldan akması ve Kilise'nin kınamaları veya inanmayanların alayları tarafından asla tamamen kontrol edilememesi veya durdurulamaması
olası olabilir.
Gerçeğe gelince - gerçekte gerçeği kim bilir? Çünkü Vahiy ışığı
sadece birkaç yerde parlar ve geri kalanında doğal karanlıktayız,
bilinmeyen sonlara doğru görünmeyen yollarda el yordamıyla ilerliyoruz. Tanrı ayak izlerimizi korusun!

Şimdi kanun kaçağının üçüncü yılının sonuna doğru
Monte Velluto Kontu Antonio'nun kalbi çok üzgündü. Çünkü Leydi Lucia'nın haberini duymasının üzerinden bir yıldan fazla zaman geçmişti ve
yüzünü görmesinin üzerinden iki yıl geçmişti; Dük Valentine onu Firmola'da o kadar yakından tutsak etmişti. Ve tepelerdeki saklandıkları yerde adamları arasında bir ileri bir geri yürürken yüzü kederliydi. Yine de, Tommasino ve Bena'nın birlikte oturduğu yere gelince, durdu ve konuşmalarını
bir gülümsemeyle dinledi. Çünkü Bena, Tommasino'ya bağırdı, "Azizler adına, efendim, öyle! Babam otuz yıl önce ondan bir iksir almıştı;
ve daha önce annem babama bakmaktan nefret etse de, şimdi
buradayım, yirmi dokuz yaşındayım ve kutsal evlilikten doğmuş bir çocuğum. Bana bunun aptallık olduğunu asla söyleme, efendim!"

"Kimden bahsediyorsun, Bena?" diye sordu Antonio.

"Baratesta Büyücüsü'nden, efendim. Evet, ve o bir aşk iksiri yapmaktan daha fazlasını yapabilir. Sana bir aynada göreceğin her şeyi gösterebilir
ve sevdiğin kızın, sanki şekli iyi bir et ve kanmış gibi gözlerinin önünde yükselmesini sağlayabilir."

"Bütün bunlar aptallık, Bena," dedi Kont Antonio.

"Eh, Tanrı bunu biliyor," dedi Bena. "Ama bunu babam için yaptı; ve
otuz yaş büyük olduğu için, artık daha da akıllanmış olacaktır;" ve Bena
atına bakmak için uzaklaştı, Antonio'nun sözlerine bu kadar az kulak
vermesine biraz kızmıştı.

"Hepsi aptallık, Tommasino," dedi Antonio.

"İnsana zevk veren birçok şeyden bahsederler," dedi Tommasino.

"Bu adamı daha önce de duydum," diye devam etti Kont, "ve onun hakkında harikulade
hikayeler anlatılır. Şimdi bana gelecek olanı
Cennetin ellerine bırakıyorum; çünkü bilmek değişmek değildir ve güçsüz bilgi
sadece yüreğin huzursuzluğudur; ama----" Ve Antonio sözünü kesti.

"O zaman, eğer güvenli bir şekilde at sürebilirsen, ve ondan Lucia'nın yüzünü sana göstermesini rica et," dedi Tommasino. "Çünkü bence sen buna hazırlanıyorsun."

"Gerçekten aptaldım," dedi Antonio.

"Ama dikkatli olun; çünkü Baratesta şehirden sadece on mil uzakta ve Majesteleri açık gözle uyuyor."

Böylece Antonio, kısmen utanmış olsa da, Bena'dan büyücünün Baratesta kapısının dışındaki köprüde nerede yaşadığını öğrendi - çünkü Syndic böyle insanların duvarın içinde yaşamasına izin vermezdi - ve bir akşam atını eyerledi ve büyücüyü aramak için tek başına yola çıktı ve Tommasino'yu çetenin başında bıraktı. Ve giderken, "Ben bir aptalım, ama onun yüzünü görmek istiyorum" diyerek düşündü; ve böylece, hala kendini aptal olarak adlandırarak, ama hala ısrar ederek, Baratesta köprüsüne geldi; ve çok yaşlı, uzun boylu ve harikulade zayıf bir adam olan büyücü, evin kapısında onu karşıladı ve "Gelişinizi bekliyordum, efendim" diye bağırdı. Ve Antonio'nun atını ondan aldı ve evin yanındaki bir ahıra koydu ve Antonio'yu içeri aldı, tekrar "Gelişinizi biliyordum, efendim" dedi; ve Antonio'yu evin arkasındaki bir odaya getirdi, bir penceresi vardı, nehrin o sırada taşması nedeniyle, gürültü ve öfkeyle akıyordu. Odada birçok garip şey vardı, kafatasları ve uzak ülkelerden gelen hayvan şekilleri, büyük kavanozlar, leğen ve damıtma kapları ve bir köşede siyah bir bezle yarı örtülü bir ayna. "Beni tanıyor musun?" Antonio sordu.

"Bunun için sanat gerekmiyor," diye cevapladı büyücü, "ve ben de sanata ihtiyaç duymuyorum.
Yüzünüz, efendim, sürgün edilmenizden önce Dük ile birlikte at sırtında gezdiğinizi gördüğümden, diğer herkesten daha iyi tanınıyordu."

"Ve bu gece buraya geldiğimi biliyor muydunuz?"

"Evet," dedi büyücü. "Çünkü yıldızlar büyük bir adamın geleceğini söylüyordu; ve ben de emeğimi bırakıp sizi bekledim."

"Ne emeği?" diye sordu Antonio. "Bak, işte para ve sessiz bir
dilim var. Ne emeği?"

Büyücü, kırık ve bükülmüş bir yığın temel metali işaret etti. "Çöpü altına
dönüştürüyordum," dedi korku dolu bir fısıltıyla.

"Bunu yapabilir misin?" diye sordu Antonio gülümseyerek.

"Yapabilirim, efendim, ama yavaş yavaş."

"Ve sevmekten nefret etmek mi?" diye sordu Kont Antonio.

Büyücü sertçe güldü. "Bırakın o ödüllü aşkı arasınlar," dedi. "Benim için değil."

"Keşke öyle olsaydı; o zaman buradaki görevim daha iyi olsaydı. Çünkü
bir kızın yüzünün benzerliğini görmeye geldim."

Büyücü, "Daha büyük bir mesele aramıştım. Çünkü
sizin güçlü bir düşmanınız var, efendim, ve benim de insanları düşmanlarından kurtarmak için
güçlerim var." derken kaşlarını çattı.

Ancak Kont Antonio, onun karanlık bir büyü veya zehir
ciliğinden bahsettiğini bilerek, "Yeter! Yeter! Çünkü ben çabuk sinirlenen bir adamım ve
bana kötü şeyler söylemek iyi değil, yoksa Cennet'in cezasını
öngörmeye
başlarım."

"Sizin elinizden ölmeyeceğim, efendim," dedi büyücü. "Gelin, başınıza ne geleceğini
görecek misiniz?"

"Hayır, hanımımın yüzünü görmek isterdim; bunun için büyük bir özlem
içindeydi ve bundan utansam da, beni buraya getirdi."

"O zaman göreceksin; ve daha fazlasını görürsen, bu benim isteğimle olmaz," dedi büyücü; ve masanın üzerinde yanan lambayı söndürdü ve
sobadaki kömürün üzerine bir avuç toz serpti; ve oda kalın, hoş kokulu bir buharla doldu. Ve büyücü
siyah kumaşı aynanın yüzünden yırttı ve Antonio'ya aynaya sabit bir şekilde
bakmasını söyledi. Antonio, tüm odayı
kaplayan buhar aynanın yüzünden dağılana kadar baktı ve büyücü,
elini Antonio'nun omzuna koyarak, "Adını üç kez haykır," dedi. Ve
Antonio üç kez "Lucia!" diye bağırdı ve tekrar bekledi. Sonra aynanın cilalı yüzeyine bir şey geldi; ama büyücü alçak sesle ve
öfkeyle mırıldandı, çünkü bu Lucia'nın veya herhangi bir kızın şekli değildi; yine de
hemen alçak sesle, "Bakın, efendim, bakın!" diye bağırdı. ve Antonio, baktığında,
aynada belirsiz ve gölgeli bir yüz gördü; ve büyücü, garip fısıldanan
sözler söyleyerek vücudunu ileri geri savurmaya başladı; ve ter alnında
boncuklar halinde duruyordu. "Hadi, hadi!" diye bağırdı; ve Antonio,
çarpınan kalbiyle bakışlarını aynaya dikti. Ve hikayeye göre (ben buna kefil değilim) çok belirsiz de olsa, Lucia'nın yüzünü gördü; ama
daha fazlasını da gördü; çünkü yüzün yanında kendi yüzü vardı ve boynunda bir
ip vardı ve bir darağacının yarı biçimli kolu onun üzerinde
havada asılı duruyor gibiydi. Ve bir an için geri çekildi.

"Daha fazlasını gördüğün şey benim isteğimle değil," dedi büyücü.

"Gelecek olan sadece Tanrı'nın isteğiyle," dedi Antonio. "Yüzünü
gördüm. Bu yeterli. "

Ama büyücü onu kolundan yakaladı ve dehşet içinde fısıldadı, "Bu bir
darağacı; ve ip boynunda."

"Gerçekten de, üç yıldır orada takıyormuşum gibi görünüyor ve henüz
sıkılaştırılmamış; aynada da çekilmiyor."

"İyi bir cesaretin var," dedi büyücü kasvetli bir gülümsemeyle. "Sana daha fazlasını
göstereceğim;" ve kömürün üzerine bir toz daha fırlattı; ve şekiller
aynadan geçti. Ama bir tane daha geldi; ve büyücü büyük bir
haykırışla aniden dizlerinin üzerine çökerek haykırdı, "Benimle alay ediyorlar, benimle
alay ediyorlar! İstediklerini gösteriyorlar, benim istediğimi değil. Ah, efendim, aynadaki
yüz kimin?" Ve Antonio'yu tekrar kolundan yakaladı.

"Bu senin yüzün," dedi Antonio; "ve bu ölü bir adamın yüzü, çünkü
çenesi düştü ve yüz hatları gerildi ve buruştu."

Büyücü yüzünü ellerinin arasına gömdü; ve böylece bir süre dinlendiler, ta ki
aynanın camı temizlenene kadar; ve Antonio büyücünün bedeninin
dizine çarptığını hissetti.

"Yaşlısın," dedi Antonio, "ve ölüm herkese gelecek. Belki de bu şeytanın bir
yalanı; ama değilse, bir adamın yapması gerektiği gibi yüzleş."

Ama büyücü hâlâ titriyordu; ve Antonio ona acıklı bir bakış
atarak ayrılmak için ayağa kalktı. Ama hareket ettiği anda, evin kapısı aniden
yüksek sesle çalındı ​​ve kıpırdamadan durdu. Büyücü
dinlemek için başını kaldırdı.

"Bu gece daha fazla ziyaretçi olacağı konusunda uyarıldın mı?" diye sordu Antonio.

"Bu gece ne olacağını bilmiyorum," diye mırıldandı büyücü. "Bu gece gücüm
yok."

Kapıdaki vuruş sesi tekrar geldi, yüksek ve sabırsızdı.

"Açmazsan kapıyı kıracaklar," dedi Antonio. "Kendimi
aynanın arkasına saklayacağım; çünkü görülmeden yanlarından geçemem; ve eğer burada görülürsem, aynanın hem senin hem de benim için haklı çıkması yeterli olur."

Böylece Antonio saklandı, aynanın arkasına çömeldi; ve büyücü, küçük, loş bir lamba yaktıktan sonra titrek ayaklarla kapıya doğru yürüdü.
Ve hemen geri döndü, arkasında yüzleri pelerinlerinin içinde saklı iki adam vardı. Biri oturdu, ama diğeri ayağa kalktı ve pelerinini omuzlarına geri attı; ve Antonio, onu aynanın arkasından gözlemlediğinde, onun Dük'ün gözdesi Lorenzo olduğunu gördü.

Sonra Lorenzo büyücüye, "Neden daha erken gelip kapıyı açmadın?" diye sordu.

"Benimle birlikte biri vardı," dedi büyücü, havası tekrar sakinleşmişti.

"Ve gitti mi? Çünkü yalnız kalırdık."

"Onu kimse göremez," diye cevapladı büyücü. "Burada tamamen yalnız olamazsın."

Bunu duyduğunda Lorenzo solgunlaştı, çünkü büyücünün odasına bu gece yarısı işini sevmemişti.

"Ama burada hiç kimse yok," dedi büyücü.

Oturan adamdan kısık, boğuk bir kahkaha geldi. "Mesleğin hileleri, mesleğin hileleri!" dedi; ve Antonio onun sesini duymaya başladı.
"Bir prens, bir saray mensubu ve bir dolandırıcı bir arada olduğunda, şeytan dördüncüyü yapar. Ama bunun için solgunlaşmana gerek yok, Lorenzo."

Büyücü duyduğunda dizlerinin üzerine çöktü; çünkü konuşanın
Dük Valentine olduğunu biliyordu.

"Bak dostum," diye devam etti Majesteleri, "zaten asılmamış olman için bana çok teşekkür borçlusun; çünkü seni bitirerek
din adamlarımı ve Baratesta Sendikasını çok memnun edeceğim. Ama bu gece bana itaat etmezsen, sabah olmadan ölmüş olacaksın."

"Yıldızlara yazılmadığı sürece ölmem," dedi büyücü,
ama sesi titriyordu.

"Yıldızlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Dük, "ama Firmola Dükü'nün aklını biliyorum ve bu benim amacım için yeterli." Ve ayağa kalktı
ve odada dolaşmaya başladı, oradaki garip nesneleri inceledi; ve böylece aynanın önüne geldi ve Antonio'nun yarım metre uzağında durdu. Ama Lorenzo olduğu yerde durdu ve bir keresinde gizlice ve fark edilmeden haç çıkardı.

"Efendim Dük ne yapacak?" diye sordu büyücü. "Belirli bir ilaç var," dedi Dük büyücüye doğru dönerek, "eğer bir erkek içerse -ya da bir kadın, Lorenzo- bacakları üzerinde yürüyebilir ve kollarını kullanabilir ve uyanık ve aklı başında gibi görünebilir; yine de
aklı bir hiçtir, çünkü ne yaptığını bilmez, ama yanında olan birinin emredebileceği her şeyi yapar ve isteksizce yapar; ve yine, emredildiğinde, tüm hareket gücünü
kaybeder ve duyularını kaybeder. Bir keresinde Floransa Lordu'yla birlikteyken bu şeyi gördüm; çünkü oradaki bir büyücü, ilacı belirli bir adama verdikten sonra, onu garip maskaralıklara soktu ve o da hepsini isteyerek yaptı."

"Evet, böyle bir ilaç var," dedi büyücü.

"O zaman bana ver," dedi Dük; "ve ben de sana hayatını ve elli altın parasını veririm. Çünkü buna çok ihtiyacım var."

Antonio Dük'ün sözlerini duyduğunda büyük bir korkuya kapıldı;
çünkü Dük'ün bu ilacı Lucia'ya karşı kullanmayı planladığını tahmin etti; ve sessizce kılıcını kınından çıkardı ve dinlemek için tekrar öne eğildi.

"Ve benim amacım sizin için hiçbir şey olmasa da, yine de hayırsever bir amaç. Öyle değil mi, Lorenzo?"

"Bu sizin isteğiniz, benim değil, efendim," dedi Lorenzo sıkıntılı bir sesle.

"O zaman suç benim olacak ve ödül de sizin olacak," diye güldü Dük.
"Çünkü ona ilacı vereceğim ve o da sizinle evlenecek."

Antonio artık olup bitenlerden şüphe etmiyordu, ne de Lucia'nın Lorenzo ile evlenmeye
alıkonulacağı bir komplonun
kurulduğundan, çünkü açıkça zorlanamayacaktı. Ve içinde öfke alev alev yanıyordu. Ve yemin etti ki, yapılacak şeye izin vermektense, Dük'ü kendi eliyle öldürecekti veya kendisi öldürülecekti.

"Ve şimdi bu ilacı sadece sen biliyorsun, diyorlar," diye devam etti Dük. "Çünkü
Floransa büyücüsü öldü. Bu yüzden onu bana hemen ver."

Ama büyücü cevap verdi, "Sana ilacı vermem işe yaramayacak, efendim.
Bunu etkilemek istediğin kişilere kendi elimle vermeliyim ve onlara ne yapmaları gerektiğini söylemeliyim."

"Daha fazla numara!" dedi Dük alaycı bir şekilde. "Senin yollarını biliyorum. Bana ilacı ver." Ve büyücünün söylediklerine inanmayacaktı.

"Söylediğim gibi," dedi büyücü. "Ve Majesteleri ilacı
kendin taşıyacaksa, etkisini garanti etmem."

"Bana ver; çünkü görünüşünü biliyorum," dedi Dük.

Sonra büyücü tekrar itiraz ettikten sonra belli bir rafa gitti ve
gizli bir girintiden küçük bir şişe aldı ve onunla birlikte Dük'e geldi ve "İşlevi başarısız olursa beni suçlamayın." dedi.

Dük şişeyi yakından inceledi ve kokusunu da aldı. "Aynı," dedi. "İşini görecektir."

Sonra büyücünün ilacın çalışması için kendi varlığının gerekliliğiyle ilgili söylediklerine Dük'ten daha fazla inanmayan Kont Antonio, olduğu yerde sessizce kalmaktan çok rahatsız oldu; çünkü Dük şimdi şişeyle birlikte giderse, herhangi bir uyarı iletilmeden önce onu Leydi Lucia'ya vermenin bir yolunu bulabilirdi. Ve,
tehlike büyük olmasına rağmen, Lucia'ya olan aşkı ve ona olan korkusu ihtiyatını
yendi ve aniden aynanın arkasından fırladı, kılıcını çekip haykırdı, "Bana o ilacı verin, efendim, yoksa
hayatınız bunun hesabını vermek zorunda kalacak."

Ama talih ona kötü hizmet etti; çünkü Dük ve Lorenzo onun aniden ortaya çıkmasıyla geri çekildiklerinde ve o da onlara atlamak üzereyken, işte, ayağı aynanın üzerinde duran ve şimdi yerde yatan siyah kumaşın kıvrımlarına takıldı ve öne doğru düşerek başını kömür sobasının etrafındaki mermer çerçeveye çarptı ve büyük bir güçle
düştükten sonra, orada ölü bir adam gibi yattı. Zafer çığlıklarıyla, Dük ve Lorenzo kılıçlarını çekerek ona doğru koştular;
ve Dük ayağını boynuna koydu ve haykırdı, "Cennet daha büyük
bir ödül gönderdi! Sonunda, sonunda onu yakaladım! Ellerini bağla, Lorenzo."

Lorenzo, Antonio'nun ellerini orada yatarken bağladı, hareketsiz kalmak için bir kütük.
Dük büyücüye döndü ve dudaklarında bir gülümseme belirdi. "Ey sadık tebaa
ve hizmetkâr!" dedi. "En acımasız düşmanlarımı barındırarak ve gizli
öğütlerimi duymalarına izin vererek merhametimi ve hoşgörümü iyi karşılıyorsun. Antonio tökezlemeseydi, Lorenzo'yu ve beni de öldürmüş olurdu. Senin ödülün ne olacak, ey sadık
hizmetkâr?"

Baratesta Büyücüsü, Dük Valentine'in yüzündeki ifadeyi gördüğünde, aniden yüksek sesle bağırdı, "Ayna, ayna!" ve
her uzvu titreyerek yere yığıldı; çünkü aynadaki kendi yüzünün görünümünü
hatırlamıştı ve ölüm saatinin geldiğini biliyordu. Ve ölmekten çok korkuyordu; bu yüzden Dük'e çok acıklı bir şekilde yalvardı ve ona tekrar ilacın etkisini yalnızca onun elinden alabileceğini söyledi. Ve bunda o kadar ciddiydi ki,
sonunda Dük'ü yarı yarıya yendi, böylece Dük tereddüt etti. Ve şüphe ederken gözü Antonio'ya takıldı; ve Antonio'nun baygınlığından
kurtulduğunu fark etti.

"Şişede iki kişiye yetecek kadar var," dedi, "ve bu şeyi test edeceğiz. Ama konuşursan, hareket edersen veya herhangi bir işaret yaparsan, hemen o anda
öleceksin." Sonra Dük, şişenin içindekilerin yarısını bir bardağa boşalttı ve Lorenzo'nun yanına gelip ona fısıldadı, "Eğer ilaç ona
işe yararsa ve büyücünün yalan söylediği kanıtlanırsa, büyücü
ölecek; ama Antonio'yu yanımızda taşıyacağız; ve Muhafızlarımı topladığımda, yemin ettiğim gibi onu meydanda asacağım. Ama ilaç işe yaramazsa, o zaman onu burada öldürmeliyiz; çünkü onu iradesi dışında
taşımaktan korkuyorum; çünkü o harika bir adam, kaynaklarla dolu ve halk da onu seviyor. Bu yüzden, ilacın etkisi başarısız olursa, işaret verdiğimde kılıcınla onu del."

Antonio baygınlığından kurtuluyordu ve Dük'ün söylediklerinin bir kısmını duydu, ama hepsini değil. Büyücünün ölümüne gelince duymadı, ama Dük'ün ilacın etkisini onun üzerinde test etmek üzere olduğunu ve eğer etkisi olmazsa öleceğini anladı; oysa, etkisi yeterli olursa, dirilecekti; ve büyücünün söylediklerinin doğru çıkması durumunda burada hayatı için bir şans gördü.

"İç, Antonio," dedi Dük yumuşak bir sesle. "Sana bir zarar gelmez. İç: ferahlatıcı bir
iksirdir."

Ve Antonio iksiri içti, büyücü dudakları aralanmış bir şekilde bakıyordu
ve alnından ve oradan yanaklarından aşağı ağzına doğru akan büyük ter damlalarıyla, öyle ki dudaklarını yaladığında dudakları tuz gibiydi.
Ve Dük, Lorenzo'nun kılıcını Antonio için hazırladığını görünce
elinde kemerinden hançerle büyücünün yanında durdu.
Ve Antonio'ya "Kalk," diye bağırdı. Ve Antonio ayağa kalktı. Büyücü ona doğru
bir adım attı; ama Dük hançerini gösterdi ve Antonio'ya
"Benimle Firmola'ya gelir misin, Antonio?" dedi.

Ve Antonio, "Gideceğim." diye cevap verdi.

"Beni seviyor musun, Antonio?" diye sordu Dük.

"Evet, efendim," diye cevapladı Antonio.

"Yine de bana karşı birçok kötü şey yaptın."

"Doğru, efendim," dedi Antonio.

"O zaman fikrin değişti mi?"

"Öyle, efendim," dedi Antonio.

"O zaman havaya iki adım at," dedi Dük; ve Antonio
hemen itaat etti.

"Dizlerinin üzerine çök ve sürün;" ve Antonio sürünerek gizlice kendi kendine
gülümsedi.

Sonra Dük Lorenzo'ya Antonio'yu atına bindirmesini söyledi; ve büyücüye
onu takip etmesini emretti; ve hepsi atların olduğu yere gittiler;
ve üçü de bindi ve büyücü takip etti; ve köprünün
sonuna geldiler. Orada Dük keskin bir şekilde döndü ve akan nehrin
kenarında at sürdü. Ve aniden durarak Antonio'ya, "Ruhunu
Tanrı'ya emanet et ve atla" dedi.

Ve Antonio ruhunu Tanrı'ya emanet etti ve atlamak istedi; ama
Dük, atına mahmuz taktığı anda onu kolundan yakaladı ve,
"Atlama" dedi. Ve Antonio atlayışını durdurdu. Sonra Dük yüzünü büyücüye çevirdi ve, "İksir işe yarıyor, büyücü. Neden yalan söyledin?"

Sonra büyücü dizlerinin üzerine çöktü, cehenneme ve cennete lanetler yağdırdı; çünkü
nasıl kaçacağını göremiyordu. Çünkü iksir işe yaradı. Ve Antonio
sonra ne olacağını merak etti. Fakat Dük Valentine atından
atladı ve büyücüye yaklaştı, Lorenzo ise kılıcını
Antonio'nun göğsüne dayadı. Ve son bir deneme yapmak isteyen Dük,
Antonio'ya tekrar bağırdı, "Atından
at kendini." Ve Antonio, kolları bağlı olmasına rağmen, kendini atından
attı ve yere
yüzüstü düştü ve orada çok kötü bir şekilde
yaralandı.

"Yeter," dedi Dük. "Yalan söyledin, büyücü."

Fakat büyücü bağırdı, "Yalan söylemedim, yalan söylemedim, efendim. Beni öldürme,
efendim! Çünkü ölmeye cesaret edemem."

Ama Dük onu boğazından yakaladı ve hançerini göğsüne sapladı, ta ki hançeri tutan parmaklar büyücünün ceketinin kıvrımlarına
gömülene kadar; ve Dük hançeri çıkardı ve büyücü düştüğünde, ayağıyla onu uçurumun kenarına itti ve
bedeni gürültülü bir şekilde aşağıdaki nehre düştü.

Böylece, kendi zamanında gizli bilgisiyle
her şeyden önce ünlenen Baratesta Büyücüsü öldü; ama Tanrı'ya değil, Şeytan'a hizmet etti
ve sonu bir günahkarın sonu oldu. Ve günler sonra, bedeni o yerden
yüz mil uzakta bulundu; ve bazı hayırsever adamlar,
benim tarikatımdan kardeşler, onu gömdüler. Böylece, aynanın ona yüzünü ölü bir adamın yüzü olarak gösterdiği o gece öldü; ama vizyonun nereden geldiğini bilmiyorum.

Sonra Dük Antonio'yu tekrar atına bindirdi ve üçü birlikte Firmola ve gittikleri sırada Dük tekrar tekrar ilacın etkisini test etti, Antonio'ya birçok garip, gülünç ve yakışıksız şey yaptırdı ve söyledi; ve Antonio hepsini yaptı ve söyledi. Fakat ilacın onun üzerinde hiçbir etkisi olmamasına, beyninin açık ve duyularının tamamen kendisine ait olmasına çok şaşırdı; ayrıca Dük'ün büyücüyü gerçekte herhangi bir nedenle öldürdüğüne inanmadı, büyücünün onu bir kanun kaçağı olarak barındırması ve Dük'ün öğütlerini duymasına izin vermesi dışında: ve büyücünün ölümünden dolayı üzüldü.

Böylece gece boyunca ilerlediler; ve Firmola'nın kapılarının önüne geldiklerinde şafak vaktiydi. Antonio şimdi ne yapması gerektiğini bilmiyordu; çünkü baygın olduğu için Dük'ün daha fazla iksiri olup olmadığını bilmiyordu; ayrıca iksirin zayıf bir kızın duyularına karşı kendi duyularına karşı olduğu gibi güçsüz olup olmayacağını da kesin olarak söyleyemezdi. Bu nedenle Dük'e, "Lütfen efendim, bana o tatlı içecekten daha fazla verin. Çünkü beni ferahlattı ve zihnimi tüm sıkıntılardan rahatlattı." dedi.

"Hayır, Antonio, yeterince içtin," dedi Dük, onunla şakalaşarak. "Gerisini başka bir şekilde kullanabilirim." Ve şimdi Firmola'nın kapılarına yaklaşıyorlardı. Sonra Antonio acınası bir şekilde inlemeye başladı, "Bu bağlar ellerimi acıtıyor," dedi; ve sızlandı ve bir çocuğun yapacağı gibi ağlıyormuş gibi yaptı.
Dük acı bir zaferle güldü ve Lorenzo'ya, "Gerçekten de Monte Velluto'lu Antonio'yu huysuz bir çocuk gibi yapan prenslik bir ilaç!" dedi.
Ve artık ilacın gücünden çok emin olarak, Lorenzo'ya bağları çözmesini söyledi ve Antonio'ya, "Dizginleri al, Antonio ve bizimle
şehre doğru yola çık." dedi.

Ve Antonio, "Yapacağım, iyi efendim." diye cevap verdi.

"Floransa Lordu ile birlikteyken gördüğüm gibi," diye fısıldadı Dük sevinçle.

"Yine de kılıcımı hazır tutacağım," dedi Lorenzo.

"Gerek yok; o evcil bir köpek gibi," dedi Dük umursamazca.

Ama Dük, tüm Muhafızları toplanıp silah altına alınana ve halk büyük bir güç gösterisiyle böylece dizginlenene kadar Antonio'yu halkın önüne çıkarmayı düşünmüyordu. Bu nedenle Antonio'ya pelerinini yüzünü örtmesini emretti; ve Antonio, Lorenzo'nun kılıcı hala göğsündeyken, itaat etti; ve böylece üçü Firmola kapılarından geçip Dük'ün sarayına geldiler; ve Antonio, Dük'ün emrettiği her şeyi yaptı ve Dük ona sorular sorduğunda şaşkın bir çocuk gibi aptalca gevezelik etti, böylece Majesteleri güçlü bir şekilde güldü ve bahçeye girerek balık havuzunun yanındaki en sevdiği yere oturdu ve Antonio'nun ona karşı durmasını sağladı.

"Gerçekten, Antonio," dedi, "seni asmaktan başka yapabileceğim bir şey yok."

"Eğer sizin isteğiniz olursa, efendim."

"Ve sonra Lucia da bu harika ilacı içecek ve o memnun ve itaatkar olacak ve Lorenzo ile memnuniyetle evlenecek. Hadi onu hemen buraya alalım ve gecikmeden ona verelim. Buna aldırış etmiyor musun, Antonio?
İnatçı kızı sevmiyor musun?"

"Gerçekten hayır," diye güldü Antonio. "O benim için hiçbir şey!" Ve elini başına koyup şaşkınlıkla, "Lucia mı? Evet, o ismi hatırlıyorum. O kimdi? Benim için bir şey miydi, efendim?" dedi.

Sonra Lorenzo çok şaşırdı ve büyücünün ilacının gücüyle ilgili şüpheleri
eridi; yine de Dük gibi
gülmedi, Antonio'ya baktı ve Dük'e üzgün bir şekilde, sesini
alçaltarak, "Monte Velluto'lu Antonio böyle ölmemeliydi." dedi.

"Öyle ölür, nasıl öleceğini umursamıyorum," diye cevapladı Dük. "Gerçekten de, bedeni hala hayattayken bile onu
aptal bir aptal olarak görmeyi seviyorum. Ey nadir büyücü, sana adalet ettiğim için
pişmanlığa yaklaşıyorum! Git, Lorenzo, Muhafız subayına git ve ona Leydi Lucia'yı buraya getirmesini söyle,
ve güzel komediyi sonuna kadar oynayalım."

"Onunla yalnız mı kalacaksın?" diye sordu Lorenzo.

"Evet; neden olmasın? Bak! Yeterince evcil," ve binicilik eldiveniyle Antonio'nun yüzüne
vurdu. Ve Antonio sızlandı ve sızlandı.

Şimdi Muhafız subayı sarayın girişindeki locasındaydı, büyük salonun diğer tarafında; ve Lorenzo döndü ve
gitti ve hemen
salonun mermer zeminindeki ayak sesleri zayıfladı ve uzaklaştı. Dük elinde şişeyle oturdu,
ayaklarının dibine çömelen Antonio'ya gülümsedi. Ve Antonio kendini
dizlerinin üzerine çekti ve Dük'e oldukça yakın bir şekilde, aptalca boş bir gülümsemeyle yüzüne baktı. Ve Dük gülerek onu tekrar dürttü. Sonra,
Delhi Moğolunun son zamanlarda En Hıristiyan Kral'a hediye olarak gönderdiği ve kralın eğlence olsun diye Blois şatosunda önündeki geyiği öldürmeye zorladığı o Hint kaplanının
ani sıçramasıyla (ki ben de orada belirli bir görev için bulunduğum için gördüm ve manzara harikaydı), Kont Antonio sıçrayarak Dük'ün üzerine çıktı; ve
filtreyi Dük'ün elinden kaptı ve Dük'ün başını ellerinin arasına alıp çenesini açtı ve şişenin içindekileri Dük'ün boğazına
boşalttı ve Dük iksiri yuttu.
Sonra Antonio Dük'e sert ve buyurgan bir bakış attı, gözlerini Dük'ün gözlerine ve Dük'ün gözlerini de kendisininkilere
çaktı ve emreden bir sesle, "İtaat et! İksiri içtin!" dedi. Ve hala gözlerini Dük'ün gözlerinden ayırmadı. Ve Dük, şaşkın bir şekilde, aniden titremeye başladı ve
kalkmaya çalıştı; ve Antonio ellerini ondan çekti, ama dedi ki, "Otur
orada ve kıpırdama." Sonra, Antonio'nun elleri artık onun üzerinde olmasa da, Majesteleri kalkmadı, ama kendisiyle kısa bir mücadeleden sonra
oturduğu yere geri çöktü ve Antonio'ya bir yılan tarafından büyülenmiş bir kuş gibi baktı. Ve inledi, "Gözlerini al; beynimi yakıyorlar. Al onları." Ama Antonio ona daha da dikkatle baktı,
"Sakin ol, sakin ol!" dedi ve emrini yerine getirmek için kolunu kaldırdı. Ve Antonio, Dük'ten giydiği kılıcı ve
Dük'ün Baratesta Büyücüsü'nü öldürdüğü hançeri aldı, o
hiç direnmedi, ama şaşkın bakışlarla hareketsiz oturdu. Sonra
Antonio etrafına baktı, çünkü Lorenzo'nun yakında geleceğini biliyordu. Ve son kez gözlerini Dük'ün gözlerine çok uzun bir bakışla tekrar eğdi ve Dük korkuyla sindi ve titredi, inleyerek, "Beni incittin, beni incittin." dedi.

Sonra Antonio, "Dur ve ben dönüp sana emredene kadar konuşma;" dedi;
ve aniden Dük'ü terk etti ve bahçenin duvarının altından hızla koştu ve duvarın bittiği yere geldi; ve orada duvarın tepesine çıkan bir merdiven vardı. Antonio, duvarın üzerinden koşarak bir an duvarın üzerinde durdu; ve nehir elli fit aşağıdan akıyordu. Fakat bahçeden bir çığlık duydu ve Lorenzo'nun Dük'e doğru koştuğunu ve Lorenzo'nun arkasında Muhafız Yüzbaşısı'nın ve beyazlar giymiş bir kızı yöneten iki adamın olduğunu gördü. Sonra Kont Antonio, kendini Tanrı'nın korumasına emanet ettikten sonra, duvarın tepesinden nehre doğru başı önde atladı ve vücudu suyun içinde bir ok gibi
delip geçti.

Lorenzo şimdi gördüklerine çok şaşırdı ve Dük'ün yanına geldi
"Efendim, bu ne anlama geliyor? Antonio uçuyor!" diye bağırdı. Fakat Dük
hiçbir cevap vermedi, boş gözlerle ve sert bir gülümsemeyle oturmuştu;
hareket bile etmedi. "Efendim, derdiniz ne?" diye bağırdı Lorenzo. Yine de Dük
cevap vermedi. Sonra Lorenzo'nun gözü, Antonio'nun fırlattığı balık havuzunun kenarında
kırık duran şişenin parçalarına takıldı;
ve büyük bir telaşla bağırdı, "İksir! İksir nerede?" Fakat
Dük cevap vermedi. Ve Lorenzo çok şaşkın ve büyük bir korku içindeydi; çünkü Majestelerinin duyuları gitmiş gibiydi; ve
Lorenzo, "Bir şekilde iksiri içti!" dedi. Ve Dük'e doğru koştu, kolundan yakaladı ve onu sertçe sarstı, onu sersemliğinden uyandırmaya çalıştı, yalvararak adını söyledi ve "Kaçtı, efendim; Antonio kaçtı! Uyan, efendim - kaçtı!" diye bağırdı. Fakat Dük, şaşkın bir sorgulamayla ağır, donuk gözlerini Lorenzo'nun yüzüne kaldırmaktan başka bir şey yapmadı.

Ve garip şeyi gören Muhafız Yüzbaşı aceleyle geldi ve
onunla birlikte Leydi Lucia da geldi ve "Ah, efendim hasta!" dedi ve
Majestelerinin yanına gelerek serin, yumuşak elini onun sıcak, zonklayan alnına koydu ve kemerine asılı gümüş bir şişeden parfüm aldı ve mendilini ıslatıp alnını yıkadı, sanki hasta bir kadınmış gibi ona yumuşak, rahatlatıcı sözler fısıldadı. Çünkü bir kadın bir erkeğe ne kadar kin beslerse beslesin, yine de hastalanıp ona bakmasına ve onu rahatlatmasına izin verdiği anda her şey için af kazanır;
ve Lucia, Dük'e Kont Antonio'nun kendisine olduğu kadar şefkatliydi ve ona rahatlama ve sersemliğinden uyandırma ihtiyacı dışında her şeyi unuttu.

Ama Lorenzo öfkeyle bağırdı, "En azından aklım başımda!" Ve Muhafız Yüzbaşı'na dedi ki, "Majestelerinin yanında kalmam gerek; ama
Monte Velluto'lu Antonio duvardan nehre atladı. Gidip onu
ölü ya da diri buraya getirin, ben de Dük'e olan kefaletiniz olurum.
Ama onu en son gördüğüm zamanki gibiyse, size pek sorun çıkarmaz. Çünkü
zayıflık ve aptallık bakımından bir çocuk gibiydi." Ve bunu söyledikten sonra
tekrar Dük'e döndü ve Lucia'nın hizmetlerine yardım etti.

Şimdi o sırada Dük'ün Muhafızlarına komuta eden beyefendi, Corogna adında bir İspanyol'du ve genç, yüksek cesarete sahipti ve büyük bir iş yapmak için yanıp tutuşuyordu. Bu nedenle, "Umarım istediği gibi olur: yine de onu efendim Dük'ün ayaklarına getireceğim." dedi. Ve
hızla salondan koştu ve atını çağırdı ve kılıcını çekerek tek başına şehirden çıkıp köprüden geçti,
Antonio'yu aradı ve kendi kendine, "Onu alırsam ne olur! Ve eğer beni öldürürse, neden, Endülüs'ün bir beyefendisinin ölebileceğini göstereceğim." dedi; yine de
bir an annesinin yaşadığı evi düşündü. Sonra ovayı taradığında yarım mil ötede koşan bir adam gördü; ve
adam, Dük'ün yaktığı Antonio'nun evinin kalıntılarının bulunduğu tepeye doğru gidiyor gibiydi. Sonra Corogna atına mahmuzlar taktı; ama Corogna'nın duruşundan ve yürüyüşünden Antonio olduğunu anladığı adam çok hızlı koştu ve tepeye varmadan önce yetişemedi; ve çok dik, engebeli bir patikada tırmanmaya başladı ve Corogna ayağa
geldiğinde ağaçların arasında gözden kaybolmuştu. Ve Corogna'nın atı
taşların arasında tökezledi ve patikaya çıkamadı; bu yüzden Corogna
sırtından atladı ve elinde kılıçla patikaya doğru yürüyerek koştu. Ve tepeye doğru üç parça
yolun bir kıvrımından Antonio'yu gördü. Antonio bir ağacın gövdesine yaslanmış ve pelerinindeki suyu sıkıyordu. Corogna yaklaştı, elinde kılıçla
ve dudaklarında Kutsal Bakire'ye bir dua vardı. Ve titredi, korkudan değil, kaderin ona büyük bir ödül teklif etmesinden ve Antonio de Monte Velluto'yu öldürürse veya ele geçirirse adının İtalya'nın her yerinde duyulacağından; ve şöhret için, hatta bir kadının gülümsemesi için bile, genç bir adam bir korkak gibi titreyecekti.

Kont Antonio sanki bir hayale dalmış gibi duruyordu; ancak, hemen
Corogna'nın adımlarını duyunca gözlerini kaldırdı ve genç adama nazikçe
gülümseyerek, "Cennetin yolları çok gariptir, efendim. Bence
Baratesta Büyücüsü doğruyu söyledi ve Dük'e yalan söylemedi.
Yine de büyücünün iddia ettiği aynı güce sahiptim, Dük'ün benim üzerimde hiçbir gücü olmasa da. Biz çocuğuz, efendim ve oyunumuz kör adamın
buff'ı; ancak hepimiz kör ve bu, arada sırada mendili akıllıca kaydırarak elde ettiğimiz en dar bakıştır. Yine de
yeterince açık olan bazı şeyler var; bir adamın işini yapması,
temiz ve dürüst olması gerektiği gibi. Benimle ne yapmak istiyorsunuz, efendim? Çünkü sizi
tanıdığımı sanmıyorum."

"Ben Endülüs'lüyüm ve adım Corogna. Majestelerinin Muhafızlarının
Kaptanıyım ve sizi, diri veya ölü, onun huzuruna
getirmek için geldim."

"Ve bu göreve tek başınıza mı geldiniz, efendim?" diye sordu Antonio, genç adamın onurunu zedelememek için bastırmaya çalıştığı bir gülümsemeyle.

"Davut, Golyat'ı öldürdü, efendim," dedi İspanyol bir reveransla.

Sonra Kont Antonio elini genç adama uzattı ve nazikçe şöyle dedi, "Efendim, yiğitliğinizin kanıta ihtiyacı yok ve hiçbir kınamadan korkmuyor.
Size huzur içinde gitmem için yalvarıyorum. Eğer onurlu bir şekilde kaçınabilirsem sizinle savaşmam. Çünkü olanlar beni savaşmaktan çok düşünme havasında bıraktı. Ayrıca, efendim, siz gençsiniz ve Endülüs'ün çok uzağında, sevgi dolu gözleriniz ve belki de parıldayan gözleriniz ufukta, geri döndüğünüzde yüzünüzü arıyor."

"Bütün bunlar ne, efendim?" diye sordu Corogna. "Ben bir adamım, genç de olsam; ve sizi Dük'e götürmek için buradayım." Ve Antonio'nun kılıcına dokundu ve "Kendini koru" dedi.

"Kılıcımı büyük bir acı ve isteksizlikle alıyorum ve seni buna tanık olarak çağırıyorum; ama eğer yapmam gerekiyorsa, yapmalıyım" ve Kont pozisyonunu aldı ve kılıçlarını çaprazladılar.

Şimdi Corogna iyi eğitimli ve becerikliydi, ama Antonio'nun Padua'daki Giacomo okulunda öğrendiği
kurnazlığı bilmiyordu, ayrıca Kont'un
güç ve dayanıklılığına da sahip değildi. Antonio onu yormak ve sonra onurunu korumak için ona hafif bir yara açmak, onu bırakıp kaçmak isterdi; ama genç adam ona aceleyle saldırdı ve düşmanına saldırırken kendini korumayı ihmal etti: Kont bir kez daha onu bağışladı; ama nezaket gördüğünü bilmiyordu ve dokunulmazlığından cesaret alarak Antonio'ya tekrar daha şiddetli bir şekilde saldırdı; sonunda Antonio iç çekerek kolunu dikleştirdi ve genç adamın tekrar kendini açmasını temkinle bekleyerek göğsüne sapladı ve kılıcın ucu genç adamın kalbine sertçe girdi; ve genç adam sendeledi ve kılıcını düşürerek düşecekti; ama Antonio kendi kılıcını attı ve onu destekledi, yaradaki kanı durdurdu ve "Tanrım, onu öldürmedim!" diye bağırdı. Ve konuşmasında Tommasino'nun sesi geldi, umursamazca, "İşte,
gerçekten, kuzen, bir İspanyol için boşa harcanmış güzel bir dua!"

Antonio, başını kaldırdığında Tommasino ve Bena'yı gördü. Ve Tommasino, "Geri dönmediğinizde, sizi aramaya çıktık, bir tuzağa ve tehlikeye düştüğünüzden korkuyorduk. Ve bakın, bu genç kıvılcımı beslediğinizi görüyoruz; ve onun kalbini nasıl özlediniz, Antonio, bilmiyorum, ne de Padua'lı Giacomo böyle bir beceriksizliğe ne derdi."

Ama Antonio, bir adamın gerçek duygularını gizlemek için kullandığı bir şakalaşmada söylenen kuzeninin sözlerine aldırmadı; ve üçü de genç adamın hayatını kurtarmaya koyuldular; çünkü Tommasino ve Bena, kavganın büyük kısmını görmüş ve onun yiğit bir genç olduğunu anlamışlardı. Ama ona bakarken, Antonio'nun evinin önünden geçen kıvrımlı yoldan tepeye çıkan at nallarının sesleri ve bağrışlar duyuldu. Ve
Tommasino, Antonio'nun omzuna dokunarak, "Onun için daha fazla bir şey yapamayız; ve eğer oyalanırsak, tekrar savaşmak zorundayız." dedi.

Sonra genç adamı yere yatırdılar, Antonio pelerinini çıkarıp
bir yastık yaptı; ve Bena atları getirdi, çünkü Antonio için yanlarında bir
at getirmişlerdi, ihtiyaç olması durumunda; ve daha yeni binmişlerdi ki, Dük'ün Muhafızlarından yirmisi üç yüz metre ötede, tepenin zirvesine tırmanarak belirdi.

"Tanrıya şükür ki çok sayıda var," dedi Antonio, "şimdi utanmadan kaçabiliriz;" ve atlarına mahmuz takıp kaçtılar. Ve Dük'ün Muhafızlarından bazıları onları takip etti, ancak sadece iki veya üçü onlara yaklaşabilecek kadar iyi binmişti; ve bu iki veya üç kişi, adam adama olacaklarını anlayınca, bu işten hoşlanmadılar ve her biri
atının battığını söyledi; ve böylece hiçbiri Kont Antonio'yla birlikte gelmedi, ama hepsi bir süre sonra
genç İspanyol Corogna'yı, kaptanlarını
taşıyarak şehre geri döndüler. Fakat kapılara yaklaştıklarında, Corogna gözlerini açtı ve
duyamadıkları yumuşak heceli bir isim mırıldandı ve parmakları
güçsüzleşerek haçı işaretledikten sonra yan döndü ve öldü. Ve
cesedini Dük'ün sarayının büyük salonuna getirdiler.

Orada, büyük salonda Dük Valentine oturuyordu: yüzü solgun ve
kaşları çatıktı, genç adamın cansız bedenine baktı ve tek kelime etmedi. Yine de Corogna'yı sevmişti ve ona olan sevgisinden dolayı onu
Muhafızlarının
Kaptanı yapmıştı. Ve elini yorgunca alnının üzerinden geçirdi,
"Düşünemiyorum, düşünemiyorum." diye mırıldandı. Ve Leydi Lucia yanında durdu,
elini omzuna koydu ve gözleri yaşlarla doluydu. Ama
sonunda Dük'ün duyuları üzerindeki garip büyü geçti:
gözlerinde tekrar akıl ışığı vardı ve
Antonio'nun nasıl kaçtığını ve daha sonra Antonio'nun evinin bulunduğu tepenin tepesinde Corogna'yı nasıl öldürdüğünü anlatırken dinledi. Ve
Dük Corogna'nın ölümünden çok
üzüldü: ve etrafına baktı
hepsine, "Beni bir odun parçası yaptı, bir adam değil. Çünkü
içtiğimde ve gözlerinin içine baktığımda, gözlerimin ona bağlı olduğunu ve emir almak için ona baktığımı ve ne yapmam gerektiğini
öğrendiğimi ve onun benim Tanrım olduğunu ve onun iradesi olmadan hareket edemediğimi hissettim. Evet,
o zamanlar ona Baratesta'dan
at sürerken bana göründüğü gibi
görünüyordum. Ve şimdi bile bu garip sevgiden kurtulmuş değilim; çünkü
o hala yanımda gibi görünüyor ve eğer sesi şimdi gelip bana bir şey yapmamı emrediyorsa, Aziz Prisian adına, kalkıp onu yapacağım! Hekimimi bana gönderin. Ve bu genç adam Katedral'deki Kutsal Bakire Şapeli'nde yatsın ve yarın gömülecek. Ama iyi olduğumda ve
bu garip sevgi benden geçtiğinde ve beynimin üzerinde bir sis gibi asılı kalmadığında, o zaman Antonio'dan ölümünün bedelini alacağım,
ve bana borçlu olduğu diğer her şeyin hesabını da vereceğim."

Ama bunu duyan Leydi Lucia, cesurca şöyle dedi, "Lordum, sizin eylemleriniz ve sizin hileleriniz sayesinde bu beyefendi öldü ve bunun suçu sizin, efendim Antonio'nun değil."

Dük Valentine'in bu cesur ve öfkeli sözleri üzerine uyandı ve uyuşukluğunun sonuncusu onu terk etti; ve ona öfkeyle bakarak "Evine git" diye bağırdı; ve aniden oturduğu yerden kalktı ve Lorenzo'nun da eşlik ettiği kabinine girdi. Ve ertesi gün ilk önce Corogna'nın cenazesinin arkasından yürüdü ve yüzü çok solgundu, ama havası sakin ve tavırları her zamanki gibiydi. Çünkü büyü geçmişti
ve o tekrar kendi adamıydı.

Ama Kont Antonio genç adamın ölümünü büyük bir üzüntüyle duydu
ve onu öldürmek zorunda kaldığı için çok üzgündü ve Baratesta Büyücüsü'nden tavsiye almaktan dolayı kendini çok suçluyordu
ve genç adama da büyücünün kendisinden daha az ölüm gelmemişti.

Baratesta Büyücüsü'nün Firmola Dükü Valentine'e verdiği ilacın hikayesi böyle. Bana garip bir hikaye gibi geliyor ama yine de iyi
onaylanmış ve Kont hakkında anlatılan her şey kadar
güçlü bir tanıklık kayası üzerinde duruyor. Bunun doğruluğunu anlamıyorum ve
sık sık bunun üzerinde düşünüyorum, Baratesta Büyücüsü'nün doğruyu söyleyip söylemediğini ve Kont Antonio üzerinde hiçbir etkisi olmayan ilacın Dük'ün duyularını ve uzuvlarını neden tamamen uyuşukluk ve çaresizlik içinde bağladığını merak ediyorum. Ve bir keresinde,
hikayeyi bu şekilde düşünürken, hücreme St. Prisian Manastırı'ndan yaşlı ve çok bilgili bir rahip geldi; ve ben
onunla bahçede yürümeye gittim ve çeşmeye vardığımızda
havuzun başına oturduk; ve onun bilgisinin geniş ve derin olduğunu bilerek,
tüm hikayeyi önüne koydum, ona bu garip ilacı bilip bilmediğini sordum;
ama bana gülümsedi ve çeşmenin
havuzunun yanında duran bardağı alıp, berrak, köpüren suyla doldurdu ve biraz içti ve bardağı bana uzatarak, "Sanırım Baratesta Büyücüsü
bundan başka hiçbir ilaçla da büyüyü yapamazdı." dedi.

"Garip bir şey söylüyorsun," dedim.

"Ve ben," dedi, "Dük'ün Kont Antonio üzerinde hiçbir gücü olmamasına şaşırmıyorum, çünkü böyle bir gücü nasıl kullanacağını bilmiyordu. Ama Kont Antonio'nun Dük'ün zihnini kendi isteğine göre eğme gücünün olmasına da şaşırmıyorum. Sana garanti ediyorum, Ambrose, bu harika ilacı
bileştirmek zor değildi."

O zaman ne demek istediğini anladım; çünkü o, ilacın
sadece bir paravan ve bir bahane olduğunu ve gücün onda değil, onu
veren adamda olduğunu iddia ederdi. Yine de bu, belirsiz olanı daha belirsiz bir şeyle açıklamak içindir ve böylece mantıkçıların nefret ettiği bir hataya düşer.
Çünkü Cennet, insanların duyularını ve uzuvlarını bağlayan bir ilaç yaratmış olabilir. Gelincik otunun da böyle bir etkisi yok mu? Ve kadim insanlar lotus bitkisinin
benzerini masallaştırmışlardı. Ama bir adamın sadece göz ucuyla bir başkası üzerinde böyle bir güce sahip olabileceğini,
bu araçlarla ve başka hiçbir araçla değil,
bir efendi ve usta olabileceğini düşünebilir miyiz? Gerçekte buna
inanmak zor geliyor ve bir adamın buna yasal olarak inanıp inanmayacağından şüphe ediyorum. Yine de
bilmiyorum. Bilgi yayılır ve insanlar gizli şeylerde daha bilge olurlar; ve
ben yazan kişi, bu şeyin açıklığa kavuşacağı zamana kadar
yaşamasam da, Tanrı'nın sonraki günlerin insanlarına öyle bir ışık göndermesi
isteği olabilir ki, bu hikayeyi okurken,
onların bilim ve becerilerine yabancı veya bilinmeyen hiçbir şey bulamasınlar. Dua ediyorum ki, Tanrı'nın gönderdiği bilgiyi
kutsal hizmetinde kullansınlar, Baratesta Büyücüsü'nün yaptığı gibi
şeytanın işinde değil.

Ancak Kont Antonio, hilesi ve becerisiyle ve uyuşturucudan veya nereden geldiğini bilmediğim
o garip güçle, Dük Valentine'in elinden
kurtarıldığından, kış soğuğu boyunca
arkadaşlarıyla birlikte tepelerde kaldı, Leydi Lucia'nın elini
kazanabileceği günü bekledi; ve o evine döndü ve Dük'ün başına gelenler hakkında hiçbir şey
söylemedi. Yine de Dük ona hiç şefkat göstermedi,
daha çok ona karşı sert davrandı. Gururlu bir adama aşağılanma gününde yardım etmek kötü bir hizmettir.

BÖLÜM V.

KONT ANTONİO VE KUTSAL KEMİKLER.

Monte Velluto Kontu Antonio'nun tepelerde bir kanun kaçağı olarak yaşadığı zamanlarla ilgili bir hikaye vardır, insanlar bunu korku ve şüpheyle anlatırlar,
onun hareketinin küstahlığına hayret ederler ve bazen kendilerine, Dük onun taleplerine uymasaydı,
onuruna yemin ettiği şeyi gerçekten yapıp yapmayacağını sorarlar. Çünkü tehdit ettiği şey, Firmola'lı hiçbir adamın ürpermeden düşünmeye cesaret edemeyeceği türden bir şeydi; çünkü biz Firmola'lılar, azizimiz, kutsal şehit Prisian'ın kemiklerine, diğer tüm kalıntılardan çok daha fazla değer verir ve saygı duyarız ve onlar bizim için, Tanrı'nın ülkemize olan kalıcı lütfunun bir işareti ve tanıklığıdır. Ama bir adam bir kadına duyduğu aşk için çok şey yapabilir ve Antonio'nun mizacı hiçbir engele tahammül edemezdi: bu yüzden, meselenin tüm gerçeğini
bilen ben, onun söylediği gibi yapacağından, Cennet'in gazabına göğüs gererek ve şehrin ve etrafındaki bölgelerin üzerine
düşen dehşeti ve dehşeti hiçe sayarak
şüphe etmemeliyim. Kalbinin bu düşüncesinin affedilecek bir şey olup olmadığını bilmiyorum: eğer bu şey yapılmış olsaydı, Cennet'in
sonsuz merhametine bile pek umut bağlayamazdım. Yine de bu hikayeyi de anlatmalıyım, yoksa Antonio'yu utandıran şeyleri örtbas etmekle suçlanırım; çünkü dikkatsiz ve sadakatsiz insanların (ki bu son çağda çok fazlalar) fikirleriyle hiçbir bağım yok ve bu hikayeyi kahkahalara yol açmak veya şakalar yapmak için değil, daha ziyade iyi bir adamın doğası gereği sertlik ve Prensinin hak etmediği hoşnutsuzluğu tarafından
ne kadar aşırıya kaçabileceğini göstermek için anlatıyorum. Üçüncü yıl, Kont Antonio'nun kanunsuzluğunda, Majesteleri Dük, Leydi Lucia'ya baktı ve evlenmek için tam yaşta olduğunu gördü. Bu nedenle, evlenmesine karar verdi ve onu vermeyi amaçladığı Robert de Beauregard öldüğünden, lordları arasından büyük bir servete sahip ve gözdesi olan Lorenzo adında bir beyefendiyi seçti ve Lucia'ya gençliğinin çoğunu kendisinin olamayacak bir şey için özlem duyarak geçirdiğini ve derhal Lorenzo'yu kocası olarak alması gerektiğini bildirdi. Ancak Lucia, artık bir kadın ve artık çekingen bir kız olmadığı için, Majestelerine Antonio'dan başka hiçbir erkeğe bakmayacağı mesajını iletti. Bunun üzerine, çok öfkelenen Dük, onu gönderip aldı ve şehrin surları içindeki bir manastıra yerleştirdi ve orada hayatının sonuna kadar veya onun emrine itaat edene kadar kalacağını bildirdi; ve Rahibe'ye ona sert davranmasını ve gururunu kırmasını emretti: ve Lorenzo ile evlenmesi gerektiğine yemin etti; ya da inatçı olursa manastırda bir rahibenin yeminini edecekti. Leydi Lucia haftalarca manastırda kaldı ve kendisine dayatılan her şeye direndi. Ama sonunda, Antonio'dan hiçbir yardım bulamayan, çok sıkıntı çeken ve dinlenmesine izin verilmeyen kadın, bir gün tutkulu ve acıklı bir şekilde ağlamaya başladı ve Başrahibe'ye, bu dünyada mutluluk onun için olmadığı için, onu Cennette arayacağını ve yeminler ederek tüm mal varlığını Dük'ün eline vereceğini, böylece ona sahip olabileceğini ve Lorenzo'ya veya kime isterse verebileceğini söyledi. Bu mesaj, onunla mücadele etmekten bıkmış ve belki de gizlice Antonio'nun Robert'ı öldürdüğü gibi Lorenzo'yu da öldüreceğinden korkan Dük Valentine'e iletilince, onu inatçı bir fahişe olarak lanetledi ve yeminler etmesini ve yeminleri alması için bir gün belirlemesini söyledi: ama mal varlığını kendi eline aldı ve bundan Lorenzo'ya çok değerli bir hediye yaptı. Ve Lorenzo'nun, bu konudan böylece
kurtulmuş olmaktan gayet memnun olduğu söyleniyor. "Çünkü," dedi, "o şeytan dağlarda serbestçe dolaşırken, hanımın kocası için huzur olmazdı."

Ancak Kont Antonio'nun kulağına Leydi Lucia'nın Aziz Prisian bayramının ertesi günü peçeyi çıkaracağı söylendiğinde, öfkesi ve sıkıntısı sınır tanımadı. "Gerekirse," diye haykırdı, "kendime izin vermeden önce tüm adamlarımla şehre saldıracağım."

"Adamlarının hepsi öldürülecek ve o yine de peçeyi çıkaracak," dedi Tommasino. Çünkü Antonio'nun sadece elli adamı vardı ve onlar güçlü adamlardı ve dağlarda kaldıkları sürece onları alt etmek imkansızdı, yine de güçleri bir kaleye ve Dük'ün ordusuna karşı hiçbir şeydi.

"O zaman," dedi Antonio, "tek başıma gideceğim ve tek başıma öleceğim."

Konuşurken, Martolo'nun kendisine geldiğini fark etti ve onu çağırarak ne istediğini sordu. Martolo dindar bir adamdı ve Antonio'nun tepelerdeki St. Prisian Manastırı'nın Başrahibi ile yaşadığı bir tartışma nedeniyle aforoz cezasına çarptırılmasıyla çok üzülmüştü. Kont, kilisenin kınamasına maruz kalmıştı ve kendi vicdanı dışında hiçbir kuralı kabul etmeyi reddediyordu. Yine de Martolo, Antonio'ya olan sevgisinden dolayı onunla birlikte kalıyordu. Ve şimdi eğilip cevap verdi, "Efendim, üç gün sonra St. Prisian'ın bayramı ve kutsal kemikler Rilano'daki aziz kilisesindeki türbeden şehre taşınacak." Çünkü Prisian'ın acı çektiği yer Rilano'ydu ve oraya zengin bir kilise inşa edilmişti.

"Böyle olması alışıldık bir şey, Martolo," diye cevapladı Kont.

"Babamla yaşadığımda," dedi Martolo, "köyümün tüm insanlarıyla birlikte dışarı çıkıp kutsal kemiklerle tanışmaya ve diz çökerek, kemikleri altın tabutlarında taşıyan Başpiskopos'un yanından geçerken onun kutsamasını almaya alışmıştım. Ve bu yıl da aynısını yapacağım, efendim."

"Ama Kont Antonio ve benimle birlikte aforoz edilmedin mi?" diye sordu Tommasino hafifçe gülümseyerek; çünkü Tommasino da mahkûm edilmişti.

"Lütfen etme. Kararda adın geçmedi," dedi Martolo, haçı imzalayarak.

"Barış içinde git, Martolo; ama Dük'ün adamları tarafından alınmamaya dikkat et," dedi Kont Antonio.

"Ama çok azı Başpiskopos'la gidiyor, efendim. Kutsal kemiklere kim el
koyar ki? Muhafızlar az ve ben onları kolayca atlatırım." Böylece Martolo ayrıldı ve Bena dedikleri adama olanları anlattı; ancak Bena kaba bir adamdı ve onunla gitmek istemedi.

Martolo gittikten sonra Kont Antonio büyük bir taşın üzerine oturdu ve uzun bir süre Tommasino'ya hiçbir şey söylemedi. Ancak Martolo'nun söylediklerinden bazı kelimeler beyninde yankılanıyordu ve onları bir kenara koyamıyordu; çünkü tekrar tekrar tekrar geliyorlardı; ve
sonunda yanında duran Tommasino'ya bakarak, "Tommasino,
kutsal kemiklere kim el koyacak?" dedi.

Tommasino gözlerinin içine baktı; sonra elini omzuna koydu; ve Antonio hala yukarı bakıp, "Kutsal kemiklere kim el koyacak?" diye tekrarladı.

Tommasino'nun gözleri hayretle büyüdü: gülümsedi, ancak gülümsemesi huzursuzdu ve ayaklarını oynattı. "Aklından geçen bu mu, Antonio?" diye sordu alçak sesle. "Bunun yanında, Dük'ü kendi sarayında öldürmek
hafif bir şey olurdu."

Sonra Antonio yumruğunu avucuna vurarak bağırdı, "Ölü kemikler, Dük'ün zorla istediği canlı ruhtan daha mı kutsaldır?"

"Halk kemiklere Tanrı'nın Kendisi gibi saygı duyar," dedi Tommasino,
tedirgin bir şekilde.

"Ben de onlara saygı duyarım," dedi Antonio ve tekrar düşüncelere daldı. Ama
hemen ayağa kalktı ve Tommasino'nun kolunu tuttu ve uzun bir süre
bir ileri bir geri yürüdüler. Sonra gidip çetenin seçilmiş bazı adamlarını aradılar; çünkü büyük çoğunluğu böyle bir şeye güvenmeye cesaret edemedi,
sadece en cesur ve en az kutsal şeyleri
düşünenlere yöneldi. Antonio bunlardan on tanesine fikrini açtı; ve büyük ödüllerle
onları plana katılmaya ikna etti, her ne kadar tüm
cesaretlerine rağmen, kemiklere ellerini koyduklarında, Ahit Sandığı'na dokunan kişi gibi vurulacaklarından çok korkuyorlardı.
Bu yüzden Antonio, "Altın tabuta tek başıma el koyacağım;
geri kalanınız, ben onu alırken beni zararsız tutacaksınız." dedi.

"Ama Başpiskopos gitmesine izin vermezse?"

"Başpiskopos," dedi Tommasino, "gitmesine izin verecek." Çünkü Tommasino, Başpiskoposu sevmiyordu, çünkü Antonio ve Tommasino'ya St. Prisian'ın Başrahibi'nin duasıyla verdiği
aforoz cezasını kaldırmayı
istemiyordu.

Aziz Prisian bayramı geldiğinde, bayramın arifesinde şehirden
atla ayrılan ve kiliseye hizmet eden rahiplerin
evine yerleşen Başpiskopos, tüm maiyetiyle
kiliseye girdi ve geri kalanlar uzakta durup gözlerini örterek,
kilisenin duvarından, Yüksek Sunak'ın yakınında, kutsanmış Aziz Prisian'ın kemiklerinin bulunduğu altın
sandığı aldılar. Ve sandığı
zengin bir beze sardı ve iki eliyle önünde yüksekte tuttu.
Ve halk ibadetini bitirdiğinde, Başpiskopos kiliseden ayrıldı ve
sandalyeye girdi ve Rilano köyünden geçti, rahipler ve hizmetliler önce gidiyordu ve Dük'ün gönderdiği Dük Muhafızlarından on iki kişi onları takip ediyordu. Tabutu ve Başpiskopos'un alayını seyretmek için ülkenin her yerinden gelen büyük bir kalabalık vardı; ve hepsinden en dindar olanı, alay kiliseden ayrıldığı andan itibaren köyden
çıkana kadar dizlerinin üzerinde duran Martolo'ydu. Ve Martolo hala dizlerinin üzerindeyken, yanından geçen bir köylü grubunu gördü, hepsi, bir tanesi hariç, uzun boylu ve güçlü adamlardı,
köylü kıyafetleri giymiş ve yüzleri büyük şapkalarla
gölgelenmişti. Bu adamlar da tabut geçerken diz çökmüşlerdi, ama ayağa kalkmışlardı,
ve Dük'ün Muhafızlarının adamlarının arkasında omuz omuza yürüyorlardı, her mızrakçının arkasında bir köylü. Martolo onlara uzun uzun baktı; sonra
dudaklarını ıslattı ve haç çıkardı, "Bu şey ne anlama geliyor? Şimdi Tanrı korusun----!" diye mırıldandı. Ve böylece sözünü yarıda keserek o da ayağa kalktı ve babasının evine gitti, bunun ne anlama gelebileceğini bilmek için çok üzgün ve sıkıntılıydı. Ama bundan hiç kimseye bahsetmedi, hayır, babasına, Kont Antonio'ya verdiği tüm konularda gizlilik yeminine uyarak.

Köyün sınırlarında halkın büyük bir kısmı kutsal kemiklerin alayını takip etmeyi bıraktı ve Başpiskoposun onayını aldıktan sonra kendi evlerine geri döndüler, orada ziyafet çektiler ve eğlendiler; ama Martolo'nun gördüğü on iki köylü, alay Firmola yolunda üç mil uzaklıktaki bir sonraki köye doğru yola çıktığında onu takip ettiler. Havalarında büyük bir bağlılık vardı, çünkü başları göğüslerinin üstünde ve gözleri aşağıda yürüyorlardı ve yolda bir kez bile konuşmadılar; ama her biri bir mızrakçının arkasındaydı. Alay, Rilano köyünden bir milden fazla uzaklaştığında, küçük bir derenin otoyolu geçtiği yere geldi; ve yağmurlar bir hafta önce şiddetli yağdığı için, dere
şişmişti ve sığlık her zamankinden daha derindi. Bu nedenle, Muhafız subayı, hiçbir tehlike olmadığını düşünerek, altı adamına mızraklarını
bırakmalarını ve Başpiskoposun sandalyesini sığlığın üzerinden kaldırmalarını emretti, aksi takdirde Başpiskopos
su tarafından ıslanabilirdi. Ve bu emri duyan, köylülerin
en uzun olanı elini şapkasına koydu ve tüyünü başparmağıyla işaret parmağı arasında büktü: ve en kısa olanı, "İşaret! İşaret!" diye fısıldadı ve her biri, cübbesinin altından büyük bir hançer çıkarıp sırtının arkasına sakladı. Artık bu sırada rahipler ve görevliler sığlığı geçmişti; ve Muhafızların yarısı mızraklarını bırakmış ve Başpiskopos'un sandalyesini kaldırmaya gitmişlerdi, geri kalanlar rahatça ayakta duruyor, mızraklarına yaslanıyor ve birbirleriyle konuşuyorlardı. En uzun köylü yine şapkasındaki tüyü büktü; ve köylüler konuşmadan veya bağırmadan
ileri fırladılar. Altısı yerde yatan mızrakları yakaladı; kalan altısı mızraklıların sırtına vahşi kediler gibi sıçradı,
kollarıyla mızraklıların boyunlarını çevreledi, onları geri çekti ve
boğmaya yaklaştı, böylece mızraklılar tamamen şaşkına dönmüş ve dezavantajlı bir durumda kalmışlardı, sendeledi ve geriye düştüler, köylüler ise onların üstüne çıktılar ve göğüslerinin üzerine diz çöktüler ve büyük hançerleri kalplerine sapladılar. Bu yolda geçerken, Antonio'nun çetesinin geri kalanı -çünkü köylüler böyleydi- dereye
girdi ve silahsız mızraklıları Başpiskoposun sandalyesini ortaya koymaya zorladı, böylece su sandalyenin pencerelerine geldi; ve kendi mızraklarıyla köşeye sıkıştırılan mızraklılar mızraklarını çekmeye çalıştılar, ancak Antonio, "Çekeni öldürün!" diye bağırdı. Ve sandalyeye
geldi ve kapısını açtı ve olabildiğince az güç kullanarak kutsal kemiklerin bulunduğu tabuta ellerini koydu ve onu Başpiskoposun güçsüz ellerinden
kurtardı. Sonra o ve adamları, sıra halinde durarak, mızrakları önlerinde düz tutarak geri çekildiler, ta ki sudan çıkıp tekrar kuru yola çıkana kadar; ve
bir mızrakçı Antonio'ya doğru atıldı, ancak Tommasino onu öldürmeye cüret ederek,
bir mızrakla kafasının yan tarafına bir darbe indirdi ve o,
suya bir kütük gibi düştü ve boğulmuştu, ancak iki yoldaşı onu
kaldırdı. Sonra, çetenin on ikisi bir araya geldiğinde - çünkü ilk altısı, altı mızraklının üzerinden kalkmıştı, onları anında ölüm acısıyla mızraklarını teslim etmeye zorlamışlardı - Antonio, tabutu elinde tutarak yüksek sesle konuştu, "Tanrı'ya şükür ki
bu iş yüzünden hiç kimse ölmedi; ama direnirseniz, hepiniz öleceksiniz. Şehre git; Dük'e, Monte Velluto'lu Antonio'nun,
kutsanmış Aziz Prisian'ın kemiklerine sahip olduğunu ve bunları tepelerin en yüksek yerlerindeki saklanma yerime götüreceğimi söyle. Ama eğer o, elimdeki bu kemikler ve prenslik sözü üzerine, Leydi Lucia'nın yemin etmesine izin vermeyeceğine, onu herhangi bir adamla evlenmeye zorlamayacağına, ama onu kendi evine ve mülküne geri getireceğine yemin ederse, o zaman
Başpiskoposu tekrar göndersin ve kutsal kemikleri teslim edeyim. Ama yemin etmezse, o zaman, Tanrı yaşıyor, yarın, gece yarısı, tepelerin tepesinde büyük bir ateş yakacağım - alevini şehrin duvarlarından göreceğiniz bir ateş - ve o ateşte kutsal kemikleri tüketeceğim ve küllerini dört bir yana savuracağım. Git ve sana verdiğim mesajı Dük'e ilet. "

Ve, bunları söyledikten sonra, Antonio, adamlarıyla birlikte döndü ve geldikleri yol boyunca
koşarak geri gittiler; ancak Rilano köyüne
gitmediler, oraya gelmeden önce yana döndüler ve Antonio'yu tanıyan birinin çiftliğine
geldiklerinde, ona Düklüğün iyi parasıyla ödeyerek, Antonio, Tommasino ve Bena'nın bindiği üç at satın aldılar; ve üçü tepelere doğru hızla sürdüler, geri kalanlar da olabildiğince
hızlı bir şekilde onları takip ettiler; böylece gece yarısına kadar hepsi güvenli bir şekilde saklandıkları yerde toplandılar ve yanlarında kutsanmış Aziz Prisian'ın kemikleri vardı. Ancak, Antonio'nun pelerininin altında
ne taşıdığını henüz grubun geri kalanına söylemediler; Martolo da Rilano'dan
döndüğünde başına ne geldiğini sormadı, ancak birçok kez haç çıkardı ve korku dolu bir ifade takındı.

Ama Tommasino Antonio'nun yanına geldi ve ona, "Neden ayrıca
affetmedin hepimiz için ve senin için Lucia'nın eli?"

"Büyük bir şey ve beni rahatsız eden bir şeyi zaten yaptım,"
diye cevapladı Antonio. "Bu yüzden kendim için hiçbir şey istemeyeceğim ve
sizin veya arkadaşlarım için hiçbir şey isteyemem. Ama eğer hiçbir şey istesem bile
hak ve adalet yerine getirilsin, kutsal kemiklere el koymamdaki günahım daha az olabilir."

Antonio ve adamları gittikten sonra, Başpiskoposun kafilesi yolda uzun süre dere kenarında kaldı, ilerlemekten
yas tutuyor ve korkuyordu. Yine de
sonunda ilerlediler ve bir sonraki köye vardıklarında, tüm
insanların onları sınırlarda beklediğini gördüler. Ve insanlar alaydaki düzensizliği ve mızraklıların mızraklarının olmadığını gördüklerinde,
ne olduğunu merakla sorarak öne doğru koştular; ve felaketi öğrendiklerinde çok korktular ve Antonio'ya lanet ettiler; ve birçoğu
Başpiskoposa şehre giderken eşlik etti, oradan
akşam vakti geldi. Büyük bir kalabalık onun oraya gelmesini bekliyordu,
ve Dük büyük meydanda yüksek bir koltuğa oturdu,
kutsal kemikleri almaya ve onlarla birlikte Katedral'e gitmeye hazırdı,
orada Yüksek Ayin'de insanların bakışlarına
çıkarılacaklardı. Ve
Başpiskoposun sandalyesini Dük'ün koltuğunun önüne koydular ve
Başpiskopos gelip Dük'ün önünde durdu, rahipleri ve
mızraklılar da onunla birlikte. Ve Dük koltuğundan kalkıp, "Neyin var senin?" diye bağırdı ve tekrar geriye yaslandı ve Başpiskoposun ne söyleyeceğini duymak için
bekleyerek oturdu.

Sonra Başpiskopos, cübbesi hala nemli ve çok düzensiz,
uzuvları öfke ve korkuyla titrerken sesini yükseltti; ve meydandaki tüm kalabalık, Majestelerine Kont Antonio'nun neler yaptığını
açıklarken ve gönderdiği mesajı tekrarlarken sessizdi. Fakat Başpiskopos, Antonio'nun Tanrı yaşadığı sürece kutsal kemiklerin küllerini rüzgara savuracağına yemin ettiğini söylediğinde,
erkekler soluklarını tuttular, kadınlar ise korkuyla, "Mesih bizi kurtar" diye mırıldandılar; ve Dük Valentine, başının dayandığı elinin tırnaklarını yanağının etine batırdı. Çünkü tüm şehir, Aziz Prisian'ın acı çekmeden önce söylediği sözlere göre, Düklüğün gücü ve refahı ile Cennet'in ona olan lütfunun, aralarında bulunmalarına ve sadıkların bu en kutsal emanetleri korumalarına ve onlara saygı göstermelerine dayandığını düşünüyordu. Ve Başpiskopos, mesajı bitirdikten sonra, "Tanrı bu tür sözleri tekrarlayan dudaklarımı affetsin," diye haykırdı ve Dük Valentine'in önünde diz çökerek, "Adalet ona, efendim, adalet!" diye haykırdı. Ve kalabalığın içindeki birçok kişi onun haykırışını yankıladı; ancak diğerleri ve aralarında Antonio'yu seven çırakların büyük bir kısmı, birbirlerine alçak sesle, "Ama Dük sevgilisini ondan aldı," diye mırıldandılar ve Dük'e hiç de olumlu gözle bakmadılar. Sonra Dük Valentine yerinden kalktı ve oraya giden en üst basamağa çıktı ve lordlarından ve subaylarından bazılarını yanına çağırdı ve sonra sessizlik için işaret etti ve "Yarın güneş batmadan önce Leydi Lucia yemin edecek" dedi; ve maiyetiyle birlikte saraya doğru yola koyuldu, mızraklılar onlara bir yol açtı. Ve şimdi gerçekten sessizlik vardı; çünkü herkes Dük'ün Aziz Prisian'ın kemikleri hakkında hiçbir şey söylememesine şaşırdı ve
birbirlerinin yüzlerinde onun sözlerinin anlamını aradılar. Fakat Başpiskopos
ayağa kalktı ve kimseye söylemeden Katedral'e gitti ve Aziz Prisian'ın şapelindeki sunağın önünde diz çöktü ve orada dizlerinin üzerinde kaldı.

O günden bu saate kadar Firmola şehrinde böyle bir gece hiç geçmemiştir. Çünkü Dük, Muhafızlarının her birinin gün doğarken Antonio'yu takip etmeye hazır olması emrini verdi ve akşam saatlerinde erzak ve teçhizatlarını hazırlamakla meşguldüler. Fakat bakışları ağırdı ve dilleri tutulmuştu, çünkü her biri biliyordu ki, Dük sonunda Antonio'yu yakalayabilirdi ama Antonio'nun söylediği zamandan önce ona yaklaşamazdı. Ve bunu kasabalılar da iyi biliyordu; ve büyük meydanda gruplar halinde toplandılar ve "Dük ona ulaşmadan önce kutsal kemikler yakılacak ve sonra Düklüğe ne olacak?" dediler. Ve Antonio'ya dost olanlar, en başta çırak çocuklar olmak üzere, kendilerini halkın arasına
buraya buraya
dağıttılar ve kurnazca Firmola halkının St. Prisian'ın kutsamasının onlarla kalması mı yoksa isteksiz bir kızın peçeyi almaya zorlanması mı daha önemli diye sordular; ve bazıları
gürültülü bir şekilde işin çirkin olduğunu ve
Cennetin rahiplerin onları manastır duvarlarına gömmeleri için güzellik ve sevgi göndermediğini fısıldamaya
cesaret ettiler. Ve şehrin kızları, çaresizlikleri nedeniyle
her zamankinden daha cesur bir şekilde, kendilerine kur yapan genç erkekleri kışkırttılar, onları
yönlendirip, "Aşkı için ruhunu riske atan gerçek bir aşıktır;" veya "Benim için Aziz Prisian'ın kemiklerini çalacak birini isterdim, ama bende öyle biri yok:" diyerek, somurtkan dudaklardan ve meydan okuyan gözlerin altından pervasızca fırlatılan diğer kışkırtıcı ve kışkırtıcı alaylarla. Ve bu arada Dük Valentine, kabininde tek başına oturmuş,
sarayın duvarlarından boğuk bir uğultuyla gelen
kargaşayı dinliyordu.

Şimdi şehirde Peter adında, zanaat loncasından zanaatın kurallarına uymadığı için atılmış, gürültücü bir adam vardı ve şimdi elinden geldiğince yaşıyordu, boş ve kışkırtıcı konuşmalarını dinleyenler tarafından büyük ölçüde destekleniyordu. Kont Antonio'da sevilmeye değer hiçbir şey
sevmeyen bu adam, onu Dük'e meydan okuduğu için seviyordu; ve
gece yarısına doğru, çok şarap içtikten sonra meydana geldi ve
çırakları bir araya toplayarak, "Size ve size ve size söyleyecek bir şeyim var," dedi, ta ki etrafında onlarcası olana kadar: sonra onlara nutuk çekti ve daha fazlası geldi; ve sonunda Peter, "Bize kutsal kemikleri geri verin!" diye bağırdığında, binlerce ses ona, "Evet, kemikleri bize geri verin!" diye cevap verdi. Ve mızrakçılar onu yakalamak istediklerinde, erkekler ve kadınlar da etrafını sardılar, böylece yakalanamayacaktı. Ve yaşlı ve varlıklı ayık adamlar da onu dinleyip, "O bir düzenbaz, ama şimdi doğruyu söylüyor." dediler. Böylece çok büyük bir kalabalık toplandı, her adamın bir asası ve ayrıca birçok bıçağı vardı; ve bıçağı olmayanlara, kadınlar ve kızlar onları getirdiler, ellerine tutuşturdular; hatta halk arasında çeşitli rahipler de vardı, inliyor ve ellerini ovuşturuyorlardı ve Aziz Prisian'ın lütfunun şehre sonsuza dek kaybolacağını söylüyorlardı. Ve meydan kalabalıktı,
öyle ki bir adam herkes hareket etmedikçe hareket edemezdi, ya da elini
komşusunun lütfu dışında başına koyamazdı. Yine de hemen tüm kitle, büyük bir su dalgası gibi, mızraklıların saflar halinde durduğu Dük Sarayı'na doğru hareket etmeye başladı, şimdi Antonio'ya karşı gitmeye hazırdı.
Birdenbire, "Başpiskopos geliyor!" diye bir haykırış yükseldi ve saygıdeğer adam, Peter ve onu getirip halkın ön saflarına
yerleştiren birkaç kişi tarafından kalabalığın arasından geçirilerek görüldü; ve Peter cesurca, "Dük
nerede?" diye bağırdı. Fakat Muhafız Yüzbaşı kılıcını elinde tutarak öne çıktı ve Peter'a hareketsiz kalmasını söyledi, küstahlığı için ona küfür etti ve halkın Majestelerinin hoşnutsuzluğu nedeniyle dağılması gerektiğini bağırdı. "Dük
nerede? Bize doğru gelsin!" diye bağırdı Peter; ve yüzbaşı, onu
aşağılayarak, kılıcının yassı kısmıyla hafifçe vurdu. Fakat Petrus
öfke dolu bir haykırışla yüzbaşıya asasıyla büyük bir darbe indirdi ve
yüzbaşı sendeleyerek geriye doğru sendeledi, başından kan akıyordu. Kavganın başlangıcı böyleydi; çünkü bir anda mızrakçılar ve halk savaşa girmişti: erkekler öfkeyle, kadınlar korkuyla bağırıyordu: kan aktı ve
her iki taraftakiler düştü ve bir daha ayağa kalkamadı; ve Başpiskopos, arkadaşları ve rahipler etrafında toplanana kadar ayaklar altında çiğnenmeye yaklaştı; ve adamların öldürüldüğünü görünce ağladı.

Sonra Lord Lorenzo, Dük'ün odasına koştu, onu aşağı yukarı dolaşırken, tırnaklarını kemirirken buldu ve ona dışarıda neler olduğunu anlattı.

"Umursamıyorum," dedi Dük. "Yeminlerini edecek! Mızrakçılar onları
dağıtsın."

Lorenzo daha sonra ona yalvardı ve tüm şehrin silahlandığını ve
çatışmanın büyük olacağını söyledi. Fakat Dük hâlâ, "O yemin edecek!" dedi. Yine de Lorenzo ile birlikte gitti ve
portikonun en üst basamağına çıktı. Ve halk onu görünce
mızraklılara saldırmayı bir anlığına bıraktı ve "Kutsal kemikleri bize geri verin!" diye bağırdı.

"Bu adamları dağıtın!" dedi Dük Muhafız Yüzbaşısına.

"Efendim, çok fazlalar. Ve eğer onları şimdi dağıtırsak, Kont Antonio'ya karşı gittiğimizde, şehre istediklerini yapabilirler."

Dük hareketsizce durdu, solgundu ve yine tırnaklarını kemiriyordu; ve
mızraklılar, mücadeleyi zor bularak, halkın önünde geri çekildiler; ve halk baskı yapmaya devam etti.

Sonra kürkçü Peter öne çıktı ve onunla birlikte en ateşli olan Peter,
mızraklılarla alay etti; ve mızraklılardan biri aniden Peter'ı mızrağıyla
darbeledi ve adam öldü; Bunun üzerine tüm halktan büyük bir öfke
çığlığı yükseldi ve tekrar mızraklılara saldırdılar ve öldürdüler
ve öldürüldüler; ve kavga merdivenlerden Dük'ün ayaklarına kadar
uzadı. Ve sonunda, tüm şehirle
başa çıkamayacak hale gelerek, "Durun! Kutsal kemikleri geri getireceğim!" diye bağırdı. Fakat halk ona
güvenmedi ve biri, "Hanımefendiyi buraya, önümüze getirin
ve serbest bırakın, yoksa sarayı yakacağız." diye bağırdı. Ve Başpiskopos
aniden geldi ve Dük'ün önünde dizlerinin üzerine çökerek, ondan
daha fazla kan dökülmemesi, ancak Leydi Lucia'nın serbest bırakılması için yalvardı. Ve şimdi çok korkan Dük, Muhafız Teğmenini ve on adamı aceleyle gönderdi, onlar Lucia'nın olduğu manastıra geldiler ve hiç gecikmeden onu geceliğiyle beraber yanlarında taşıdılar ve sarayın revakında Dük'ün yanına getirip yerleştirdiler. Sonra Dük
elini göğe kaldırdı ve tüm halkın önünde şöyle dedi, "İşte,
özgür! Kendi evine gitsin ve mülkü
yine onun olsun. Ve benim prens sözüm ve aynı kutsal kemikler üzerine yemin ederim ki
o yeminleri etmeyecek, ayrıca onu herhangi bir adamla evlenmeye zorlamayacağım." Ve bunu söyledikten sonra, topuklarının üzerinde keskin bir şekilde döndü
ve ne sağa ne de sola bakmadan, büyük salondan geçerek
kabinesine gitti ve kapıyı kapattı. Çünkü yüreği Antonio'nun talebine boyun eğmek zorunda olduğu için çok
acıdı ve kendisi için Aziz Prisian'ın kemiklerinin
binlerce kez yakılmış olması daha iyiydi.

Dük gittikten sonra, halk Leydi Lucia'yı kendi
evine getirdi, Dük'ün oraya yerleştirdiği kâhyayı kovdu ve bunu
yaptıktan sonra, Başpiskopos'a geldiler ve onun dinlenmesine veya
Antonio'ya Dük'ün sözünü götürmek için yola çıkmadan önce bir saat bile gecikmesine izin vermediler. Başpiskopos, yorgun olmasına rağmen bunu yapmaya hazırdı.
Ama önce Lorenzo'yu Dük'ün iznini istemek için gönderdi; ve Lorenzo,
Dük'ün yanına gelerek, Başpiskopos'la birlikte iki yüz mızrak göndermesini rica etti. "Çünkü," dedi, "Majesteleri Antonio'nun başına ne geleceği konusunda hiçbir şey yemin etmedi; ve kemikleri teslim eder etmez,
ona saldıracağım ve onu diri veya ölü olarak Majesteleri'ne getireceğim."

Ama Dük dinlemedi. "Adamın adı ağzımda bayat şarap tortusu gibi," dedi. "On mızrakçım meydanda ölü yatıyor ve vatandaşlardan daha fazlası. Bu yüzden daha fazla adam kaybetmeyeceğim."

"Yine de onu yakalayabilirsek ne kadar büyük bir şey olur!"

"Onu kendi zamanımda ve kendi yolumda yakalayacağım," dedi Dük. "Tanrı adına, beni şimdi bırakın."

Bu nedenle Lorenzo, Dük'ten Başpiskopos'la birlikte gitmesi için sadece on adama izin aldı ve isterse kendisi de gidebilirdi. Ve böylece yola çıktılar,
kendilerini şehrin sınırlarının ötesine kadar takip eden halkın teşvikiyle,
hızlarını artırmaları için. Ve gittiklerinde, halk geri döndü ve
ölülerin bedenlerini aldı; mızrakçılar da öldürülen yoldaşlarının bedenlerini aldılar.

Yine de Dük Valentine, şehrin kargaşa içinde olduğu sırada tepelerde neler olup bittiğini bilseydi, tüm üzüntüsüne rağmen, Lorenzo'nun istediği iki yüz kişiyi göndereceğinden şüphe edilemezdi: Antonio'yu almak için bundan daha iyi bir şansı olmamıştı. Kont ve onunla birlikte Rilano'ya gelenler uyurken, Antonio'nun başı altın tabutun üzerindeyken, bir çoban grubun geri kalanına geldi ve onlara neler yapıldığını ve tüm ülkenin nasıl bir kargaşa içinde olduğunu anlattı. Sonra grup arasında bir tartışma çıktı, çünkü kanunsuz adamlar olmalarına rağmen Tanrı'dan korkuyorlardı ve Antonio'nun yemin ettiği şeyi büyük bir korkuyla düşünüyorlardı; böylece hemen
birlikte geldiler ve Antonio'yu uyandırdılar ve ona, "Efendim,
bizim için çok şey yaptınız ve belki de biz sizin için biraz şey yaptık. Ama kutsal kemiklerin yakılıp rüzgarlara savrulmasına izin vermeyeceğiz." dediler. "Dük teslim olmazsa, yemin ederim, Tanrı yaşar," diye cevapladı
Antonio.

"Umursamayız. Olmayacak, hayır, sen ve biz ölsek bile," dediler.

"İyi; duydum," dedi Antonio, başını eğerek.

"Bir saat içinde," dediler, "kemikleri alacağız, eğer
siz, efendim, onları geri
göndermezseniz."

"Yine duydum," dedi Antonio, başını eğerek; ve çete,
Martolo dışında, etrafında oturdukları ateşe geri döndüler; Martolo gelip
elini Antonio'nun eline koydu.

"Şimdi nasıl, Martolo?" diye sordu Antonio.

"Sen ne istersen, ben de onu isterim, efendim," dedi Martolo. Çünkü Aziz Prisian'ın kemiklerini düşündüğünde
titriyor olsa da, yine de her zaman
Antonio'ya tutunuyordu. Bena ve Rilano'ya giden on kişiden diğerleri, Antonio onlara emretseydi, sadece kemikleri değil, kutsal azizi de yakarlardı. Gerçekten de sert adamlardı ve şimdi daha da pervasızdılar, çünkü kemiklerin ele geçirilmesinden
hiçbir zarar görmemişlerdi; ayrıca Antonio onlara akşam yemeğinde iyi şarap vermişti ve
iyi içtiler.

Şimdi grubun geri kalanı ateşlerine geri dönmüştü ve gece çok karanlıktı, büyük bir sessizlik ve ihtiyatla Antonio, Tommasino,
Martolo, Bena ve arkadaşları--hepsi on üç kişiydi--yerlerinden kalktılar ve yanlarına kılıçlarından başka hiçbir şey almadan (Antonio'nun
altın tabutu taşıması dışında), kamptan gizlice çıktılar ve tepelerin yüksekliklerine doğru daha da yükseğe tırmanmaya başladılar. Hiçbiri
konuşmadı; birbirlerinin ardından, dağın yamacına çıkan
dik patikaya tırmandılar; ve bir saat kadar gittikten sonra, çok aşağılarından bir haykırış duydular.

"Kaçışımız duyuldu," dedi Tommasino.

"Onlarla buluşup görüşelim mi, efendim?" diye sordu Bena.

"Hayır, henüz değil," dedi Antonio; ve on üç kişi
olabilecekleri en iyi hızla tekrar ilerlediler.

Şimdi yüksek uçurumların arasındaki derin bir geçitteydiler; ve geçit hala
yukarı doğru eğimliydi; ve sonunda şimdi "Antonio'nun Boğazı" olarak adlandırılan yere geldiler.

Burada kayalar birbirine yaklaşmış ve yolu tamamen kapatmıştı; yine de bir adamın veya en fazla iki kişinin aynı anda geçebileceği bir yol vardı. Bu dar dil boyunca geçtiler ve
diğer tarafa geldiklerinde, büyük bir uçurumun kenarında düz bir alan buldular ve Antonio uçurumun üzerinden işaret etti, şimdi şafak vakti olan
gün ışığında, aşağıdaki ovada Firmola'nın kulelerini ve sivri uçlarını gördüler.

"Diğerinden daha iyi bir ateş yakma yeri," dedi Antonio; ve
Bena güldü, Martolo titrerken.

"Yine de arkamızdaki bu adamlar tarafından engellenme riskimiz var," dedi Tommasino.

"Hayır, sanmıyorum," dedi Antonio.

Sonra Tommasino'ya ve hepsine, bulabildikleri kadar kuru dal ve çalı toplamakla meşgul olmalarını söyledi; ve
yakınlarda bol miktarda vardı, çünkü köknar ağaçları bile çok yüksekti. Ve adamlardan biri de gidip bir tuzak kurdu ve hemen bir yabani keçi yakaladı, böylece
yemekleri oldu. Ama Antonio, Bena'yı alıp onu yolun bir tarafına
boynun düzlüğe açıldığı yere koydu; ve kendisi de yolun diğer tarafında durdu. Ve kollarını uzattıklarında,
Bena'nın kılıcının ucu Antonio'nunkinin kabzasına ulaştı. Ve Antonio
Bena'ya gülümseyerek, "Bena, seninle benim aramda
geçen zayıf bir adam olması gerekiyordu." dedi.

Ve Bena, Kont Antonio'ya başını sallayarak, "Gerçekten de bu, cennete giden yol kadar
düz, efendim ve bana göre,
aynı yöne gidiyor." diye cevap verdi.

Böylece Antonio ve Bena, boynun girişindeki kayaların sığınağında beklerken, geri kalanlar büyük bir odun yığını oluşturdular. Sonra, eti
kızarttıktan sonra kahvaltılarını yaptılar, Martolo porsiyonları Antonio'ya ve Bena'ya taşıdı. Ve, takipçileri yolu çok iyi bilmediklerinden
ve bu nedenle daha yavaş hareket ettiklerinden, boynun diğer tarafından gelen adamların seslerini duyduklarında öğlene üç saat kalmıştı. Ve
Antonio hemen bağırdı, "Tehlikenize girmeyin! Yine de biri gelip benimle konuşabilir."

Sonra, adı çeşitli şekillerde verilen, ancak
sorguladığım kişilerin çoğunun ona Sancho dediğini söyleyen büyük bir adam, boğazdan geçti ve
sonuna ulaştığında, Antonio ve Bena'nın çapraz kılıçlarını göğsüne karşı bir çit gibi buldu. Ve ayrıca büyük odun yığınını gördü ve şimdi üzerinde kutsal kemikleri tutan altın tabut duruyordu. Ve Antonio'ya dedi ki, "Efendim, sizi seviyoruz; ancak kemikler
yakılmadan önce, sizi ve sizinle birlikte olan herkesi öldüreceğiz."

Fakat Antonio cevap verdi, "Ben de seni seviyorum, Sancho; ama sen ve tüm arkadaşlığın yeminim bozulmadan önce öleceksin."

"Ruhun bunun hesabını verecek, efendim," dedi Sancho.

"Doğru söylüyorsun," diye cevapladı Antonio.

Sonra Sancho boynundan geri döndü ve arkadaşlarıyla istişare etti; ve onu başları yaptılar ve emrettiği her şeye itaat edeceklerine söz verdiler. Ve dedi ki, "İkisi en yüksek hızlarıyla boynundan koşsun: ölebilirler, ama kemikler kurtarılmalı.
Ve onlardan sonra iki kişi daha, ve tekrar iki kişi. Ve ben ilk iki kişiden olacağım."

Fakat son iki kişiden olmasına
karşı koymasına rağmen, onun ilk iki kişiden olmasına izin vermediler. Ve seçilen altı kişi kılıçlarını çekti ve bir çığlıkla boynuna saldırdı. Antonio, ayak seslerini
duyarak Bena'ya, "Hızlı bir darbe, yavaş bir darbe kadar iyidir, Bena." dedi. Ve
konuşurken ilk ikisi boynun açıklığına geldi. Fakat
Antonio ve Bena, en dar yerden çıkmadan veya kılıçlarını serbestçe
kullanamadan önce onlara saldırdılar; ve diğer ikisi yaklaşırken,
Bena birine saldırdı ve onu göğsünden yaraladı ve o da Bena'yı sağ gözünün üstünden yüzünden yaraladı ve sonra Bena onu öldürdü; Antonio ise
adamını ilk vuruşunda öldürdü. Ve beşinci adam ve Sancho, altıncı, yaklaşırken, Antonio yüksek sesle bağırdı, "Deli misin, deli misin?
Yüz kişiye karşı boynunu tutabiliriz."

Fakat durmadılar ve Antonio beşinciyi öldürdü ve Bena, Sancho'ya
saldırmak üzereydi, fakat Antonio aniden Sancho'nun kılıcını elinden düşürdü ve ona güçlü bir darbe indirdi, böylece beş ölünün
üzerine serildi.

"Geri dön, aptal, geri dön!" diye bağırdı Antonio.

Ve Sancho, hiçbir cevap vermeden, kendini toparladı ve geri gitti; çünkü şimdi adamlarının yarısını kaybetmekle Antonio ve Bena'yı geçemeyeceğini anlamıştı; ve onların ötesinde Tommasino, çetenin en güçlülerinden olduğunu bildiği on kişiyle duruyordu.

"Bu çok zor bir günlük iş, Bena," diye bağırdı Antonio, ölü bedenlere bakarak.

"Eğer bir adam kendini hayatta tutmak için fazla aptalsa, efendim, ölmeli," diye cevapladı Bena; ve cesetleri ayağıyla biraz daha geriye, boynun içine itti.

Sonra Sancho'nun ekibi tekrar istişare etti; çünkü kutsal kemiklere ne kadar saygı duysalar da, hiçbiri boynun içine girmeye hevesli değildi. Böylece, onlarla birlikte gelen çoban Sancho'ya "Uzun bir yolculuk pahasına ona ulaşabilirsin; çünkü seni yönlendirebileceğim bir yol var. Ama on iki veya on üç saatten daha kısa sürede geçemezsin, yolda gerekli dinlenmeyi yaparak." diyene kadar şaşkındılar.

Fakat Sancho, zamanı sayarak, "Bu işe yarar! Çünkü ona karşı bin kişi gelse bile, Kont yemin vaktinden önce kemikleri
yakmayacak." diye bağırdı.

Bu yüzden, Antonio'nun geri dönmeyi teklif etmesi durumunda boynu tutmaları için on beş adam bıraktı ve geri kalanıyla birlikte çobanı büyük bir gizlilik ve sessizlikle takip etti; bu nedenle ve aralarındaki kaya nedeniyle, Antonio ne yapıldığını bilmiyordu, ancak tüm bölüğün boynun diğer tarafında hareketsiz yattığını düşünüyordu.

Böylece Başpiskopos, Lord Lorenzo ve muhafızlarla birlikte tepelerin çıkıntısına vardığında gün akşama doğru ilerledi; ve burada onları bekleyen bir adam buldular, adam onlara, "Dük'ün sözünü Kont Antonio'ya getiriyor musunuz?" diye bağırdı.

"Evet getiriyoruz," dediler.

"Başpiskoposu ve Kont'tan sonra bir başkasını götürmekle görevlendirildim," dedi. Ancak Başpiskopos yaşlı ve yorgun olduğu için tepelere tırmanamadığından, Lorenzo adamı yanına dört Muhafız almaya zorladı; ve dördü Başpiskoposu da yanlarında götürdü. Böylece tepelerdeki gizli patikalardan geçtiler ve Lorenzo bunları hafızasına kazımaya çalıştı, böylece tekrar gelebilirdi. Ancak yol uzun ve dolambaçlıydı ve onu işaretlemek zordu. Böylece giderek kulübelere geldiler ve kulübeleri geçtikten sonra, boğaza yakın bir yere gelene kadar yorgun bir şekilde tırmanmaya devam ettiler. O zaman geceydi ve tahmin ettikleri gibi, Antonio kutsal kemikleri yakmaya yemin ettiğinde zor bir zamandı; bu yüzden daha da fazla bastırdılar ve sonunda boynun girişine vardılar. Burada on beş kişiyi buldular ve Lorenzo koşarak yukarı çıktı, yüksek sesle bağırdı, "Sözü getiriyoruz, sözü getiriyoruz!"

Ancak bu sözleri söyler söylemez, boynun diğer tarafından aniden büyük bir haykırış geldi; ve Lorenzo kılıcını çekerek boynun içine
girdi, on beş kişi onu takip etti, ancak Antonio ve Bena tarafından delinmiş bir şekilde düşmesini
görmesinler diye aralarında bir boşluk bıraktılar.
Ve Lorenzo sendeledi ve boynun yolunda yatan beş cesedin üzerine düştü. "Bunlar ne?" diye bağırdı. tekrar ayağa kalktı ve boynun ağzından yara almadan geçti ve on beş kişi onu takip etti, Muhafızlar ise Başpiskoposu ellerinde tutuyorlardı, sandalyesi boynundan geçemeyecek kadar genişti. Ve
hepsi böylece
geçtiğinde, gördükleri manzara vahşi ve tuhaftı. Çünkü
tesadüfen aynı anda Sancho'nun bölüğü devrelerini tamamlamış ve Antonio ve on iki kişiye arkadan saldırmıştı. Ve on iki kişi onları gördüğünde, büyük yığına geri çekildiler ve etrafında bir halka oluşturdular ve orada Sancho'nun adamlarının yığına ulaşmasına izin vermektense ölmeye hazır bir şekilde durdular. O zaman gece yarısıydı ve Kont Antonio'nun yemin etme zamanıydı. Kont Antonio büyük yığının tepesinde duruyordu; ayaklarının dibinde kutsal kemikleri içeren altın bir tabut vardı ve elinde bir meşale vardı. Ve yüksek sesle bağırdı, "Ben yığını yakarken onları tutun!" ve aşağı atladı ve yığının yanına geldi ve meşalesini yığına tuttu. Ve bir anda alevler yükseldi, çünkü yığın kurumuştu.

Şimdi Sancho'nun adamları yığının alevler içinde olduğunu gördüklerinde, dehşet ve korku dolu haykırışlarla, yığını koruyan on iki kişiye karşı tüm hızlarıyla saldırdılar. Ve Lorenzo ve adamları da hücum ettiler; ama Sancho'nun ekibinin haykırışları, on iki kişinin meydan okumasıyla birlikte, Lorenzo'nun haykırışlarını bastırdı; ve Antonio ve on iki kişi Lorenzo'nun geldiğini
bilmediler. Ve yığının alevleri büyüdü ve alevin en yüksek
dili altın tabutun yan tarafını yaladı. Ama Antonio'nun sesi her şeyin üstüne çıktı, evet, neredeyse ateşin menzili içinde
durdu ve bağırdı, "Bir dakika onları tut, Tommasino--bir dakika, Bena--ve
iş tamam!" Sonra Lorenzo miğferini başından çekip kılıcını
sıçradı ve silahsız bir şekilde Antonio'nun adamları ile Sancho'nun adamları arasına
hücum etti, hiç düşünmediği kadar yüksek sesle bağırdı, "Söz! Söz!" Ve aynı anda (öyle anlatılıyor, ben sadece anlatıldığı gibi anlatıyorum) gökten büyük bir şimşek çaktı, alevlerin parıltısına
yardımcı olarak Lorenzo'nun yüz hatlarını tamamen ortaya çıkardı.
Sancho'nun adamları geri çekildi ve Antonio'nun adamları kılıçlarını çekti. Ve sonra
hepsi büyük bir sevinçle haykırarak bağırdılar, "Söz! Söz!" Ve
bir an için hepsi oldukları yerde durdular. Fakat alevler
daha da yükseldi; ve Antonio'nun söylediği gibi, şehir duvarlarından bakan büyük kalabalık tarafından görüldüler; ve Dük Valentine de nehrin yanındaki bahçesinin duvarından onları izlerken onları gördü; ve solgunlaşarak
tırnaklarını kemirdi.

Sonra Kont Antonio yanan yığının üzerine atladı, ama
hiçbir insanın canlı olarak içinden geçemeyeceği görülüyordu. Yine de Tanrı onunlaydı ve
tepesine ulaştı ve eğilerek altın tabutu aldı ve
yığının üzerinden aşağı, Lord Lorenzo'nun ayaklarının dibine fırlattı; ve
Lorenzo onu kaldırmaya çalıştığında, sıcaklığı ellerini kabarttı ve
acı içinde haykırdı. Ama dumandan boğulan, saçları ve kaşları ateşten kavrulan Kont Antonio yığının yarısına kadar sendeleyerek
ve orada dizlerinin üzerine çöktü. Ve orada ölmüştü, ama o Tommasino,
Bena ve Sancho, her biri diğerini geçmeye hevesli bir şekilde
içeri daldılar ve onu dışarı çektiler ve su getirip ona verdiler, böylece tekrar
nefes aldı ve yaşadı. Ama alevler giderek daha da yükseğe sıçradı; ve
şehir surlarına, "Tanrı bize yardım et! Tanrı bize yardım et! Kutsal kemikler
yandı!" dediler. Ve kadınlar, evet, erkekler de ağlamaya başladı ve büyük bir üzüntü, korku ve ıssızlık vardı. Ve Dük tırnaklarını
dikenine kadar kemirdi ve ağzından gelen kanı tükürerek Antonio'ya küfür etti.

Fakat Lorenzo, çoğunluğun Antonio'ya karşı olduğunu anlayınca, Sancho'nun adamlarına bağırdı, "Onu yakalayın ve buraya getirin!" Çünkü
Dük'ün vaadi Antonio'ya hiçbir güvenlik sağlamıyordu.

Fakat Sancho ona cevap verdi, "Kutsal kemikler güvende olduğuna göre, efendim Antonio ile
bir kavgamız yok;" ve o ve adamları gidip kılıçlarını Antonio'nun ayaklarının dibine bıraktılar, Antonio yerde yatıyordu, başı Tommasino'nun kucağındaydı. Böylece bütün çete şimdi Antonio'nun etrafındaydı ve Lorenzo'nun yanında sadece dört kişi vardı.

"Savaş istiyor!" diye homurdandı Bena, Tommasino'ya. "Savaşmayacak mı efendim?"

Ve Tommasino gülerek cevap verdi, "İşte kanlı bir ayyaş!"

Fakat Kont Antonio ayağa kalkarak, "Başpiskopos burada mı?" dedi.

Sonra Lorenzo gidip Başpiskoposu getirdi, o da gelip Antonio'nun önünde durdu ve ona Dük Valentine'in ettiği yemini tekrarladı,
ve ona Leydi Lucia'nın çoktan serbest kaldığını ve kendi evinde olduğunu söyledi,
ve ayrıca şehirde yaşanan büyük kargaşadan da haberdar etti. Ve Antonio onun hikayesini sessizce dinledi.

Sonra Başpiskopos elini göğe doğru kaldırdı ve ciddi ve hüzünlü bir sesle konuştu, "Bakın, Dük'ün Muhafızlarından on tanesi şehirde öldü ve kasabalılardan on ikisi öldü; ve burada, boynun deliğinde, sizi takip edenlerden beş adam ölü yatıyor, efendim. Bu iş yüzünden ölen yirmi yedi adam var. Yola çıktığımdan beri şehirde daha fazla kişinin ölmediğini umuyorum. Ve
bu ne için yapıldı, efendim? Ve bunların hepsinden daha fazla ölüm var. Çünkü bu kutsal kemikler çirkin ve dinsizce çalındı ​​ve götürüldü, aşağılık saygısızlıkla kullanıldı ve tamamen yok olma tehlikesiyle karşı karşıya bırakıldı: ve küfürlü yemininize göre yok edilip külleri dört bir yana savrulsaydı, böyle bir eylemin yapıldığı ülkeye ne olacağını bilmiyorum. Ve bu ne için yapıldı, efendim?
Gururlu ve sert bir adamın iradesine sahip olması ve tutkusunun tatmin olması için
yapılmıstır. Ruhunuzdaki yük gerçekten ağır efendim; evet, ruhunuzda küfür ve çok kan var." 

Başpiskopos durdu ve eli yanına düştü. Yığının üzerindeki alevler
alçak yanıyordu ve tüm topluluğun üzerine bir sessizlik çöktü. Ama
sonunda Kont Antonio ayağa kalktı ve dirseğini Tommasino'nun omzuna koyup Tommasino'ya yaslandı. Yüzü yorgun ve üzgündü ve
çok solgundu, bir noktada alevin yanağını öfkeli bir kırmızıya
kavurduğu yer hariç. Ve Başpiskoposa, Lord Lorenzo'ya ve hepsine bakarak üzgün bir şekilde cevap verdi, "Gerçekten, Lord
Başpiskopos, yüküm ağır. Çünkü ben bir kanun kaçağıyım ve aforoz edildim. Yirmi yedi adam benim eylemim yüzünden öldü ve kutsal kemikleri çirkin bir şekilde kullandım ve yeminime göre onları tamamen yok olma tehlikesine soktum. Bunların hepsi doğru, efendim. Ve yine de bilmiyorum. Dürüst adamlar veya düzenbazlar, kanun adamları veya kanunsuzlar olsun, hepimizin alçakgönüllülükle ibadet ettiği Yüce Tanrı için - Yüce Tanrı'nın kendi terazisi vardır, efendim. Ve bu terazilerde hangisinin daha ağır olduğunu bilmiyorum; yirmi yedi adam ölecek ve kutsanmış St. Prisian'ın kemikleri tehlikeye atılacak, evet, ya da tamamen yok edilecek; ya da yine erkeklerin adaleti ve merhameti dışında hiçbir koruması olmayan zayıf bir kız, adaletten mahrum bırakılacak ve merhametten yoksun kalacak ve hiçbir erkek onun ağlamasını duymayacak. Söyle, efendim - çünkü
öğretmek senin, öğrenmek benim görevim - Tanrı bunlardan hangisini daha büyük günah saymalı? Ve kendim için hiçbir şey istemedim; ve buradaki dostlarım için, onları seviyorum - evet, yeminim uğruna öldürdüklerim bile - hiçbir şey istemeye cesaret edemedim. Ama sadece
adaletin sağlanmasını ve merhamet gösterilmesini istedim. Efendim,
daha büyük günah nerede?"

Ancak Başpiskopos Kont Antonio'ya tek kelime cevap vermedi; fakat o ve
Lord Lorenzo gelip altın tabutu kaldırdılar ve Antonio'nun
şirketinden hiçbir adam onları engellemeye çalışmadığı için tabutu şehre geri götürdüler ve
halka gösterdiler; ve bundan sonra halk, yok edildiğini düşündükleri kutsal kemiklerin
güvende olmasına çok sevinmişti, Başpiskopos altın tabutu Rilano köyündeki tapınağa geri götürdü ve tabut bugün hâlâ orada duruyor. Fakat Kont Antonio, kendisinin ve Bena'nın öldürdüğü çetesinin beş adamını gömdü ve geri kalanlarla birlikte tepelerde yaşamaya devam etti, Leydi Lucia ise şehirdeki kendi evinde yaşıyordu; ve Dük, tüm halkın önünde ettiği yemini onurlandırarak, onu herhangi bir erkekle evlenmeye zorlamadı ve ondan aldığı mülkü ona iade etti. Yine de Dük, Kont Antonio'dan yaptıklarından dolayı daha çok nefret ediyordu ve onu nasıl alıp öldürebileceğini daha da hevesle arıyordu.

BÖLÜM VI.

KONTU ANTONİO VE MAHZENİN MÜNZEVİSİ.

Bana Kont Antonio ile ilgili olarak sorularıma cevap olarak anlatılan hikayeler arasında (çoğunu boş hikayelerden daha iyi olmadığı için reddettim), sık sık karşılaştığım ama yine de garip ve inanılması imkansız görünen bir hikaye vardı; çünkü kanun kaçağı olduğu dönemde bir keresinde Peschetti'nin mahzeninde birkaç gün geçirdiği ve orada insan anlayışının ötesinde şeyler yaşadığı söylendi.

Bu mahzen, Baratesta banliyösünde, nehrin kıyısında, St. John the Theologian kilisesinin yakınında yer alır; Peschetti'nin hemen yanında bir sarayı vardı ve yüksek soylu bir aileydiler ve kan bağıyla Monte Velluto hanedanına bağlıydılar. Ancak Antonio'nun mahzende geçirdiği sürenin hikayesi için hiçbir kanıt bulamadım ve birçok kişi hikayenin doğru olduğunu iddia etse de Kont'un mahzene nasıl ve neden geldiğini söyleyemediler; ta ki sonunda büyükannesinden olayın gerçeğini duymuş yaşlı bir kadınla karşılaşana kadar ve o da beni hikayeyle tanıştırdı, bana bir sürü geveze dedikodu yağdırdı, bunlardan amaçla ilgili olanları seçtim. Ve buraya yazıyorum; çünkü bunun doğru olduğuna inanıyorum ve Kont'a dokunan hiçbir şeyi atlamam, bu yüzden yazdıklarımın gerçeğe dayandığından emin olabilirim.

Kont Antonio tepelerde üç yıl dokuz ay yaşadığında, Peschetti'lerin sonuncusu Cesare öldü;
ve ölüm döşeğinde bir vasiyetname yaparak Kont Antonio'ya topraklarını ve ayrıca bir miktar parayı ve birçok altın süs eşyasını ve mücevherleri miras bıraktı; çünkü Antonio'nun annesi Peschetti hanedanındandı ve Cesare Antonio'yu seviyordu, ancak Dük'ün öfkesinden korktuğu için ona destek olmaya cesaret edememişti; yine de kendisinin ölmek üzere olduğunu bilerek, her şeyi ona miras bıraktı, çünkü Dük'ün öfkesi ölü bir adama zarar veremezdi. Ve o öldükten hemen sonra, hizmetkarı Giuseppe gizlice ve aceleyle Antonio'ya haber göndererek, "Efendim, toprakları veya evi alamazsınız; ama eğer akıllıysanız, hemen gelip parayı ve mücevherleri alın; çünkü Majesteleri Dük'ün, bir kanun kaçağının hiçbir hakkı olmadığını ve hiçbir şey miras alamayacağını ilan ederek hazineyi gönderip ele geçireceğini duydum." Antonio, Cesare'nin ölümünden dolayı üzgün olsa da hazineyi duyduğunda sevindi; çünkü genellikle arkadaşlığını ve ekmek için ona bağımlı olanları geçindirmek için zorlanırdı. Bu yüzden, Peschetti'nin sarayına nasıl ulaşabileceğini ve hazineye nasıl el koyabileceğini ve güvenli bir şekilde nasıl geri dönebileceğini endişeyle düşündü; çünkü bu sırada Dük Valentine, ovada yüzden fazla Muhafızını konuşlandırmıştı ve bu birlik tepelere olan tüm yaklaşımları izliyordu, böylece grup muhafızlarla savaşmaya hazır olmadıkça bir bütün halinde ilerleyemezdi. Antonio, muhafızların en cesurların uzakta olduğunu öğrenip saldırıya kalkışmamaları için grubu zayıflatmak istemiyordu. Bu nedenle Tommasino'yu, Bena'yı veya en güçlülerden herhangi birini yanına almayacaktı; ancak Firmola'dan kendisine gelen ve muhafızlarıyla kavga ederek Dük'ün hoşnutsuzluğuna uğrayan dört genç adamı yanına aldı. Bunları iyi atlara bindirdi ve ovadaki kamptan kaçınmak için bir tur attıktan sonra, cenaze töreni için belirlenen günden bir gün önce Cesare'nin evine geldi. Giuseppe onunla buluşmaya geldi ve onu ölü adamın yattığı yere götürdü ve Kont yüzüne bakıp alnını öptükten sonra ikisi hazineye gittiler ve Giuseppe hazineyi Antonio'ya teslim etti; Antonio ona değerli bir hediye verdi ve onu vekil olarak onayladı, ancak Dük'ün herhangi bir güç kullanmasına izin vermesi pek olası değildi, çünkü Majesteleri mülkü kendi eline alma niyetini
belirtmişti.

Şimdi, genç adamlardan biri şarapla ağırlandığında çok serbestçe içti ve hizmetçiler evin önündeki ağaçların altında otururken efendisinin başarılarından yüksek sesle ve övünerek bahsetmeye başladı;
ve yanlarında cenaze için yas giysileri hazırlamış topal bir terzi vardı. Antonio'nun geldiğini öğrenen terzi hiçbir şey söylemedi ve sarhoş gencin konuşmasını ne duyuyor ne de anlıyor gibiydi; ama erken bir anda ayrıldı ve
topal bacağının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde topallayarak Baratesta Sendikasına gitti, çok meşgul ve hırslı bir adamdı, Dük'ün gözüne girmek için çok hevesliydi. Ve terzi, getirdiği habere göre beş altının fiyatını ve yeni bir elbise siparişi verdi; ve Sendika kabul edince, terzi bağırdı, "Monte Velluto'lu Antonio, Peschetti'nin evinde ve çetesi onunla değil. Eğer acele ederseniz, onu yakalayabilirsiniz." Bunun üzerine Sendika çok sevindi; çünkü
Dük'ün Komiserleri, Antonio'nun gitmiş olacağı yarına kadar evin mülkiyetini devralmak için gelmeyeceklerdi; ve Sendika ellerini ovuşturarak, "Eğer onu alabilirsem, şanım büyük olacak ve Majestelerinin minnettarlığı da." dedi. Ve tüm polislerini bir araya topladı ve kasabada yaşayan yirmi terhis edilmiş askeri ve Majestelerinin alacaklarını toplamak için Baratesta'da konuşlanmış Dük'ün on beş adamını yanına aldı; ve böylece yaklaşık elli kişilik bir kuvvetle Peschetti'nin evine doğru büyük bir telaşla yola koyuldu ve neredeyse oraya varmıştı ki küçük bir çocuk Giuseppe'ye koşarak Syndic'in ve tüm polislerin ve daha birçok kişinin eve geldiğini haykırdı. Ve savaşacak yaşta sadece üç erkek hizmetçisi olan Giuseppe, diğer beşi yaşlıydı (çünkü Cesare, güçleri iradelerinden daha az olsa bile, kendisine hizmet edenleri iyi tutmayı severdi) ve ayrıca Antonio'nun dört askerinin genç ve deneyimsiz olduğunu fark etti, ellerini ovuşturdu ve haberi Kont'a iletti ve "Yine de zayıf olsak da, sizin için ölebiliriz, efendim." dedi. "Tanrı korusun!" Antonio pencereden dışarı bakarak dedi. "Bu Syndic ile birlikte gelenlerin hepsi kasabalı mı?"

"Ne yazık ki hayır, efendim. Dük'ün bazı adamları var ve geri kalanlar arasında günlerini ya Majestelerinin hizmetinde ya da Özgür Şirketlerde silahlı olarak geçiren adamlar görüyorum."

"O zaman," dedi Antonio gülümseyerek, "Cesare'nin cenazesine katılmayacaksam, gitmem en iyisi. Çünkü çok fazla savaş gördüm ve bundan
kaçmaktan utanmam."

"Ama, efendim, onlar kapıda."

"Başka kapı yok mu?"

"Hiçbiri, efendim, oradaki duvardaki küçük kapıdan başka; ve bakın, Syndic oraya on adam yerleştirmiş."

"Ve evi arayacak mı?"

"Korkarım ki arayacak, efendim. Çünkü sizin geldiğinizi haber almış olmalı."

"O zaman atım nerede?" dedi Kont Antonio; ve Giuseppe ona
atının portikonun gölgesinde durduğu yeri gösterdi. "Sendika'ya genç adamların benim grubumdan olduğunu söylemeyin," diye ekledi Antonio, "ve onları güvenli bir şekilde
gönderin."

"Peki siz ne yapıyorsunuz, efendim?" diye bağırdı Giuseppe.

"Daha önce yaptığımı, Giuseppe. Ömür boyu at sırtında gezerim," diye cevapladı Kont. Sonra Kont daha fazla oyalanmadan merdivenlerden yavaşça aşağı koştu, atına
atladı ve kılıcını çekerek revaktan dışarı çıktı; ve onlar onu görmeyi düşünmeden önce Syndic'in topluluğunun arasına girmişti; ve kılıcıyla
sağ ve sol vurdu; ve onlar korkuyla önünde geri çekildiler, yine de geri çekilirken ona saldırdılar; ve o temiz
birliklerde çok hizmet etmiş ve kurnazlık öğrenmiş olan bir boz saçlı adam hariç; çünkü Antonio'nun kılıcının savurmasından kaçınarak eğildi ve atın karnına sapladı ve bıçağını silerek durdu ve "Bacaklarım yaşlı. Ben görevimi yaptım. Seninkini yap;
at fazla uzağa gidemez." dedi. Gerçekte at ölümcül şekilde yaralanmıştı ve bağırsakları yaradan dışarı çıkmıştı; ve Antonio onun sendelediğini ve tökezlediğini hissetti. Yine de yiğit hayvan onu yarım mil kadar taşıdı ve sonra
otururken onun altına düşeceğinden ve onun tarafından ezileceğinden korkarak
sıçradı; ve acı içinde
kalmaması için kılıcını boğazına çekti ve sonra Syndic'in şirketinin arkasından
basarken haykırışlarını duyarak yürüyerek koştu. Ve böylece koşarak
St. John kilisesine ve yanındaki Peschetti'nin tonozuna geldi; iki adam Cesare'nin cenazesi için
hazırlık yapıyordu ve tonozun kapısı açıktı.
Antonio bir adamı sağa, diğerini sola fırlattı ve
tonozun içine koştu; çünkü nefesi kesilmişti ve açıkta yakalanması durumunda
hayatının şansı yoktu; ve adamlar ayağa kalkmadan önce, tonozun kapısını çekti ve
dizinin üzerine
çöktü, soluk soluğa ve kılıcını içeri giren herkesi öldürmeye hazır bir şekilde tutuyordu. Sonra Syndic ve arkadaşları gelip ona teslim olması için seslendiler. Ve Antonio, "Gel ve beni al." diye bağırdı. Sonra Syndic, işçilere kapıyı açmalarını söyledi; ama Antonio kapıyı tek eliyle ikisine karşı tuttu. Yine de sonunda kapıyı biraz araladılar; ve Antonio, kılıcıyla açıklıktan içeri atıldı ve Syndic'in bacağını yaraladı, böylece bir küfürle geriye doğru sendeledi. Ve bundan sonra, boz saçlı adam gelene kadar, kimse önce içeri girmek istemedi; ama o, açıklığı görünce, elinde kılıçla, hiç kimseden, hatta Kont Antonio'dan bile korkmadan ona doğru koştu. Ama Antonio'ya dokunamadı ve yanağında
acı bir yarayla geri düştü; ve Antonio gülerek, "Teslim mi edeyim, Syndic?" dedi.

Syndic, Antonio'yu almak konusunda çok istekliydi, ama adamları başlarını salladılar ve kendisi de bacağındaki kılıç darbesi yüzünden ayakta duramadı; ve, savaşmak yerine, bölüğü Antonio'nun yaptığı harika işleri anlatmaya başladı ve bundan dolayı daha da cüretkar olmadılar; ve boz saçlı adam onlarla alay etti, eğer iki kişi daha onunla birlikte deliğe
girerse tekrar gideceğini söyledi; ama hiçbiri teklif etmedi. Ve Sindik öfkelendi ve onları azarladı, ama ayakları üzerinde duramadığı için onlara zarar veremedi; bu yüzden biri cüretkarca şöyle dedi, "Neden ölelim? Dük'ün Komiserleri yarın bir Muhafız bölüğüyle burada olacak. Kont o zamana kadar kasada kalsın. O
güvende; ve Muhafızı gördüğünde teslim olacak. Kont gibi büyük bir lordun kılıcını Sindik'e vermektense ölmeyi tercih etmesi oldukça olası." Bunun üzerine Sindik çok
hoşnutsuzdu, ama geri kalan herkes çok
hoşnuttu; ve bu tavsiyeyi duyduktan sonra, yeniden saldırmaya ikna edilemezlerdi, ancak Antonio'nun kapıyı tekrar kapatmasına izin verdiler, kılıcının sonunu görmekten gerçekten memnundu. Bu nedenle, başka seçeneği olmayan Syndic, mahzenin girişini korumak için yirmi kişi
gösterdi ve ayrılmaya hazırlandı. Ancak, Antonio'ya tekrar seslendi, ona teslim olmasını söyledi, çünkü Muhafız yarın gelecekti ve o zaman en azından direnmeyi umamazdı.

"Evet, ama yarın yarındır, Syndic Usta," diye güldü Antonio. "Git, bacağını giydir ve yarını şafak vaktine kadar bekle."

Böylece Syndic eve gitti ve geri kalanlar da onunla birlikte, yirmi kişiyi nöbette bıraktı. Ve bu güne kadar, eğer bir adam dövüşmeyi beceriden daha çok seviyorsa, halk ona Baratesta Sendikası der.

Kont Antonio, mahzende böyle bırakılmışken ve o gün daha fazla rahatsız edilmeyeceğini anlayınca etrafına baktı; ve mahzene hiç gün ışığı ulaşmasa da görebiliyordu, çünkü işçiler oraya bir lamba koymuşlardı ve hala yanıyordu. Etrafında beş yüz yıl içinde ölen tüm Peschetti'lerin
tabutları vardı; ve hava ağır ve boğucuydu. Antonio lambayı aldı ve dairesel bir şekilde olan mahzenin etrafında yürüdü; ve mahzenin duvarına dik duran bir tabut gördü, sanki raflarda buna yer yokmuş gibi. Sonra tekrar oturdu ve yorgun olduğu için başını
duvara yasladı ve hemen uyudu; çünkü vicdanı rahat ve kafasında sağduyu olan bir adam, bir yatak odasında olduğu gibi bir mahzende de uyuyabilir. Yine de tonozun havası onu bunaltıyordu ve o sadece
hafif ve huzursuz bir şekilde uyuyordu. Ve eğer efsanelerin Kont'un adı etrafında nasıl toplandığına dair bir kanıta ihtiyaç varsa, tonozda başına gelenler hakkında birçok harika hikaye duydum; ölmüş Peschetti ile nasıl sohbet ettiğini, ona
insanların bilmesi
gerekmeyen şeyleri nasıl anlattıklarını ve iki yüz yıl önce ölmüş olan, sevgilisi tarafından kıskançlık
sonucu öldürülen güzel bir hanımın,
saçları darmadağınık ve göğsünde hala kanayan büyük bir yarayla tabuttan nasıl
çıktığını ve yatarken ona alçak, tatlı ve vahşi bir aşk şarkısı söylediğini ve ruhunun Mesih ve Azizler adına dinlenmesini
söylemesine rağmen onu bırakmadığını.
Ama bunların hiçbirinin gerçekleştiğine inanmıyorum.

Kont uyandığında vakit çok geç olmuştu ve lamba sönmüştü, böylece
tonoz tamamen karanlıktı. Ve Kont kendini toparlarken, kulağına garip bir ses geldi; çünkü bir adam konuşuyordu ve konuşması, yalnızken kendi düşüncelerini yüksek sesle konuşan birinin kullandığı türden değildi (yalnız yaşayan insanların başvurduğu bir numara), ama başkalarına soru soruyor ve onlara cevap veriyordu, "Evet" ve "Hayır" ve "Ah, tatlı dostum!" vb. diyordu, hepsi de alçak ve düzgün bir sesle; ve ara sıra iç çekiyordu ve bir keresinde acı bir şekilde gülüyordu. Sonra Kont sesini yükseltti, "Kim var orada?" Ve diğer ses cevap verdi, "Hanginiz konuşuyor? Tonları bilmiyorum. Yine de buradaki tüm Peschetti'leri tanıyorum." Ve Antonio cevap verdi, "Ben Peschetti'lerden değilim, annemden başkası değilim; adım Monte Velluto'lu Antonio." Bunun üzerine karanlıktan, çok endişeli ve telaşlı bir adamın haykırışı duyuldu; ve bundan sonra bir süre sessizlik oldu. Ve Antonio dedi ki, "Korkacak hiçbir şey yok; kendimi kurtarmaya çalışıyorum, başkasına zarar vermeye değil. Ama sen, yaşayan bir adam, bu mahzene nasıl geldin ve kiminle konuşuyorsun?" Sonra, bir çakmak taşına çarpan çeliğin sesi geldi ve hemen bir kıvılcım ve bir meşale yakıldı; ve Antonio, meşalenin ışığında, mahzenin zemininde, kendisine doğru çömelmiş bir adamın siluetini gördü; saçları uzun ve karışıktı, sakalı beline kadar uzamıştı, ve belinde bir bez dışında çıplaktı; ve gözleri, Antonio'ya korku ve şaşkınlıkla bakarken karanlık ve vahşi bir şekilde parlıyordu. Sonra Kont, bir adamın düşüncelerini toplarken bir başkasının konuştuğunu bilerek, adama kim olduğunu ve oraya nasıl geldiğini ve (adamın
gözleri hala şaşkın olduğu için) üç yıldır bir kanun kaçağı olduğunu ve daha fazlasını, çünkü Dük'ün iradesine boyun eğmediğini söyledi: ve her şeyi
söyledikten sonra, sustu. Sonra adam sürünerek ona yaklaştı ve meşaleyi yüzüne tutarak yüzünü taradı ve "Elbette
yaşıyor!" dedi. Ve tekrar sessizleşti, ama bir süre sonra konuştu.

"Yirmi üç yıldır," dedi, "burada ölüler arasında yaşadım; ve ölülerle konuşuyorum ve onlar benim dostlarım ve yoldaşlarım.
Çünkü seslerini duyuyorum ve tabutlarından çıkıp beni selamlıyorlar; ama şimdi sessiz ve hareketsizler çünkü sen buradasın."

"Ama burada nasıl yaşayabiliyorsun?" diye haykırdı Antonio. "Çünkü açlıktan ölmeli ve bu mahzenin havasında boğulmaya yakın olmalısın."

Adam elini alnına koydu ve kaşlarını çattı ve üzgün bir şekilde şöyle dedi, "Gerçekten çok şey unuttum, ama Şeytan'ın
içime girdiği bir geceyi hatırlıyorum ve kara bir öfke ve kıskançlıkla karımın olduğu odanın kapısının önünde pusuya yatmıştım; ve daha birkaç ay evliydik. Arkadaşım olan bir adam vardı ve gizlice karıma geldi, ona Prens'e ihanet ettiğimden şüphelenildiğimi söylemeye çalıştı: evet, her konuda o benim arkadaşımdı; çünkü kapıya geldiğinde onu bıçakladığımda,
ve içeri dalıp onu da bıçakladığımda, bana her şeyi anlatana kadar ölmedi; ve sonra bana tatlı bir şekilde gülümseyerek, "Arkadaşımız affedecek, sevgili kocam, çünkü sen bilmiyordun; ve aşkının bana vurduğu darbeyi affediyorum: beni öp ve burada kollarında ölmeme izin ver." Ve onu öptüm ve o öldü. Sonra onu yatağına yatırdım ve evimden çıktım; ve günlerce dolaştım. Sonra kendimi öldürmeye çalıştım ama başaramadım, çünkü bir ses sanki, 'Ölümde ne pişmanlık var? Bak, tatlı, Paolo!' diyordu. Bu yüzden kendimi öldürmedim; fakat Tanrı merhametiyle bana ölüm gönderene kadar insanlardan ayrı yaşamaya yemin ettim.
Ve Baratesta'dan geçen nehre doğru yaptığım gezilerde, nehrin kıyısında küçük bir çukur buldum ve orada yattım; ve kimse beni
takip etmedi, çünkü Firmola Dükü Mantivoglia'da işlenen bir suçtan
hoşlanmamıştı. Ve bir yıl boyunca küçük mağaramda yaşadım: sonra orada yaşadığım için
gürültüler duyuldu ve aptallar bana, doğmuş en aşağılık günahkâr, kutsal bir münzevi demeye başladılar ve dua istemek için bana geldiler.
Bu yüzden birinden bir kazma istedim ve kayanın yüzünde çalıştım ve
içinden bir geçit yaptım. Ve bir daha güneş ışığına bakmamaya yemin ettim, fakat
oyduğum girintilerde kaldım. Ve mağaranın ağzına bir daha gitmiyorum, sadece günde bir kez, akşam vakti, sudan içtiğimde nehrin ve bana bıraktıkları kırık etleri al."

"Ama buraya--sen buraya nasıl geldin?" diye haykırdı Antonio.

"Bir gün, kaya üzerinde çalışırken tesadüfen geçtim; ve tonozu görüp, çok emek harcayarak bir geçit açtım; ve bunu yaptıktan sonra,
onu bir tabutla sakladım; ve şimdi burada ölülerle birlikte yaşıyorum, Tanrı'nın merhametiyle
benim de ölmeme izin verileceği zamanı bekliyorum. Ama bugün
geçitten geri kaçtım, çünkü adamlar gelip tonozu açtılar ve
güneş ışığını içeri aldılar, ki onu göremeyebilirim. Benim için dua edin, efendim; duaya ihtiyacım var."

"Şimdi Tanrı sizi rahatlatsın," dedi Kont Antonio yumuşak bir şekilde. "Gerçek şu ki, efendim, günahını bilen ve yüreğinde bunun için acı çeken bir adamın Tanrı'nın gözünde artık günahı yoktur. En Kutsal Yazılar'da bu tatlı bir şekilde öğretilir.
Bu yüzden rahatlayın; çünkü arkadaşınız sizi seven nazik hanımın bağışladığı gibi bağışlayacaktır; ve Mesih'in bağışlaması da onlardan daha az değildir."

"Bilmiyorum," dedi münzevi, ağır ağır inleyerek. "Burada yatan ölülere bu şeyler hakkında soru soruyorum, ama bana söyleyemezler."

"Gerçekten de, zavallı adam, hiçbir şey söyleyemezler," dedi Antonio nazikçe; çünkü adamın bir deliliğe maruz kaldığını ve hayali vizyonlar ve sesler tarafından aldatıldığını anlamıştı.

"Yine de onlara benim de öleceğim zamandan bahsetmeyi seviyorum."

"Tanrı sizi rahatlatsın," dedi Kont Antonio tekrar.

Antonio ve münzevi konuşurken,
kasa bekçilerinden biri kulağını kapıya dayadı, Antonio'nun hareket edip etmediğini dinledi ve büyük bir korku ve dehşetle, Antonio ile konuşan bir başkasının sesini duydu: söylenenlerin çoğunu duymadı,
ancak Antonio'nun "Tanrı seni rahatlatsın," dediğini ve münzevinin bir şeyler yanıtladığını ve ağır ağır inlediğini duydu. Ve dinleyicinin bacakları altında titredi ve arkadaşlarına ölülerin Antonio ile konuştuğunu, kendisinin de korkudan canlıdan çok ölü olduğunu haykırdı. Sonra herkes gelip dinledi; ve hala bir başkasının sesi Antonio ile konuşuyordu; öyle ki
muhafızlar dehşete kapıldılar ve birbirlerinin yüzlerine bakıp, "Ölüler konuşuyor! Kont ölülerle konuşuyor! Mesih ve Mesih'in Kutsal Annesi ve Azizler bizi koruyor!" dediler. Ve ne sağa ne de sola baktılar, ama tonozun kapısının etrafında titreyerek yere oturdular; ve hemen biri koşup Syndic'e söyledi ve o da sandalyesinde
kendisini oraya taşıdı; ve o da duydu ve çok
çok korktu, "Bu Monte Velluto'lu Antonio korkak bir adam." dedi. Ve Kont Antonio'nun Peschetti'nin tonozunda ölülerle konuştuğu haberi Baratesta'nın her yerine yayıldı; şüphem yok ki, bahsettiğim aptalca hikayeler nereden çıktı. Bir tohum yeterlidir:
insanların dilleri onu sular ve büyük bir bitkiye dönüşür. Ve hiç kimse konuşanın
münzevi olduğunu düşünmedi; çünkü mağarasını bilmelerine rağmen, yaptığı geçişi bilmiyorlardı ve hayal bile edemiyorlardı ve sesi tamamen garipti, çünkü yirmi yıldır yaşayan hiçbir insana tek kelime etmemişti, ta ki o gece Kont'la konuşana kadar. Bu nedenle tüm Baratesta büyük bir korku içindeydi; ve St. John kilisesinin rahibi olan bilgili bir rahibin yanına geldiler ve ona anlattılar. Ve o ayağa kalktı ve büyük bir telaşla geldi ve mahzenin dışında dualar etti ve huzursuz ruhlara dinlenmelerini söyledi; ama içeri girmeyi teklif etmedi, onlardan hiçbiri de teklif etmedi; ama hepsi "Daha önce Dük'ün Muhafızlarını beklemeye karar vermiştik ve bu hala daha akıllıca bir şey." dediler.

Münzevi, Antonio'nun kendisinden ne istediğini uzun süre anlayamadı; çünkü düşünceleri kendi durumu ve ölülerle ilgiliydi; ama sonunda Antonio'nun geçitten geçirileceğini ve Dük'ün Komiserleri Muhafızlarla gelmeden önce kaçmanın bir yolunu bulma umuduyla mağaranın ağzına getirileceğini anlayınca, hayretle mırıldandı, "Yaşamak mı istiyorsun?" ve ayağa kalktı ve Antonio'yu, Antonio'nun gördüğü gibi duvara yaslanmış şekilde duran tabutun olduğu yere götürdü; ama şimdi biraz yana kaydırılmıştı ve Kont'un geçmek için çok uğraştığı dar bir açıklık vardı; ve mücadelesinde tabutu devirdi ve büyük bir gürültüyle düştü; bunun üzerine, mahzenin dışında olan herkes, şimdi mahzenin kapısının açıldığını ve ölülerin dışarı çıktığını görmeyi bekleyerek aniden yüz yarda veya daha fazla bir mesafeye kaçtılar: ve bir daha yaklaşmaya ikna edilemediler. Fakat Antonio, büyük bir çabayla, açıklıktan geçerek, dar, kaba yontulmuş bir yol boyunca keşişi takip etti,
Antonio'nun omuzları, giderken her iki taraftaki kayaya değdi; ve
bu yolu on beş veya yirmi adım takip ettikten sonra,
aniden sağa döndüler ve on adım daha ilerlediler ve
başka bir dar açıklıktan geçtikten sonra, mağaraya vardılar; ve nehir, gözlerinin önünde parlıyordu, çünkü artık şafak vaktiydi. Ve keşiş, şafak vakti olduğunu anlayıp,
güneşi görmekten korkarak, tonoza geri kaçmak için döndü; ancak
Antonio ona acıyarak onu alıkoydu ve yaşam tarzından vazgeçmesini rica etti, ona kesinlikle artık günahının
arındığına dair güvence verdi: ve münzevi dinlemeyince, Antonio onu
mahzene açılan açıklığa kadar takip etti ve kendi tehlikesini
unutarak, bir saat veya daha fazla bir süre onunla akıl yürüttü, ancak
başaramadı. Böylece sonunda ona çok üzgün bir şekilde veda etti, ona
Tanrı'nın onu o gün bir adamın hayatını kurtarma aracı yaptığını söyledi,
bu onun için bir iyilik ve bağışlama işareti olmalıydı; ancak münzevi
başını salladı ve mahzene geçti ve Antonio onu tekrar
ölü Peschetti ile konuşurken ve kendi
karışık beyninin uydurduğu soruları yanıtlarken duydu.

Böylece Antonio nehrin kenarındaki küçük mağaraya tekrar geldiğinde ve kendi güvenliği için ne yapması gerektiğini düşündüğünde tam sabah olmuştu. Ve
aniden, nehrin karşısına baktığında, tanıdığı bir beyefendi gördü,
biri Dük'ün Komiseri olan Lepardo ve onunla birlikte Dük'ün Muhafızlarından otuz kişi; ve çok hızlı at sürüyorlardı; çünkü, güneşin sıcağından kaçınmak için gece yarısı yola çıkmışlardı (yaz ortasıydı), Baratesta'nın dış mahallelerine
vardıklarında, Antonio'nun
mahzende olduğunu duymuşlardı ve şimdi köprüyü geçip ona
yaklaşmak için baskı yapıyorlardı. Ve Antonio, Lepardo'nun cesur ve dayanıklı bir adam olduğunu ve mahzene girmesini hiçbir şeyin engelleyemeyeceğini biliyordu. Fakat Lepardo, aniden atını durdurdu ve yüksek sesle bağırdı; çünkü büyük bir şaşkınlıkla Antonio'nun mağaradan dışarı baktığını görmüştü ve oraya nasıl geldiğini anlayamamıştı: ve Antonio hemen
mağaranın gölgesine çekildi. Şimdi Lepardo'nun at sürdüğü taraftaki derenin kıyıları yüksek ve sarptı ve yaz olmasına rağmen dere onun geçemeyeceği kadar derindi ve hızla akıyordu; yine de Lepardo'nun emriyle en güçlü altı adamı kıyıdan aşağı atlayıp Antonio'yu aramaya hazırlandı; ve Antonio, bunu yapacaklarını anlayıp, bu kadar dikkatsizce dışarı baktığı için kendini suçlayarak ne yapacağını çok şaşırdı; çünkü şimdi her iki taraftan da sıkıştırılmıştı; ve hayatını pahalıya satıp ölümünü süsleyecek bir şey yapmaktan başka bir şey görmüyordu. Bu yüzden tekrar geçitten geri çekildi ve açıklıktan geçerek tonoza girdi; ve keşişi yardıma çağırdı ve aralarına sadece bir tane değil, Peschetti'nin tabutlarından bir düzine tanesini
açıklığın karşısına koydular, onları uzunlamasına yerleştirdiler ve birini diğerinin üstüne yığdılar, Lepardo'nun adamlarının açıklığı keşfetmeyeceğini veya
en azından tabutları itip içeri girmeden önce biraz gecikeceklerini
umarak. Sonra Antonio, kılıcı elinde, tekrar mahzenin kapısının önünde yerini aldı ve keşişe sertçe, "Eğer Ölüm'ü
arıyorsanız, efendim, o yakında buralarda olacak." dedi.

Ancak Kont Antonio, arkadaşlarının yardımsız ölüme terk edeceği bir adam değildi; ve Syndic Antonio'yu izlerken, Kont'la birlikte olan dört genç adam Cesare'nin evinden kaçtılar; ve birbirlerinden ayrılarak, çok dikkatli davranarak tepelere doğru dört farklı yoldan gittiler. Ancak, ovada nöbet tutan Dük'ün bölüğü tarafından üçü yakalandı ve sağlam bir şekilde kırbaçlandıktan sonra kampta hizmetçi olarak çalışmaya koyuldular. Ancak dördüncüsü tepelere sağ salim ulaştı ve orada Tommasino ve Bena'yı buldu; ve Tommasino, Antonio'nun durumunu duyduktan sonra, Bena ve on sekiz kişiyle birlikte onu kurtarmak veya onunla birlikte ölmek için yola çıktı. Ve Dük'ün keşif ekibiyle karşılaştılar ve beş kişiyi öldürdüler, kendilerinden ikisini kaybettiler; ancak, kampa haber götürecek kimse kalmadığı için kaçtılar; ve öfkeyle at sürdüler ve Baratesta'ya yaklaştıklarında, Lepardo'nun bölüğünden bir milden fazla geride değillerdi. Ancak, Lepardo, Antonio'yu gözetlemek için altı adamı ayırdığında, Syndic'i bulmak ve ondan gördüklerinin anlamını öğrenmek için aceleyle yola koyuldu; ve böylece Tommasino, keşişin mağarasının ağzının karşısına geldiğinde, nehir kıyısında bağlı altıdan fazla at görmedi, eyer örtülerine Dük'ün arması işlenmişti. Sonra aşağı atladı ve kıyının kenarına koşarak, mağaranın ağzında sırılsıklam bir şekilde kaybolan bir adam gördü; ve bu adam, nehri yüzerek geçen altı kişiden sonuncusuydu ve şimdi keşişin yaptığı dar patika boyunca büyük bir dikkatle yollarını arıyorlardı. Şimdi Tommasino, Lepardo'dan daha fazla mağaradan tonoza bir açıklık olduğunu anlayamıyordu, ancak Dük'ün adamlarının nehri zevk için yüzmediklerini düşünüyordu ve Bena'ya beş tane alıp ne olacağını izlemesini söyledi, kendisi de geri kalanıyla birlikte at sırtında gidiyordu. "Eğer hemen tekrar dışarı çıkarlarsa," dedi, "onları dezavantajlı bir durumda
bulacaksın; ama dışarı çıkmazlarsa, onların peşinden git; çünkü kuzenimi aramıyorlarsa veya ona bir tuzak
kurmuyorlarsa ne yaptıklarını bilmiyorum."

Sonra Tommasino, Lepardo'nun peşinden gitti; ve Bena, Dük'ün adamlarına mağaradan tekrar çıkmaları için
sadece çok kısa bir süre verdikten sonra, onların peşinden gitmeye hazırlandı. Ve Dük'ün adamları artık çok endişeliydi; çünkü
son adam onlara karşı kıyıda silahlı adamlardan ve Dük'ün rozetini
takmadıklarından bahsetti; bu yüzden altısı çok sessizce geçitten geri çekildiler, ama hiçbir açıklık bulamadılar, çünkü her adımda daha da karanlıklaşıyordu ve çok fazla cesaretleri kırılıyordu. Sonra Bena'nın adamları
nehri geçtiler ve onların ardından mağaranın ağzına girdiler. Böylece hem geçitte hem de tonozun kapısında iyi bir
mücadele olasılığı oldukça yüksekti.

Fakat Kont Antonio, çetesinden herhangi birinin yakınlarda olduğunu bilmeden,
hayatından umut etmeyi bırakmıştı ve sakin ve hazır bir şekilde oturmuştu, kılıcı elinde,
münzevi mahzenin bir köşesine çekilmiş ve orada çömelmişti
çılgınca cevaplarını ve sorularını mırıldanarak ve sürekli olarak ölü Peschetti'lerden birini ismiyle selamlayarak sanki onu görüyormuş gibi. Sonra aniden bir
tabut yığının tepesinden yere yüksek bir sesle düştü;
çünkü Dük'ün adamları açıklığı bulmuşlardı ve el ve omuzlarıyla itiyorlardı. Antonio ayağa fırladı ve kapıdan çıktı ve
tabut yığınının yanında hazır bir şekilde durdu. Fakat yine aniden açıklığın ötesinden bir kargaşa geldi; Çünkü Bena ve beşi de şimdi geçitteydi ve en öndeki -ki aslında Bena'nın kendisiydi-
Dük'ün adamlarının en arkadakine rastlamıştı ve altısı arkalarında bir düşman bularak
tabutlara daha da şiddetle ve şiddetle
bastılar. Ve geçitteki hiç kimse kimseyi görmedi, çünkü etraf tamamen karanlıktı;
ve yer darlığı nedeniyle kılıçlarını kullanamadılar, ancak
hançerlerini çektiler ve bir adamın cesedini yakınlarda hissettiklerinde şiddetle
sapladılar. Böylece
karanlıkta itişip kakıştılar, mücadele ettiler ve bıçakladılar ve kargaşalarının sesi tüm tonozu doldurdu ve ötesine yayıldı, dışarıdan duyuldu; ve dışarıdaki birçok kişi korkudan haç çıkardı ve "Cehennem
çöktü! Tanrı bizi korusun!" dediler. Fakat o anda Lepardo ve
arkadaşları geldi; ve atından atlayıp Sindik'ten Antonio'nun gerçekten de mahzende olduğunu duyduktan sonra kılıcını çekti ve adamlarının başında kapıya geldi; ve içeriden gelen kargaşayı duyunca, alaycı bir şekilde, "Bunlar hayalet değil!" diye bağırdı ve kendisi en cesur adamlarıyla birlikte kapıya koştu ve kapının kulplarından tutup kapıyı açtılar. Fakat Antonio, kapının açıldığını fark edip henüz arkadaşlarından birinin yakınlarda olduğunu anlamayarak, aniden kendini mahzenin duvarının yanındaki zemine, Dük'ün adamlarının çabalarıyla yerinden oynattığı iki tabutun arkasına attı; ve orada saklandı; böylece Lepardo içeri daldığında kimseyi görmedi, çünkü münzevinin çömeldiği köşe karanlıktı; fakat deli adamın sesi geldi, "Hoş geldin! Bana bir Peschetti daha getirir misin? Hoş geldin!" dedi. Sonra Dük'ün adamları, bir tanesi hariç tüm tabutları kenara iterek, yuvarlanarak ve sürünerek tonoza geldiler ve orada Lepardo ve yandaşlarını buldular; ve hemen peşlerinden Bena ve beşi geldi, böylece tonoz adamlarla doldu. Ve şimdi dışarıdan da nal sesleri, boğuk çığlıklar ve çelik çarpışması duyuluyordu; çünkü Tommasino gelmişti ve büyük bir öfkeyle dışarıdaki Lepardo'nun adamlarına ve uzaktan izleyen Syndic'in askerlerine saldırmıştı. Ve dışarıdaki savaş şiddetliydi; ama içeride daha da şiddetliydi, orada adamlar yarı karanlıkta savaşıyorlardı, kiminle savaştıklarını neredeyse hiç bilmiyorlardı ve Peschetti'nin yere saçılmış tabutlarının üzerinden oraya buraya tökezliyorlardı. Sonra Kont Antonio yattığı yerden kalktı ve yüksek sesle bağırdı, "Bana, bana! Bana, Monte Velluto'lu Antonio!" ve mahzenin girişine koştu. Kont'un sesini duyan ve yolu tıkayan birini kesen Bena, Antonio'yu sağ ve sağlam bulduğu için büyük bir sevinçle ona doğru koştu. Ve Antonio, Antonio'nun adamlarından oluşan bir grubu tek başına aradığı yerde bulduğu için çok şaşkın olmasına rağmen, cesurca hücumuna direnen Lepardo'ya geldi. Ve adamlarına etrafında toplanmaları için bağırdı ve yüzünü ve kılıcını Kont'a doğru tutarak, mahzenin ağzına doğru geri çekilmeye başladı, böylece dışarıdaki adamlarına yeniden katılabildi; çünkü orada da bir düşman olduğunu fark etti. Böylece Lepardo geri çekildi ve Antonio ilerlemeye devam etti. Fakat, hiç kimse tarafından fark edilmeden, çılgın keşiş şimdi bulunduğu köşeden fırladı; ve, Antonio Lepardo'ya saldırmak üzereyken, keşiş onu kolundan yakaladı ve çılgınlık gücüyle geri çekti ve kendini öne doğru fırlattı, Kont Antonio'ya hazır olan Lepardo'nun kılıcının ucuna kadar koştu; ve Lepardo'nun kılıcı mahzenin keşişinin göğsünden geçti ve omuzlarının arasından sırtının arkasına doğru çıktı; ve mahzenin zeminine yüzüstü düştü, sevinçle "Ölüm! Tanrıya şükür ölüm!" diye haykırdı. Ve orada ve o anda Lepardo'nun ona verdiği darbeyle öldü. Fakat Antonio, Bena ve üç kişiyle birlikte -çünkü Bena'nın beş adamından ikisi öldürülmüştü- Lepardo'yu ve adamlarını geri püskürttüler ve böylece mahzenin kapısına kadar ilerlediler, orada, sevinçlerine göre Tommasino'nun fazlasıyla dayandığını gördüler; çünkü Lepardo'nun adamlarını dağıtmıştı ve Syndic'ler tam bir kaçış halindeydi, Özgür Şirketlerde görev yapmış sekiz veya on eski asker hariç; ve bunlar sağ ellerinde kılıçları ve sol ellerinde hançerleriyle bir grup halinde duruyorlardı, pahalı bir şekilde ölmeye kararlıydılar; ve Antonio'nun atını öldüren
kır saçlı adam onların komutasını devralmıştı.

"Burada dövüşmeye değer birkaç adam var, efendim," dedi Bena neşeyle Tommasino'ya. "Onlarla karşılaşalım, efendim, adam adama, eşit sayıda." Çünkü Bena mahzende bir adamı öldürmüş ve bir diğerini sakatlamış olsa da, elini tutmak için hiçbir neden görmedi.

"Evet, Bena," diye güldü Tommasino. "Bu adamlar bizim gibi adamların
elinden ölmeyi hak ediyor."

Ama saldırmaya hazırlanırken, Antonio aniden bağırdı, "Bırakın onları!
Cesare'nin hazinesi meselesi yüzünden yeterince ölü adam var." Ve Tommasino ve Bena'yı kendisiyle gelmeye zorladı, çok isteksiz olmalarına rağmen; ve Lepardo'nun adamlarına ait olan atları ele geçirdiler; ve Tommasino'nun adamlarından biri de ölü olduğu için Bena onun atını aldı. Sonra
Antonio Özgür Şirketler'in adamlarına, "Benimle ne derdiniz var? Ben sadece bana ait olanı alıyorum. Barış içinde gidin. Bu Syndic sizin efendiniz değil." dedi. Fakat adamlar başlarını salladılar ve yerlerinde durdular. Sonra Antonio döndü ve çetesinin Lepardo'yu kuşattığı mahzenin girişine doğru at sürdü ve Lepardo'ya, "Benimle görüşün, efendim. Güvenle dışarı çıkabilirsiniz." diye bağırdı. Ve Lepardo mahzenden çıktı, orada en az beş adam kaybetmişti ve diğerleri de yaralanmıştı; ve kendisi de sağ kolundan yaralanmıştı ve kılıcını tutamıyordu. Sonra Kont ona dedi ki, "Efendim, talih aleyhineyken bir adamın pes etmesi ayıp değildir. Ve ben bir beyefendinin utanmadan pes edebileceği biri olduğuma inanıyorum. Bakın, Syndic'in adamları kaçtı ve sizinkiler dağıldı ve cesurca bir arada duran bu adamlar bana karşı koymaya yetmiyor." 

Ve Lepardo üzgün bir şekilde cevap verdi -çünkü Antonio'yu yakalayamadığı için çok üzgündü- "Gerçekten de efendim, yenildik. Çünkü bence lordum Antonio'yu yenmeye çalışanlar gibi on kişi bir kişiye karşı değiliz." 

Antonio buna en nazik şekilde eğilerek, "Hayır, bu daha çok talih efendim." dedi. 

Ve Lepardo, "Yine de, bize yakışıksız koşullar koyarsanız ölebiliriz, efendim." dedi. 

"Bugün bana karşı savaşmamanız dışında hiçbir koşul yok," dedi Antonio. "Öyle olsun efendim," dedi Lepardo; ve Özgür Şirketler'in adamları da buna katıldı ve Antonio'nun çetesine karıştılar ve ikisi o gün Antonio'ya katıldı ve bundan sonra onunla birlikteydiler, biri daha sonra Agnino Dağı'nda öldürüldü ve diğeri Kont'un
şirketini kuşatan tüm tehlikelere rağmen hayatını korudu.

Sonra Antonio Cesare'nin evine geri döndü ve Cesare'nin cesedini çıkardı ve mahzene vardığında, öldürülenlerin dışarı çıkarılmasını sağladı ve tabutları tekrar düzgün bir şekilde yerleştirdi ve evin sonuncusu olan Cesare'yi oraya koydu. Fakat münzevinin cesedi çıkarıldığında, herkes çok şaşırdı ve Kont Antonio'nun dudaklarından onun acıklı hikayesini duyduklarında ona karşı çok şefkat duydular; ve Antonio, Cesare'den aldığı paradan, keşişin ruhu için ayinler yapılabilmesi için büyük bir meblağ bağışladı.
"Kesinlikle," dedi Kont, "Cennetin isteği, onun talihsizliği ve başına gelen garip delilik sayesinde
hayatımın kurtarılmasıydı."

Bunlar yapıldıktan sonra Antonio, çetesini topladı ve Lepardo'ya veda edip, mücadelesindeki cesaretini takdir ettikten sonra,
tepelere geri dönmeye hazırlandı. Ve yüzü ciddiydi, çünkü
ovada onu bekleyen yüz adamdan nasıl kaçacağını ciddi ciddi düşünüyordu. Fakat o düşünürken, Tommasino yanına geldi ve şöyle dedi,
"Bütün Baratesta bizim, kuzen. Bir ceket değiştirip, böylece
Dük'ün kampından daha az haberle
at süremez miyiz?" Ve Antonio da güldü,
ve Baratesta'dan yirmi adam gönderip yakaladılar, ciddi tüccarlar ve küçük tüccarlar, ve aralarında Bena, Syndic'i yakaladı ve
sandalyesinde Antonio'ya getirdi; ve Kont Syndic'e dedi ki, "Daha iyi adamların işlerine karışmak kötüdür, Efendi Syndic. Şu
cübbeni çıkar!"

Ve Syndic'in cübbesini çıkardılar ve Antonio cüppeyi giydi.
Böylece Syndic, terzinin bilgisinin bedeli olarak topal terziden satın almak için sözleşme yaptığı yeni cüppeyi çok acilen istiyordu. Ve Antonio'nun bütün adamları tüccarlar ve tüccarlar gibi giyindiler, Antonio Syndic'in cüppesini giyerek onların başında yerini aldı;
ve böylece ağırbaşlı bir şekilde giyinerek, Baratesta'dan ağırbaşlı bir şekilde yola çıktılar, ne Lepardo ne de adamlarından hiçbiri onları giderken görmek için kahkaha atmaktan kendini alamadı; ve hepsinden daha tuhaf olanı, kırmızı kumaştan kürkle süslenmiş yaşlı bir adamın
cübbesini giyen Bena'ydı.

Artık öğle vaktiydi ve grup yavaş ilerliyordu, çünkü güneş çok sıcaktı ve
birkaç kez ağaç kümelerinin altına sığınmak için durdular, böylece
Dük'ün kampını görmeden önce öğleden sonra sona erdi.
Kısa süre sonra sıra onlara geldi; ve Muhafızlardan genç bir subay, üç adamla birlikte işlerini öğrenmek için onlara doğru geldi;
ve Antonio, Syndic'in cüppesini boynuna doladı ve şapkasını
gözlerine indirdi ve böylece subayı karşıladı. Ve subay
aldanmıştı ve onu tanımıyordu, ama "Haber var mı, Syndic?" dedi.

"Evet, haber var," dedi Antonio. "Peschetti'nin mahzenindeki münzevi
Baratesta'da öldü."

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi subay.

Bu sırada Antonio'nun adamları subayın ve arkadaşlarının etrafını sarmış, onları her taraftan sıkıştırmışlardı; Dük'ün kampından izleyenler tüccarların ve tacirlerin subayın etrafını sardığını gördüler ve kendi kendilerine, "Ona mal teklif ediyorlar," dediler. Fakat Antonio, "Nasıl, efendim? Mahzen münzevisini hiç duymadınız mı?" dedi.

"Hiç duymadım, Syndic," dedi subay.

"O bir adamdı, efendim," dedi Antonio, "bir mahzende ölülerle birlikte yaşardı ve ölüme o kadar aşıktı ki, onu, uzun süre bekleyen yakın bir dostunu karşılayan bir adam gibi karşıladı."

"Gerçekten, garip bir ruh hali!" diye haykırdı subay. "Bence bu münzevi delirmişti."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Antonio.

"Bundan şüphem yok," diye haykırdı subay. "O zaman efendim, siz onun aklından geçmiyorsunuz?" diye sordu Antonio gülümseyerek. "Bu gece ölülerle uyumazsınız, ya da ellerinizi yakın bir arkadaşınıza uzatır gibi ölüme uzatmazsınız?"

"Aziz Prisian adına, hayır," dedi genç subay gülerek. "Çünkü bu dünya yeterince iyi, Syndic ve bir başkasıyla karşılaşmadan önce
kurtulmak istediğim çeşitli önemsiz günahlarım var."

"Eğer öyleyse, efendim," dedi Antonio, "sizi gönderene geri dönün ve Baratesta Syndic'in bir grup arkadaşla birlikte buraya geldiğini ve işinin yasal ve şüpheye açık olmadığını söyleyin." Ve Antonio konuşurken bile, her adam hançerini çekti ve subayın kalbinde ve onunla birlikte olan her adamın kalbinde üç hançer vardı. "Çünkü bunu söyleyerek," diye devam etti Kont, gözlerini subaya dikerek, "ve başka hiçbir şekilde anında ölümden kaçamazsınız."

Sonra subay çok şaşkın bir şekilde sağa sola baktı;
ama Tommasino koluna dokundu ve şöyle dedi, "Düştünüz, efendim,
Kont Antonio'nun eline. Size emrettiği gibi yapacağınıza yemin edin ve
hayatınızı kurtarın." Ve Antonio Syndic'in şapkasını çıkardı ve
yüzünü gösterdi; ve Bena ihtiyar elbisesinin kolunu sıvadı ve
kolunun kaslarını gösterdi.

"Kont Antonio!" diye bağırdı subay ve adamları büyük bir dehşetle.

"Evet; ve biz dörde biriz," dedi Tommasino. "Yeminle hemen ölüm arasında bir seçeneğiniz yok, efendim,
ve bana öyle geliyor ki siz
aslında mahzen münzevisinin aklından değilsiniz."

Ama subay bağırdı, "Şerefim bu yemine tahammül etmeyecek, efendim."
Ve bunu duyan Bena hançerini uzattı.

Fakat Antonio tekrar gülümsedi ve şöyle dedi, "O zaman bunu size zorlamayacağım, efendim. Fakat size şunu zorla kabul ettirmeliyim: Burada yarım saat kalmaya yemin edin ve bu süre zarfında kampınıza hiçbir haber göndermeyin ve hiçbir işaret vermeyin."

Subay, ölümle arasında bir seçim yapamadığı için buna razı oldu; ve
Antonio onu bırakarak yavaşça ilerledi; ve yavaşça at sürerek
Dük'ün kampına yarım mil kadar yaklaştı. Fakat bu anda, Antonio'yu uzakta gören subay yeminini bozdu ve yüksek sesle bağırdı,
"Bu Monte Velluto'lu Antonio"; ve atına mahmuzlar geçirdi. Sonra
Antonio'nun kaşları karardı ve şöyle dedi, "Hepiniz hızla ilerleyin, tepelere doğru ve beni burada bırakın."

"Efendim!" dedi Tommasino yalvararak.

"Bin!" dedi Antonio sertçe. "Dörtnala git. Onları benden
uzaklaştıracaksın."

Ve ona itaatsizlik etmeye cesaret edemediler, hepsi devam ettiler. Ve şimdi Dük'ün kampında bir hareketlenme vardı, adamlar silahlarına ve atlarına doğru koşuyorlardı.
Ama Antonio'nun çetesi dörtnala gitmeye başladı, doğruca
tepelere doğru gitti; ve Dük'ün Muhafızlarının komutanı bu konuda ne yapacağını
bilmiyordu; çünkü subayın "Antonio" diye bağırdığını duymuştu, ama ne demek istediğini
anlamamıştı; bu nedenle çete yola çıktıktan sonra takipten önce kısa bir gecikme oldu; ve çete böylece bir avantaj elde etti,
ve Antonio dönüp, "Yeter. Tepelere
güvenle varacaklar." dedi.

Ama kendisi kılıcını çekti ve atına mahmuzlar geçirdi ve genç subayın olduğu yere doğru
sürdü. Ve subay önce onu karşılamak için cesurca geldi; sonra sendeledi ve yanağı soldu; ve
kendisiyle birlikte at süren adamlara, "Dört bire karşıyız." dedi.

Ama içlerinden biri, "Dört ikiye karşı, efendim." diye cevap verdi.

"Ne demek istiyorsunuz?" diye bağırdı subay. "Bize doğru geleni
Kont Antonio'nun kendisinden başkası görmüyorum."

"Tanrı da yemin bozanlara karşı değil mi?" dedi adam ve
yoldaşlarına baktı. Ve ona başlarını salladılar; çünkü yeminini
bozan bir adamın yanında dövüşmekten korkuyorlardı. Dahası
Kont'un fiziği çok korkunçtu; ve üçü bir yana dönüp
genç subayı yalnız bıraktılar.

Şimdi bu sırada Dük'ün tüm kampı hareketlenmişti; ama
Antonio'nun peşinden değil, Tommasino'nun ve çetenin geri kalanının peşinden gittiler; çünkü Antonio'yu Syndic'in cübbesiyle tanımıyorlardı. Böylece genç subay Antonio ile buluşmak üzere yalnız bırakıldı; ve bunu gördüğünde yüreği
kırıldı ve cesareti
yok oldu ve Antonio'yu beklemeye cesaret edemedi,
ama döndü ve atına mahmuzlar taktı ve Antonio'dan
ova boyunca kaçtı. Ve Antonio onu takip etti ve artık ona çok yakındı; böylece subay yakında yakalanacağını gördü ve
dizginler elinden düştü ve felçli bir adam gibi atının üzerinde oturdu, titredi ve sarsıldı: ve atı, yönlendirilmediği için
gittikçe sendeledi ve subay atından düştü; ve yerde çok
hareketsiz kaldı. Sonra Kont Antonio subayın olduğu yere geldi,
ve elinde çekilmiş kılıcıyla atının üzerine oturdu; ve bir anda subay kendini kaldırmaya başladı; ve ayağa kalktığında, Antonio'nun kılıcını çektiğini gördü. Ve Antonio, "Şerefsiz adamlar yaşar mı?" dedi.

Sonra subay Kont Antonio'nun gözlerinin içine baktı; ve alnından ter fışkırdı. Aniden garip bir boğuk çığlık geldi;
elinden kılıcını düşürdü ve iki eliyle birden
kalbini kavradı, şimdi büyük bir acı çığlığı atıyordu ve yüzü acıyla buruşmuştu. Böylece bir an durdu, kalbini iki eliyle
kavradı, ağzı korkuyla büküldü ve sonra yere
düştü ve hareketsiz kaldı. Ve Kont Antonio kılıcını kınına koydu ve
başını açarak, "Bu benim kılıcım değil, Tanrı'nın kılıcı." dedi.

Ve döndü ve atını dörtnala sürdü ve Dük'ün kampını geçmeye çalışmadan, yolunu Rilano köyüne doğru çevirdi; ve orada bir arkadaşının evinde birkaç saatliğine sığınak buldu ve gece çöktüğünde, güvenli bir şekilde tepelere geri döndü ve
Dük'ün adamlarının onun şirketini takip etmekten vazgeçtiğini ve
hepsinin hayatta ve güvende olduğunu gördü.

Ama yeminine sadık kalmayan genç subayı almaya geldiklerinde, ölmüştü; Kont
Antonio'nun görünümünden ve tehdit edildiği yakın felaketten mi yoksa
Cennet'in ani bir yargısından mı, bilmiyorum. Çünkü Tanrı'nın insanlarla olan ilişkileri çok çeşitlidir. Bir suç için öldürecek ve oyalanmayacaktır ve
belki de, o subaya böyle verilmiştir; ama başka bir adamla olan ilişkisi farklıdır ve onun uzun günler yaşamasına izin verir, günahını hatırlayarak, kendinden nefret ve kendini küçümseme içinde ve zavallı ne kadar dua ederse etsin, ona ölüm rahatlığını göndermeyecektir. Böylece
Tanrı, Peschetti'nin mahzenindeki münzeviyle ilgilendi, o da yirmi üç yıl boyunca ölümü aradıktan sonra buldu. Her şeyde bir amaç olduğundan şüphem yok; tıpkı münzevinin, kendisi sefil bir hayata bağlı ve bağlı olduğu halde, Kont Antonio'nun hayatını kurtarmada bir araç olduğu şekilde gösterildiği gibi.

BÖLÜM VII.

KONTR ANTONIO VE RİLANO'NUN HANIMEFENDİSİ.

Kont Antonio'nun kuzeni olan ve onun tarafından çok sevilen ve dağlarda bir kanun kaçağı olarak kaldığı süre boyunca tüm girişimlerine ortak olan Tommasino'nun ağzından, bu Rilano'nun Hanımefendisi'nin hikayesi, Mesih'teki saygıdeğer kardeşim Niccolo'ya ulaştı; ve aynı Niccolo, çok yaşlı bir adam olduğu için, bana bunu anlattı, böylece hikayenin ve her bölümünün doğru olduğunu biliyorum ve burada efsanenin şüpheli zemininde değil, dürüst insanların sözlerinin sağlam kayasında yürüyorum. Gerçekten de şüpheli bir şey var, Tommasino'nun kendisi bunun doğruluğunu bilemiyor; ancak bu tek şey önemsiz, çünkü bu, hanımın önce Dük Valentine'e gelip yardım teklif etmesi mi yoksa kutsal kemikler olayından beri Antonio'ya karşı planlar yapmakta aktif olan Dük'ün, hanıma göz dikmesi ve çok güzel olduğunu ve kendi işine yarayacağını fark ederek onu çağırıp hediyeler ve büyük bir evlilik vaadiyle görevi ele alması için ikna etmesi mi. Her ne olursa olsun, Kont Antonio'nun kanun kaçağının dördüncü yılında, Leydi Venusta'nın ikamet ettiği Rilano'dan geldiği ve Dük'le kabinesinde yalnız konuştuğu kesindir; böylece erkekler (ve kadınlar) daha acil bir şekilde Majestelerinin böyle birini danışmanlığına almak için ne yaptığını sordular; çünkü kendisi şehirde yaşamasını yasaklamıştı ve Rilano'daki evinde kalmaya zorlamıştı, çünkü onun güzel şöhretine dair haberler vardı. O zamanlar Firmola'da da kalmadı, ancak Dük'ün huzuruna çıktıktan sonra hemen Rilano'ya döndü ve orada üç hafta dinlendi; Dük, lordlarına kendisi ve hanımefendi arasında geçenler hakkında hiçbir şey söylemezken, Kont Antonio ve arkadaşları Dük'ün hanımefendiyle bir görüşme yaptığından bile habersizdi; çünkü Firmola'da olup bitenler hakkında Antonio'ya haber gönderen herhangi bir adama büyük cezalar verilmişti ve mızraklılar şehre giren veya çıkan herkesi sıkı bir şekilde koruyorlardı, böylece
burası barışçıl bir krallığın ana yerinden çok kuşatılmış bir kasabaya benziyordu.

Şimdi bu sırada, saklandığı yerin Lord Lorenzo ve Dük'ün Muhafızlarından bazıları tarafından çok iyi bilindiğini düşünerek, Kont Antonio
gece tepelerden indi ve ovayı geçtikten sonra, tüm ekipmanını
yanında taşıyarak, tekrar Agnino Dağı'nın yüksekliklerine çıktı ve kampını belirli bir mağaranın içinde ve çevresinde kurdu, mağaranın iki tarafı yüksek kayalarla ve üçüncü tarafı bir nehrin dik kıyılarıyla
korunuyordu ve sadece tek bir patikadan ulaşılabiliyordu. Bu mağara Dük tarafından biliniyordu, ancak büyük bir kayıp vermeden onu zorlayamazdı, böylece
Antonio saklandığı yer bilinmediği zamanki kadar güvendeydi;
ve yine de şehre yarı yarıya daha yakındı ve Leydi Venusta'nın yaşadığı Rilano köyünden kuş uçuşu sadece yedi mil uzaktaydı; ancak bir adamın ayakları üzerinde dik bir şekilde gidebileceği tek yolu
kullanan biri için mesafe on bir mil zordu. Ama başka hiçbir yer bu kadar yakın değildi ve Antonio Rilano'dan ihtiyacı olan erzak ve depoların çoğunu gizlice, Dük'ün kendisine hiçbir şey vermemeleri konusunda çok kesin bir şekilde emrettiği insanlardan temin etti, aksi takdirde tüm mallarına el konulacaktı.

Yine de bir gün, Bena adını verdikleri adam ve bir düzine kişi daha akşam vakti Rilano'dan geçerek mağaraya doğru geri döndüğünde, Venusta'nın hizmetçisi onlarla karşılaştı ve yanında büyük bir fıçı kaliteli şarap taşıyan adamlar vardı ve hizmetçi Bena'ya, "Hanımım sana içki içmeni söylüyor; çünkü iyi insanlar
susuzluk çekmemeli." dedi.

Ama Bena ona cevap verdi ve sordu, "Bizim kim olduğumuzu biliyor musun?"

"Evet, biliyorum ve hanımım da biliyor," dedi kız. "Ama hanımım diyor ki
Rilano'da yaşamak zorundaysa, o zaman Rilano'da istediğini yapacak."

Bena ve adamları birbirlerine baktılar, çünkü Majestelerinin bildirisini biliyorlardı, ama hava sıcaktı, yorgunlardı, şarap
iyi görünüyordu ve kendi işini en iyi bilen bir kadındı, sonunda
içtiler ve çokça teşekkür ederek yola koyuldular ve Tommasino'ya
neler yapıldığını anlattılar. Ve Tommasino Antonio'ya söyledikten sonra, Kont Bena'ya kızdı ve oburluğunun Leydi Venusta'ya
sorun getireceğini söyledi.

"Bir erkeği baştan çıkarmamalı," dedi Bena somurtkan bir şekilde.

Bütün bunlar haftanın ikinci günü oldu; ve dördüncüsünde, akşama doğru, Antonio ve Tommasino mağaranın önünde
otururken, kendilerine doğru gelen Luigi adındaki gruptan birini gördüler, iyi hizmet etmiş iri yarı bir adamdı ve aynı zamanda iyi arkadaşlıkta önderlik eden neşeli ve neşeli bir adamdı. Ve kollarında Luigi, Leydi Venusta'yı taşıyordu. Elbisesi darmadağın ve yırtıktı ve ayaklarındaki kadife ayakkabılar neredeyse
parçalanmıştı ve Luigi'nin kollarında sırtüstü yatıyordu, solgun ve bitkin. Luigi gelip onu nazikçe Antonio'nun önüne bıraktı ve şöyle dedi, "Efendim, buradan üç mil uzakta, yolun en dik ve en engebeli kısmında, bu hanımı yere çökmüş ve yarı baygın halde buldum: Onu kaldırıp buraya nasıl geldiğini sorduğumda,
ve böyle bir durumda, 'Kont Antonio!
Beni Kont Antonio'ya götürün!' dışında hiçbir şey söyleyemedi. Bu yüzden isteğine itaat ederek onu getirdim."

Luigi bitirirken, Venusta gözlerini açtı ve dizlerinin üzerine kalkarak ellerini yalvarırcasına uzattı ve şöyle dedi: "Beni koruyun, efendim, beni koruyun. Çünkü Dük bana yarın gece evimi ve içindeki her şeyi yakacağını, beni alıp hapse atacağını ve böylece hainlere yardım edenlerin başına neler geleceğini bilmem için beni orada kullanacağını söyledi. Ve bütün bunlar başıma geldi, efendim, çünkü adamlarınız susadığında onlara bir yudum şarap verdim."

"Bundan korktum," dedi Antonio, "ve bunun için çok üzülüyorum. Ama Dük'e karşı açık bir savaşa girmek istemiyorum; ayrıca ovada o benim için çok güçlü olurdu. O zaman ne yapabilirim? Çünkü burada bir hanımın, özellikle de yalnız ve gözetimsizse, uygun bir şekilde konaklayabileceği
bir yer yok."

"Eğer seçim bu ve bir hapishane arasındaysa----" dedi Venusta, hafif, hüzünlü bir gülümsemeyle.

"Yine de sizi Majestelerinin gücünün ötesinde taşıyabilirim," diye devam etti Antonio. "Ama korkarım bu gece çok uzağa gidemezsiniz."

"Gerçekten de ölüme kadar yorgunum," diye inledi Venusta.

"Bu gece en azından burada dinlenmesinden başka çare yok," dedi Antonio, Tommasino'ya.

Tommasino kaşlarını çattı. "Kadın içeri girdiğinde," dedi elinin perdesinin ardından, "güvenlik uçup gider."

"Nezaket ve nezakettense, güvenlik uçup gider, kuzen," dedi Kont Antonio ve Tommasino, Venusta'nın gelmesinden
rahatsız olmasına rağmen onu caydırmayı bıraktı.

Bu nedenle o gece herkes dışarıda kamp kurdu ve mağarayı, ağzına yeşil dallardan bir perde yaparak, ona kullanması için Venusta'ya verdiler. Fakat ertesi gün Venusta yine seyahat edemeyecek kadar hastaydı; hayır, çok hasta görünüyordu ve Luigi'den Rilano'ya gidip bir hekim bulmasını istedi; ve Antonio'nun ona izin vermesi üzerine Luigi gitti ve geri döndü ve Majestelerinin bildirisine rağmen hiçbir hekimin gelmeye cesaret edemeyeceğini söyledi; fakat gerçek şu ki Luigi, Venusta'nın ve Dük'ün maaşlı çalışanıydı ve seyahatiyle bir hekim değil, Dük'e Venusta'nın nasıl gittiğini bildirmenin ve ondan bundan sonra ne yapılması gerektiği konusunda tavsiye almanın bir yolunu arıyordu. Ve o gün ve dört gün daha Venusta mağarada kaldı, seyahat edemeyeceğini söyleyerek itiraz etti; ve Antonio, özellikle Dük'ün Antonio'dan korktuğu için tüm gücünü toplamak için orada kalıp, sonunda Rilano'daki evinin yakılması ve tüm mallarının götürülmesi için ertesi günü belirlediğini duyduğunda, ona büyük bir nezaketle davrandı. Bu haberleri ona verdi ve
yumuşak bir şekilde konuşmasına rağmen, kadın hemen büyük bir sıkıntıya düştü,
Dük'ün amacını yerine getireceğine inanmadığını söyledi ve
evdeki mücevherleri ve değerli eşyaları için ağladı.

Şimdi Kont Antonio, hiçbir gerçek adam ona aptal diyemese de,
başkalarının kalplerini kendi kalpleriyle okuyarak, bütün erkekleri dolandırıcı ve bütün kadınları şımarık sayanların kuşkulu bilgeliğinden daha asil bir sadeliğe sahipti: ve hanımın biblolar ve sevdiği oyuncaklar ve önemsiz şeyler için ağladığını gördüğünde, "Hayır, Dük'le yüz yüze görüşemesem de, şimdi at sırtında gidip onun önüne geleceğim ve evden en çok değer verdiğin şeyi getireceğim." dedi.

"Alınacaksın," dedi ve ona ürkek, hayranlık dolu gözlerle baktı. "Tehlikeye düşmenizdense mücevherleri bin kez kaybetmeyi tercih ederim efendim. Çünkü size özgürlük ve belki de
hayat borçluyum."

"Tommasino'yu sizi koruması ve hemen binmesi için bırakacağım," ve Antonio ayağa kalktı, aptalca korkuları için ona gülümsedi.

Sonra garip görünen bir şey oldu. Çünkü Antonio aniden acıyla
çığlık attı. Ve işte, ayağını Lady Venusta'nın yakınında yerde duran bir hançerin ucuna koymuştu; ve hançer ayağına
derinden saplandı, çünkü bir taş üzerinde duruyordu ve ucu yukarı doğru eğimliydi, böylece
tüm ağırlığıyla uca bastı; ve hançer ayağındayken
yere geri çöktü. Hançer oraya nasıl geldi?
Nasıl oldu da taşa çarptı? O zamanlar kimse söyleyemezdi, ama şimdi düşününce ona
açık görünüyor. O zamanlar hiç kimse, sanki sevgilisiymiş gibi Antonio'ya kaçan ve ona gözyaşları ve iç çekişler
sergileyen hanımın onu oraya koyduğunu düşünmemişti. Hançerini düşürerek dikkatsizliğinden bu kadar yakınan o dürüst Luigi de, silahını kaybetmek için çoğu adamın kendi silahlarını korumak için harcadığından daha fazla çaba sarf etmemişti. Luigi kendine küfretti ve hanım kadere haykırdı; ve Kont
Antonio ikisini de teselli etti, yaranın yakında iyileşeceğini ve bir hanımın bunun uğruna parlak gözlerini karartmasının
çok hafif bir mesele olduğunu söyledi.

Ancak mesele ne kadar hafif olursa olsun, Venusta'nın amacı ve
Dük Valentine'in planı için yeterliydi. Çünkü Kont Antonio ne atına binebilir ne de Rilano'daki Venusta'nın evine yürüyerek gidebilirdi; ve eğer mücevherler kurtarılacaksa ve hanımın gözyaşları kuruyacaksa (güçlü bir şekilde, oldukça kendini
suçlayarak, mücevherleri Antonio'nun yarasının yanında düşünmekten utandığını söyledi, ama yine de onlar onun için değerliydi), o zaman Tommasino onun yerine Rilano'ya gitmeliydi.

"Ve Bena ve iki kişi dışında hepsini al," dedi Antonio. "Çünkü Dük
Rilano'ya giderse buraya gelmeyecek."

"Ben," dedi Bena, "ne hemşireyim, ne doktorum, ne de kadınım. Martolo kalsın; vicdanında zaten çok fazla kan olduğunu söylüyor; ve ben de gideyim, çünkü benimkinde taşıyabileceğimden daha fazlası yok ve belki de Dük'ün öncüleriyle karşılaşma şansımız olur."

Ama Venusta, Antonio'ya, "Bu iki adamın da gitmesine izin ver ve Luigi'nin kalmasına izin ver. Çünkü o akıllı bir adam ve yaranı iyileştirmemde bana yardım edecek." dedi.

"Öyle olsun," dedi Antonio. "Luigi ve en küçük iki kişi kalsın; ve geri kalanınız gidin ve olabildiğince çabuk geri dönün. Ve Leydi Venusta, büyük iyiliğiyle, bana böyle önemsiz bir şeyden daha fazla acı veren yaramı
saracak."

Böylece Luigi ve iki genci kurtaran tüm grup, sabahın erken saatlerinde Tommasino ile birlikte yola koyuldu, amaçları Rilano'ya ulaşmak ve Dük şehirden gelmeden önce oradan tekrar
uzaklaşmaktı: ve Venusta, her şeyin en başarılı şekilde ve aralarında
anlaşıldığı gibi sonuçlandığını görerek Dük'e hiçbir mesaj
göndermedi. Çünkü Dük aslında Rilano'ya gitmek istemiyordu; ancak en erken şafak vakti, Tommasino yola çıkmadan önce, Lord Lorenzo yüz mızraklıyla şehri terk etti; daha fazlasını almak istemedi, birliği çok büyükse gecikmekten korkuyordu; ve Rilano'yu ve ona bitişik araziyi atlatarak büyük bir tur attı. Böylece öğle vakti Tommasino otuz dört adamla (Antonio'yla birlikte üç kişi hariç tüm grup) Rilano'ya geldi ve hiçbir direnişle karşılaşmadan Venusta'nın evine girdi ve içindeki tüm değerli şeyleri aldı ve atlarını zengin duvar halıları ve en seçkin mobilyalarla doldurdu; ve sonra, kendilerini neşeyle eğlendirdikten sonra, öğleden sonra mağaraya geri dönmek için yola koyuldular, Tommasino ve Bena, kavga etmedikleri için birbirlerine homurdanıyorlardı, ancak Antonio'nun emirleri nedeniyle oyalanmaya cesaret edemiyorlardı. Ancak ağıtları yersizdi; çünkü Agnino Dağı geçidine geldiklerinde, mağaraya giden yolun girişinde, nehrin kıyısında, Muhafız Teğmeni komutasında seksen mızraklı askerden oluşan bir kuvvet kamp kurmuştu. Böylece Lord Lorenzo görevini ustalıkla yerine getirmiş ve Tommasino ile ekibinin mağaraya olan tüm erişimini kesmişti; ve şimdi kendisi yirmi adamla birlikte dağ yolundan yukarı, Dük ve Leydi Venusta'nın planına göre Antonio'yu almaya gitmişti. Fakat Bena ve Tommasino dehşete kapıldılar ve birbirlerine, "İhanet var. Ne yapacağız?" dediler. Çünkü Dük'ün seksen adamı güçlü bir şekilde konuşlanmıştı ve onlara saldırmak büyük bir tehlikeydi. Yine de bu riski göze almış olurlardı, çünkü Antonio ele geçirilirken orada boş boş oturmaktansa ölmeyi tercih ediyorlardı; ve büyük olasılıkla, Teğmen Lorenzo'nun kendisine verdiği emirlere uyup tepe ve nehir tarafından
örtülü olduğu yerde dinlenseydi, ölürlerdi. Fakat Teğmen genç bir adamdı, öfkeli ve aceleciydi ve onun yanlış gururuna göre, seksen adamın otuz beş adama saldırmaktan çekinmesi ve Dük'ün Muhafızlarının bir haydut çetesiyle bir mücadelede avantaj elde etmeye çalışması korkaklık gibi görünüyordu. Dahası, Tommasino'nun adamları adamlarıyla alay ediyor, onlara aşağı inip açık alanda adamlar gibi dövüşmeleri için bağırıyorlardı. Bu nedenle, kesin bir zafer ve kazanacağı affa güvenerek, öğleden sonra saat üç sularında, "Hadi şu alçaklara bir bakalım!" diye bağırdı ve Tommasino'nun büyük sevincine, birliği atlarına binip mevzilerinden hücuma geçmeye hazırlandı. Sonra Tommasino, "Hepimiz lordum ve kuzenimin hatırı için düşmanla yüzleşmeye hazırız. Ama şimdi onun hatırı için kaçacak olanlara ihtiyacım var." dedi. Sonra, Teğmen'in birliği hücuma geçtiğinde, adamlarının yerlerinde durmamaları için planlar yaptı. Ve hattının bir ucuna, Bena'yı başlarına, dört kişiyi de kendisiyle birlikte diğer uca yerleştirdi; ayrıca hattını çok geniş bir şekilde yaydı, böylece Teğmen'in hattının her iki tarafına da uzanıyordu. Ve o, merkezdeki yirmi beş kişiye saldırıya dayanmamalarını, dönüp dörtnala kaçmalarını, kaçmak için atlarının hızına güvenmelerini emretti. Ve onlara, Leydi Venusta'nın evinden getirdikleri her şeyi fırlatmalarını emretti, böylece çakmağa binebilirlerdi.

"Ve Tanrı'ya dua ediyorum," dedi, "canlı kaçmanız için; ama eğer kaçamazsanız, bu sadece efendimize verdiğiniz yeminin sizi zorladığı şeydir. Ama sen ve ben, Bena, adamlarımızla birlikte, ovaya doğru değil, tepelere doğru gideceğiz ve böylece Teğmen'in önüne geçebiliriz; ve engebeli arazide ondan önde olduğumuzda, mağaraya gelmeden bizi yakalayamayacaktır."

"Eğer," diye başladı Bena, "başka bir grup olmazsa----"

"Hist!" dedi Tommasino ve Bena'ya fısıldadı, "Eğer
her şeyi duyarlarsa korkacaklar."

Sonra Dük'ün adamları geldi ve her şey Tommasino'nun
planladığı gibi oldu; çünkü Dük'ün adamlarının gövdesi, Tommasino'nun saflarının
parçalandığını ve çetesinin uçtuğunu gördüklerinde, büyük bir alay ve zafer çığlığı
attılar ve atlarına mahmuzlar geçirip kaçakları takip ettiler. Ve kaçaklar en yüksek hızlarında at sürdüler ve yakalanmadan Rilano'ya
yaklaştıklarında, üçü köyün girişindeki kuyu tarafından yakalandı ve yakalandı; ancak geri kalanlar, sağa doğru dönerek, ovayı geçerek Antonio'nun eski saklanma yerine doğru ilerlediler;
ve atları başarısız olan iki kişiyi daha kaybettikten ve dikkatsizce geri kalanların önünden takip eden Muhafızlardan dördünü öldürdükten sonra, tepelerin mahmuzlarına ulaştılar ve orada dağıldılar, her adam tek başına, ve sığınak buldular, bazıları ormanda, bazıları çoban kulübelerinde; böylece canlarını kurtardılar. Fakat Tommasino ve Bena'lı adamlar tepe yoluna doğru at sürmüşlerdi ve Tommasino'nun planını kavramadan önce Teğmen'in yanından geçmişlerdi. Sonra adamlarına yüksek sesle bağırdı ve sekizi onu duyunca atlarını durdurdular, fakat tekrar yüksek sesle bağırana kadar kendilerinden ne istediğini anlayamadılar,
ve eliyle Tommasino önde ve Bena arkada olmak üzere on kişinin tepe yoluna ulaştığı ve atlarının binebildiği kadar hızlı bir şekilde yukarı çıktıkları yeri işaret etti. Sonra Teğmen, kendi
aptallığına küfrederek onları topladı ve Tommasino ve Bena'nın peşinden gittiler.

"İyi kalpli olun," dedi Teğmen. "Onlar bizimle
Lord Lorenzo'nun birliği arasında. "

Bunu söylemesine rağmen, zihni rahat değildi; çünkü adamlarının atları tepelere alışkın olmadıklarından, Tommasino'nun bölüğünün bindiği sağlam adımlarla giden dağ atları gibi yola çıkamıyorlardı ve aralarındaki mesafe genişledi; ve sonunda Tommasino'nun bölüğü, yolun sola doğru keskin bir şekilde döndüğü noktada, yolun karşısında duran ve nehirle kaya arasında sadece üç adamın yan yana binebileceği
bir alan bırakan büyük bir çıkıntılı kayanın etrafından
görüntüden kayboldu. Sonra Teğmen dizginleri çekti ve adamlarıyla istişare etti, çünkü Tommasino'nun çıkıntılı kayanın arkasında onu bekleyeceğinden ve etrafından dolanırken yan tarafına
atacağından korkuyordu. Bu nedenle bir süre düşündü ve bir süre daha atların nefes almasını bekledi; ve sonra büyük bir dikkatle, kendisinden yaklaşık yarım mil uzaklıktaki çıkıntılı kayaya doğru sürdü. Ve yaklaştığında, kendisi ve adamları bir ses duydu haykırdı,
"Sus, sus! "Şimdi yakınlar!"

"Biz dönerken üzerimize atılacaklar," dedi Teğmen.

"Ve birlikte üç kişiden fazla gidemeyiz," dedi muhafızlardan biri.

"Hepiniz hazır mısınız?" dedi uçurumun arkasındaki ses, kayanın etrafından dolanan
vurgularla. "Hiç ses yok, canınız pahasına!" Yine de bir ses duyuldu, sanki bir şıngırtı sesi ve sonra tekrar öfkeli bir "Lanet olsun sana, beceriksiz aptal, sakin ol." Sonra her şey sakinleşti.

"Şimdi bizim için hazırlar," diye fısıldadı bir muhafız, huzursuz bir gülümsemeyle.

"Ben gideceğim," dedi Teğmen. "Hangi ikiniz benimle birlikte yola çıkacaksınız?"

Ama adamlar homurdanarak, "Bizden ölüme giden yolu seçmenizi istiyorsunuz, efendim." dediler.

Sonra Teğmen adamlarını geri çekti ve geri çekilirken Tommasino'nun düşünmesini umarak büyük bir
gürültü çıkardılar gitmişlerdi. Ve, böylece yaklaşık beş yüz adım geri çekildikten sonra, yarım saat boyunca tamamen sessiz bir şekilde dinlendiler. Ve o zaman öğleden sonraydı. Ve Teğmen dedi ki,
"Önce tek başıma gideceğim ve büyük olasılıkla öldürüleceğim; ama
sen hemen
beni takip et ve ölümümün intikamını al." Ve bunu, ilk
reddetmelerinden utanarak, yapmaya söz verdiler. Sonra
Teğmen, kayaya yirmi yarda kadar yaklaşana kadar yavaşça ilerledi ve atına mahmuzlarını takıp bağırdı ve adamları da onu yakından takip ederek, "Tanrı ve Dükümüz için!" diye bağırarak çıkıntılı kayanın etrafından dolandı.

Ve bakın, diğer tarafında bir adam yoktu! Ve Tommasino ve
onun şirketinden hiçbir şey görünmüyordu--çünkü son saati takipçileriyle aralarına büyük bir mesafe koymak için kullanmışlardı--sadece, yolun çok ilerisinde, güneşin azalan ışığında, at sırtındaki bir adamın silueti belli belirsiz algılanıyordu, şapkasını onlara sallıyordu
ve dönerek bir anda gözden kayboldu. Ve bu adam Bena'ydı,
kendi başına ve tek bir darbe indirmeden, çıkıntılı kayanın geçidini uzun süre tutmuştu bir saat boyunca zordu ve böylece Tommasino'ya at sırtında ilerlemesi ve Teğmen ve adamları onları diğer taraftan kuşatmadan önce Lorenzo'nun şirketinin arkasına gelmesi için zaman tanıdı.

Böylece gün akşama dönmüştü ve gün uzun gelmişti
Antonio'ya, yanında Venusta ile mağaranın ağzının önünde oturmuştu.
Bütün gün yalnız başlarına oturmuşlardı, çünkü Luigi ve iki genç mağaranın arkasındaki ormana tuzak kurmaya gitmişlerdi - ya da Luigi'nin uydurduğu bahane buydu; ve Antonio onları serbest bırakmıştı, kulak mesafesinde kalmalarını söylemişti.
Uzun gün
geçerken, Antonio hanımı eğlendirmek ve saatler boyunca onun için eğlence
bulmak için ona yaptığı her şeyi, Kutsal Kemikleri nasıl ele geçirdiğini, St. Prisian Başrahibiyle arasındaki anlaşmazlığın biçimini ve daha birçok şeyi anlatmaya başladı. Ama Dük Paul'ün öldürülmesinden
bahsetmedi; Lucia'ya olan aşkından da bahsetmedi, ta ki Venusta ona baskı yapana ve ona karşı büyük bir sempati gösterisi yapana kadar. Ama dilini işe koyduğunda, belagatli bir şekilde konuşmaya başladı, gözleri parladı ve yanakları kızardı ve gerçek bir âşığın metresinden bahsederken kullandığı o alçak, saygılı sesle konuştu, sanki alışılmış aksanları onun adı için fazla sıradan ve bayağıymış gibi. Ve Venusta
oturdu, ara sıra derin gözlerinden ona bir bakış
attı ve gözlerinin hiç onun gözlerinde olmadığını, sadece Lucia'nın hayali
görüntüsünün dolu olduğunu gördü. Ve sonunda, ona karşı sabrı tükenerek,
huysuzca, "Bu kız, diğerlerinden farklı mı ki, ondan sanki bir tanrıçaymış gibi bahsediyorsun?" diye bağırdı.

"Bana baskı yapmasaydın ondan bahsetmezdim," diye güldü
Antonio. "Yine de benim gözümde o bir tanrıça, tıpkı her hizmetçinin sevgilisine olması gerektiği gibi."

Venusta yerden bir dal parçası yakaladı ve keskin bir şekilde kırdı. "Erkeklerin
konuşması!" dedi ve kırık dalı fırlattı.

Antonio hafifçe güldü ve kayanın üzerine yaslanarak arkasına yaslandı. "Olabilir," dedi. "Ama senin için oğlanların dilini konuşan kimse yok mu?"

"Erkekleri seviyorum," dedi, "oğlanları değil. Ve eğer bir erkek olsaydım sanırım bir kadını severdim, bir tanrıçayı değil."

"Cennetin şansı, hiç şüphem yok," dedi Antonio tekrar gülerek. "Eğer
sen ve ben aşık olsaydık, oğlanların
sohbetiyle veya tanrıçanın adıyla tartışmazdık."

Aniden kızardı ve dudağını ısırdı, ama alaycı bir şekilde cevap verdi,
"Gerçekten öyle olsaydı, bir sevgilim olurdu! Çünkü
metresini aylardır görmedin ve yine de ona
sadıksın. Değil mi, efendim?"

"Dinlenmeyi sevdiğin yerde dolaşmaman küçük bir övünç," dedi Antonio.

"Ve yine de gençlik bekler ve kaçırılan zevkler geri gelmez," dedi, gözlerinde bir ışıkla ona doğru eğilerek ve onun sarı saçlarını, bronz yanaklarını, geniş omuzlarını ve dizini tutan sinirli ellerini taradı.

"Bana gelmemeleri de mümkün olabilir," dedi. "Çünkü Dük
boğazım için hazır bir yular hazırladı, eğer zorla veya hileyle beni alabilirse."

Bu sözlerle irkildi, yüzünü inceledi; ama sakindi ve herhangi bir gizli anlam
sevmiyordu. Saçının bir tutamını parmağına dolayarak, "Zaman kaybetmemek için daha fazla sebep var, Lordum Antonio." derken zorla bir kahkaha attı.

Antonio başını iki yana salladı ve hafifçe, "Ama sanırım beni zorla alamaz ve tüm Düklükte beni utanç verici bir ölüme
götürecek hiçbir erkek bilmiyorum." dedi.

"Ve hiçbir kadın?" diye sordu, sarkık kirpiklerinin altından ona bakarak.

"Hayır, çünkü ben kimseye haksızlık etmedim; kadınlar da zalim değildir."

"Yine de, efendim, size zalim diyen ve bu yüzden intikamda zalim olacak olanlar olabilir. Sizin kadar sadık bir âşığın kadınlar arasında sadece bir arkadaşı olabilir."

"Böyle birini tanımıyorum," diye güldü. "Ve eğer böyle biri olsaydı, intikam kesinlikle
çok büyük olurdu."

"Hayır, bunu bilmiyorum," dedi Venusta, kaşlarını çatarak.

"Dük ona büyük ödüller teklif etse bile, evet, Lucia'ya veya size inandığım kadar kolayca kendimi herhangi bir kadına emanet ederdim."

"Beni onunla mı eşleştiriyorsun?"

"Bu konuda en kolayca," dedi Antonio.

"Ama başka hiçbir konuda?" diye sordu, yine öfkeyle kızararak, çünkü gözleri hala
uzaktaydı ve asla ona çevirmedi.

"Beni affetmelisiniz," dedi. "Gözlerim kör oldu."

Bir an sessizce oturdu; sonra alçak sesle şöyle dedi, "Ama kör
gözler daha önce görmeyi öğrendi, efendim."

Sonra Antonio gözlerini ona dikti; ve şimdi onlarla karşılaşamadı, ama
yanan yüzünü çevirdi. Çünkü ruhu kargaşa içindeydi ve şimdi onu sevip sevmediğini, onu kurtarıp kurtarmayacağını
ya da hala ihanet edip etmeyeceğini bilmiyordu. Ve ona duyduğu güven suçlu kalbini kemiriyordu.
Böylece aniden bir tutku onu ele geçirdi ve Antonio'nun kolunu yakaladı,
bağırarak, "Ama bir kadın hayatını elinde tutup bedeli olarak sevgini
isterse, Antonio?"

"Böyle bir şey olamaz," dedi merak ederek.

"Hayır, ama olabilir. Ve eğer öyle olsaydı?"

Ve Antonio, onun şiddetine giderek daha fazla hayret ederek cevap verdi, "Aşk
değerlidir ve onur değerlidir; ama biz Monte Velluto'lular hayatı çok da büyük bir
fiyat olarak görmüyoruz."

"Yine de şehir duvarından sarkmak korkutucu ve utanç verici bir şeydir."

"Daha kötü şeyler de var," dedi. "Ama gerçekten de bunu yapmayacağımı düşünüyorum;"
ve tekrar güldü.

Venusta ayağa fırladı ve mağara ile nehir kıyısı arasındaki alanda huzursuz adımlarla yürüdü. Bir keresinde ellerini başının üzerine
çıkardı ve kenetledi; sonra, onları önünde kenetleyerek, Antonio'nun yanında durdu ve eğildi, eğilirken öne doğru düşen saçları alnına değdi ve açık renk saçlarıyla karıştı; ve yumuşak bir şekilde adını fısıldadı, "Antonio, Antonio!" Bunun üzerine, büyük bir
irkilmeyle başını kaldırdı, sanki onu kontrol etmek istercesine elini uzattı; ama hiçbir şey
söylemedi. Ve aniden hıçkırarak, dizlerinin üzerine onun yanına çöktü; yine de,
aynı anda hıçkırmayı bıraktı ve yüzünde bir gülümseme belirdi dudakları ve o
ona doğru eğildi, tekrar "Antonio" dedi.

"Sana yalvarıyorum, sana yalvarıyorum," dedi, onu nazikçe tutmaya çalışarak.

Sonra, sırrına aldırmadan, öfkeyle parladı, "Ah, beni
küçümsüyorsun, efendim! Bana hiç önem vermiyorsun. Senin için pisliğim. Yine de hayatını
elimde tutuyorum!" Ve sonra bir anda tekrar yumuşadı,
yalvararak, "Ben o kadar iğrenç miyim, sevgili efendim, ölüm aşkımdan daha mı iyi? Çünkü beni seversen seni kurtarırım."

"Hayatımın senin ellerinde olduğunu bilmiyorum," dedi, bunu yakalayıp
Venusta'nın söylediklerinin geri kalanını bırakmaktan mutluluk duyarak.

"Dağlara doğru daha yükseğe çıkan bir yol var mı?" diye sordu.

"Evet, var," dedi; "ama şimdi ihtiyaç duysam, bu yaralı ayağımla
tırmanamam."

"Luigi ve genç adamlar seni taşıyabilir mi?"

"Evet; ama ne gerek var? Tommasino ve çete yakında geri dönecek."

Ama onu elinden yakaladı ve bağırdı, "Kalk, kalk; adamları çağır ve
seni taşımalarına izin ver. Gel, oyalanacak zaman yok. Ve eğer
sizi kurtarırsam, Lordum Antonio----?" Ve sesinde özlem dolu bir soru yankılandı.

"Beni bin kere kurtarsan bile, senden bana ölümden daha acı verici olan şeyi bağışlamanı dilemekten başka bir şey yapamam," dedi, ondan uzağa bakarak ve kendisi de büyük bir şaşkınlık içinde.

"Gel, gel," diye bağırdı. "Onları çağır! Belki bir gün----! Onları çağır,
Antonio."

Ancak konuşurken, Antonio çağıramadan önce, mağaranın arkasındaki ormandan yüksek bir çığlık duyuldu, büyük bir sıkıntı içindeki bir adamın çığlığı.
Antonio'nun eli kılıcına gitti ve ayağa kalktı ve kılıcına yaslanarak durdu. Sonra Luigi'ye yüksek sesle bağırdı. Ve bir anda
Luigi ve gençlerden biri koşarak geldi; Luigi, Venusta'ya bir bakış
atarak, nefes nefese, "Lordum, Jacopo'nun ayağı kaydı ve zavallı adam otuz fit derinlikteki bir uçurumdan aşağıdaki kayalara
düştü ve çok kötü yaralanmış olduğundan korkuyoruz." dedi.

Venusta bir adım öne fırladı, çünkü (gerçeğin ne olduğunu) Luigi'nin Jacopo'nun ayağının kaymasına kendisinin aniden ona doğru sendeleyerek yardım ettiğinden şüpheleniyordu; ama hiçbir şey söylemedi ve Antonio, Luigi'ye hemen gitmesini ve Jacopo'ya göz kulak olmasını ve diğer genci de yanına almasını söyledi. ona.

"Ama sizi korumasız bırakacağız, efendim," dedi Luigi kurnazca bir endişe gösterisiyle.

"Şu anda tehlikede değilim ve genç ölüyor olabilir. Çabuk git," dedi Antonio.

Luigi döndü ve diğer gençle birlikte (Tommasino Niccolo'ya adını söyledi,
ama Niccolo unutmuştu) hızla uzaklaştı; ve o giderken Venusta, "Bu bir yalan! Bunu sen kendin yaptın!" diye bağırdı. Ama Luigi onu duymadı ve tekrar yalnız kalan Antonio, ona "Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Hayır, hiçbir şey demek istemiyorum," dedi, korkmuş bir şekilde ve onun meraklı bakışlarıyla karşılaştığında, ihanetini itiraf etmeye cesaret edemeyerek.

"Umarım çocuk öldürülmez," dedi Antonio.

"Bin tane delikanlı umurumda değil. Kendini düşün, efendim!" Ve
Antonio'yu kendine ihanet etmeden uyandırmayı planlayarak, "Bu adama
güvenmiyorum Luigi. Sadık mı? Dük büyük
ödüller teklif edebilir." dedi.

"Bana iyi hizmet etti. Ona güvenmemek için hiçbir sebebim yok," dedi Antonio.

"Ah, sen herkese güveniyorsun!" diye haykırdı tutkuyla ve onun
basitliğine karşı alaycı bir şekilde. "Luigi'ye güveniyorsun! Bana güveniyorsun!"

"Neden olmasın?" dedi. "Ama şimdi gerçekten başka seçeneğim yok. Çünkü onlar hem Jacopo'yu hem de beni
yoldan yukarı taşıyamazlar."

"Jacopo! Jacopo için mi kalacaksın?" diye öfkeyle bağırdı.

"Başka bir şey olmasa bile, yeminim beni yaşadığı sürece onu terk etmemeye zorlar. Çünkü hepimiz bir yeminle birbirimize kardeş gibi bağlıyız ve onlar için çok şey veren ben
eğer yemini ilk bozan olursam bu kötü görünür. İşte buradayım ve burada kalmalıyım"
ve Antonio gülümsemeyi bitirdi ve ayakta dururken ayağı acıdığı için tekrar oturdu
ve kayaya yaslandı.

Artık geç olmuştu ve akşam oldu; ve Venusta Dük'ün adamlarının yakında üzerlerine geleceğini biliyordu. Ve Antonio'nun yanına oturdu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü ve ağladı. Çünkü Antonio onu
onuru ve nezaketiyle ve en çok da zavallı çocuk Jacopo'ya sadık bir şekilde tutunmasıyla o kadar kazanmıştı ki, ihanetini
nefret ve dehşet duymadan düşünemiyordu. Yine de ona söylemeye cesaret edemiyordu; bu şimdi ona ölümden daha kötü görünüyordu. Ve onlar böyle otururken, Luigi gelip Antonio'ya gencin çok
yaralı olduğunu ve onu kaldıramayacaklarını söyledi.

"O zaman yanında kal," dedi Antonio. "Hiçbir şeye ihtiyacım yok."

Ve Luigi eğildi ve dönerek diğer gence geri döndü ve Jacopo'nun yanında kalmasını söyledi, o geçerken Antonio'nun onu taşımak için yardım edecek birini araması emri. "Bir ihtimal," dedi, "birkaç çoban bulabilirim." Bu yüzden çoban aramaya değil, Dük'ün adamlarını aramaya ve onlara Antonio'ya güvenle gelebileceklerini söylemeye gitti, çünkü artık onu koruyacak kimsesi yoktu.

Sonra Antonio, Venusta'ya, "Neden oturup ağlıyorsun?" dedi.

Çünkü onun, ona duyduğu aşkı küçümsediği için ağladığını düşünüyordu ve üzgündü. Ama o cevap vermedi.

Ve devam etti, "Lütfen ağlamayın. Çünkü güzelliğinize veya bana bahşettiğiniz tatlı nezakete kör olduğumu düşünmeyin.
Ve elimden gelen her şeyde, size ölümüme kadar gerçek ve sadakatle hizmet edeceğim."

Sonra başını kaldırdı ve "Çok uzun sürmeyecek, Antonio." dedi.

"Bilmiyorum, ama ne kadar sürerse sürsün," dedi.

"Çok uzun sürmeyecek," dedi tekrar ve onu sarsan ve sonunda nefessiz ve bitkin bırakan hızlı, tutkulu hıçkırıklara boğuldu.

Antonio bir süre ona baktı ve şöyle dedi, "Bana söylemediğin bir şey var. Yine de sana acı veya utanç veren bir şey varsa,
herhangi bir adama söyleyeceğin kadar kolayca bana söyleyebilirsin. Çünkü ben sert bir adam değilim ve
başkalarını sert bir şekilde yargılamamı engelleyen birçok vicdanım var."

Başını kaldırdı ve elini havaya kaldırdı. Akşamın sessizliği çökmüştü ve ovadan hafif bir rüzgar esti.
Nehrin akışından ve ağaçların hafif hışırtısından başka hiçbir ses duyulmuyordu.

"Dinle!" dedi. "Dinle! Dinle!" ve her kelime tekrarında sesi bir dehşet çığlığıyla sonlanana kadar yükseliyordu.

Antonio elini kulağına koydu ve dikkatle dinledi. "Bu, kayalık yolda yürüyen adamların ayak sesleri," dedi gülümseyerek. "Tommasino geri döndü ve
mücevherlerini de beraberinde getirdiğinden şüphem yok. Ona
gülümseyerek hoş geldin demeyecek misin? Evet, ve bana da gülümsemen hoş gelirdi.
Çünkü ağlaman kalbimi eritiyor ve gözlerinin donukluğu
güneşin önündeki bir bulut gibi."

Venusta'nın hıçkırıkları durmuştu ve Antonio'ya sakin, beyaz ve kararlı bir yüzle baktı. "Bu Lord Tommasino değil," dedi. "Duyduğun adamlar Dük'ün adamları;" ve hemen orada ona her şeyi anlattı. Yine de
sanki ne o ne de başka biri orada değilmiş gibi, sanki
öğrendiği bir dersi kendi kulağına ezberliyormuş gibi konuştu; utanç verici şeyi anlatırken sesi o kadar cansız ve tekdüzeydi. Ve sonunda şöyle dedi: "Böylece bir saat içinde öleceksin ya da
yakalanıp daha kötü bir ölüm için tutulacaksın. Bunu yapan benim." Ve o
başını tekrar eğip ellerini birleştirdi; ama yüzünü örtmedi,
çenesini ellerinin üzerine koydu ve gözleri sabit bir şekilde
Kont Antonio'ya sabitlendi.

Bir iki dakika boyunca sessizce oturdu. Sonra dedi ki, "Korkarım ki,
Tommasino ve diğerleri büyük zorluklara karşı mücadele ettiler.
Ama onlar güçlü adamlar, Tommasino ve yaşlı Bena ve diğerleri. Umarım
iyidirler." Sonra, bir duraklamadan sonra devam etti, "Evet, ayak sesleri yaklaşıyor. Çok geçmeden burada olacaklar. Ama
Luigi için bunu düşünmemiştim. O haydut! Umarım o iki çocuğu
bulamazlar."

Venusta sessizce oturdu, onun kendisini azarlamasını bekledi. Düşüncelerini yüzünde okudu ve ona gülümsedi ve ona, "Git ve onlarla buluş;
ya da dilerseniz patikadan yukarı doğru gidin. Çünkü son geldiğinde
burada olmamalısın."

Sonra kendini onun ayaklarına attı, af diledi, ama duası için
bir kelime bulamadı. "Evet, evet," dedi nazikçe. "Ama Tanrı'dan bunu dualarla ve iyi işlerle istemelisin." Ve kendini mağaraya sürükledi
ve sırtını kayaya ve yüzünü Dük'ün adamlarının gelmesi gereken
patikaya doğru çevirdi. Ve tekrar
Venüsta'ya seslendi, "Sana yalvarıyorum, burada kalma." dedi. Ama kadın onu dinlemedi,
ve tekrar yere oturdu, çenesi ellerinin üzerinde ve gözleri onun
gözlerindeydi.

"Dinle, şimdi yaklaştılar!" dedi. Ve gökyüzüne ve
ağaçlara, ve dalgalanan hızlı nehre, ve tepelerin uzun karanlık
gölgelerine baktı; ve ormandaki kuşların ve canlı yaratıkların hafif seslerini dinledi. Ve büyük bir yaşam arzusu onu sardı ve bir an için dudağı titredi ve başı düştü; ölmek istemiyordu. Yine de
kısa süre sonra tekrar gülümsedi ve başını kaldırdı ve böylece
kayaya rahatça yaslandı.

Şimdi Lord Lorenzo ve yirmi adamı, Muhafız Teğmeninin
Tommasino'yu zorlanmadan tutabileceğini düşünerek,
yavaşça, Antonio ile karşılaştıklarında iyi durumda olmak ve yorulmamak isteyerek
gelmişlerdi; çünkü ondan korkuyorlardı. Ve böylece mağaraya yaklaştıklarında akşam olmuştu ve planlarını yapmak için bir an durdular; ve burada Luigi
onlarla karşılaştı ve Antonio'nun yalnız ve korumasız olduğunu söyledi. Ama Lorenzo
eğer mümkünse, Antonio'yu canlı olarak ele geçirmek ve onu canlı olarak
Dük'e götürmek istiyordu, böylece Majestelerinin en büyük
teşekkürlerini kazanacağını biliyordu. Ve bunu en iyi şekilde nasıl başarabileceklerini konuşurken, onlar da sırayla yoldan gelen adamların sesini duydular, bu ses, atlarının yorgunluğu izin verdiği kadar hızlı
giden Tommasino, Bena ve onların grubu tarafından çıkarılmıştı. Ama hızlı
gittikleri için, atları sarsıldı ve atlarından inip şimdi yaya olarak geliyorlardı; ve Lorenzo, o da yaya olarak ilerlemeye karar verdiğinde ve atların ormana götürülüp orada bağlanmasını sağladığında, onların geldiğini duydu. Ve sordu, "Bunlar kim?"

Sonra adamlarından biri, yetenekli bir ormancı ve avcı, dinleyerek, cevap verdi,
"Bir düzine eksik, efendim. Muhafız Teğmeninden haberle gelmiş olmalılar. Çünkü Teğmen
kendisi gelse veya şans eseri Tommasino'nun çetesi ondan kaçmış olsaydı, sayıları daha fazla olurdu."

"Gelin," dedi Lorenzo. "Kont'un yakalanması bizim olmalı, onların değil. Gecikmeden ilerleyelim."

Böylece Lorenzo ve adamları ilerledi; ve sadece yarım mil geride Tommasino ve adamları geldi; ve yine, üç veya dört mil arkalarında, Teğmen ve adamları geldi; ve tüm bu bölükler Antonio ve Venusta'nın olduğu mağaraya doğru ilerliyordu. Fakat Tommasino'nun adamları hala daha hızlı yürüyorlardı ve Lorenzo'ya yetiştiler, Teğmen ise onlara yetişemedi; fakat yolun kayaların etrafından dolanıp uçurumları aştığı için, Lorenzo'yu göremediler ve Lorenzo da onları görmedi; aslında artık tek düşündüğü şey Antonio'ya önce saldırmak ve Teğmen gelmeden önce onu ele geçirmenin şanını elde etmekti. Ve mağaraya yaklaşan Tommasino, adamlarına çok sessizce yürümeleri emrini verdi; çünkü Lorenzo'yu habersizce şaşırtmayı umuyordu. Böylece, güneş gözden kaybolurken, Lorenzo
mağaraya ve nehirle arasındaki açık alana geldi ve
Antonio'nun sırtını kayaya yaslamış ve kılıcını elinde tutarak durduğunu gördü ve Venusta birkaç adım ötede yere çömelmişti.
Venusta, Lorenzo'yu görünce keskin, boğuk bir çığlık attı ama
hareket etmedi: Antonio gülümsedi ve kendini tam boyuna çekti.

"Hileleriniz size iyi hizmet etti, efendim," dedi. "Burada yalnızım
ve sakatım."

"O zaman teslim ol," dedi Lorenzo. "Yirmiye karşı biriz."

"Teslim olmayacağım," dedi Antonio. "Burada da Firmola'da da ölebilirim ve bir darbe bir ilmikten daha iyidir."

Sonra Lorenzo, yüksek ruhlu ve cesur bir beyefendi olarak, adamlarına geri el salladı; ve onlar on adım ötede durup, Lorenzo'nun Antonio'ya doğru ilerlemesini dikkatle izlediler, çünkü Antonio topal olsa da, yine de
iyi bir dövüş görmek istiyorlardı. Ve Lorenzo, Antonio'ya doğru ilerledi
ve tekrar, "Teslim ol, efendim." dedi.

"Teslim olmayacağım," dedi Antonio tekrar.

O anda Lorenzo'nun yanında olan ormancı elini kulağına götürdü ve bir an dinledi; ama Tommasino yavaşça geldi ve ormancı
yanıldı. "Sadece yapraklar," dedi ve tekrar Lorenzo'yu izlemek için döndü. Ve o lord şimdi Antonio'ya sertçe atıldı ve kılıçlar çaprazlandı. Ve onlar çaprazlanırken, Venusta dizlerinin üzerinde sürünerek yaklaştı ve kılıçlar oynadıkça daha da yaklaştı, kimse onu fark etmedi, sonunda Lorenzo'ya üç yarda kadar yaklaştı. Şimdi Antonio'yu sertçe bastırıyordu, çünkü Kont ayağından büyük bir acı çekiyordu,
ve ağırlığını ayağına vermek zorunda kaldığında, neredeyse onu başarısızlığa uğratıyordu ve Lorenzo'ya karşı elde edebileceği hiçbir avantajı kullanamıyordu. Karşılaşmada üç dört dakika böyle geçti. Ve
ormancı bağırdı, "Dinleyin! İşte Teğmen geliyor. Çabuk olun efendim, yoksa
şanın yarısını kaybedersiniz!" Sonra Lorenzo tekrar Antonio'ya atıldı. Ancak
o atlarken, bir başkası da atıldı; ve o atlarken Lorenzo'nun adamlarından bir haykırış yükseldi; ancak Antonio'nun yakalanmasına yardım etmek için acele etmediler, kendilerini çevirdiler. Çünkü Bena, peşinde Tommasino ile birlikte, bir mancınıktan fırlatılmış bir taş gibi aralarına ateş etmişti; ve bu adam Bena büyük bir savaşçıydı; ve şimdi Kont Antonio'ya karşı sevgi ve korkuyla alev alev yanıyordu. Ve onların saflarına daldı ve taşıdığı ağır kılıçla
ormancının kafasını yardı; ve böylece
Lorenzo'nun yanına geldi. Fakat orada hayretle hareketsiz durdu. Çünkü Antonio ve
Lorenzo nişanlarını düşürmüş ve artık dövüşmemişlerdi; fakat ikisi de
aralarında yerde yatan kızın incecik figürüne gözlerini dikmiş bir şekilde duruyordu; ve göğsündeki bir yaradan kan akıyordu ve kız
yumuşak bir şekilde inliyordu. Ve diğerleri şiddetle dövüşürken, bu üçü durup kıza bakıyorlardı; ve Lorenzo da kılıcına baktı, kılıcın üç inç yukarısına boyanmıştı. Çünkü Antonio'ya en sert şekilde saldırdığında, Venusta
genç bir kaplanın yayıyla ona atılmıştı, elinde bir hançer parlıyordu ve o ani tehlikenin getirdiği içgüdüyle
bıçaklarını ona doğru çevirmişti; ve kılıcın ucu, dehşet ve "Aman Tanrım! Onu öldürdüm!" diye haykırarak geri çekmeden önce göğsünün derinliklerindeydi. Ve Kont Antonio'nun ayaklarının dibine, kılıcını hareketsiz tutarak şaşkınlık içinde hareketsiz duran yere düştü. Şimdi Tommasino'nun yaklaşımının sessizliği ve gizliliği ona iyi hizmet etmişti, çünkü Lorenzo'nun adamlarına düşman düşünmedikleri, ancak omuz omuza, kalabalık bir şekilde durdukları bir zamanda rastlamıştı; ve kılıçlarını herhangi bir amaç için kullanamadan birkaçı öldürülmüş ve daha fazlası yaralanmıştı; ancak Tommasino'nun adamları büyük bir öfkeyle üzerlerine çullanmış ve Bena'nın yaptığı gibi onları yarıp geçmişlerdi ve şimdi, üzerlerine gelip, adım adım, onları patikadan aşağı sürüyor ve ölmekte olan kadının yanında duran üç kişiyle aralarında bir siper oluşturuyorlardı. Ve Bena bu avantajı fark ettiğinde, Venusta'yı pek düşünmeden (bu Bena sert bir adamdı), Antonio'ya bağırdı, "Onu bana bırakın, efendim. Onu kesinlikle ele geçirdik!" ve hemen Lorenzo'ya saldıracaktı, çünkü kendini iki düşman arasında bulan Lorenzo, durumunun tehlikeli olduğunu biliyordu, ancak yine de kendini savunmaya kararlıydı. Ama Antonio aniden yüksek sesle bağırdı, "Kal!" ve sesiyle durduruldu, hepsi hareketsiz kaldı, Lorenzo
olduğu yerde, Tommasino ve adamları yolun tepesinde, ve Muhafızlar hemen altlarında. Ve Antonio, kılıcına yaslanarak bir adım öne çıktı ve Lorenzo'ya, "Efendim, zarlar size karşı düştü. Ama bu hanımın bedeni için savaşmayacağım. Onun yaptığı her şeyin gerçeğini biliyorum, ama sonunda o benim yaşamam için öldü. Bakın, adamlarım
sizinle adamlarınız arasında." dedi.

"Bu bir savaş tehlikesi," dedi Lorenzo.

"Evet," dedi Bena. "Eğer gelmeseydik sizi öldürecekti, Lordum Antonio."

Ama Antonio, Venusta'nın bedenini işaret etti. Ve o, o anda,
tekrar inledi ve sırtüstü döndü ve soluk soluğa kaldı ve öldü: yine de ölmeden hemen önce, gözleri Antonio'nun gözlerini aradı ve o aniden
onun yanına diz çöktü ve elini tutup alnını öptü. Ve onlar onun ölürken gülümsediğini gördüler.

Sonra Lorenzo bir elini gözlerinin üzerinden geçirdi ve Antonio'ya, "Adamlarımla geri dönmeme izin ver ve aramızda bir hafta ateşkes olacak." dedi.

"Öyle olsun," dedi Antonio.

Ve Bena gülümsedi, çünkü Muhafız Teğmeninin artık yakınlarda olması gerektiğini biliyordu. Ama bunu Antonio'ya söylemedi, Antonio'nun Lorenzo'ya söyleyeceğinden korkuyordu. Sonra Lorenzo, başı açık bir şekilde Tommasino'nun adamlarının arasından geçti; ölüsünü aldı ve onlarla birlikte patikadan aşağı doğru yürüdü, Venusta'yı yattığı yerde bıraktı. Ve iki mil gittiğinde, Teğmen ve ekibiyle karşılaştı ve ilerledi. Yine de iki şirket birleştiğinde, on yediden fazla sağlam ve sağlam adam yoktu, Lorenzo'nun ekibinin çoğu Tommasino'nun ekibini öldürdü veya yaraladı. Bu nedenle Lorenzo, ateşkesten dolayı kalbinde fazla üzülmedi, çünkü on yedi kişiyle mağaraya giden yolu on kişiye karşı zorlamak zordu, hepsi zarar görmemiş ve sağlamdı. Ve Muhafız Teğmenini fena halde azarladıktan sonra geri döndü ve o gece Rilano'daki Venusta'nın evinde dinlendi,
ve ertesi gün Firmola'ya gitti ve Dük Valentine'e keşif gezisinin nasıl hızlandığını anlattı.

Sonra Dük Valentine, "Gücü denedim ve hileyi denedim,
ve yine de bu adam elimden kurtuldu. Talih onun için savaşıyor;" dedi; ve üzüntü ve hoşnutsuzluk içinde kabinesine gitti ve hiçbir erkekle konuşmadı ve üç gün boyunca şehirde hiçbir yerde görünmedi. Fakat kasabalılar, hiçbir gösteri yapmaya cesaret edemeseler de, Antonio'nun güvende olmasına sevindiler ve Dük'ün ona bu kadar kurnaz ve hain bir tuzak kurmuş olması nedeniyle daha da sevindiler.

Antonio, Tommasino ve diğerleri, yalnız kaldıklarında, Venusta'nın cesedinin etrafında durdular ve Antonio, ona ihanetinin hikayesini kısaca anlattı.

Ve hikayeyi bitirdiğinde, Bena, "Ölümü hak etti." diye haykırdı.

Fakat Tommasino eğildi ve onun uzuvlarını ve giysilerini nazikçe eliyle düzeltti ve ayağa kalktığında gözleri donuktu ve "Evet," dedi;
ama sonunda hayatını Antonio için verdi. Ve ölümü hak etmiş olmasına rağmen, itiraf, af veya Kutsal Kilise ayinleri olmadan böyle hesaplaşmasına üzülüyorum.

Sonra Antonio, "İşte, onun ölümü onun itirafı ve aynı şekilde affı da olmalı. Ve ayinler için----" dedi.

Üzerine eğildi ve parmağının ucunu hanımın yaralı göğsünden akan
kanına daldırdı; ve parmak ucuyla hafifçe kendi kanıyla alnına Haç işaretini koydu. "Bu," dedi, "onun Mesih'i olacak; ve bence Tommasino, işe yarayacak."

Böylece Leydi Venusta öldü ve cesedini Rilano'ya taşıdılar ve
oraya gömdüler. Ve sonraki günlerde onun üzerine hala görülebilen bir mezar inşa edildi. Fakat Kont Antonio, Dük'ün birliklerinin takibinden kaçarak kaçan
şirketinden bazılarının katılımıyla tekrar bir araya gelince, hala tepelerde ikamet etti ve kuvveti az olmasına rağmen, isminin ve yaptığı işlerin korkusuyla hala Dük'ün gücüne meydan okudu ve itaat ettirilmedi.

Ve Luigi'nin uçurumdan aşağı ittiği zavallı genç yaşadı mı yoksa öldü mü, Niccolo bilmiyordu. Fakat Luigi, Dük'ün hizmetine girdikten sonra ona da ihanet etti ve Dük'ün kendisine fakirlere dağıtması için verdiği bazı paraları aldığına dair kesin delillerle mahkum edildikten sonra, Venusta'nın ölümünden bir yıl sonra tam o gün büyük meydanda asıldı; bundan kim üzülürse üzülsün; ben üzülmüyorum.

BÖLÜM VIII.

KONT ANTONIO'NUN DÖNÜŞ BİÇİMİ.

Kont Antonio hakkında yazdığım her şeyde, yalnızca gerçeğe dayalı ve güvenilir tanıklar tarafından onaylanan şeyleri söylemeye çalıştım ve cehaletin saflığı ve efsanenin düşkün lisansı gibi daha harika hikayeleri bir kenara bıraktım. Ancak dönüşünün şekli konusunda belirsizliğe yer yok, çünkü
tüm anlatımı, Antonio'yu kanunsuz ilan eden Dük'ün oğlu ve halefi olan İyi Dük Valentine'in emriyle şehrin arşivlerine kaydedildi; ben, Ambrose, bu arşivlere tam erişim hakkına sahibim;
ve şimdi, meselenin doğru anlaşılmasına hizmet edebilecek kadarını duyurmak için özgür iznim var. Ve bu aynı görev, hikayenin Düklük'teki her adam tarafından bilinmeye değer olduğunu düşünerek, kalemi isteyerek koyduğum bir görevdir; çünkü birçok kişi Antonio'nun dağlarda kaldığı günlerde yaptığı şeyleri eleştirse de, bence bu son şans eseri onun tavrına onay
vermeyecek kimse yoktur. Gerçekten de o yiğit bir beyefendiydi; ve eğer ben onun günahlarını bu yüzden kolayca affediyorsam, aynı şekilde iyi yürekli Aziz Prisian da benim günahlarımın affedilmesi için araya girsin.

Kont beş yıl dağlarda yaşamıştı; Leydi Lucia beş yıl şehirde yas tutmuştu; Dük Valentine beş yıl planlar ve entrikalar kurmuştu. Sonra şehre ve etrafındaki kırsala bir hastalık geldiği ortaya çıktı; birçok kişi öldü ve daha fazlası da çok etkilendi ama Tanrı'nın merhametiyle kıl payı kurtuldu. Acı çekenler arasında Dük'ün kendisi ve aynı zamanda Antonio'nun bir arkadaşı ve yine de Dük'ün itaatkar bir hizmetkarı olan Garda Kontu Philip adında bir beyefendi vardı. Antonio, Philip'in hasta olduğunu duyduğunda, Tommasino'nun elinden ona zengin bir hediye olarak seçkin et ve meyve gönderdi. Ve Tommasino, altı kişilik bir grupla birlikte geldi ve hediyeyi teslim etti ve onunla birlikte gelen altı kişi gibi, tamamen güvenli bir şekilde geri dönebilirdi. Fakat Philip'in güzel bir kızı vardı ve Tommasino, Philip'in evinde kalmaya cesaret etti, oradaki varlığının Dük tarafından bilinmeyeceğine güvenerek, kırmızı dudakların gülümsemeleri ve parlak gözlerin bakışları için kendi boynunu riske attı, tıpkı bu eski dünyanın başlangıcından beri genç adamların yaptığı gibi. Fakat Dük'ün casuslarından biri, ki birçoğu olduğunu iddia ediyordu, Tommasino'nun pervasızlığıyla ilgili ona haber getirdi; ve Tommasino sonunda akşam gizlice dışarı çıktığında, bir aşk şarkısı söyleyip, hanımın götürmesine izin verdiği bir eldiveni göğsüne sardığında, aniden Dük'ün Muhafızlarının pususuna düştü, atından sertçe çekildi ve daha kılıcını çekemeden, işte, kolları yakalandı ve Lord Lorenzo, şapkası çıkarılmış ve alaycı bir gülümsemeyle önünde dikildi!

"Eldivenim bana pahalıya mal olacak," dedi Tommasino.

"Gerçekten de, efendim," diye cevapladı Lorenzo, "korkarım bunun için bir hesaplaşma olacak." Sonra emir verdi ve Tommasino'yu atına bindirdiler ve dizginleri çekmeden şehre doğru sürdüler. Ve Dük, Tommasino'nun yakalandığını ertesi sabah duyduğunda,
bahçesinin duvarının altındaki balık havuzunun gölgesinde yattığı
kanepesine doğruldu. "Bu, hastalığım için tatlı bir ilaç," dedi. "Üçüncü
gün, öğlen vakti ölecek. Sarayımın önüne, şehrin her yerinden ve duvarların ötesinden görülebilecek kadar yüksek bir darağacı dikmelerini emredin; ve Tommasino o darağacına asılacak,
bütün insanlar benim, Valentine'in, Firmola'nın Dükü ve Lordu olduğumu bilsinler."
Ve tekrar uzandı, solgun ve bitkin.

Antonio'ya Tommasino'nun yakalandığı haberi geldiğinde,
bu talihsiz olaya hayıflanan grubun geri kalanından uzaklaştı ve uzun bir süre kendi başına oradan oraya yürüdü. Ve bir kez de boynunda her zaman asılı duran Leydi Lucia'nın resmine baktı. Sonra oturdu ve Dük'e bir mektup yazarak şöyle dedi: "Merhametli efendim, elli adamla buradayım, güçlü ve cesur adamlar; ve eğer kuzenim ölürse, Düklükte huzur olmayacak. Ama kalbim kavgamda ölenler için zaten ağır ve Tommasino'nun ölümüne dayanamam. Bu yüzden Tommasino'nun gitmesine izin verin ve ona ve benimle birlikte olan herkese tam bir af ve unutulma bahşedin ve bunu bağlayıcı bir yeminle yapmaya yemin edin; ve sonra gelip kendimi size teslim edeceğim ve Majesteleri'ne iyi görünen bir felakete katlanacağım. Yüce Tanrı Majesteleri'nin hastalığını yatıştırsın ve sizi her şeyde korusun.--ANTONIO of Monte Velluto." Ve bu mektubu Dük Valentine'e gönderdi, o da mektubu aldıktan sonra uzun uzun düşündü, ama sonunda Lorenzo'ya şöyle dedi, "Tommasino'nun gitmesine izin vermekten veya bu kanunsuz düzenbazları affetmekten hoşlanmıyorum; yine de beş yıldır Antonio'nun peşinden gittim ve onu almadım. Ve yorgunum ve ülke bizim çekişmemizle sarsıldı ve sıkıntıya girdi."

"Antonio öldüğünde, her şey sakinleşecek, efendim," dedi Lorenzo.

Sonra Dük'ün gözleri parladı ve şöyle dedi, "Öyle olacak. Ve onlara darağacını güçlendirmelerini söyleyin, çünkü Antonio iri bir adam; ve kesinlikle
asılacak."

Şimdi Lorenzo biraz üzüldü, çünkü Antonio'yu takdir ediyordu; yine de Dük'ün emirlerine itaat etti ve Dük'ten Antonio için bir mektup aldı,
Bu mektupta Majesteleri Antonio'nun istediği her şeye yemin etti ve ona Tommasino'nun asılması için önceden belirlenen günde şehre tek başına veya sadece bir arkadaşıyla gelmesini söyledi. Ve ayrıca Lord Lorenzo tüm mızraklıları ve Dük'e hizmet eden her adamı bir araya topladı ve hepsini nöbetçi olarak görevlendirdi ve şehirde silah taşıyan
başka herhangi bir adamın Dük'ün düşmanı olarak kabul edileceğini ilan etti. Çünkü Antonio'yu seven kasabalıların onun adına bir şey
yapacağından korkuyordu. Fakat kasabalılar Lorenzo'nun topladığı büyük gücü gördüklerinde, çok üzülmelerine ve acı bir şekilde yas tutmalarına rağmen hiçbir şey yapmaya cesaret edemediler. Ve evinin penceresinden bakan Leydi Lucia, darağacını kuranları gördü ve sevgilisi için
ağladı. Tommasino'ya gelince, asılmayacağını, serbest bırakılacağını ve Antonio'nun onun yerine ölüme gideceğini duyduğunda, deli bir adam gibi oldu ve öfkesi ve kederi dizginlenemedi; çünkü Antonio ölürse yaşamayacağını ilan etti ve kendini acı bir şekilde suçlamayı
sürdürdü. Bu nedenle Lord Lorenzo, kendisine zarar vermesin veya Antonio'nun amacını yerine getirmesini engellemek için
çaresiz bir plan yapmaya çalışmasın diye onu kendi evinde hapsetti;
ama ona çok nazik davrandı, çünkü içinde bulunduğu durumdan dolayı üzgündü.

Kont Antonio yoldaşlarından korkuyordu ve onlara yaptıklarını anlatmaya cesaret edemiyordu, çünkü itaatleri bu kadar büyük bir baskı altında başarısızlığa uğrayabilir ve zorla şehre gitmesini engelleyebilirlerdi. Bu nedenle, Bena ile birlikte bazı gerekli işleri yaparken onlara kamplarında sessizce dinlenmelerini söyledi; ve onlara veda etti, onlara Dük'e karşı hiçbir şey yapmamalarını kesin bir şekilde tembihledi.

"Çünkü," dedi, "gittiğim işin ne olduğunu tam olarak anlatamasam da, Majestelerinin size karşı olumlu
eğilimli olduğunu ve kısa bir süre içinde ondan tüm suçlarınız için af alacağınızı umuyorum. Ve bu affı minnetle kabul etmenizi ve kabul ettikten sonra bundan sonra Majestelerinin sadık hizmetkarları olmanızı emrediyorum."

"Ama Dük sizi de affedecek mi, efendim ve Lord Tommasino?" diye sordu Martolo.

"Tommasino'yu da affedecek," diye cevapladı Antonio. "Ve emin olun ki
hiçbir şeye
izin vermeyeceğim." Ve bunları söyledikten sonra, herkesin elini sıktı, kendisine gösterdikleri sevgi ve hizmet için teşekkür etti; ve o ve Bena hepsiyle birlikte Agnino Dağı'nın eteklerine kadar eşlik ettiler;
ve orada, belirlenen günün sabahının erken saatlerinde, Antonio
atına bindi ve Bena ile birlikte ovaya doğru sürdü. Ve at üstünde giderken, Bena ona dedi ki, "Efendim, Dük neden bu affı kabul ediyor?"

"Çünkü ona istediği bedeli veriyorum, Bena," diye cevapladı
Antonio; ve bir süre daha at sürdüler. Fakat Bena, Antonio'nun
atını Rilano'ya değil, ovanın karşısındaki Firmola'ya doğru çevirdiğini görünce, "Efendim, nereye gidiyoruz?" dedi.

"Şehre doğru at sürüyoruz, Bena," diye cevapladı Antonio. "Korkacak bir şey yok; Majestelerinin izniyle ve davetiyle gidiyoruz."

"Ama bizi tekrar bırakacak mı?" diye sordu Bena.

"İstediğin zaman gitmekte özgür olacaksın," diye cevapladı Antonio, "ve Dük, gitmeye hazır olduğumda beni şehirden gönderecek." Çünkü
Lorenzo, Dük adına Antonio'nun bedeninin, üç gün darağacında asılı kaldıktan sonra, şehirden Rilano'daki Aziz Prisian kilisesine taşınacağına ve orada uygun bir törenle gömüleceğine söz vermişti.

"Yine de bizim bu yolculuğumuzdan hoşlanmıyorum," diye homurdandı Bena.

"Hayır, ben de hoşlanmıyorum," dedi Antonio gülümseyerek. "Ama kuzenimin ve tüm topluluğumuzun iyiliği için, ilerlemeliyiz." Ve bir an
durdu ve ekledi, "Bana yemin et, Bena, Aziz Prisian adına, bugün şehirde sana emrettiğim her şeye itaat edeceksin ve ben kılıcımı çekmedikçe sen kılıcını çekmeyeceksin."

"Ben her zaman sana itaat etmiyor muyum, efendim?" diye sordu Bena.

"Ama bana yemin et."

"Öyleyse, yemin ediyorum," dedi Bena, "ama gerçekte, efendim, senin sözün
benim için, ister Prisian olsun ister başkası olsun, herhangi bir yemin kadar güçlüdür." Çünkü
Bena dedikleri bu adam tanrısız bir adamdı ve kutsal şeyleri hafife alan biriydi. Ama iyi bir savaşçı ve sadık bir hizmetkardı ve
Tanrı'nın merhameti sonsuzdur. Sonunda kalbi dönmüş olabilir;
ama gerçekten de bununla ilgili hiçbir kayıt bulamadım.

"Efendim, şehirde Leydi Lucia'mı görür müsünüz?" diye sordu Bena.

"En azından penceresinden yüzünü görebileceğime güveniyorum," diye cevapladı Antonio.

"Onunla konuşacak mısınız, efendim?"

"Eğer Majesteleri bana bu iyiliği bahşederse, Bena."

"Ah, şimdi neden gülümsediğinizi anlıyorum, efendim, az önce at sürerken. Sizin için
parlak bir gün olacak." Ve Bena güldü.

"Gerçekten de," dedi Antonio, "günün benim için parlak olacağına güveniyorum. Evet,
cennetin ışığı kadar parlak. "

"Bir erkeğin sevdiği kızın gözlerinden daha parlak bir ışık yoktur," dedi
Bena.

"Evet, var," dedi Antonio. Ama Bena onun ne demek istediğini anlamadı.

Böylece öğlene sadece iki saat kalana kadar at sırtında gittiler; sonra şehre beş mil kadar yaklaşmışlardı ve Bena baktığında şehrin duvarlarının üzerinde yükselen ve Katedralin mermer yüzünün önünde kasvetli ve siyah duran büyük darağacını gördü.

"Şehrin duvarlarının üzerinde yükselen şey nedir, efendim," diye bağırdı, "?"

"Oraya vardığımızda bilmek yeterli değil mi?" diye cevapladı Antonio.

Sonra Bena içini çekti ve Antonio'ya, "Yüreğimde, efendim, Dük'ün bizi affetmesine yarı yarıya üzülüyorum; çünkü tepelerde güzel ve neşeli bir hayat yaşadık. Yine de rahat yaşamak hoş olacak: ve sevgililerimize, evet, ve çocuklarımıza da anlatacak kadar maceramız var,
yaşlandığımızda ve onlar yanımıza gelip bize gençliğimizle ilgili hikayeler sorduklarında. Umarım oğullarım dövüşte iyi olurlar, efendim, ve oğullarınıza benim size hizmet ettiğim gibi hizmet ederler."

"Tanrı'nın isteği, adımı taşıyacak hiçbir oğul bırakmamam olabilir, Bena."

"Böyle düşünmüyorum," dedi Bena gülerek.

Şimdi, Dük Valentine'in yaktığı Antonio'nun evinin kararmış duvarlarının bulunduğu tepeyi geçiyorlardı.

Bena manzara karşısında haykırdı. "Yeniden inşa etmek için çok para harcamanız gerekecek," dedi.

"Belki de Majesteleri benim için başka bir mesken sağlamıştır," dedi Antonio.

"Bu gece sizi kesinlikle kendi sarayında veya belki de Lordum Lorenzo'nun yanında ağırlayacaktır, efendim."

"Nerede olursa olsun, rahat uyuyacağım," dedi Antonio.

Şimdi şehre yaklaşmışlardı ve onları karşılamak için çıkan bir mızraklı birlik gördüler, Muhafız Teğmeni kafa. Ve
karşılaştıklarında, Teğmen Antonio'ya eğildi, Antonio da onu en
nezaketle karşıladı; ve mızraklılar Antonio ve Bena'nın önüne, arkasına ve
her iki tarafına yayıldılar ve böylece
köprüye ve şehir kapısına doğru ilerlediler. Fakat Bena mızraklılara sevgisizce baktı ve
eyerinde huzursuzca kıpırdandı. "Bu adamlar," dedi Antonio'ya,
"bizi içeri sokuyorlar, efendim. Atımı ayak parmaklarını biraz tehdit etsin,
böylece bize daha fazla yer açsınlar?"

"Bırakın onları," dedi Antonio. "Çok uzun sürmeyecek, Bena."

Kapının girişinde Lorenzo duruyordu, Kont'u bekliyordu ve orada
atlarından indiler ve Antonio, Lorenzo ile birlikte kapıdan geçti, Bena diğer tarafta ona yakındı. Ve Bena büyük mızrakçı kuvvetini ve onların saflarının arkasında güçlü bir insan kalabalığını gördüğünde ve uzun darağacını görüp ne olduğunu anladığında, aniden yüzü kızardı ve eli kılıcına gitti.

Ancak Antonio kolunu yakaladı ve "Kılıcım çekilmedi, Bena." dedi.

"Efendim, bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı Bena yüksek sesle, böylece
Lorenzo duydu ve adımlarını durdurdu ve Bena'ya baktı. "Bunu
bilmiyor mu?" diye sordu Antonio'ya.

"Henüz bilmiyor," dedi Antonio. Ve Bena'ya, "Kılıcına ihtiyacım var, Bena. Bana ver." dedi.

"Kılıcım, efendim?"

"Evet, kılıcın."

Bena ona şaşkın, korkmuş gözlerle baktı; ama yavaşça
kılıcını kemerinden çıkardı ve Antonio'ya verdi. Ve Antonio
kendi kılıcını da çözdü ve ikisini de Muhafız Teğmenine verdi ve şöyle dedi, "Efendim, sizden Bena'nınkini akşam ona,
ben de Rilano'ya gittiğimde benimkini bana geri vermenizi rica ediyorum."

Ama Bena, Antonio'nun koluna yapıştı ve tekrar bağırdı, "Bu ne anlama geliyor, efendim?"

Sonra Antonio onun elini tuttu ve şöyle dedi, "Şimdi, sık sık birlikte, hafif yüreklerle karşılaştığımız şeylerden mi korkmalıyız, Bena?"

"Ölecek miyiz?" diye sordu Bena.

"Sen yaşayacaksın ve o cesur çocukları doğuracaksın, Bena. Ama benim için durum farklı," dedi Antonio.

Sonra Bena'nın gözlerinin içine bakan Lord Lorenzo, dört mızraklıya yaklaşmaları için işaret etti ve gelip Bena'nın yanında durdular; çünkü Lorenzo, Antonio'nun onu kurtarmaya veya onunla birlikte ölmeye çalışmadan ölmesine izin
vermeyeceğinden korkuyordu.

"Hayır, onu rahat bırakın," dedi Antonio. "Bana özgür iradenle itaat edeceksin,
Bena?"

"Evet, efendim," dedi Bena; ve darağacına baktı; ve sonra
Antonio'nun elini yakaladı ve yirmi kez öptü; ve bir çocuğun hıçkırması gibi hıçkırmaya başladı. Ve aralarında kolunu
hissedenlerin de bulunduğu Muhafızlar, onu böyle hareket ederken görünce hayrete düştüler.

"Devam edelim," dedi Antonio. "Öğlen vakti sert geçti ve Majesteleri ile randevumu
yapmalıyım."

"Majesteleri bahçedeki balık havuzunun yanında efendimi bekliyor," dedi Lorenzo; ve Antonio'yu saraya götürdü ve onu büyük salondan ve oradan da balık havuzuna götürdü; ve Dük orada yastıklara yaslanmış halde yatıyordu, ama yine de çok zengin bir şekilde giyinmişti; ve küçük oğlu onun yanında oturuyordu. Şimdi
Lorenzo uzakta duruyordu, ama Antonio geldi ve diz çökerek Dük'ün
elini öptü ve sonra ayağa kalkıp Dük'ün önünde durdu. Ama çocuk bağırdı, "Neden,
benim Lordum Antonio! Şehre yaşamaya mı geldin, Lordum
Antonio? Ah, buna sevindim!"

"Hayır, şehre yaşamaya gelmedim, küçük lordum," dedi
Antonio.

"O zaman nereye gidiyorsun?" diye sordu çocuk.

"Majesteleri beni bir yolculuğa gönderiyor," dedi Antonio.

"Uzak mı?"

"Evet, uzak," dedi Antonio gülümseyerek.

"Keşke başka birini gönderip senin kalmana izin verse; o zaman büyük salonda
yine haydutluk oynayabiliriz," dedi küçük Dük. "Baba, Antonio'nun yerine gidecek başka bir lord bulamıyor musun?"

Dük, solgun ve hastalıktan bitkin yüzünü ve daha önce olduğundan daha büyük ve daha derin görünen gözlerini oğluna çevirdi.
"Antonio'dan başkasını gönderemem," dedi. Ve Lorenzo'yu çağırarak, çocuğu almasını söyledi. Fakat çocuk isteksizce gitti ve Antonio'ya hemen
geri dönmesi gerektiğini söyledi. "Çünkü," dedi, "bana kılıcımı nasıl kullanacağımı öğreteceğine söz vermiştin." Ve Dük elini Lorenzo'ya doğrulttu, Lorenzo çocuğu
kaldırdı ve götürdü, Antonio'yu Dük'le yalnız bıraktı.

"Yemin ettiğim gibi afları mühürledim," dedi Dük; "ve
Tommasino bu akşam serbest kalacak; ve onun ve diğerlerinin bana
karşı yaptıkları her şey bu saatten sonra unutulacak. Bana karşı
şikayet edecek bir nedeniniz var mı?"

"Hiçbir nedeniniz yok, efendim," dedi Kont Antonio.

"Benden istediğiniz bir şey var mı?"

"Hiçbir şey, efendim. Yine de Majesteleri'nin Leydi Lucia ve kuzenimle konuşmam hoşuna giderse, çok memnun olurum."

"Onları orada meydanda göreceksiniz," dedi Dük. "Ama aksi takdirde onları
göremezsiniz."

Sonra Lorenzo geri döndü ve Antonio'yu bir odaya götürdü ve ona yemek
ve şarap verdi; Antonio yemek yerken, Lord Başpiskopos, onun geldiğini
duymuş ve büyük bir telaşla geldi; ve saygıdeğer adam, Antonio'nun Cennetle barışması için çok ısrarcıydı, böylece günahlarını
itiraf edip af diledikten sonra, içinde bulunduğu aforoz cezasından kurtulabilir ve ölmeden önce Kilise'nin ayinleriyle
teselli bulabilirdi.

"Çünkü vicdanınızda birçok vahşi ve kötü eylem var," dedi Başpiskopos, "ve hepsinden önemlisi, Aziz Prisian'ın Başrahibine ve daha da küstahça Kutsal Kemiklere dokunarak yaptığınız şeyler."

"Gerçekten itiraf edeceğim birçok günahım var," dedi Antonio; "ama, Lord Başpiskopos, Başrahip ve Kutsal Kemikler konusunda itiraf edeceğim hiçbir şey yok. Çünkü şu anda, ölümün eşiğindeyken bile, yapmadığım hiçbir şey göremiyorum."

Sonra Başpiskopos ona çok içtenlikle ve hatta gözyaşlarıyla yalvardı;
ama Antonio bu konularda hiçbir günahı kabul etmeyecekti ve bu nedenle Başpiskopos onu cezasından kurtaramadı veya ona kutsal teselliler veremedi, onu bırakıp büyük bir ruhsal sıkıntıyla kendi evine döndü.

Lord Lorenzo şimdi tekrar Antonio'nun yanına geldi ve ona, "Lordum, öğlene sadece birkaç dakika kaldı," dedi. Bu nedenle Antonio ayağa kalktı ve onunla birlikte gitti; büyük salondan geçtiler ve etraflarında güçlü bir refakatçi
varken saray merdivenlerinin dibinde durdular. Sonra
Dük, uşaklarının omuzlarında yüksekte yatağına taşındı ve en üst basamağa oturtuldu: ve sessizlik ilan edildikten sonra, Dük Antonio'yla konuştu; ama sesi o kadar zayıftı ki
çok yakın olanlar dışında kimse duymuyordu. "Monte Velluto'lu Antonio," dedi, "Tanrı'nın amaçları doğrultusunda benim de uzun süre yaşamam mümkün olmayabilir. Yine de, aynı Tanrı'nın
ellerime teslim ettiği o prenslik gücünü
desteklemek ve haklı çıkarmak için yeterince uzun. O gücü
haksız ettin; sadık dostlarımın çoğunu öldürdün; hem bana
hem de Kilise'ye karşı elini kaldırdın. O zaman ölüme git ki, insanlar hainlerin ve isyancıların kaderini bilsinler."

Antonio, Majesteleri'nin önünde eğildi; ama Dük tarafından konuşmaya davet edilmediği için hiçbir şey söylemedi, ancak Lorenzo'nun onu meydandan geçirmesine izin verdi; ve giderken, Bena'nın yanında duran dört mızrakçının yanından geçti,
hareket ederse onu tutmaya hazırdı; ve Bena dizlerinin üzerine çöktü ve
tekrar Antonio'nun elini öptü. Ve Antonio geçerken, Lorenzo'nun takipçileri olan iki genç lord gördü. Ve aralarında Tommasino duruyordu; kolları Tommasino'nun kollarındaydı ve onu tutuyorlardı, sevgiyle de olsa,
ama sıkıca; ve kılıcı yoktu.

"Tommasino ile konuşabilir miyim?" diye sordu Antonio.

"Majesteleri bunu yasakladı," dedi Lorenzo; ama Antonio Tommasino'nun önünde bir an durakladı; ve çok duygulanan Tommasino, acıklı bir şekilde ona
onunla birlikte ölmesini söyledi. Ve Antonio onu öptü ve başını sallayarak
geçti. Böylece darağacına geldi ve
Lorenzo ile birlikte darağacının altındaki iskeleye çıktı. Ve orada görüldüğünde, halktan büyük bir inleme yükseldi ve
darağacının sol tarafında toplanmış olan çırak çocuklar, o kadar şiddetli bir şekilde mırıldandılar ve o kadar huzursuzca kıpırdandılar ki
mızrakçılar dönüp, sırtlarını iskeleye doğru çevirdiler ve
mızraklarını bıraktılar.

Sonra, Katedral kulesindeki saatten öğle saati geldi; ve efendisinin
yatağında duran Dük'ün Ev Halkı Efendisi, gözlerini Dük'ün yüzüne çevirdi, Antonio'nun ölüm işaretini aradı; bunu aldığında, cellada ipi Kont'un boynuna geçirmesini işaret edecekti; çünkü adam ipi elinde tutarak
Antonio'nun yanında duruyordu ve Antonio çoktan gömleğinin içindeydi.
Ama Ev Halkı Efendisi Dük'e baktığında, Dük ona hiçbir işaret vermedi; ancak Dük hastalığından bayılmamıştı, çünkü dirseğinin üzerine yaslanmıştı, yüzü hevesliydi ve bakışları meydanın karşısına dikilmişti; ve yakınlarda olan hekimi ona yumuşak bir şekilde konuşarak, "Efendim, işareti bekliyorlar," dedi.

Ancak Dük sabırsızlıkla onu bir kenara çekti ve meydanın karşısına bakmaya devam etti. Ve Majestelerinin böyle dikkatle baktığını gören Evin Efendisi, hekim ve Dük'ün etrafındaki diğer herkes de baktı; ve Leydi Lucia'nın evinden çıktığını gördüler, tamamen beyazlar içindeydi. Antonio da onu, iskelede durduğu yerden gördü, çünkü halk ona yol açtı ve mızrakçılar saflarının arasından geçmesine izin verdi; böylece büyük meydanın ortasından tek başına yürüdü; ve Antonio'yu terk eden herkesin gözleri ona dikilmişti. Yüzü çok solgundu ve saçları omuzlarına dökülüyordu; ama o
keskin ve hızlı bir şekilde yürüdü ve ne sağa ne de sola dönmedi, fakat
Dük'ün yattığı yere doğru yöneldi. Ve onun geldiğini gören o, bir kez inledi ve elini üç kez gözlerinin üzerinden geçirdi ve
kolunun üzerinde daha da yükseğe kalktı, kanepenin kenarından ona doğru eğildi. Tekrar elini alnından geçirdi; ve
doktor ona çok dikkatli baktı, fakat tekrar dikkatini
çekmeye cesaret edemedi ve alçak sesle "Majesteleri ne dertte?" diye soran Ev Sahibi'ne sessizliği dayattı. Sonra Leydi Lucia,
basamakların dibine vardığında, orada öylece durdu, gözleri Dük'teydi. Çok güzeldi ve üzgündü ve yaşayan bir kızdan çok güzel, gerçek olmayan bir görüntü gibi görünüyordu; dudaklarıyla kelimeler oluşturmaya çalışsa da, hiçbir kelime çıkmıyordu; bu yüzden dilsizliği sayesinde kendine merhamet ve sevgilisine af diledi. Ancak Dük, ona doğru daha da eğilerek düşmüştü, ancak diz çöken hekim, kolunu vücudunun etrafına doladı ve onu kaldırdı; ve kısık, boğuk bir sesle ve hayrete düşmüş ve huşu içinde olan bir adam gibi, ama buna inanamayacak kadar büyük bir sevinçle hareket etti, "Kim o? Kim o?" dedi.

Ve Leydi Lucia hala ona cevap veremedi. Ve ona doğru uzanan adam, yalvararak ona "Margherita, Margherita!" dedi.

Sonra gerçekten herkes hayrete düştü; çünkü Dük'ün söylediği isim, karısı olan ve ölmüş olan Prenses'in
adıyla anıldığı isimdi; ve Majestelerinin, hastalığına yenik düştüğünü,
ayırt etme yeteneğini kaybettiğini ve Leydi Lucia'nın kendisi değil,
gökten kendisine gelen ölü aşkının ruhu olduğunu, beyaz cübbesi ve ölüme benzer solgunluğunun onu buna yöneltebileceğini anladılar. Ve
şimdi yüzündeki şaşkınlık ve korku kayboldu ve onların yerini
büyük bir sevinç ve coşku aldı, öyle ki çökmüş gözleri parladı, dudakları titredi,
ve elini sallayarak, "Hazırım, hazırım,
Margherita!" diye mırıldandı. Ve bu geçerken, Dük'ün sözlerini duyamayacak kadar uzakta olan herkes, işaretin gelmemesine şaşırdı, ama
Leydi Lucia'nın Kont Antonio için aracılık ettiğini ve Majestelerinin şimdi onun duasına
cevap verdiğini düşündü: ve onun bunu kabul edeceğini umdular. Ve
Antonio, Lord Lorenzo ile cellat arasında, darağacında duruyordu; ve gözleri Lucia'ya çevrilmişti.

Sonra Dük tekrar Leydi Lucia'ya konuştu ve şöyle dedi, "Yalnızdım, çok yalnızdım. Yüzün ne kadar da solgun, tatlım! Bana gel. Sana gelemem, çünkü çok hastayım." Ve elini tekrar ona doğru uzattı.

Ama şimdi çok şaşkındı, çünkü Majestelerinin ona söylediği
sözleri anlayamıyordu ve etrafına bakındı, ne demek istediklerini ona söyleyebilecek
birini arıyordu, ama kimse yerinden kıpırdamadı veya ona
yaklaşmadı; ve sonunda yumuşak bir sesle, "Antonio, efendim, Kont Antonio!" diyebilecek kadar sesini
buldu.

"Evet, onu sevdiğini biliyorum," dedi Dük. "Ama o zamandan beri büyük suçlar işledi ve ölmeli. Ama şimdi ondan bahsetme, bunun yerine
buraya, bana gel, Margherita."

Sonra, titrek adımlarla ona doğru geldi, ilk basamağı
çıktı ve dedi ki, "Ne istediğinizi bilmiyorum efendim, ne de neden bana Margherita ismiyle seslendiğinizi. Ben Lucia'yım ve Antonio'nun hayatını sormaya geldim."

"Lucia, Lucia?" dedi ve yüzü şüpheyle doldu. "Hayır, ama sen benim Margherita'msın," dedi.

"Hayır, efendim," diye cevapladı, titreyen kararsız ayaklarla tırmanırken, yatağının yerleştirildiği yerden sadece bir basamak aşağıda durana kadar; ve sonra en yüksek basamağa dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini
birleştirerek, "Merhamet edin efendim, merhamet edin! Düşünün, sevgili efendim,
onu ne kadar sevdiğimi; çünkü o ölürse, ben de ölmeliyim efendim. Ah, efendim,
aşkı tanıdınız. Tatlı Leydi Margherita'mızı sevdiniz;
ismi şimdi dudaklarınızda değil miydi? Ben de Antonio'yu seviyorum, o da beni seviyor. Ah, efendim,
İsa Mesih merhameti öğretiyor!" Ve yüzünü ellerinin arasına gömdü ve
hıçkırdı.

Sonra Dük, doktoru ve şimdi de Evin Efendisi, onu destekleyerek, yatağının kenarına uzandı ve
ateşli bir güçle elini uzatarak, Leydi Lucia'nın ellerini yüzünden çekip yüzüne baktı. Ve bir an baktıktan sonra, büyük bir çığlık attı, "Ah, Tanrım!" ve kollarını başının üzerine
sıçradı ve doktorunun kollarına geri düştü, doktor onu
yatırdı, orada hareketsiz yattı, gözleri kapalıydı ve çenesi göğsüne
dayanıyordu. Ve herkes doktora baktı, ama o cevap verdi, "Hayır,
henüz ölmedi. "

"İşaret neden gecikiyor?" diye sordu Antonio, darağacında Lorenzo'ya.

"Leydi Lucia hayatınız için yalvarıyor olmalı, efendim," diye cevapladı Lorenzo. "Gerçekten de Dük'ün duasını
kullanmasını yürekten istiyorum."

"Onun için dönmeyecek," dedi Antonio.

Ancak olan bitenin haberi kısa süre sonra Dük'ün etrafındakilerden mızrakçılara yayıldı ve onlar da çoğu insan gibi bir mucizeyi
sevdikleri için bunu halka anlatmak zorundaydılar ve bir hayret mırıltısı yükseldi ve haber darağacındaki muhafızlara ulaştı, onlar da gelip Antonio'nun duyacağı şekilde Lorenzo'ya Dük'ün başına gelen garip sanrıyı anlattılar.

"Ölümüne kadar hasta olmalı," dedi Lorenzo.

"Lütfen etmeyin," dedi Kont Antonio. "Çünkü sert bir adam olmasına rağmen,
yetenekli ve adil bir prens ve bu hayali çok acınası."

"Ona acımıyor musun?" diye sordu Lorenzo.

"Sevgilerini kaybeden herkese acımayacak mıyım?" diye yanıtladı Antonio bir gülümsemeyle ve gözleri Dük'ün yatağının yanında diz çökmüş Leydi Lucia'nın
formuna takıldı.

Dük yarım saat boyunca düştüğü gibi yattı, ama sonunda, hekimi onu
uyandırmak için tüm becerisini kullandıktan sonra gözlerini açtı;
ve hekiminin elini kavradı ve Lucia'yı işaret ederek, "O kim?" diye sordu.

"Leydi Lucia, efendim," diye yanıtladı hekim.

"Başka kimse yok muydu?" diye sordu Dük alçak, titrek bir fısıltıyla.

"Başkasını görmedim, efendim."

"Ama onu gördüm," dedi Dük. "Onu en son gördüğümde, yatağında yattığında ve çocuğu ölü kollarından aldıklarında da gördüm."

"Hastalığınızın zayıflığıydı efendim, gözlerinizin önündeki görüntüyü oluşturan."

"Ah, artık öyle değil miydi?" diye inledi Dük. "Gerçekten de çok zayıfım;
gözlerimin önünde bir bulanıklık var. Önümde diz çöken bu hanımın kim olduğunu göremiyorum. O kim ve nesi var?" Ve bunu
huzursuz, yorgun bir tonla söyledikten sonra yastığına uzanıp soluk soluğa kaldı.

Sonra Evin Efendisi öne çıktı ve ona şöyle dedi, "Efendim,
bu Leydi Lucia ve Majesteleri'nin önünde diz çöküyor ve Kont Antonio'nun hayatı için dua ediyor, çünkü onu seviyor."

Şimdi Kont Antonio'nun adı, kendisine söylendiğinde, Dük'ü doktorunun tüm hizmetlerinden daha fazla etkiledi; bir kez daha
ayağa kalktı ve haykırdı, "Antonio! Antonio'yu unutmuşum. Hala yaşıyor mu?"

"Majesteleri ölüm sinyalini vermedi."

"Öyle değil mi? O zaman burada----"

Elini hareket ettirdi, ama Leydi Lucia büyük bir çığlıkla öne atıldı
ve elini kaldıramadan yakaladı, diz çöktü ve "Hayır, hayır, efendim, hayır, hayır, hayır!" diye haykırdı. Ve Dük'ün onu fırlatacak gücü yoktu, ama soluk soluğa, "Beni ondan kurtarın!" diye bağırdı. Ve Evin Efendisi, onun tutkusuyla Majestelerine şiddet uygulamaktan korkarak, ellerini Dük'ün elinden sertçe çekti ve Dük, serbest
kaldı, kanepede oturdu ve herkesin, hatta darağacına kadar duyduğu, ama tanıdıkları ses gibi görünmeyen garip, sert bir sesle, "Antonio'ya izin ver----" dedi. Ama sonra durdu; boğazında tıkanıklık oldu ve gömleğini yakalayarak, onu üzerinden kopardı. "Antonio'ya izin ver!"---- diye tekrar bağırdı. "Antonio'ya izin ver!"----Ve bir an orada oturdu; ve gözleri karardı, zekâ onlardan uzaklaştı;
bir kez daha dudaklarını açtı, ama onlardan bir soluktan başka bir şey gelmedi;
ve bir gümlemeyle yastıklarına geri düştü ve bir kez yan döndükten sonra
tekrar sırtüstü döndü ve hareketsiz kaldı. Ve meydandaki her adamın üzerine büyük bir sessizlik çöktü ve birbirlerinin yüzlerine baktılar, ama
bir cevap bulamadılar.

Çünkü Firmola Dükü ve Lordu Valentine, Antonio'yu ölüme göndermeye çalıştığı anda hastalığından ölmüştü. Cennet yüce amaçları doğrultusunda ona böyle harikulade bir şekilde davrandı.

"Majesteleri öldü," dedi hekim. Ve Evin Efendisi, görevi gereği, Dük'ün divanının önüne geldi ve
tüm halkın önünde durarak, ofisinin asasını kırdı ve
kırık parçaların mermer basamaklara düşmesine izin verdi; ve yüksek sesle bağırdı,
"Hepinizi dinleyin! Yüce Tanrı, asil ve seçkin Prens Valentine, Firmola Dükü ve Lordu'nun
ruhunu almaktan hoşnut oldu. Ruhu huzur bulsun!"

Ama halktan, Düklük geleneğine göre gelmesi gereken
"Amin" diye bir karşılık gelmedi. Çünkü bu ölümün
şekli karşısında şaşkına dönmüşlerdi; ve birçoğu korkuyla haç çıkardı ve kadınlar hıçkırdı. Ve Antonio'nun yanında, iskelede duran Lorenzo, hayret ve korkuyla sarsıldı ve Antonio'nun kolunu kavrayarak, "Acaba Dük ölmüş olabilir mi?" diye bağırdı. Ve Antonio başını eğip, "Mesih ruhunu
alsın!" diye cevap verdi.

Sonra Evin Efendisi tekrar öne çıktı ve bağırdı, "Hepinizi dinleyin! Yüce Tanrı'nın yüce isteği ve tayinine göre, asil ve seçkin Prens, Valentine, o İsimden İkincisi, bu saatten itibaren Firmola Dükü ve Lordu; hepiniz ona itaat edin, hizmet edin ve onurlandırın. Hükümdarlığı müreffeh olsun!"

Ve bu sefer halktan alçak bir "Amin" mırıltısı geldi. Fakat
daha fazla şey geçmeden, darağacının önündeki meydanda
ani bir kargaşalık oldu. Çünkü Bena, yapılanları görüp
Dük'ün öldüğünü bilerek, yakınlarda duran mızraklılara şöyle bir bakmıştı; ve
onların kendisine değil, Evin Efendisi'nin durduğu yere doğru baktıklarını gördüğünde, öne atıldı ve bir geyik gibi darağacına doğru koştu;
ve kimse onu engelleyemeden darağacına sıçradı ve güçlü bir sesle, "Hangi emirle lordumu tutuklu tutuyorsunuz?" diye bağırdı.

Sonra çıraklar büyük bir sevinç çığlığı attılar ve hep birlikte mızraklılara saldırdılar, olup biten her şeye şaşıran mızraklılar önlerinden geçtiler; çıraklar sınırlarını aştılar ve bir deniz dalgası gibi
darağacın dibine kadar yükseldiler, Antonio'nun adını haykırdılar; ve Tommasino'yu tutan genç lordlar onunla birlikte geldiler ve
darağacı yarıp geçtiler; çünkü Lorenzo için korkuyorlardı ve yine de Tommasino'nun gitmesine izin
vermediler: ve Lorenzo bir kayıptan dolayı çok üzgündü, ama kılıcını çekti ve
Antonio'ya dokunan herhangi bir adamı öldüreceğini haykırdı, ta ki meselenin doğruluğu öğrenilene kadar.

"Gerçekten de, eğer bana bir kılıç verirsen, onu kendim öldüreceğim," dedi Antonio. "Çünkü ben kendi isteğimle ve Dük'e verdiğim söze göre burada duruyorum; ve eğer beni asmak için yasal bir yetki varsa, beni asın; ama yoksa, Düklük yasalarının emrettiği gibi beni yok edin."

"Benim yetkim yok," dedi Lorenzo, "Dük'ün verdiğinden başka; ve şimdi o öldü."

Sonra Kont Antonio gömleğini tekrar boynuna bağladı ve ceketini giydi; ve Bena'ya bir tarafında durmasını işaret etti ve genç lordlara Tommasino'yu serbest bırakmalarını emretti. Ve Lorenzo'ya, "Birlikte saraya gidelim," dedi. Ve şimdi gülümsüyordu. Sonra
darağasından indiler ve meydandan geçtiler, onları büyük bir kalabalık takip ediyordu. Ve sarayın basamaklarına geldiklerinde,
Dük'ün bedeni, bir elin dolabından getirdiği zengin bir brokar kumaşla örtülüydü; ve küçük Dük, eli Ev Efendisi'nin elinde, orada duruyordu; ve çocuk
acı bir şekilde ağlıyordu, çünkü çok korkmuştu; ve karşısında
Lady Lucia duruyordu, sanki taşa dönmüş gibi hareketsiz; çünkü
Dük'e yaklaşmasıyla meydana gelen
tuhaf şey
beynini şaşkına çevirmişti. Fakat çocuk Antonio'yu görünce
tuttuğu eli bıraktı ve Antonio'ya koşup kollarına atladı. Sonra Antonio
onu kaldırıp halka gösterdi, halk da onu Dük olarak selamladı; ve
Antonio onu yere indirdi ve önünde diz çöküp elini öptü. Ve çocuk haykırdı, "Artık babam öldüğüne göre, Antonio, yolculuğuna devam etmemelisin, ama benimle kalmalısın. Çünkü eğer ben Düksem, kılıcımı
gecikmeden kullanmayı öğrenmeliyim ve sizden başka hiç kimse bana öğretemez."

"Yolculuğuma çıkmayacak mıyım, efendim?" diye sordu Antonio.

"Hayır, gitmeyeceksin," dedi küçük Dük.

Sonra Antonio etrafta duran lordlara döndü ve "İşte, lordlarım, Majesteleri beni affediyor." dedi.

Ama lordlar şüpheye düştüler; ve Antonio'ya "Hayır, ama sizi affederken ne yaptığını bilmiyor." dediler.

"Sanırım o da anlıyor," dedi Antonio, "babasının beni ölüme gönderdiğinde anladığı gibi. Gerçekten de lordlarım, ne yaptıklarını bilmeyenler sadece çocuklar değildir." Ve bu konuşmada Tommasino gülümsedi ve Bena sertçe güldü. Fakat lordlar, Antonio'ya geri dönene kadar orada dinlenmesini söyleyerek, küçük Dük ile birlikte saraya çekildiler ve Başpiskoposa aceleyle onlara katılması ve ne yapmanın en iyi olacağı konusunda onlarla görüşmesi için haber gönderdiler. Ve böylece içeri girdiklerinde, Antonio, "Ben hareket edemem ama Leydi Lucia hareket etmekte özgür." dedi.

Sonra Tommasino hanıma gitti ve ona yumuşak bir şekilde, Antonio'nun onunla konuşmak istediğini söyledi; ve Tommasino'ya elini uzattı,
ve onu halkın gözünden uzakta, revakta duran Antonio'ya götürdü. Ve orada yalnız kaldılar.

Fakat bu arada kasabalıların ve çırakların tamamı sarayın önünde toplanmıştı ve tek haykırışları Antonio içindi. Çünkü Dük'ün korkusu artık üzerlerinde değildi ve mızrakçılar kime itaat edeceklerini bilmiyorlardı ve bu yüzden düzensizdiler, halk çok cesurlaştı ve saraya saldırmışlardı, eğer biri Antonio'ya gelip kendisini göstermesi için yalvarmasaydı, halkın onun güvende olduğunu bilmesi için. Bu yüzden artık şaşkın olmayan, korkudan veya şaşkınlıktan taş kesilmiş olmayan, gözleriyle ağlayan, dudaklarıyla gülümseyen ve Antonio'nun koluna yapışmış olan Leydi Lucia ile birlikte öne çıktı. Halk onları böyle görünce, şehir duvarlarının çok ötesinden duyulan büyük bir haykırış başlattılar; çırak çocuklar dönüp meydanın karşısına doğru bir grup halinde koştular ve iskeleye üşüştüler. Ve sonra orada darağacını söküp öyle şiddetle çalıştılar ki yarım saat içinde hiç kalmadı.

Ve şimdi Başpiskopos lordlarla birlikte konsey odasından çıktı ve küçük Dük de onlarla birlikte. Ve hizmetkarların ölü Dük'ün cesedini
kaldırmalarını sağladılar ve oğlunu yüksek bir koltuğa oturttular ve eline bir asa koydular. Ve Başpiskopos halkın önünde bir dua
sunu sundu; ve bunu yaptıktan sonra Antonio'ya döndü ve şöyle dedi,
"Efendim Antonio, Majesteleri ve Konseyindeki bizler bu konuyu çok endişeyle düşündük; ve hepimize öyle geldi ki -gerçekte benimkisi- tek isteksiz sesti ve şimdi ben de aynı
zihne getirildim--prenslerin erdemli amaçlarının, ölümlerinden sonra sadık bir şekilde yerine getirilerek hatırlanması ve kalıcı hale getirilmesi uygun olsa da,
ölümlü oldukları için suçlu oldukları hatalar,
onları aşmamalı veya öldüklerinde katlanmalarına izin verilmemelidir. Ve
suçlarınıza kör olmasak da, başlangıçta hatanın
sizin olmadığını düşünüyoruz. Bu nedenle Majesteleri, sivil durumuna ve gücüne karşı işlenen tüm suçlar için affınızı emrediyor. Ve ben,
herhangi bir dünyevi güçten daha yüksek bir otoriteye sahip olan ben, Tanrı'nın parmağının bugün tanık olduğu şeyi
gördüğüm için, buna karşı savaşmıyorum,
ama mümkün olan en kısa sürede size dua edeceğim Kendinizi dua ve meditasyonla oraya, alçakgönüllü bir zihinle gelip Kilise'nin
kutsamasını tekrar aramaya yönlendirin. Çünkü doğru yaptığınız ve doğruyu aştığınız şeylerde,
Tanrı'nın kendisi bir gün yargılayacaktır ve ben artık bunun hakkında yargıda bulunmayacağım."

"Efendim," dedi Antonio, "çok yanlış yaptım. Yine de
Başrahip meselesinde veya Kutsal Kemikler meselesinde hiçbir yanlışı kabul etmeyeceğim. "

Ama Lord Başpiskopos Antonio'ya gülümsedi ve Antonio eğilip
parmağındaki yüzüğü öptü; ve yaşlı adam elini bir an için Antonio'nun başına koydu ve şöyle dedi, "Tanrı bazen benim göremediğim
yollarda çalışıyor olabilir."

Böylece Kont Antonio görevine iade edildi ve
tekrar Firmola'ya geldi; ve kendisine verilen
aforoz cezasından kurtulduktan sonra, Dük için yas günleri
geçer geçmez Katedral'de Leydi Lucia ile evlendi. Ve şehirdeki düğünlerinde büyük bir sevinç vardı; çünkü
her hizmetçi ve her erkek Antonio'nun aşkının zaferinde, saf ve kalıcı bir tutkuyla sevenlere
Cennet'in lütfunun bir işareti gördü.
Böylece büyük ziyafetler verdiler ve harikulade bir şekilde eğlendiler; ve Bena,
güzel bir genç kıza sadakatini
söylemeden günü geçirmedi ve şöyle dedi: Kont Antonio'nun, Antonio'nun öleceğini sandığı sabah birlikte ovada at sırtında giderken kendisine söz verdiği oğullarına ihtiyaç duyacağı gözlerinde bir parıltı vardı. Bena da evlilik için başka bir sebep göstermezdi. Yine de başka sebepler olması muhtemeldir. Ancak Bena'nın sözünü yerine getirip getirmediğini bilmiyorum; çünkü dediğim gibi, onun hakkında o kadar az şey biliniyor ki gerçek adı
kalmadı ve torunlarından herhangi birinin Firmola'da yaşayıp yaşamadığını keşfetmek imkansız bir şey oldu. Eğer yaşarlarsa, onların da onun kadar savaştıklarını, sadakatle hizmet ettiklerini ve ondan daha iyi dua ettiklerini umuyorum. Ancak Martolo adını taşıyanları bıraktı ve onun büyük torunu şu anda St. Prisian Manastırı'nda avcı olarak çalışıyor, orada onu birçok kez gördüm ve konuştum.

Kendime verdiğim görev böylece sona erdi. Çünkü Monte Velluto Kontu Antonio'nun sonraki eylemlerinden bahsetmeme gerek yok, ayrıca birkaç ay içinde, Dük'ün çocukluğu sırasında tüm lordlar tarafından Devletin Yöneticisi ve Koruyucusu olarak nasıl seçildiğini de anlatmama gerek yok; bu yüksek görevde hem savaş hem de barış alanında birçok önemli eylemde bulundu ve Düklüğü büyük bir güce taşıdı ve Firmola kasabalılarına birçok iyilik yaptı, çünkü onları sevdi ve değer verdi, çünkü dağlarda bir kanun kaçağı olarak yaşadığı tüm yıllar boyunca onu terk etmediler ve sevmekten vazgeçmediler. Ve Dük Valentine'in yaktığı tepede evini tekrar inşa etti ve Lucia ile birlikte orada yaşadı, ve Tommasino da, Tommasino o hanımı eş olarak alana kadar, ta ki onun uğruna oyalandığı ve böylece lord Lorenzo'nun eline düşene kadar, gidip evindekilerin hala yaşadığı Rilano'ya yerleşene kadar. Fakat genç Dük hüküm sürme yaşına geldiğinde, Kont Antonio görevini onun eline teslim etti, yine de ona öğüt vermeye devam etti ve otoritesi çok yüksekti. Ve komşu prensler de ondan yardım ve öğüt istediler ve herkesten büyük saygı gördü. Dolayısıyla gençliğinde kınanmayı hak eden bir şey varsa, bunun utancını sonraki yaşamıyla sildiği söylenebilir, çünkü sonraki günleri Prensine ve ülkesine onurlu hizmetle doluydu.

Yine de insanın kalbi boş bir şeydir; Çünkü, geçmiş zamanların sislerinden
Kont Antonio ile ilgili olarak
geri kazanılabilecek her şeyi öğrendiğim bilinen benden, ister erkekler ister kadınlar, ister oğlanlar ister kızlar, evet, hatta yeni yürümeye başlayan bebekler tarafından olsun, onlara büyük Kont Antonio hakkında bir hikaye anlatmam istendiğinde, bu onların duyacağı şey ne sağduyulu hükümdar, ne de bilge danışman, hatta Dük'ün ordusunun lideri değil, her zaman Antonio'nun bir kanun kaçağı olduğu, Prensi ve Kilise tarafından yasaklandığı, kendi kalbinin ışığıyla ve kendi elinin gücüyle yaşadığı, yalnızca onu takip eden kanunsuz adamların sevgisi ve göreviyle güvence altına alındığı ve şehirde onu bekleyen o kadının parlak gözleri uğruna her gün ve her saat hayatını riske attığı zamandır. Ve ben, bu sapkınlığı kontrol etmeyi düşünerek, onlara
daha değerli ve ayık günlerine bakmalarını söylediğimde, gülerek cevap verdiler, "Ama
baba, neden o daha değerli ve ayık
günlerin hikayesini yazmıyorsun?" Ben öyle dediğimde, o günlerin eylemleri başka bir yerde kaydedildiği için inanmayacaklar. Gerçekten de, kalplerimizde kanunsuz bir adamı sevdiğimize inanıyorum! İşte, o zaman, siz sapkın çocuklar,
hikayeler; benden alacağınız tek şey bunlar. Okuyun; size gerçek yoldaşlar, bir hizmetçinin sadık sevgilileri olmayı ve
Tanrı'nın rızası yeryüzünde barışı hüküm sürene kadar çekişmeler olacağından, fırsat geldiğinde iyi darbeler vurup alabilecek kadar yetenekli olmayı öğretsinler. Evet,
asla gülmeyin. Söyledim. Bir kilise mensubu bir adamdır.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHRONICLES OF COUNT ANTONIO***


******* This file should be named 40570.txt or 40570.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/0/5/7/40570



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
