*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoir of Hendrick Zwaardecroon, commandeur of Jaffnapatam (Hendrick Zwaardecroon'un anısı, Jaffnapatam Komutanı)
Yazar: Hendrick Zwaardecroon
Yayın Tarihi: August 25, 2012 [EBook #40579]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40579
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Memoir of Hendrick Zwaardecroon, commandeur
of Jaffnapatam (afterwards Governor-General of Nederlands India) 1697.
For the guidance of the council of Jaffnapatam, during his absence at the
coast of Malabar., by Hendrick Zwaardecroon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Memoir of Hendrick Zwaardecroon, commandeur of Jaffnapatam
(afterwards Governor-General of Nederlands India) 1697. For the guidance
of the council of Jaffnapatam, during his absence at the coast of Malabar.

Author: Hendrick Zwaardecroon

Translator: Sophia Pieters

Release Date: August 25, 2012 [EBook #40579]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIR OF HENDRICK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Proje için http://www.pgdp.net/ adresindeki düzeltme ekibi
Gutenberg (bu dosya cömertçe görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından sunulmuştur.)








     Hollandalı valilerin anıları ve talimatları, komutanlar, & c.

                               Anısı
                         Hendrick Zwaardecroon,

                       Jaffnapatam Komutanı,
           (daha sonra Nederlands Hindistan Valisi),

                                 1697.

                          Rehberliği için
                 Jaffnapatam Konseyi,
                    Malabar sahilinde yokluk.



                     Çeviri Sophia Pieters,
                           Hollandalı çevirmen.
      Hükümet arşivcisi tarafından bir giriş ve notlarla.



                                Colombo:
               H. C. Cottle, Hükümet Yazıcısı, Seylan.
                                 1911.







GİRİİŞ.


Komutan Zwaardecroon'un bu anısı, belirtildiği gibi derlenmiş ve
Siyasi'nin talimatı ve rehberliği için 1697'de bırakıldı
"Komuta" nın yokluğunda Jaffnapatam Konseyi
Malabar sahiline komiser olarak özel görev üzerine. Yapmadı,
Ancak, Surat Direktörü olarak atanan görevine dön
Komisyonunun feshi üzerine. Birçok derlemenin
Aynı tür birbirini izleyen komutanlar tarafından hazırlanan emirler
Batavia'daki Yüce Hükümet, Zwaardecroon'un bu
Hollanda şirketinin en kapsamlı ve yetkili
Adanın kuzeyindeki işler. Alıntılandı ve atıfta bulunuldu
Hollanda kuralının neredeyse tüm dönemi boyunca zaman zaman
Seylan'da. Değerinin esas olarak ışıkta oluştuğu bulunacaktır
Yerli endüstriler, gelir kaynakları gibi konulara atılır,
ve insanların durumu. Birçok belirsiz terim, bazıları yerel, bazıları
"Memur Gelden", "Adigary", "Alphandigo" & c gibi eski
eski kayıtlarda meydana gelir, ilk için burada açıklanır
zaman; Topografik bilgi hem dolu hem de doğrudur. İçinde
Bir kelime, iş sadece büyük güçlere sahip bir adamın etkilemesini değil
gözlem ve sağlam yargı, aynı zamanda güçlü ve yetenekli bir
cetvel. Bağımsız karakteri, açık sözlü olarak gösterilmiştir.
merkezde kabul edilen yöntemlere kızgınlığı işaret ediyor
Komutanın yerli konularından temyiz başvurusu. O
Böyle bir zekaya ve karakterin bağımsızlığına sahip bir adam
zamanla en yüksek gönderiye yükselmiş olmalı
Şirketin hizmeti, yani, Nederlands Hindistan Genel Valisi,
olayların doğal yolundaydı.

Bilgiye dayalı olarak aşağıdaki kısa kişisel hesabı
Çeşitli kaynaklardan toplanan, eminim, biraz ilgi çekici olacak.

Hendrick veya Henricus, Zwaardecroon Ocak ayında Rotterdam'da doğdu
26, 1667. Babası, Theophilus Zwaardecroon, yaşlı bir Henricus'un oğlu
Zwaardecroon, Jonker Gysbrecht Van'a RentMeester veya Steward'dı
Mathenesse, annesi Margaretha van Heulen. O çıktı
1684'te Yüksek Komiser Sekreteri Hendrick
Mydrecht'in efendisi Adriaan van Rhude, sık sık referans
Anıda yapılmıştır. Adelborsten'e ilk eklenmiş
(Lit. "Asil Gençler"), Beyler Oğullarından oluşan bir alay, o,
Batavia'ya geldikten kısa bir süre sonra ordudan
şirketin kamu hizmeti ve notlardan hızla geçti
Boekhouder, Onderkoopman ve Koopman. 1694'te atandı
Opperkoopman rütbesi ile Jaffnapatam Komutanı. Bu
Anı, üç yıllık yönetiminin kaydıdır.
Komuta. Surat'ta dört yıllık hizmetten sonra atandı
Batavia'daki Yüksek Hükümet Sekreteri, kabul edildi
Ertesi yıl (4 Ağustos 1704) Hindistan'ın olağanüstü bir meclis üyesi
(Raad Extra-orkinair van ned. Indie). 1709'da başkan oldu
Dike-reeves (College Van Heemraden) Kurulu ve 1715'te
sıradan bir meclis üyesinin rütbesine yükseltildi. Onun mütevazı
Düzenleme ve iddiasız karakter,
Her ne kadar iki kez genel vali sunmasına rağmen, onurunu reddetti
Kendisini kabul etmek için nitelikli hissetmediği gerekçesiyle. Ancak
Sonunda bunu yapmak için hüküm sürdü ve resmen onu aldı
13 Kasım 1718'de randevu. Randevu,
10 Eylül 1720'de Hollanda'da XVII Odası.
16 Ekim 1724'e kadar Hindistan Hükümeti'nin başında,
kendi örneğinde emekli oldu. Asla anavatana geri dönmedi, ama
Batavia'da ölümüne kadar basit ve gösterişsiz bir yaşam sürdü. .
Hollanda Kayıtları hakkındaki raporumdan alıntı yaptığım pasajı takiben,
[1] ölümünü ve gömülmesini açıklar:-"Ölümü meydana geldi
12 Ağustos 1728'de Batavia'da emekli olduktan birkaç yıl sonra. -Den
Mezarın özel arzusu, Mezarlıkta gerçekleşti
Kasaba dışındaki Portekiz kilisesine. Mezarı hala olacak
Kiliseye girişin sol tarafında görüldü. Bu kilise ve
Mezarlık, topluluğun humbler bölümü için tasarlandı; Ve
Zwaardecroon, eski bir yazar (hofhout), bu mezar yeri seçti,
Çünkü 'sıradan insanların' yanında yatmak istedi. Bu söyleniyor
Yaşadığı sürece, insanın karakteristiği olmak,
Onurlu göstergeyi gösteren ekran ve
Hizmet ettiği onurlu şirketin onuru, ancak ölümünde,
Kendisi nazik bir iniş olsa da, arasına gömülmeyi tercih etti
zavallı ve alçak arazinin yüksek ve güçlü. [2] onun
Cenaze Dagh Register des Casteels, Batavia,
16 Ağustos 1728, büyük ihtişamlardan biriydi. "

Hindistan Meclis Üyesi, Zwaardecroon tarafından görevlendirildi.
Hindistan Hükümeti, Malabar'ın tanımlayıcı bir hesabını derlemek için
ve Coromandel, tatmin edici bir şekilde göründüğü bir eser
başarılı. Valisi Genelliği sırasında
İlk kez, 1723'te, bölgelerde kahve ekimi
onun yönetimi altında. Şirkete olağanüstü hizmetleri için
kahve ve ipek solucan endüstrisini java ile tanıştırmak
Doğu Hindistan Şirketi'nin yöneticileri tarafından çok övgüde bulundu ve
onlar tarafından altın kakılmış gümüş bir tankard ile sunuldu,
Kapakta uygun yazıt. [3]

Onun evliliği ve torunlarından elde edemedim
herhangi bir kesin bilgi. Batavia'da evli görünüyor,
Ancak bayanın adı gerçekleşmez. Bu evlilikle iki tane vardı
Çocuklar: Cornelis van Berendrecht ile evlenen bir kızı Hillegonda,
Hollanda Hindistan'ın "Waterfiskal" ve bir oğlu Hendrick Zwaardecroon,
1703'te kimden bahsediliyor.

R. G. Anthonisz,

Hükümet Arşivci.

Colombo, 20 Aralık 1910.







Anı


    Siyasi Konsey'in onurlu talimatı için
    Jaffnapatam, Komutan Hendrick Zwaardecroon tarafından derlendi ve bırakıldı
    O krallıktan ayrıldığında, sahil için komiser olarak
    Mallabaar, Cannara ve Wingirula.


Ekselansını memnun etti Bay Willem van Outhoorn,
Genel Vali ve Hindistan Hükümeti,
Mallabaar sahiline komiser at ve istemek için
Buradan ayrılmadan önce bir anı veya talimatlar
Konseyin rehberliği için, işlerin nasıl
Şirketin yokluğum sırasında yapılacak, hangi anı
söz konusu konseye teslim edildikten sonra verilecek
Ekselansları Seylan Valisi ve Colombo Konseyi için
Görüldüğü gibi, gerektiğinde revizyon, amplifikasyon ve değişiklik
Son 23 Mayıs tarihinden itibaren Batavia'daki ekstrenciliklerinden,
"De Stad Leyden" gemisi tarafından gönderildi.

Bu saygın siparişe uygun olarak, bu makaleyi derliyorum, ancak
Şirkete hizmet eden hepinizin olduğunuzun farkındayım
daha fazla veya daha az sayıda yıl ve
ile ilgili tüm konular hakkında bilgi edinmek için geniş bir fırsat
Şirket.

Dahası, şirketin içinde bulunduğu son 38 yılda
Bu bölgeye mutlak mülkiyete sahip olmak, birçok makale yazılmıştır
Üyeler tarafından her zaman erişilebilir olan Jaffnapatam ile ilgili olarak
Sekreterlikteki siyasi konseyin, böylece
günlük deneyiminize ek olarak,
Bu belgelerden bu konular hakkında yeterli bilgi; Çünkü
Bunlar arasında, gerekli olanların açıklamaları bulunmalıdır.
Okuyucuya şirkette gerekli olan her şey hakkında net bir fikir verin
hizmet ve bilge ve ihtiyatlı erkekler tarafından yazılmışlar,
Biraz daha fazlası ve diğerleri ayrıntılı olarak daha az. Bu nedenle, eminim
Dikkatli bir şekilde aranırsa, gerekli olan her şey bulunacaktır.

Bu nedenle, bu şekilde ayrıntıya girmeyeceğim
Şirket bu bölgeyi veya avantajları ele geçirdi
Bu burada hem sakinler hem de şirket için bulunabilir;
ne de deneklerden hangi zorunlu hizmetler talep ediliyor?
Jaffnapatam ve içine bölündükleri kast sayısı
ve altında kayıtlı oldukları; Ben de burada belirtmeyeceğim
kendilerine verilen navigasyon ve ticaret lisansları,
ne zaman zamanla gerçekleşen değişiklikler
Bunlar ve burada belirtilmeyen diğer birçok konu için.

Çünkü, tüm bu konuları en başından beri ilişkilendirecek olsaydım,
Birkaç sayfa yerine birkaç cilt yazmam gerekirdi
kağıt. Ve bunu yapmak istediğim gibi yapmak istemiyorum
mümkün olduğunca.

Ayrıca, belgelerde yeterli bilgi bulunabilir
Sekreterlikte korundu, onurlarınız iyi olur
kendinizi aşina olur. Her zaman almaya hazır olmalıyız
kendimize her çağrıldığında daha yüksek ve daha zor gönderiler,
Ve kendimizi hazırlarken karışıklıktan ve şirketten kaçınırız
Asla yetenekli hizmetçiler istemezdi.

Hiç şüphe yok ki hepiniz söylediklerimin gerçeğini göreceksin,
önerimin gücünü iletmek için daha net bir şekilde sipariş ver, yapacağım
Burada özellikle düşündüğüm bazı belgeleri belirtin
Genel bir fikir edinmek için kullanışlıdır.

Jaffnapatam ile ilgili olarak,
Amiral Ryclof Van Goens, Bay Anthony tarafından derlenen talimatlar
Paviljoen ve Hon. Laurens Pyl, şu anda Hindistan Meclis Üyesi
Batavia'da sırasıyla bu komuta için Eylül
30, 1658, 12 Aralık 1659, 26 Temmuz 1661, 19 Aralık 1665 ve
7 Ekim 1679, ikincisi [4] genel olarak eklendi
Ekselansları Ryclof van Goens, Junior'ın bıraktığı talimatlar
Valiliği almak için aynı yılın 3 Ekim'de kalkış
Seylan. Bu makalelerdeki talimatlar şimdiye kadar takip edilmelidir
zaman ve koşulların değişmesi için izin verilecektir. Kaçınamadım
daha fazla ayrıntıya girmeden önce bunlardan bahsetmek. Bu daha fazla gerekliti çünkü pek çok gözlem, gümrük,
kurumlar ve tekil eylem yöntemleri
Başka hiçbir yerde veya başka bir yerde bulunmayan jaffnapatam
şirketin konuları ve ayrıca keşfedilemedikleri için
veya dikkatli bir araştırma yapmadan ve sadece süreçte anlaşıldı
zaman. Böylece, en önemli konular art arda olmasına rağmen
şirketin hizmetinde tedavi edildi, ancak gerekli tüm
Bilgi burada bir araya getirilemez ve bu kadar ayrıntılı
Açıklama, sıradan talimatların amacının ötesinde olacaktır. BEN
Bu nedenle sadece kaçınılmaz olan konulara değinecek
Mevcut koşullar altında.

Benim yokluğum sırasında hükümetin modu ilk nokta olacak
karar verilecek; Çünkü daha önce Dessave, ikinci sırada
Komuta, başkanlık etmek için atandı, görülebileceği gibi
Commandeur Floris Blom'un yıllık anıları,
komutanın ötesine seyahat etmek zorunda kaldı; Tek kısıtlama ile
Dessave, depolar için herhangi bir emir vermeyecekti,
Yöneticiye bırakılan Hazine, Çalıştaylar & c.
Dessave daha sık kale içinde mevcut olmasına rağmen. Daha sonra
1694 yılında, aynı komutan blomunun ölümü üzerine
Kutsanmış Bellek, tüm bu komutanın hükümeti
Siyasi Konsey'e Hon'un emriyle emanet edildi. Thomas Van
Hindistan Meclis Üyesi ve Seylan Valisi ve Konseyi
Colombo. Hükümet daha sonra bölündü ve otorite sınırlı,
ve mektuplardan görülebilen kurallar belirlendi
Colombo Rulman Tarihi 20 Temmuz ve 23 Ağustos 1694; Ama deneyim
bu hükümet tarzının başarılı olmadığını kanıtladı
şirketin çıkarları; Çünkü ast memurlar ve
Söz konusu sınıflar genellikle kime başvurmak zorunda olduklarını bilmiyordu;
böylece "Pontius'tan Pilatus'a" gönderildiler, bazen
söz konusu; bu da genellikle gereksiz zaman kaybına neden oldu ve
Hizmet. Bunun uzaktayken böyle olduğunu fark ettim
son Mart ayından ortasına kadar bu komuta
Bu yıl Ağustos, Colombo'ya sipariş edildiğim vesileyle,
ve içerilen talimatlara göre dağıtılan otorite
22 Mart'taki Colombo'nun mektubunda. Ama daha sonra bunu fark ettim
Colombo'dan gelen mektuplar, Bay Rykloff de Bitter'a gönderildi.
Dessave ve komuta ve diğer üyeleri
Burada siyasi konsey; 16 Ekim 1696'da tekrar yapıldı,
Mallabaar'a zaten gittiğim öngörüldüğünde
Fırkateyn "De Tamboer."

18 Nisan'daki Colombo'nun mektubunda konsey üyeleri
Söz konusu Bay de Bitter'e tüm saygıyı göstermeniz önerildi
Dessave ve Secunde olarak komuta konumundan dolayı;
Böylece Vali ve Konsey'in Ekselansları Diledi
yokluğunda eski hükümet modunu yeniden tanıtmak
Komutan, şirketin işlerinin düzgün olamayacağını görmek
Bu tür bölünmüş otorite tarafından yürütülür. Bu en azından benim düşüncem
ve komutanın yokluğunda
Buradaki hükümet eski hatlara göre sürdürülmelidir,
ve sonuç olarak Dessave'e emanet edilen tüm yönetim,
Siyasi Konsey üyelerinin yardımıyla; Ve
toplantıları hem konsey hem de mahkemenin çağırması gerektiğini
adalet ve her ikisine de başkanlık; ve daha fazla imzalaması gerektiğini
Hazine, atölye, Arsenal ve hatta
depolar ve diğer herhangi bir etkiye referans olarak
Şirket. Bu, içerilen talimatlara uygun olacaktır
5 Aralık 1696 tarihli Colombo'nun mektubunda,
Burada ama yetkili kişi tarafından hiçbir emir geçmeyecek. BEN
Bu nedenle, bu konuda barış ve düzenin yararına düşünün
Komuta, Dessave R. De Bitter böyle bir otorite olmalı
Times, özellikle çok uzakta olmam gerektiği için. Ayrıca, o sadece yaşıyor
kasabanın önünde ve kalenin yakınında; Böylece her zaman
yardımına veya talimatına ihtiyaç duyanlara el koyun. Ama
Dessave kalenin dışında yaşıyor, parolanın verilmesi,
Kapının kapanması ve açılması ve ordu üzerindeki denetim
Ve tatbikatları, ona çok iyi devredilemedi. Bu zorunlu
Bu nedenle ordunun özel şefi olarak kaptana bırakılacak;
Dessave ara sıra kale içinde kalmazsa
bu durumda bu görevleri önceden şekillendirecektir. [(1)] [5]

Resmi olarak sahip olduğum izlenimin yaratılmasını önlemek amacıyla
Bu komuta verildi ve otoriteyi tamamen aktardı,
Şirketin herhangi birine yazılı bir transfer yapmadan ayrılacağım
etkiler. Bunları sadece onurların bakım ve yönetimine emanet ediyorum;
Ancak, öte yandan, olmak istemediğim anlaşılmalıdır.
yokluğum sırasında yapabileceğiniz hatalardan sorumlu tutuldu. BEN
Bu nedenle ve otoritemden vazgeçmediğimi göstermek için
emirde, ancak görev sırasında kendim yok
Mallabaar veya onurlu hükümetten daha sonraki emirlere kadar
Hindistan'ın alındığı, onurlarınızın bana göndermesi tavsiye edilir
Manaar ve Tutucorin tarafından uygun tavsiyeler ve benimle iletişim kurmak için
Şirket ile ilgili olarak gerçekleşen ana işlemler
Servis, geri dönmem için ne sormak zorunda kalmam için
kitaplarda geçmiş veya bunları aramak için. İyi olacak
Burada, kararda yer alan siparişin onurlarını hatırlatmak için
6 Aralık 1694'te Hindistan Konseyi tarafından geçti.
Tüm yöneticiler, yani, herkesten sorumlu tutulacaklar
Eksik bulunan şirkete ait nakit veya makaleler,
ve eğer kendilerini haklı çıkaramazlarsa,
Bunlar iki ay içinde veya suçlarından dolayı cezalandırılacak. [2]

Ekonomi, onurlarınıza tavsiye etmem gereken ilk konudur,
Çünkü bu sadece hem anavatandan hem de sürekli olarak teşvik edilmemekle kalmaz
Batavia'dan, ama aynı zamanda kurtarılan şeyden şüphe ettiği için
Bu şekilde saf kar olacaktır. Ancak anlaşılmalıdır,
ekonomi kelimesini kullanırken,
Şirketin etkileri, yanlış bir ekonomi değil. Alan memurlar var
Bu kelime en dar anlamda ve gerekli
kadar az harcama çabalarında uygun zamanda yapılan onarımlar
mümkün, tam bir zaman içinde zorunluluk yaratın
restorasyon, mevcut nesneler bir
küçük bir zamanında harcama ile uzun süre. Bu nedenle tavsiye etmeliyim
Hon'dan belirli mektupları okumak için onurlarınız. Bay van Mydregt,
[6] 4 Temmuz 1690 tarihli rulman tarihi ve
Jaffnapatam, Madura sahilindeki devresi sırasında. [3]

Wanni bu krallıktaki en büyük bölünme ve ayrıca
Sorunlar devam ederse şirket için en karlı olun
yapmalı. Oradan filleri elde etmeliyiz
burada önemli bir kârla satılan, gelirleri
Galle, Matura'dan Satılık Fillerin Satışı, Matura,
Ve Seylan'daki diğer yerler bu komuta yatırılamaz,
Karlar burada tutulmadığı, ancak şimdiye kadar ilerletildiği için
Bu yerlere. Filler üzerindeki karı güvence altına almak amacıyla
Wanni'den elde edilecek olan şirket bunu böldü
büyük orman ve geniş bölgeler birkaç ilde
Wannias olarak bilinen majorals'a çiftçilik yapıldı
Yıllık 42 1/2 takma ad vermeleri gerektiğini. [7] Bu uygulama
Şirketin kendini ilk kurduğu zamandan sonra
Günümüze kadar, ancak sonuçlar bu wannias'ın
Sürekli olarak haraç filleri teslim edemiyor ve
merhum Bay Paviljoen'in talimatları,
Zaman zaten 74 1/2 takma addı, şirket buna sahipti
Bölge sadece 7 veya 8 yıl. 1680 için dönüşlerde görülecek
Bu borçların daha sonra 313 takma ada yükselmiş olması. Bütün bunlar
Borç onlara bakıldı, ancak 1694'te yine borçlar yükseldi
18 1/2 takma adı ve geçen yıl 70'e kadar hayvan gelmişlerdi, yani:


    Don Philip Nellamapane ve Don Gaspar Konsjeynaar Ilengenarene
    Mudaliyar, Lanengamo eyaletleri için Palamblancolam,
    ve Poedioe 48 1/2 takma adı; Don Diogo Poevenellemapane Wannia,
    Karkattemoele ve Meelpattoe 18 takma adı için; Peria
    Meynaar Oediaar, Moeliawalle Eyaleti için 3 1/2 takma adı;
    Toplam 70 takma adı.


Bu nedenle, onurlarınızın güvence altına alınması gerekecektir.
Bu wannias'tan mümkün olduğunca çok fil, her ikisi de
borçları ve mevcut aidatları. Bu yapılmalı
tüm nezaket ve alınan ardışık siparişlere uygun
Ekselansları Van Rhee, [8] Seylan Valisi ve Konsey
Colombo, bu karlı ticaretin sürdürülebilmesi için,
Çünkü 1689 yılından bu yana alıcı eksikliği olmadı,
Golconda'dan tüccarlar her yıl geldiğinde ve
Bengal Moors'un da satın alma olasılığı
Filler şimdi bu pasaj açıldı. Ödenecek fiyat
haraçlarının üstünde teslim edilen hayvanlar için wannias'a
Hon mektubunda belirtildi. Blessed Memory'den Bay van Mydregt,
3 Nisan 1690'da Tutucorin'den buraya gönderilirken, onurlu
Hindistan Hükümeti, 12 Aralık 1691 tarihli saygın mektuplarında,
10 ila 20 rds ödemeyi kabul etti. Her hayvan için daha fazla
değerlerine. Ancak korkuyorum, uzun zaman alacak
Yine de böyle bir ödeme yapılması gerekecektir. Wannia
Philip Nellamapane'nin her yıl bir fil satmasına izin verilebilir
Moors'a kendi hesabına, emirlere uygun olarak
11 Mayıs 1696 tarihli toplantıda söz konusu Vali ve Konsey,
Her ne kadar onurlarınız isteği olumlu bir reddedecek olsa da
onun tarafından yapılmış ve Ekselansları Van Mydregt'e komutan tarafından gönderildi
20 Ekim'de Floris Blom. Reddetme Ekselansları'nda yapıldı
20 Kasım'ın cevabı. Aynı olan iki wannias daha var
ayrıcalık verildi, yani, Ambele Wannia ve Chedoega Wannia,
Birincisi Carnawel Pattu eyaletini ve ikincisini tutan
Tinnemerrewaddoe. Bu izni elde ettiler çünkü
Onların haraçları ile karşılaştırıldığında çok önemlidir.
Yukarıda belirtilen diğer wannias ve ödedikleri için
Geçen Ağustos ayında kitapların kapanışında borçlar. Ancak öyle görünüyor ki
Ayrıca, herhangi bir filin ötesine geçmeye çok meyilli olmadıklarını
haraç. Büyük olasılıkla çizdikleri ondalıkları tercih ediyorlar
Bu illeri alacakları ödemeye hükmetmek için
Fillerin Teslimatı Şirketi.

Burada insanların nasıl olması gerektiğine dair fikrimi belirtmeyeceğim
yönetilmek ya da davranışlarına ilişkin veya şirket ne şekilde
en fazla fil ve en büyük karı beklemek
Wanni'den; Çünkü o zaman sadece çok fazla yazmak zorunda kalmayacağım
bunu yaparken kağıt kağıtlar, ancak konu çok az olur
Büyümek için kullanın ve sadece onurlarınızı karıştırma eğilimindedir.
eylemler. Sadece eski talimatları izlemenizi tavsiye edebilirim
nazik ve düşünceli olmak. Bu arada, onurlarınız
Wannias ile ilgili temel görüşlerimin farkındalar,
12 Ağustos 1695 tarihli Batavia'ya yapılan konjonlu mektubumuzda ifade edildiği gibi,
hangi mektup rehberliğinize hizmet edebilir; Sen de yapabilirsiniz
sırasında Colombo ve Jaffnapatam arasında değiş tokuş edilen mektupları okuyun
1674-1679 yılları, aynı zamanda kabul edilen kararlar
aynı dönemde Wannias'a. Bunların incelenmesinden
Bu insanlar hakkındaki düşüncelerimin olup olmadığını algılayacağınız belgeler
asılsız. Hakkında daha fazla bilgiye ihtiyacınız varsa
Wannias ve Majoraals, onu tutulan dergide bulacaksınız.
Komutan Laurens Pyl, şu anda Hindistan Meclis Üyesi, ziyaretinde
Ağustos -Aralık aylarında 1675'te bu büyük ormana,
Ve 1692 Temmuz ayında benim tarafımdan yazılan başka bir dergide eşlik ettiğim
Rahmetli Komutan Floris Blom da Wanni ziyaretinde.

Bu wannias, şirketin doğum konuları ve iniş no
Sıradan kast Bellales'ten daha fazlası, zamanla
çok kibirli ve Wannia unvanının yatırım yapıldığını hayal edin
Huşu ve o kadar önemli ki, almış olsalar da
Şirket, şirkete veya yerleştirilenlere saygı duymaları gerekmez
burada yetki; Ve onlar yapmaları gerekip gerekmediğinden şüphe ediyor gibi görünüyorlar
Memurlarının önünde görünerek gerekli itaatlerini gösterin. O açıktı
Ekselansları Van MyDregt'in özel sipariş verdiği bu açıklama
29 Kasım 1690'daki cevabı, Wannias'lardan birinin her zaman
Her biri üç ay boyunca sıraya girerek kalede kalın. Neden bu
Düzen yapılmadı bilmiyorum. Dahası, öyle görünüyor
Don Philip ve oğlu, genç Don Gaspar, avın efendisi
Ponneryn'de, kayınbiraderi Don Gaspar ilengenarene ile birlikte
Mudaliyar, kendini burada sunmak yerine Colombo'ya gitti.
Kale, Ola'da görülebileceği gibi onları yapmak için çağırdığım gibi
14 Ocak 1696 ve 16. Konsey kararlarında
aynı ayın. İzleyiciyi nasıl elde ettiklerini bilmiyorum, ama
Hiç aldıklarından daha büyük onurla alındılar
Valilerden veya Komutanlar'dan. Bu ilk defa
Hiç Colombo'ya gitti. Hala daha az neyin geçtiğini söyleyebilirim
Onlar ve Colombo Hükümeti arasında, çünkü ben oradayken
Siyasi konseyin toplantılarına kabul edilmedim ve
Sadece dış şovun bir göz tanrısı. Ben de bilmiyorum
Söz konusu Wannia majoraals'ın geri dönmesinden bu yana burada tutulmasının nedeni,
Ve neden yakalanması için ormanlarına geri gönderilmediler
Filler, çünkü adjutan veya yardımcılar olarak hareket etmedikleri sürece
Opperkoopluyden'e [9] Jan Van Keulen ve Pieter Petitfilsz,
Yokluğum sırasında bu konuda komisyon üyesi olarak davrandıklarını duydum
Komuta. Belki de bu konular onurlarınız tarafından daha iyi bilinir
Kendi kendime göre, çünkü o sırada burada bulundun. Yine de yapmıyorum
Bu eylemin bu insanları daha fazla yaptığını fark edip etmediğinizi bilin
her zamankinden daha kibirli ve burada çok fazla bahsediyorlar. Bu
Borçlarının büyük ölçüde arttığı gerçeğiyle de kanıtlandı
Colombo'ya bu geziden beri, ben de özel olarak bilgilendirildim
Avın efendisi Don Gaspar Nitcheachaderayen, kendi başına
otorite ve sanki bir egemenmişmiş gibi, Lascoreens'ten birine neden oldu
ve kayınpederi eski Don Gaspar'ın avcılarından biri
Ölüm; bu ikisi arasında büyük bir düşmanlığa neden oldu ve
Don Philip Nellamapane. Ayrıca eski Don Gaspar'ın
kendini bu eylem için yeniden canlandırmayı arzu ediyor, böylece iki kişi
çok harika arkadaşlar vardı ve Colombo'ya giderek burada böyle bir heyecan yarattı
sadece acı düşman olmakla kalmadı, bu cinayetle de
ciddi nitelikteki sonuçların nedeni verildi. Bu nedenle
sadece bir soruşturma yapmakla kalmaz,
Bir fırsat sunduğunda, aynı zamanda geleceği de izlemek
Bu insanların davranışları. 1696'nın başında bazı waddassen
[10] Wannia Don Diogo Poevenellemapane'nin topraklarına da girdi
ve Cottapulle'nin kardeşi olan düşmanlık eylemleri
Söz konusu Don Diogo'nun kuzeni Oediaar öldürüldü, çünkü
İkincisi, ben uzaktayken yöneticiye Biermans'a bir Ola yazdı
Colombo ve Dessave inci balıkçılığına görevlendirildi. O gibi
Ekim ayında ikimizden de kamuya açık olarak şikayet ettik
yıl, bunun başka bir sebepten dolayı olduğunu söylemek
Don Philip Nellamapane ile anlaşma yapmaz veya katılmaz
Seaying Company, Colombo'ya yaptığı gezi, yapabileceğini bilerek
Burada yetkin yöneticiler bulun. Tinnemerrewaddoe Chedoegawale Mapane
aynı etkiyle konuştu. Onurlarının istediği Amblewanne
burada kalede kalma sırasını al,
bunu arkadaşlarından birinin şiddetli hastalığıyla yapıyor. Gerekledim
Onurlarınızın olabilmesi için burada tüm bu ayrıntılardan bahsetmek
Wannias ve davranışlarına göz kulak olabilmek. İstedim
Bu konuda daha fazlasını yapın ve keşfetmek için çaba gösterecekti
Ve katilleri cezalandır, ama bunu yapacak bir konumda değildim
Çünkü Jaffnapatam hükümetinin artık yok gibi görünüyor
Colombo'da herhangi bir etki. Bu,
Bu wannias sadece duyuldu, aynı zamanda büyük onurla da ele alındı.
Cetvelleri tarafından bilinmeyen, tutularak kişisel olarak hakaret edildim
siyasi konsey dışında. Benim açımdan imkansız olduğunu düşündüm
O zaman onlara karşı herhangi bir suçlama getirmek için ve bence
onurlarınızın bunu yapması için olun. [4]

Mantotte, Moezely ve Pirringaly,
Fillerin Wanni olarak yakalanması konusunda şirket; Ancak
Bu iller herhangi bir yerli şefin alt kuralı altında değildir,
ancak doğrudan şirket tarafından ödenen memurlar aracılığıyla yönetiliyor.
Şirket. Mantotte ve Moezely'de,
Fil Avı ve
ekilebilir alanların yetiştirilmesi. İkincisi için şirket
Wanni'deki Wannia majoraals'tan olduğu gibi ondalıklar. Sakinler
bir süre Wannias tarafından yönetilen Pirringaly'nin temyiz edilmesi
1692 Komutan Blom'a bu kulluktan kurtulacak ve
Bu, yıllık olarak teslim olmaları şartıyla onlara verildi.
Bu özgürlük için Wannias 2 takma adı. O zamandan beri yönetildiler
kendi Moete Carrres veya Hunt Ustaları ile, hangi düzenleme
ticaretten görülebileceği gibi çok tatmin edici olduğunu kanıtladı
Bu insanların yanı sıra avcıların yanı sıra
Mantotte, Moezelypattoe ve Setticoulang büyük bir
Manaar'daki fil sayısı ve daha fazlasını teslim ederdi
Yolda çok fazla hayvan ölmüş değil. Ayrıntılar
Bu konuda, onurlarınız tarafından belirli bir raporda bulunabilir.
13 Eylül 1690, Commandeur Blom tarafından Ekselanslarına Gönderildi
Ekselansının kenarında Blessed Memory'den Van Mydregt
Talimatlar Yatırma Tarihi 7 Ekim'de aynı yılın neresinde
Sorunlarla ilgili en önemli ayrıntıları bulacaksınız.
Wanni sınırları. Onurlarınız ayrıca kısa bir anı okuyabilir
28 Temmuz 1662 tarihli geç komutan Anthony Paviljoen tarafından ve
Mantotte Adigar'a hitap etti. Bu ofis şu anda yapıldı
Aynı ofisten transfer edilen Dimingo Rodrigues tarafından
Ekselansları emriyle Ponneryn Vali ve Konseyi
Colombo, 13 Ekim 1696 mektubunda yer aldığı gibi.
Mantotte, yerli Alepander Ananaal'ın yerini almak için
Aynı mektup ofisinden de reddedildi, ancak bu
Bildiğim kadarıyla yaptım, nedenini ifade edecek bir konumda değilim
Bu nedenle. Diğer bazı yerli memurlar da aynı şekilde reddedildi
benimle iletişim olmadan bu komutadaki ofisleri
15 Ekim 1696 tarihli Colombo'ya mektubumdan görebilirsiniz. Avcılar
Mantotte, Pirringaly ve Moezely eyaletlerinde belirtildiği gibi
Yukarıda, fillerin yakalanmasında büyük gayret gösterdi ve
Yine de bunu yapmaya devam edin, herhangi bir kötü muameleden korunmalıdır
Adigar'ın veya Manaar'daki veya başka bir yerde memurların bir kısmı,
Cesareti kırılmamaları ve ilgilerini kaybetmeleri için
Şirket için önyargılı olacak iş. Tarafından ödenen fiyat
Her fil için şirket, onun tarafından iletilen bir belgede belirtilir.
Ekselanslar Van Mydregt - Jaffnapatam Rulman TARİHİ 3 Nisan 1690. [5]

Ponneryn, fillerin alınması gereken üçüncü eyalettir
Her şey yolunda olursa, çünkü daha önce bu il tarafından yönetildiğinde
Şirket tarafından atanan,
İlipoecarwe, Polweramcattoe ve Mantotte, 25'ten az olmayan iller
Ortalama bir takma ad her yıl oradan elde edildi, bu amaç
İki kraal yapıldı. 1690'da bu uygulama değiştirildi, çünkü
Ekselansları van Mydregt, aynı yılın 2 Mart kararına göre,
Ponneryn'in gelirini genç Don Gaspar'a ve bunlara
eski Don Gaspar'ın diğer iki ilinin
Birincisi, avın efendisi olarak, tüm fillerin
orada bulundu, yakalandı ve nedeniyle gönderildi
Şirket; hangi amaçla 145 avcı ve manigarları yerleştirildi
onun emriyle. Bu düzenlemenin yapıldığı proje,
Ancak, 74 filden fazla olmamış olduğu için yanıltıcı olduğu kanıtlandı
7 yıl içinde avın efendisi tarafından teslim edilirken,
Önceki hesaba 175 hayvan teslim edilmelidir. Bu
Aynı dönemde 101 filin şirketine bir kayıp anlamına gelir,
Bu üç eyalet için hasatın ondalıklarının yanı sıra,
Dahası, sakinlerinden sürekli olarak şikayetler duymak zorunda kaldık.
Son zamanlarda tekrar olduğu gibi, söz konusu wannias'ın kötü muamelesi
Dessave de Bitter Ponneryn'i ziyaret ettiğinde. Memnun değiller
Yukarıda belirtilen gelirlerle, ancak kendilerini cetvel olarak düşünün
Ekselans minibüsleri tarafından asla kastedilmeyen sakinler üzerinde
Mydregt ve her zaman kendilerini iddia etmeleri engellendi
Jaffnapatam'daki Commandeur Blom'un bir raporunda görülebileceği gibi,
Ekselansları Valisi ve Colombo Konseyi'ne teslim edildi
28 Ağustos 1692. Hediyenin eylemlerinden yaklaşık bir yıl sonra
Ondalık, Ekselansları bu uygulamayı tekrar değiştirmeyi önerdi,
Ve 29 Mart 1693 tarihli bir belgede, bu teklifi tekrarladı,
genel bir fil avı için zaten emir verdiğini söylemek
söz konusu illerdeki şirket nedeniyle, her ikisi de
Avcılar ve sakinler katılacaklardı. Bu sipariş neden değildi
gerçekleştirilen söyleyemem; Ama bunu zaten biliyorum, altı ay içinde
Hediye Deeds'in sorunundan sonra, her ikisinin de Don'un
Gaspars çok tercih edilmişti. Bu bir mektuptan görülebilir
4 Temmuz 1690 tarihli Ekselanslarından Jaffnapatam'a. Bunlar için
Çeşitli nedenler, hükümet biçiminin
Wanni, yapışmış mektubumuzda olduğu gibi değiştirilmelidir.
12 Ağustos 1695'teki Batavia'ya. Daha birçok neden getirilebilir
ileri, ama boşuna sorun olurdu. Bu yüzden tavsiye ederim
Ekselanslarının emirlerini kesinlikle takip etme onurunuz
Mektuplarında yer alan Vali ve Colombo Konseyi
13 Ekim ve 21 Kasım 1696, söz konusu Wannias lehine,
Çünkü Messrs. Van Kuilen ve Petitfilz,
Bu konuyu araştırın, sakinlerin sınırlardaki
Wanni'nin oldukça memnun ve memnun. Kullanım yok
Bu nedenle, deneyimim ve benim deneyimim ve
Dessave tam tersini kanıtladı. Bunun için yardım edemem
Şirketin tutarının spekülatif bir hesaplamasını yapmanın nedeni
bu bölgenin fethinden bu yana kaybetti
Wanni ve Ponneryn'de haraç ve borçlar. Her hayvan olursa
RDS'de satılacak ortalama olarak hesaplanmıştır. 350 veya 1.050 florin,
Durum böyle olabileceği gibi, miktar şu olacaktır:-


                                                                 Fl.

    1680 için 313 takma adın teslisinden taburcu edildi:
    Tahmini fiyat 328.650
    1694 için 18 1/2 takma adının teslimatından taburcu edildi 19,425
    Şimdiki borçlar için 73.500
    Ponneryn 106.050'de 7 yıldan fazla borçlar için

               Toplam 527.625


Bu o zaman şirketin Wannias'tan geçirdiği kayıp,
sakinler aracılığıyla birçok sıkıntı ve dolaylı kayıpın yanı sıra
ve Jaffnapatam'da işaret edilebilecek konular, ama
Yukarıda belirtilen nedenlerle burada yapmayacağım. [6]

Buradaki ticaret çok önemli değil ve çok fazla değil,
Ekselansları tarafından esas olarak yenilenen filler dışında
1689'dan beri van mydregt; Çünkü Golconda'dan tüccarlar ve
Tansjouwer [11] bu ticareti birkaç yıl boyunca ihmal etmiş,
kamu açık artırmalarında birbirlerine karşı teklif vererek fiyatları artırın. .
Bu ticarette onları tekrar ilgilendirmeye çalışmak başarılı oldu;
daha çok, çünkü tuskers ve fillerin tuss'siz fiyatı,
Ayrıca, hayvanlarınki gibi hayvanlar sınırlı ve düzenlenmiştir
3 Nisan 1690 mektubunda, daha önce atıfta bulunulan. .
Golconda'daki ana kişiler ödeme siparişlerini Philip'e ele alıyor
Sangere Pulle veya Brahmin Timmersa,
Şirket bu ticarette onları broker olarak istihdam ederken acenteler. Bu
dağılımında ve satışında çok sorundan tasarruf ettiği bulunmuştur
hayvanlar ve satıldığında onları besleme ve taşımada, çünkü bunlar
brokerler hükümleri ve gemileri temin ederek bir hesap vererek
tüccarlar. Bu kurs, şirketin aldığı andan itibaren takip edildi
1696'ya kadar bu bölgeye sahip olmak, ama Sangere Pulle öldü
1695 ve Brahmin Timmersa ofisinden taburcu edildi,
Çünkü Ekselansları Vali ve Colombo Konseyi verdi
son 23 Ağustos mektubunda, ticaretin
Golconda'daki Moors ile filler gelecekte devam etmeli
herhangi bir ajan veya broker olmadan. Bu ofis buna göre alındı
Söz konusu siparişe uygun olarak ticari hesaplar dışında,
tüccarlarla ve aralarında ve aralarında hesaplar
yerleşti. Bu, görülebileceği gibi büyük bir değişiklik getirdi
aynı yılın 17 Aralık kararları, belirtildiği
Bu insanların sadece nedenlerden dolayı ticaretten vazgeçmeyi amaçladıkları
Bahsedilen, onurlarınız tarafından bilindiği gibi; Ama bunun umulması gereken
İletişim olmadan yayınlanan yeni yönetmelik veya tavsiye
Jaffnapatam komutanı, ciddi etkileri olmayabilir
korkulan. Onurlarınız da ne kadar çekişmenin farkındadır,
Takilling, anlaşmazlık ve can sıkıcı, filler ticareti tutuldu
Geçen yıl, böylece yaklaşık 161 hayvan adına satıldı
RDS toplamı için şirket. 53.357. Satışın
artacak; Ama onurlarınızı ciddi şekilde tavsiye etmeliyim
Yukarıda belirtilen kurala uyun, ancak benim olmadan yapılmış olmasına rağmen
tavsiye veya görüş soruluyor; Batavia'daki ekstraktleri olmadıkça
Ekselansları Valisi ve
Colombo Konseyi ve diğer emirleri gönder.

Fil ticaretinin yanı sıra şirket burada sadece biberle uğraşıyor,
Yaklaşık 40.000 veya 50.000 lb. her yıl satılmaktadır; biraz bakır,
SPIAULTER, [12] Biraz kalay, az miktarda pudra şekeri,
Yaklaşık 300 veya 350 Ammunam Seylan Areca-Nut,
sakinler ve az önem taşıyan birkaç makale
şirketin Hollandalı hizmetçilerine satılıyor,
RDS'den fazla değil. Yılda 7.000 veya 9.000. Birkaç çabaya sahip
ticareti genişletmek için yapıldı ve tanıtmak için çaba sarf edildi
Burada Tutucorin ve Coromandel'den keten üretimi, ancak şimdiye kadar
Başarı olmadan, toplantı tutanaklarından görülebileceği gibi
22 Ocak 1695'te Seylan Konseyi, öne çıktım
Bu konuda birkaç soru. Orada önerildi
Jaffnapatam'daki özel kişilerin kumaş ticareti yapmasına izin vermek için
yüzde 20 ödenmesi üzerine. görev, hangi teklif onaylandı
12 Aralık tarihli mektubu ile Batavia'daki ekstraktleriyle
Aynı yıl, ancak bu konu başının altında ele alınacak
Kiralamalar. Şirketin ticaretini genişletmenin daha fazla yolunu düşünürsek
Jaffnapatam'ın sadece Calpetty'den daha iyi yer almadığını vurdu
Coromandel ile ARECA-NUT ticareti için, aynı zamanda yollar
Wanni aracılığıyla Sinhalese areca-not ormanları çok iyi,
böylece fındıklar oradan Boyados'ta taşınabilirdi. [13]
26 Ekim 1694 tarihli mektubumuz, Colombo'ya, bunun
Yapılacak, hangi teklif Ekselansları Valisi tarafından yönlendirildi
ve Colombo Konseyi Batavia'daki Ekselansları'na. İçinde
12 Aralık 1695 tarihli mektupları, Yüksek Hükümetimiz
kendileri bu teklif lehine, ancak daha sonraki bir Temmuz mektubunda
3, 1696, bu iptal edildi, ancak şüphesiz bu
ARECA-NUT'un taşınmasının yolu için daha avantajlı olacaktır.
Şirket. Bu, Portekizlilerin
buradaydık, aynı uygulamayı takip ettim ve benim gibi iyi bir başarı ile
söylenmiş. Şimdi ARECA-NUT konusunu bırakacağım ve
filler. Bu hayvanların çoğu sondan sonra burada kaldı
1696'da satış, çünkü alıcılar bir araya gelmekten korkuyorlardı
North Rüzgar Yolculuklarında. Taşıma için birçok gemi gerekecek
sadece bu hayvanlar değil, aynı zamanda satılacak olanlar
Bir sonraki Güney Sezonu. Şimdi hiçbir ajan yok, alıcılar
kendilerine bakmak zorunda. Ve senin için gerekli olacak
Onlara yapabilmeleri için tüm olası yardımları vermek için onur
Tamamen cesaretini kırmamak ve bu ticaretten vazgeçmez. Onurlarınız
Ayrıca, uygun gemilerin temin edilip edilmeyeceğini de sormalıdır
Mart veya Nisan aylarında Colombo veya Galle'ye gönderilebilecek burada
Şirketin fillerinin oradan satışı uygundur:
arasındaki yazışmalarda yer alan tekliflere uyum
13 Nisan ve 11 Temmuz 1695 tarihli Colombo ve Jaffnapatam ve özellikle
Mektubunda Batavia'daki Ekselansları'ndan gelen emirlerle
3 Temmuz 1696, burada bu kurs çok onaylandı. Ücret
Bu özel gemiler, şirketin harcamalarından çok daha az
Filleri taşımak için kendi gemileri kullanıldığında
Galle, Ceylon'u Cougature'a yönlendirdi. İkinci kurs olması gerekiyorsa
takip edilen, hayvanların dikkatlice indiğine özen gösterilmelidir.
Manaar, kara tarafından daha da taşınmaya uygun olmaları için
hedeflerinin yerine. Ayrıca sahip olmak da gerekli olacak
Bu hayvanlardan bazıları av için eğitildi; Çünkü şu anda
Şirketin sadece yaklaşık 6 uysal olanı vardır, ancak her zaman olmalıdır
Yaklaşık bir düzine; Sadece filleri manaardan almak için değil
Ve vahşi hayvanları evcilleştirmek, aynı zamanda wannias'a da yardımcı olmak için
Bu hayvanlar
Alıcılara satılanların gönderilmesinde yararlı olacaktır. Bu
düzenli bir uygulama değildir, ancak bazen isteği üzerine takip edilir
Yeterince evcilleştirilmeyen herhangi bir hayvan gönderildiğinde
gemilere kendi başlarına yönlendirilecek. Başka hiçbir şeye gerek yok
Fillerle ilgili olarak, yaklaşık 6 hayvan var
Yukarıda belirtilen av için 6'nın yanı sıra ahırlar. Olmak
bu sayının yakında önemli ölçüde artırılmasını umuyordu ve
Fiyatlar, şurada yer alan talimatlara göre düzenlenmelidir.
16 Ocak 1696 tarihli Colombo'dan mektup ve uyumlu
Karar, öne sürülen belirli sorulara geldi.
17 Şubat 1692'de Seylan Konseyi'nde geç Komutan Blomu,
ve 19 Şubat'ta kabul edildi; Ayrıca ve özellikle,
Batavia'daki Ekselanslarından gelen talimatlar
4 Ocak 1695 tarihli mektup gözlemlenmelidir, burada
nakit ödeme dışında hiçbir hayvan satılamaz veya gönderilmeyecek, böylece
Miktarın geri kazanılmasında zorluk olmayabilir. (7)

Jaffnapatam ve Galle'deki Bengal'den Moors ile ticaret
Hindistan'ın Yüce Hükümeti Onur Emri tarafından açıldı
20 Ağustos 1694 mektubu açısından.
Moors ile ticaret bu ülkeye büyük fayda sağlayacaktır, çünkü
Buradaki sakinler sürekli olarak tahıl ve mağdurlar istemektedir.
Moors tarafından ithal edilir. Birkaç yıl önce, yiyecek çok az olduğunda
Coromandel, Madraspatnam'daki İngilizler Mağribi gemileri durdurdu
onların yolları o zaman ve tüm pirinçlerini satın aldı, bu büyük bir kayıptı
Jaffnapatam'a. Moors gelecekte buraya gelmeye teşvik edilebilirse
pirinç, tereyağı, şeker, cadjang, [14] & c. ile her zaman
Çok talep gören, oldukça ele alındıkları görülmelidir,
ve bu ülkeye gelmekten vazgeçmemiştir. Belki de onlar
Şirketin çok fazla olması durumunda bazı filler alırdı,
Ya da çok az alıcı Golconda'dan gelmeli. Ama eğer
Golconda'daki bu hayvanlara olan talep,
Geçen birkaç yıl, Bengal Moors'un yardımına ihtiyacımız olmazdı.
Madde, Ekselanslarının emirlerine uygun olmasına rağmen
Batavia, acilen birkaç fil ile karşılaşabilirler.
Onları talep edin. Onlara Seylan'ı satmanın yanı sıra niyet
areca-nut; Henüz Wanni'den taşıyamadığımız gibi, onun
Ekselanslar Vali ve Colombo'daki Konsey,
Calpetty veya Trincomalee'den Areca-Nut buraya, uyum içinde gönderilir
Batavia'daki Ekselanslarının Talimatları ile içerdiği gibi
3 Temmuz 1696 tarihli mektuplarında. Bu nedenle onurlarınız göndermelidir.
Moors buraya gelmeye devam ederse, zaman içinde siparişler, çünkü
Onlara Chiankos'u satamayız, [15]
4 Ocak'taki mektuplarına göre Batavia'daki onurları ve
12 Şubat 1695, bu deniz ürününün esas olarak taşınması gerektiği
Şirket adına Bengal'e. Öte yandan dalış
Manaar'daki Chiankos o kadar az önem taşıyor ki,
Burada bahsederken ve onlar da çok küçükler, bu yüzden
Moors'un 12 pagodaya bir kurs ödemeye istekli olması muhtemel değil,
23 Mart'taki Colombo'dan Jaffnapatam'a bir mektupta sipariş edildiği gibi,
1695. Ticaretle ilgili diğer kısıtlamalarla ilgili olarak
Moors, onurlarınızda yer alan talimatları gözlemlemelidir.
4 Ocak 1695'in mektubu. (8)

Gerçekten sapkın olan bu bölgenin sakinleri
ırk, bunun üretimi ile korunamayacak kadar çok
Komuta. Bu şirketin başında bekleniyordu
Kural, geç komutan Anthony Paviljoen, onun içinde belirttiğinde
Yaklaşık 120.000 konu olduğu talimatları. Ne kadar kötü
Bu şimdi olmalı, son nüfus sayımında gösterildiği gibi,
Sadece bilinen insanlar, burada ve Manaar'da 169.299 konu. Sanırım orada
Kaçmak için kendilerini gizleyen herkes çok daha fazla olurdu
vergiler ve kulluk dahil. Tüm bu sakinler bölünmüş
Thombo'da açıklanan 40 farklı kastın içine
Onları burada adlandırmayacağım, çünkü bu çok fazla prolikite içerecek,
Özellikle ne tür hizmetler, empoziteler,
& c., her biri sorumludur. Bütün bunlar iyi bilinmeyi hayal ediyorum
Onurlarınız; Çünkü merhum Bay Blom ayrıntılı bir
20 Ağustos 1692 raporunda bu konuların doğru açıklaması,
Ve sadece başkaları tarafından daha önce tanımlananları yeniden yazabilirim;
Bu nedenle, bu konunun yanı sıra, söz konusu makaleye atıfta bulunuyorum.
ile ilgili diğer konularla ilgili olarak çok fazla bilgi bulunabilir.
Jaffnapatam. Aynı belgede de arasında bir karşılaştırma bulunur
komutanın geliri, vergiler ve görevle
büyük ölçüde karşılandığı ödemede şirkete render
gösterileceği gibi onurlu Hindistan Yüce Hükümeti
altında. Yokluğum sırasında herhangi bir yanlış anlamayı önlemek için,
Burada şirketin gelir miktarını belirteceğim.
Geçen yıl, yani 1 Eylül 1695'ten 1696 Ağustos ayının sonuna kadar
kapsayıcı, viz :--


                                                RDS.

    Topraklar, ağaçlar ve bahçelerden kira 16.348. 3.4 3/4
    8,632 ondalık. 7.3 3/4
    Anket Vergisi 5,998. 1.0
    Memur 865. 2.0
    ADIGARY 1.178. 3.0 1/2

             Toplam 33.020.10.2
    Manaar'ın geliri 879.10.2
                                             =============
                                             33.900. 9.0 [16]


Bu miktarda RDS'den. 33.020.10.2 Aşağıdaki harcamalar
düşülebilir, yani. :--


                                                    RDS.

    RDS'de 216 majörün ödenmesi. 2 her 432. 0.0
    Rd. 1 her 218. 0.0
    8 Vergi Tahsildarı'nın Ödemesi 320. 3.7 3/4
    8 Sarraaf [17] veya muhasebecilerin ödemesi 32. 3.0 1/2
    Anket vergisi yerine teslim edilen filler için ve
    Tamekares tarafından 373 değerine kadar arazi kirası. 4.0 1/2
                                                  ============
                     Toplam 1.375. 8.1 1/4 [18]


Böylece Jaffnapatam bunun net bir RDS gelirine sahipti. 31.645.2.3/9
Geçen yıl, gelir kaynaklarının öneminde ikincisi
şirketin bu komuttan türettiği, kârın yanı sıra
Fillerin satışı. Şimdiye kadar arazi kiraları sadece hesaplandı
Mallabaar kitaplarında. Bu nedenle, tamamen bağımlı olmalıydık
Bu çalışmada istihdam edilen ve tercüme etmek zorunda olan yerli memurlar
hesaplar; Ama hon. Hindistan'ın olağanüstü meclis üyesi,
Bay Laurens Pyl, Jaffnapatam Komutanı iken, çok akıllıca
tüm tarlalara, ağaçlara, evlere ve
Haritalarda belirtilen sakinlerin bahçeleri ve
ondalıkların dayatmaları ve böylece bir Hollandalı yerine derhal
Mallabaar Thombo. Çünkü Mallabaar'da bir açıklama yapıldığında,
1675'te Batavia'daki ekstrenciliklerinin emirlerine uygun olarak
ve 1677'de şirketin yıllık geliri
RDS. 12.204 ve 17/40 Fanams. Ama yerlilerin varsaymadığı gibi
İşi tatmin edici bir şekilde yapmış olmak, yine bir
Ancak çok fazla yazan Hollandalı sörveyör komitesi
İşe doğru şekilde başlamadı ve asla düzgün değildi
tamamlanmış.

Ancak toprakların yeni tanımı çok acilen gerekli hale gelmişti
Ekselansları, Komiser'in bu çalıştığını emretti
Zaten yapılanları görmezden gelerek yeniden başlatılmalıdır. Sırasında
Komutan Blom Hükümeti Bu çalışma tekrar başladı, bazıları
İçinde istihdam edilen nitelikli sörveyörler olan askerler
Thombo-Teeper'ın gerektirdiği gibi Cannecappuls [19]
Sörveyörlerden biri haritaları hazırlarken
incelenen alanlar. Bu, elde etmek için yapıldı
her bir alanın bir planı ve böylece uygun kiraları kurtarın
ve ayrıca farklı özellikler arasındaki sınırları düzeltmek. Haritalar
her bir aldea veya köy ve her ilden de hazırlanıyor,
hangi yetkililerimiz bir
27 Ağustos 1694 tarihli Batavia'ya mektuplarında belirtildiği gibi kopyalayın,
kopyalar hazırlanmalıdır. 1694'te Batavia'dan buraya vardığımda
Thombo-Teeper, Pieter Bolscho, bana bu açıklamanın
arazi yine tatmin edici değildi ve hizmet etmeyecekti
Amaç, 30 Kasım'ın yıllık özlerinde belirtildiği gibi,
1694 ve 1695. Bu nedenle bu çalışmanın yapılması gerekliydi
üçüncü kez ve tekrar ölçmek için
zaten anket edildi. Bu sefer bir plan hazırlandı.
dedi Bay Bolscho ve çalışma o kadar başarılı oldu ki eyalet
tek başına bu bölgenin yaklaşık yarısına uzanan Walligamme'nin
tamamen araştırıldı ve son Ağustos ayından itibaren bir
RDS gelirinin artması. 1.509.5.23 veya fl. Yılda 4.527.3.4. Bende
Zaten yazılıp faturaları, insanlara bir uyarı olarak gönderdi
Ödemeye hazırlanmak ve vergi tahsildarları sorumludur
miktarın geri kazanılması için; böylece bunun küçük harcamaları
Yeni açıklama telafi edilecek ve sakinlerin hiçbir nedeni yok
şikayet, çünkü onlardan sadece ödenmeleri istenir
Uzun zaman önce yapmaları gerektiği gibi toprağın efendisi. Ayrıca var
bir miktar RDS kurtarılacak. 500.2.5 Bazı küçük parçalar için
1695 yılında şirket adına satılan arazi köyde
kimsenin talep etmediği görünen Copay'ın
O zamanlar Negapatam'daki Colombo ve Dessave. Bu yapılmalı
Şimdi, özellikle toprakların yeni tanımının harcamaları olarak
genel kararlarda yer alan onurlarının emriyle
4 Ekim 1694, genel gelirden yazılmıştır.
Bu nedenle, şimdi elde edilen miktarı da aktarılmalıdır.
RD'lerin toplamı. Bazılarının anketi tarafından alınan 288.7
işgal edilen Sjeroepittie, Wallalay ve Nierwely'deki topraklar ve
sakinler tarafından yetiştirilen, ancak herhangi bir kira ödemedikleri
Eski Thombo'ya sahipken ve onlara ödeme için onlara bıraktığımız
Onları geliştirmişlerdi. Bu talimatlara uyumluydu
22 Ağustos 1695 tarihli Colombo'ya mektubumuzun cevabında yer alıyor,
15 Aralık takip etti. Aramızda herhangi biri tam olarak yapmamalıysa
toprakların bu yeni tanımını anlayın, bunu yararlı bulabilir
Vali Laurens Pyl tarafından bırakılan bazı talimatları okuyun
1 Şubat 1679'da bu konuya atanan komite için
Bu işi yapmak için şu ana kadar hangi talimatlar gözlemlenmeli
mevcut koşullar için geçerli oldukları için. Onurlarınız
büyük olasılıkla derlenen kapsamlı anıların da farkında olacak
Söz konusu Bay Bolscho tarafından yapılan emirlerim ve Konsey'e gönderildi
15 Aralık 1696 ve yanıtın da raporunda olduğu gibi
20 Ağustos 1692 tarihli Bay Blom, aynı konuda, hangi belgeler
Burada bakıyorum. Surveyorlar şu anda işte
Waddemoraatsche, onlarla birlikte iki Mudaliyar var,
Sakinler arasında ortaya çıkabilecek küçük farklılıklar
Toprakları araştırılıyor. Mudaliyarlar hakem olarak hareket eder
köylerin majoralallarının varlığı, ancak önemli konular
Dessave'den önce getirilmeli, onun tarafından veya
Öneme göre Adalet Divanı veya Sivil Mahkeme
davanın. Dessave, Thombo-Teeper, Bay Pieter'ın
Bolscho, ihtiyaç duyduğu tüm yardımı alır ve ayrıca
Bu çalışmada ona hizmet etmek zorunda olan yerliler itaat içinde tutulur
cesareti kırılmayacağını ve gösterdiği gayreti kaybetme emri
Şimdiye kadar bu zor çalışmada şirketin hizmetinde. Bir kere
Bu iş tamamlandı, tekrar yapılacak, gerekmeyecek,
Ve o zaman sadece her biri için ayrı listeler hazırlayabilecekiz
Eyalet, aynı zamanda her köyün; böylece herhangi bir zamanda krediler
veya her bir vergi tahsildarının borçları görülebilir. [9]

Ondalıklar hasattan alınan bir vergidir ve para ile ödenir. Son
yıl RDS'nin toplamı oldu. 8,632.7.3 3/4,
yukarıda hesap ve 20 Ağustos raporunda uzun süredir ele alındı,
1692. Bu nedenle bu konuda genişlememe gerek yok ve sadece istemek
Bu raporun sonuç kısmına katılmadığımı belirtin,
bu verginin çok ağır olduğu ve
birçok nedenden ötürü sakinler tarafından talep edilen miktarın yarısı
Pro ve con verilir. Bence yeterince kanıtlanabilir
Sakinler, ondalıkların bu dayatmasını kolayca ödeyebilirler;
Sadece yıldan beri hiç şikayet etmedikleri için değil
Ekselansları Van Mydregt'in kaldığı süre boyunca, bildiklerinde 1690
Ekselansları, taleplerini beklemeden verme gücüne sahipti
Daha fazla talimat için. O vesileyle Jaffnapatam halkı
isteklerini elde etmek için her araç denedim, ancak kanıtlanabilir
O zamandan beri daha müreffeh hale geldiler-bir konu
Belki daha sonra ele alınabilir. Söz konusu
ondalıklar onlar için çok zor olamaz
Miktarın yarısı ise, yani, rds. 4.316, toplamın üzerine bölünmeli
Sakin sayısı, her bireyin oranı, ancak
çok az. Zengin insanların sahip olduğu bir gerçek olarak ifade edilir
en fazla alan sayısı, ancak bu ihtiyaç duymadıklarını gösterir
ondalıkların azalması. [10]

Bu ondalıkların yanı sıra, ormanlar için onda biri de ödenir, çamur
Ardışık tarafından ekim için verilen topraklar & c.
Herhangi birden muafiyet vaadiyle farklı kişilere dessavlar
3, 4, 6 veya daha uzun bir süre için dayatma; son sürede
Bu dönemin vergileri ödenmelidir. Sanırım majoraals
Bu konulara yeterince iyi bakmayın ve vermeyin
Zaman içinde, Dessave konuyu araştırmak zorunda kalacak ve
Hasatın onda biri şirketin mağazalarına getirildiğini görün,
Özellikle yerliler çalmaktan veya geri tutmaktan çekinmedikleri için
Sürekli ceza korkusu içinde tutulmazlarsa aidatları.

Yukarıda RDS toplamı olarak gösterilen anket vergisi. 5,998.1,
oldukça farklı bir niteliktedir, çünkü zengin ve fakir ücret
tam olarak aynı oran. 28 Şubat'ta Ekselans Van Mydregt,
1690, bir kararnamenin verilmesine neden oldu, bu
anket vergisinin artmasından muaf tutuldu.
1675 yılından bu yana ödeyin ve ortalama olarak
RDS. 10 ila 110. Ama bu muafiyet sadece on dönem içindi
Yıllar ve bu nedenle onurlu ise 1699'da sona ererdi
Hindistan Yüce Hükümeti, hayırseverlik ruhu yoktu
12 Aralık 1695 tarihli Seylan'a mektubu ile karar vermeye karar verdi.
kalıcı olanı azaltın. Bu sakinler tarafından bilinir
8 Kasım'da bu adanın ardından. Kendilerini çok gösterdiler
Bu cömertlik için minnettarım; Ama bu yeterli kabul edilmelidir
şimdiki zaman için ve şimdi bir
Ondalıkların da azalması. Kafanın yenileme zamanı
Her üç yılda bir yapılması gereken Thombo yine geldi,
ve Ondercoopman ve Thombo-Teeper, Bay Pieter Bolscho ve
Ondercoopman, Bay Roos, 19 Kasım 1696'da devreye gönderildi.
Bu işi gerçekleştirmek için sipariş verin. Eski ve sakat insanların isimleri
ve ölenler listeden çıkarılmalı ve isimleri
Okullardan geçen gençlere sırayla girilmelidir.
Hizmet borçlu olanların bilinmesi. Ayrıca yararlı olurdu
Dessave bu revizyonda ara sıra mevcut olsaydı
Diğer görevler buna müdahale etmez, çünkü
Bu çalışma bir toprak naipinde çok arzu edilir. Bu yeni kafa Thombo
Anket için önümüzdeki Ağustos ayının sonuna kadar tamamlanmalı
vergi ve oely hizmetlerinin başarısızlığı için para cezaları,
Chicos Money, her yıl için ticaret hesaplarına dahil edilebilir,
benim tarafımdan düzenlendiği gibi. [11]

Memur Gelden de sıklıkla uzun süre tanımlandı.
20 Ağustos 1692 tarihli Bay Blom tarafından alıntılanan rapor. Orada belirtildi
Bunların nasıl ilk nasıl uygulandığı, aynı zamanda nasıl yetiştirildikleri
Portekizce ve şirketin kuralı sırasında nasıl ödendiğini. Bazı
kastların yanı sıra,
Bu aidatlar ve bunun nasıl reddedildiği gösterilmiştir. Geçen yıl
Bu verginin toplamı RDS'den daha fazla değildi. 865.2. Öyle
Ayrıca Thombo-Teeper'ın anısından da söz edilen Piet Christiaansz
20 Ekim 1696'da konseye sunulan Bolscho,
ve onayı Colombo'dan mektupla aktarılan
16 Kasım'dan Jaffnapatam takip ediyor. İçinde bulunan talimatlar
Memur Gelden ile ilgili bu anı hala gözlemlenmelidir,
ana nokta, her birey için talep edilmeleri gerektiğidir
ve bir bütün olarak kastın toplamında değil, yapıldığı gibi
şimdiye kadar, majoraals ve vergi tahsildarlarının bir fırsatı vardı
Miktarın büyük bir kısmını tahsis etmek, asla olamaz
tam olarak hesaplanmış. Bunu kolayca yapabilecekleri anlaşılabilir
kastların çoğunun sayıca arttığı düşünüldüğünde,
Şirket, her biri tarafından ödenmesi gereken toplu miktardan daha fazlasını almamış olsa da
kast. Vergi tahsildarlarının sevecenliğini ve yolunu bilmek
Ve majoraals, mazeret göstermeleri pek beklenemezdi
ödemeden herhangi biri; Aksine, talep etmeliler
her bir insandan para ve toplanan fazlalığı tahsis etti
Her kasttaki insan sayısındaki artışla. Onurlarınız
Bu nedenle konuyu ve yeni derlenen listeleri not almalıdır
Bir bakışta her bir aldea veya cemaatin ne kadar borçlu olduğunu göstermelidir; Ve
Bu verginin ödenmesi adil bir şekilde dağıtılacak, kimse haksız kalmayacak,
ve şirket aidatlarını alacak. [12]

Geçen yıl RDS. 1.178.3 1/2. Ödenir
Memur Gelden gibi, ayrımı olmayan herkes tarafından, ama
Ödeyen tek kast, Bellales, Chandes ve
Tannatare. Eskiden dinsiz kralların zamanından kalma
Ülkeyi farklı olanlar üzerinde atanan adigarlar aracılığıyla yönetin
İller ve aynı yöntemi Portekizliler izledi. Bunlar
Adigarlar kral tarafından ödenmedi, ancak sakinler vermek zorunda kaldı
onları kurbanlarla. Bu, zaman içinde değiştirildi
Adigar'ın ödenmesine katkıda bulunmak zorunda
Her kişi için bir fanam'ı aşın. Şirket olmasına rağmen,
İlk olarak aynı uygulamayı izledi, daha sonra bu ofisi kaldırdı,
Mantotte ve Ponneryn bölgeleri hariç, bu dayatma
Alanın aynı kastlarda yürürlükte kalması ve hala
onlar tarafından ödendi. Ancak kimse bundan şikayet etmiyor, ancak aksine,
Kendilerini en eski üç kast olarak görüyorlar ve bakıyorlar
üzerine bir ayrım ve onur işareti olarak yukarıda verilen onur
Diğer kastlar, sadece katkıda bulunmaya değer olduklarını düşünerek
kralın adigarlarının korunmasına. Üzerine bakılıyor
kendilerini eşit olarak gören diğer bazı kastlar tarafından aynı ışık
Maddapallys, Agambadys, Paradeesys ve c. BEN
Bu nedenle, şirketin bu onur noktasını koyabileceğini düşünün
Bu vergiyi avantaj ve diğer birçok varlıklı kasttan almak için
Kıskançlıktan memnuniyetle, çirkinliğin onlara alınmasına izin verirdi;
Ancak bu, burada sadece bir öneri olarak belirtilmiştir.
Akıllı kafaların dikkate alınması. [13]

Oely hizmeti, memur Gelden gibi,
20 Ağustos 1692 tarihli raporunda Bay Blom'un detayı, yani
Bu konuda genişlemem gerekmediğini. Şundan görülebilir
belge bu zamana kadar hangi kastların zorunlu olduğunu belirtti
Bu hizmeti ve kaç erkeğin günlük katılmak zorunda olduğu gibi
ayrıca nasıl sınıflandırıldıkları. Aynı kurallar hala gözleniyor, ancak
Konutum sırasında fark ettiğim gibi, bu insanlar çok tembel
sadece gerekli olmalarına rağmen, hizmetlerinin performansı
Her üç ayda her üç güne veya bir bütün olarak on iki güne katılın
yıl. Bence bu onların artmasının bir işareti olarak düşünülebilir
refah; Çünkü ödemek için araçlar buluyorlar
herhangi bir sorun olmadan katılmama para cezası. Bu para cezası sadece 2
Her gün Hollanda Steers veya on iki gün için 1 Rix-Dollar
Her kişi için bir yıl ve 1695 yılının hesabı
24.021 erkek Rds. 2.001.9 para cezasında ve yıl için ödendi
1696 Sekiz ay (Ocak -Ağustos) Toplam RDS. 1.053.9
12.640 erkek; böylece şirket 20 ay boyunca
36.661 erkeğin günlük işçiliğini kaybetmek. Bu nedenle beklenmelidir
eserlerin kalede önemli ölçüde geciktiğini
Gemilerin yüklenmesi ve boşaltılması, rıhtımda, barutta
Mill, Point Pedro'daki tuğla fırında, kireç yakılmasında ve
Wanni sınırlarında odun kesilmesi, kazma ve
Adalardaki mercan taşlarının kırılması, kömürlerin yakılması
Smith's Shop & c. Bu nedenle söz konusu SICOS'un [20]
Para ikiye katlanmalı, böylece 1 fanam ödemek zorunda kalacaklar
her günün yokluğu için 2 dikiş yerine; Çünkü düşünmüyorum
Bu, sakinlere uygulanan bir vergi olarak düşünülmelidir, ancak
ihmal için dayatılan bir para cezası ve ceza ve
gecikmeyi önlemek için gerekli emeği gerçekleştirirler. Ancak,
Bunlar için talimatlarım onun Ekselansları tarafından revize edilecek
Colombo'daki Vali, onurlarınız şüphesiz sipariş alacak
O, onları yayınlamaya yetkili değil. Sonun nedeni
SICOS'un hesabı, her zamanki gibi sadece sekiz aydan fazla çalışır
Bir yıldan fazla bir süredir bunun yapılması emrini verdim çünkü
Hesap, her yılın başından sonuna kadar çalışırdı,
Ticaret hesapları Ağustos ayının son gününde kapatılırken,
Şubat ayının son gününde daha önce kapandı, ki
karışıklık kaynağı. Bunu düzeltmek için hesabını sipariş ettim
SICO'lar sadece son sekiz aydır oluşturulacak. Bu arada senin
Onurlar, bu miktarların adına toplandığını görememelidir
Şirketin, çünkü sadece RDS. 180 için alındı
1695 için patchelepalle; böylece yukarıda belirtilen miktarın dışında
Son 20 ay boyunca RDS'nin toplamı. 2.975.1 hala
Şirket. Koleksiyoncular tarafından alınan olağan caltementoların yanı sıra
Bu kişiler nedeniyle acı çektikleri zarar için bir tazminat
Thombo'nun son revizyonundan bu yana ölen veya kaybolmuş olan
Onur ayrıca, az miktarda ödenmesi gerektiğini de unutmamalıdır.
1693 için SICOS'a doğru. Miktarın tamamı RDS idi. 993.7,
Ve büyük kısmı benim zamanım boyunca alındı. sebebini bilmiyorum
Bu daha önce toplanmadı; Belki de ayrılıştan kaynaklanıyordu
1699'da inci balıkçılığına geç Bay Blom'un ve ölümü
Kısa süre sonra. [21] çünkü Aralık ayında geldiğimde
Aynı yıl Batavia'dan, Jaffnapatam'da konuları çok buldum
Colombo'dan döndüğümde aynı durumla aynı durum
Ağustos, yani birçok gerekli şey ihmal edilmişti ve
Büyük karışıklık. Burada konuyla ilgili ayrıntılara girmeyeceğim,
Onlara doğrudan referansla yazmadığım için. Geri döneceğiz
şimdi oely hizmet konusuna,
sadece eski ve sakat insanların görülmesi gerektiğini eklemek için,
yeni Thombo'daki bu kulluktan muaf olanlar, başarısız olmayın
Smith's için kömürler için bu tür paspaslar ve Pannegay [22] çekirdekleri
Ülkenin geleneklerine göre bağlı oldukları için alışveriş yapın;
Çünkü bu sadece küçük bir konu olmasına rağmen, bu şeyler geliyor
depolar, gemiler, inci balıkçılık ve c.
Aksi takdirde bu paspaslara para harcanmalıdır, bir harcama
bu nedenle önlenebilir. (14)

Vergi tahsildarları ve majorals,
Şirket, anket vergisi, arazi kirası, ondalıklar talep edecek ve tahsil edecek
ve yukarıda tedavi ettiğim subay ve çirkin oranlar. Onlar
Ayrıca, yerlilerin borçlu oldukları gibi hizmetleri gerçekleştirdiklerini görün
toprağın efendisi ve sahip olduğum sicos parasını topla
atıfta bulundu, oely hizmete katılmak için ihmal edilmek için alındı. .
Bu yerli memurların atanmasında yapılan harcamalar çok
küçük, yukarıdaki hesaptan görülebileceği gibi, bunu göz önünde bulundurarak
Bu koleksiyoncular ve majörler üç ayda bir katılmak zorundadır,
veya yılda dört kez, kalede dörtte birini teslim etmek
yıl için vergilerin tam miktarı; böylece gelir genellikle
Hesapların kapanışında alındı. Bu uygulamanın kanıtladığı gibi
Başarılı olmak için aynı kursa gelecekte izlenmelidir. İsterim
aynı zamanda burada
Bu vergiler, Jaffnapatam'da toplanmıştır.
Sakinlerin gelişmiş durumu. 1690 yılında bir değişiklik
koleksiyoncuların ve majörlerin atanmasında yapıldı. Kadar
O zaman tüm bunlar ve Cannecappuls, Arachchies & c.,
Çiftçiler olan Bellales'in bir kastına aitti
veya köylüler. Bunların müdürü Don Philip ailesine ait
Kötü bir şöhretli Cannengray'den Sangerepulle; Çok fazla,
Ekselansları Hindistan'ın olağanüstü meclis üyesi Laurens Pyl,
O sırada Seylan Valisi, 16 Haziran'da bir emir verdi,
1687, hangi komutan Cornelis van der Duyn ve Konseyi
söz konusu Don Philip ve birkaç takipçisine sahip olma talimatı verildi
ve suç ortakları zincirlere koydu ve Colombo'ya gönderildi. Başardı,
Ancak, kendini gizlerken ve sonunda Nagapatam'a kaçtı,
Tüccar Babba Porboe'yi bu kadar etkilemeyi başardı
1689 ve 1690 yıllarında elde ettiği yardımı ile hepsi
Kast ve takipçileri için istediği avantajlar. Bu
Majoraals olarak bile okul çocuklarının atanması kadar ileri gitti
ve okuldan ayrıldıkları andan itibaren cayaallar. Geç Ekselanslar Van
Bahsedilen Babba'ya büyük güven duyan MyDregt biraz
onun tarafından yanıltıldı, ancak bazı özel mektuplar tarafından bilgilendirildi
Ekselanslarının ikametgahı sırasında geç Komutan Blom'dan
Tutucorin. Ekselansları daha sonra 4 Temmuz 1690'da Bay Blom'a izin verdi.
bir keresinde, bahane altında gerekli olan değişiklikleri yapmak için
bazı büyüklere henüz uygun eylemler sağlanmadığı
Ekselansları tarafından verilen randevu. Bu da görülebilir
Bay Blom'un Ekselansları'ndan önce getirilen bazı noktalara cevap
20 Ekim. Bu yanıtlar 29 Kasım tarihini takip ediyor. Bulma,
Ancak, Batavia'dan vardığımda, bu randevular
Bellales için hala ayrılmış, belirli bir etkisi ile
Daha önce Sangerepulle için bir tembul taşıyıcı olan Modichty Tamby,
Daha sonra Babba Porboe'nin özel bir hizmetçisinde ve tüm Cannecappul'un sonuncusu
Bellale kastının komutanına ve başka bir Cannecappul'a
ve Don Joan adının adı geçen Sangerepulle'nin ilk kuzeni
Mandala Nayaga Mudaliyar, bu zorluğu valimin önüne getirdim
Ekselansları Hindistan'ın Olağanüstü Meclis Üyesi Thomas Van
Rhee, 1698'in başında Colombo'ya yaptığım ziyarette.
benim gerekli değişiklikleri yapmama izin verdi, bu kadar binlerce
insanların artık Bellales'in baskısından muzdarip olmamalı,
kim çok gururlu ve diğer tüm kastları hor gören ve
O kadar güçlü ki, sadece fakirleri endişelendirmek ve taciz etmekle kalmadılar
insanlar, aynı zamanda şikayetlerini göndermelerini önlemek için
yetkililer. Zaten 1673 ve 1675 siparişleri
koleksiyoncuların her üç yılda bir aktarılması gerektiği göz önüne alındığında;
Çünkü aynı ilde uzun yıllardır tutma ofisleri
Belirli bir miktarda etki ve otorite elde ettiler.
onlardan yararlanmalarını sağlayacak sakinler;
ve randevuyu kısıtlamamak her zaman bir kural olmuştur
Bu ofislere Bellales'e, ancak Maddapallys'i istihdam etmek için
ve diğer kastlar, karşı hareket eden bir etki olarak hizmet etmek;
Çünkü bu şekilde sakinler barış içinde tutuldu ve
Çeşitli kastların kıskançlığı, cetvel her zaman bir pozisyondaydı
Ülkede neler olduğunu bilmek. Tüm bu nedenler indüklendi
Ekselansları Thomas van Rhee
Şimdi tanıtılan gerekli değişiklikler. Atadım
Waddemoraatje koleksiyoncusu, modifiye yerine Cannecappul olarak
Tamby, Maddapally'nin yeni koleksiyoncusu ile doldurduğum
Kast, aynı zamanda Timmoraatsche için yeni bir koleksiyoncu atandı
Rahmetli Bay Blom'un sahip olduğu Don Joan Mandala Nayaga'nın yerine
Ofisinden kapının Cannecappul'u olarak taburcu edildi; Çünkü iki yok
Bellales'in tek bir yerde görevlendirilmesine izin verilir. Benimle aynı fikirde
Bu nokta, 20 Ağustos 1692 raporunda görülebileceği gibi.
Büyük Wallegamo eyaletinde iki koleksiyoncu aktardı,
Faizdeki istenen değişikliği yavaş yavaş ortaya çıkarmak için
Şirket ve diğer kastların şirketi; Ama bu küçük olduğunu duydum
Değişim o kadar çok rahatsızlık yarattı ve ayrılmak zorunda kaldım
tek başına mesele. Bellales, kapatılacaklarını görünce
bu karlı ofisler ve etkilerini kaybedecekleri
şimdiye kadar sahipti ve en büyük sayı ve en zengin olmak
insanlar, cennete ve dünyayı taşımak için bir duruş yapmak için
Bu planın etkileri çıkarları için bu kadar önyargılı. Bu görüşle
Ayrıca Wannias Don Philip Nellamapane ve Don Gaspar'a katıldılar
Komplolarında ilengenaren mudaliyar. Son ikisi de
Bellales, şirkete birçok fil borçlu olduklarının farkında,
Bu anının başında belirtildiği gibi ve onların
Dönüş de gelirdi, söz konusu isyanları düzenledi
Tamby ana araçtı. O ilk ortaya çıkan bir adamdı
Bir asi olarak, Fiscaal tarafından yargılanan bir itirazda
Birçok suç için, uzun bir hapis cezası nedeniyle yaralanmıştı ve
Bu onu intikam almaya teşvik etti, aynı iki wannias
o zaman bana gelen ilk suçlayıcıları buna karşı şikayet ediyor
1694'ün ikinci kısmındaki adam. Belki daha sonra
Babba sırasında ondan aldıkları büyük yardım
Çeşitli ayrıcalıkları ve iyilikleri elde etmede porboe. Onlar da
Muhtemelen etkiyi azaltmanın niyetimin olduğunu anladım
Bellale kastının ve böylece bu kursu almak için teşvik edildi
kastlarının refahını teşvik edin. Bence bunun da dışında
isyanların ortaya çıktığı komploları bu komutanın
Mayıs, Haziran ve Temmuz aylarında yokluğumda acı çekti. BEN
Daha önce belirttiğim gibi, onları başka bir şekilde hesaba katamazsınız
Wanni tedavisi yaparken. Bunu burada tekrarlamak zorundayım
Onurlarınızın koruyucunuzda olabileceğini sipariş edin ve hareketleri izleyin,
Bu Bellales'in İttifakları ve Dernekleri ve
Wanni; Çünkü getirmeye devam etmiş olsam da
istenen değişiklikler, meseleyi yalnız bırakmayı tercih ettim, nasıl
Bu ilk girişim bana çok fazla sıkıntı verdi ve
Bu komutanın konuları sadece Colombo'da kitle verilmiyor,
aynı zamanda açıklaması olan yerel hükümdarlarına karşı da onaylandı
Sadece istenmez, aynı zamanda kimin savunulması engellenir
Şirketin çıkarları, yapma hakkı vardı. Yapacağım,
Ancak, bu konuyu bırakın, ancak çok daha fazla şey söylenebilir,
Çünkü bunu yapmanın işe yaramaz olacağını düşünüyorum. Sadece sana tavsiyede bulunuyorum
Randevuda en ufak bir değişiklik yapmamak
Mallabaar'daki evim sırasında yerli memurlar, ama onları bırakmak
çok fazla kalmasını istedikleri eyaletteki şimdiki zaman için,
çünkü bu komutanın eyaletinde bir konudur. Lascoreens
ve kanganları ile Arachchies taburcu edilebilir veya
Dessave tarafından esaslarına göre atandı,
Geç amiral Rycloff van Goens'in talimatlarıyla,
26 Şubat 1661. Ancak, herhangi bir majorals davasında,
[23] Cayaals, [24] Pattangatyns, [25] Cannecappuls veya koleksiyoncular
Ofislerinden istifa etmek veya suistimal nedeniyle reddedilmek,
Dessave ayrıca başkalarını geçici olarak atama yetkisine sahip olacak
Ackens [26] 'ı geri vermeden veya
Benim yerimde başka bir komutanın atanmasına kadar
Batavia'daki ekstrets'lerinin niyeti. Çünkü hüküm yok
bu tür durumlar için yapıldı, bu da düzenli seyrini kesintiye uğrattı
yönetim. (15)

Alt kastların kuralları gözlemlediği de görülmelidir.
Kostümlerine göre, & c., çünkü burada da yolsuzluk duyuyorum
içeri girdi ve elbiselerini uygun şekilde giymedikleri,
Saçlarını kesmeyin ve kulaklarında altın yüzük takmayın,
böylece kast insanlarından veya gonoradalardan ayırt edilemezler
Onlar çağrıldıkları gibi, bunu onlara hakaret olarak görüyor. Bir plackAAT
Bu konuda Ekselansları Laurens Pyl, Vali tarafından yayınlandı.
Seylan, 18 Ağustos 1686'da.
Bu komuttaki naipin izin verilmesi durumunda bu kuralların uygulanması
onun hakkı olan ve olması gereken otoriteyi varsayalım
operasyonlarını sürdürmek için gereken disiplini korumaktır.
Şirket, Jaffnapatam halkı için kibirli, kibirli,
ve inatçı. Yöneticilerine karşı yanlış şikayetler getiriyorlar
Eğer bulurlarsa daha yüksek güçler, ancak en az cesaretlendirirken
Diğer eller, yöneticilerinin çubuğunun altında köleleştiriyorlar ve bu yüzden
Otoritelerinin tartışılmaz olmadığını, ancak onaylandığını gördükleri sürece
Hükümet tarafından. Görevlerine çok kesin olarak tutuldukları için
Heathen ve Portekizce döneminde,
diğer hemen hükümdarları dışında, genellikle anlamıyorlar
Şirketin hizmetinde bir alt hükümdarın pozisyonu,
ve bir yol bulduklarında takdirle hareket edemezsiniz
bir üstünden daha düşük. Doğal değil
atalarının alışık olduğu hükümet. Olmamalı,
Ancak, hafif hükümetinin
Şirket, konularının her zaman bir temyiz yolu bırakıyor,
Kim olsalar da, kendilerini haksız muamele gördüklerinde;
Ama bence şirket de aynı şekilde izin vermeli
Şefleri, suçluları izin verilmeden önce cezalandıracak
yüksek güçlere hitap etmek. Bulduğum bu her zaman gözlemlenmedi
Jaffnapatam ile ilgili olarak, bana göre gerekli görünse de
Memurlarımız zaman içinde olmazsa
insanlara gülmek. Daha iyi bilinen bir gerçek
Etkili yerliler her zaman fakir sınıfları ezmeye çalışırlar ve
izin verilirse bunu yapmalarını önlemek imkansız olacak
zaten olduğundan daha güçlü olmak.

Ancak asker olması gereken Lascoreens
Barış zamanlarında daha yararlı, ayak işleri, taşıma
Mektupların, Ülkedeki Emirlerin ve Fro'nun iletişimi,
ve sakinleri çağırmak için, savaş zamanlarında olduğundan
Silahların taşınması, çünkü en ufak bir matkap fikri yok
ya da disiplin ve tamamen cesaret istiyorlar. Yine de yapmalıyız
bunları bu hizmetlerde istihdam ve bu esas olarak görev olacak
Dessave, isimleri Lascoreens olarak girilenlerin görmek için
Hoofd'da Thombo memurları tarafından disiplin altında tutulur ve
ayrıca sayısının tamamlanması, böylece kolayca bulunabilirler
aniden istendiğinde. Ayrıca hiçbir erkeğin girilmediği de gözlemlenmelidir
diğer hizmetleri gerçekleştirmek zorunda olan Lascoreens olarak. Argüman
Geç Ekselans Komiseri van Mydregt tarafından öne çıktı
29 Kasım 1690 tarihli Jaffnapatam için talimatları,
Daha sonra bu tür insanları daha alçakgönüllü olarak azaltmak en zor
Hizmet şüphesiz doğrudur ve deneyim tarafından kanıtlanmıştır. Onlar
şu anda isimleri Lascoreens miktarı olarak Thombo'ya girildi
834 erkeğe, hem okçular hem de pikemen, viz :--


                Arachchies 31
                Canganas 4
                Lascoreens 799
                                             ===
                                   Toplam 834


Bunlardan sadece 200'ü ödenir ve bazen bundan daha az
koşullara göre, aylık olarak görülebileceği gibi
hesaplar. Biri okçuların üzerinde olmak üzere iki mudaliyar tarafından emredilir
ve biri Pikemen üzerinden. Lascoreens'e sadece 7 1/5 fanam ödenir
Mensem başına, pirinç olmadan ve hazır gün olmaları gerekiyor
ve sipariş taşımak için gece. Ücretleri kesinlikle çok yüksek değil
özellikle de son sırada sahip olduğumuz gibi,
üç veya dört yıl, ama umarım bunun gelecekte önlenebilir
Bir dereceye kadar Bengal'den gelen Moors buraya daha sık geldiğinde
ve Trincomalee ve Cotjaar'dan pirinç gerekli olanlardan alınır.
Miktarlar. Aksi takdirde Lascoreens'in isteğini düşünüyorum,
Eğer şiddetle teşvik ederlerse, yani,
RD ödenebilir. Death daha uzun süre devam etmelidir. Ancak
Bu sadece Ekselanslarının özel izniyle yapılabilir
Komutan olmasına rağmen Vali ve Colombo Konseyi
Ve buradaki konsey bu yüksek ücrete izin verme yetkisine sahipti.
Ekselansları ile Hindistan Meclis Üyesi Laurens Pyl, ziyaretinde
14 Haziran 1687'de Jaffnapatam, bu ve diğer taleplerin
Yerliler ona sunuldu. Ancak, bunu göz önünde bulundurarak
180 veya 200 Lascoreens Ayrıca başka yerli askerler de istihdam edildi
Mannar, Aripo, Calpentyn, Trincomalee ve Batticaloa'da
ayrıca yukarıda belirtilen 834 adamdan da alınmış ve
Her yarım yılda bir aktarılın, aynı kuralların
Hepsine uygulanmalı, özellikle de birçoğu
Ayrıca bu komutta ahşabın kesilmesinde, bazıları
Pedro'yu fillerin vidaanının altına, bazıları kaytlarda
Boyama endüstrisi, bazıları sivil konsey altında, bazıları yine
Çeşitli illerde vergilerin tahsildarları, geçişlerde,
din adamları, Fiscaal ve şirketin hizmetkarlarının diğerleri altında;
Bu şekilde en iyi disiplin altında tutulacaklar. Bu
Ayrıca sahtekarlığı önleyin, çünkü her kişi doğrudan ücretini alacaktı
Şirketten, şu anda yukarıda belirtilen iki çamurlu
tercih ettiklerini tercih etme şansları var. Bunun ve diğerleri için
Onurlarınızın Lascoreens'in aktarıldığını görmesi gerektiğine neden olmak
iki kez olmasa da yılda en az bir kez. [16]

Karşı kıyıdan köleler buraya çok sayıda getirildi,
Çünkü hesaplar 1 Aralık 1694'ten sonuna kadar
1696 Kasım, her biri için en az 3.589 köle getirildi
şirkete kabul için görev olarak ödenen 11 miktarı
Fanams, toplam 39.424 fanam veya 9.856 lonca yapıyor. İnsanlar
Jaffnapatam'ın bu köleleri sadece kendi avantajları için ithal ettiği gibi
Bu yaratıkların satışını ticaretten daha karlı buluyorlar
Pirinç veya Nely'de, bu tahıl şu anda Coromandel'de çok sevgili,
Bu, bu kölelerin orada çok ucuz olmasının bir nedeni,
Neredeyse bir avuç pirinç için tedarik edilebilir. Jaffnapatam vermediği için
Büyük nüfusu için yeterli miktarda pirinç,
sakinleri olabildiğince çok ithal etmeye teşvik edin, ancak
amaç. Bu nedenle, muhtemelen kıtlığın
Hayatın gereklilikleri azalmak yerine artacaktır, çünkü
Madraspatam'da pirinç yüklü Mağribi gemiler kaldı, diye düşündüm
Trincomalee ve Batticaloa'ya pasajı açmak en iyisi
Jaffnapatam sakinleri. Bunu yaptım çünkü bu tahılın bilgilendirildiği bilgilendirildim
orada çok bol ve düşük bir fiyata sahip olabilir ve ayrıca
Bu ayrıcalığın onlara zaten verildiğini gördüm.
Kasım ayı kararıyla Hindistan Yüksek Hükümeti,
1681. Bu izin 12 Aralık 1695 tarihli bir mektupta yenilendi,
Ancak bu, Colombo'dan Jaffnapatam'a bir mektupta iptal edildiğinden
6 Ocak 1696'da bu komuta
hükümlerin kıtlığı. Ancak, pirinç fiyatı asla daha yüksek değildi
Rd. 1 bir parra ve hatta bir parra için 6 fanama geldi,
3.000 lb'de 75 tane var. Soru ortaya çıkıyor,
Ancak, şirketin büyük ölçüde rahatsız olmayabileceği
Bu kölelerin ithalatı ile, çünkü bana öyle geliyor ki
Böylece mağdurların kıtlığı artırılacak ve ben de bunu düşünmüyorum
Başka nedenlerle de tavsiye edilir. Şirketin aldığı doğrudur
Görev olarak önemli miktarda, ama öte yandan bu köleler
Beslenmeli ve böylece mağdurların fiyatı, zorunlu olarak,
ilerlemek. Jaffnapatam halkı doğası tembel ve
sağlam ve yavaş yavaş göndermek için daha fazla alışkın olacak
katılmak yerine görevlerinin yerine getirilmesi için köleler
Üstelik bu köleler çeşitli şekillerde
eyaletin dışına çıkmış ve Wannias tarafından yakalanan,
Barış Zamanları onları ekim ve biçme için kullanır ve savaş zamanlarında
onlarla saflarını güçlendir. Ayrıca bazen onları gönderirler
Kandan Mahkemesi Memurları lehine almak için. Birçok
ithal edilen kölelerin suiç şiirinden muzdarip, bu da
Yerliler arasında salgın, büyük mortalite ile sonuçlanır. Tutar
Bu nedenle, kölelerin ithalatı görevinden türetilen
yeterli bir tazminat olun. Bence bu büyük ithalat
kölelerin aynı zamanda daha büyük refahının bir başka kanıtıdır
Bu komutanın sakinleri, satın alma ve bakımı olarak
köleler araç gerektirir. [17]

Pirinç ve nely her zaman isteyen iki makale
Jaffnapatam ve konuyla ilgili olarak bakım ile ilgili
Hayatın, devam edersek büyük önem verilmelidir.
Sakinlerden şimdi ödedikleri aidatları kesin. Olacak
Tarrego'nun notlarından [27] hesaplama üzerine bulundu
sakinlerin ortalama olarak tükettiği birkaç yıl
İçinde üretilen miktara ek olarak yılda 2.000 süren pirinç
İller, Adalar, Wanni, Ponneryn ve Mantotte, böylece
Sakinlerin sadece etkinleştirilmesinin ne kadar gerekli olduğu açıktır.
aynı zamanda tahıldan dışarıdan ithal etmeye teşvik edildi. Elde edilenlerin yanı sıra
Bengal Moors'tan şimdi Tanjauwen'den pirinç alabilirler,
Oriza, Tondy, Trincomalee ve Batticaloa, ikinci pasajın olduğu gibi
onurlu olanın emriyle yeniden açıldı
Batavia'da 3 Temmuz 1696 tarihli mektubu açısından
1 Ekim 1696'da Hollanda ve Mallabaar'da bir görevde yayınlandı.
Bu, gelecekte bu komuta için iyi sonuçlar bekliyorum. Ben de
Umarım bu istenmeyen tekel önlemenin bir yolu olacaktır
Victuals, hangi konuyla ilgili olarak onurlarınızı
16 Kasım 1696 tarihli Colombo'dan mektup ve buradan cevap
12 Aralık takip ediyor ve tekrar ciddi şekilde tavsiye ediyorum.
Bu tekel konusu, herhangi bir dikkate alınmadan
Kişiler, en büyük suçlar kuşkusuz etkilenen suçlardır
genel refah. (18)

Yerel ticaret, çok az önem taşıyan makalelerle sınırlıdır.
Ancak, makalelerin çoğu gibi onlara önemli bir kâr sağlayın
Burada başka bir yerde bulunamadı. Böylece, örneğin, palmyra
Ağaç sadece onlar için çok yararlı değil, çünkü meyvesi onlara
Pirinç yerine yiyecek, ama aynı zamanda şeker, poenat, [28]
Pannangay, [29] Calagen, [30] Paspaslar, Caringos, [31] ve Caddiganlar [32]
Ya da Olas ve ayrıca, palmyra kerestesi her zaman çok kullanışlı geliyor
ağaçlara düştü. Tüm bu sunulmalar için Jaffnapatam'ın sakinleri
Coromandel ve Tondy'de iyi fiyatlar elde edin, burada da satıyorlar
hindistancevizi, kayer, [33] hindistancevizi ve margosy'den elde edilen yağ ve
Yukarıda belirtilen yerlerde bulunmayan birçok şey,
veya Trincomalee ve Batticaloa'da. Bu makaleler fiyatla artıyor
Yıldan yıla, yüzde iki ve üçü getirecekler. Daha
eskisinden daha ve bu hesapta,
Point Pedro ve Kayts arasındaki Seacoast üç katına çıktı
onların numarası. Tahıl tekelini önlemek amacıyla
Onurlarınızın yaptığım aynı yöntemi izlemesi önerilir,
Viz. Pedro'ya giren tüm gemileri sipariş etmek için Tellemanaar,
Ya da sahipler genellikle içeri girmeye çalıştıkça Wallewitte Kayts'a devam etmek için
Bu yerler biraz bahane veya başka. Satmak için yapılmalıdırlar
onların Bangsaal'da veya kamu piyasasında,
Bu kalenin denetimi; Çünkü eğer onların başka yerlerini boşaltırlarsa
Onu pazara getirmezler ve insanlar bulamazlar
Onlardan herhangi bir fiyata elde etmek zorunda, düşündüğüm
bir tekel yapmak. Kâr elde eden başka bir ürün
Sakinler tütündür. Bu burada çok bol büyüyor ve
Büyük bir kısmı, en az risk almayan sahipler tarafından satılır.
Mallabaar tüccarları, geri kalanı burada kendi aralarında satılır
insanlar veya şirketin hizmetkarlarına. Negapatam'a da bir parça gönderildi,
Çünkü Mallabaar'a geçiş onlar için çok tehlikelidir.
mahalleye istila eden Bargareese korsanlarından. Onlar da
Şirketin hizmetçilerinin hükümlerinden iyi bir kâr elde edin
Kümes hayvanları, tereyağı, süt, koyun, piesang gibi onlardan satın almak zorunda
[34] Bu memurların sahip olduğu makalelerde
maaşlarını ve hatta yerli memurları bile harcamak
ödemelerinin büyük bir kısmını bunların satın alınmasına ayırmak zorunda. .
Sakinler, işgücü için ücret olarak iyi bir anlaşma elde edebilirler
Çalışmak için çok tembel değiller, böylece hepsini alarak onurlarınız
Jaffnapatam sakinlerinin şimdi daha müreffeh olduğunu görecek
Bazılarında çağrılmasına rağmen bir süredir olduğundan daha fazla
ezildikleri ve kaçtıkları ve bu nedenle bir
sefil durum. Bu insanlar bilmiyor veya bilmiyormuş gibi yapıyorlar
Bu raporların en zenginleri tarafından dolaşıldığı
Bellales, çünkü sürdürme ve sürdürme çabaları yapıldı
Onlara karşı daha fakir kastlar. Koşulları çok daha iyi
Jaffnapatam halkı
Daha önce konuşulduğu gibi ondalıklar. Benim sırasında bunu da istemediler
Zaman, hatta ona atıfta bulundu, çünkü genel Paresse'de [35]
2 Ağustos 1685'te,
Yapma talebi yok ve şikayet sebebi yok ve bunların
Şirketin kuralından tamamen memnun. Bu görülebilir
Aynı yılın son Kasım ayının özünde. Benim
Aynı yılın 22 Ocak'ının soruları birkaç isteği
zaten gönderilmişti, bu da onların
Örneğin, serbest ticaret ile ilgili olarak memnuniyet
Batticaloa ve Trincomalee'de yukarıda daha önce bahsedilirken
Diğer konular daha sonra ele alınacaktır. Geç kaldığı doğru
Bay Blom, ondalıkların azalmasını öneriyor gibi görünüyor.
20 Ağustos 1692 raporu, ancak o kadar çok şey bilmiyordu
Onlara ayrıcalıklar verilecekti. Bunların verilmesi olmasına rağmen
Şirket için çok az önemli olan, bu bir gerçektir.
Sakinlerin refahının da bir avantaj olacağı
Şirket, çünkü impostlarını ve vergilerini ödemelerini sağlıyor
Düzenli olarak, son birkaç yılda tanık olarak. [19]

Hindistan cevizi ağaçları,
Batticaloa ve Trincomalee'deki serbest ticaretin yanı sıra sakinler
ve azaltılmış anket vergisi; Çünkü siparişlere uygun olarak
12 Aralık 1695'te Batavia, bu ağaçlar artık konu olmayacak
Yeni arazi Thombo'daki vergilere, sahipleri beslemek zorunda değil
sadece şirketin filleri, aynı zamanda zaten olanlar
Tüccarlar tarafından hindistancevizi yaprakları ile satın alındı. Bu olmasına rağmen
Yapraklar için ödendikleri için şüphe onlar için daha karlı
Tüccarlar tarafından, ancak ağaçların daha az meyve verdiği doğrudur
Beslenmeleri yapraklara harcandığında. Ama onların
Batavia'daki Ekselanslar, insanları yüklerini hafifletti
Bu bakımdan, görev başka bir şekilde tekrar uygulandı.
Ekselanslar Vali ve Konsey, mektuplarında karar verdi.
13 Ekim, Jaffnapatam'ın yıllık olarak daha az teslim etmesi gerekmeyecek
Kullanım için gerekli olanın 24 fıçısından daha fazla hindistan cevizi yağı
Bu komutta ve Manaar'da. Bu, gerekli olanı da dahil
Pearl Balıkçılığında, hesaplamama göre daha az
12 fıçı. Bu nedenle,
Hindistan cevizi ihracatı. Bu emir, reformla ilgili olarak olduğu gibi
Fillerin satışında, daha önce danışma olmadan bize gönderildi
Komutan veya Jaffnapatam Konseyi ile; henüz ilgi çekici
Şirketin, görüşümü ifade etmekten kaçınamadım
1 Kasım 1696'daki cevabımda konu; Ama sipariş tekrarlandıkça
Colombo'dan sonraki bir mektupta 21.
Aynı ay, hafif bir değişiklik olmasına rağmen,
onurlarınızın bu siparişi vermek için çaba göstermesini tavsiye edin.
Mümkün olduğunca yürütme ve herhangi birine lisans vermeyin. BEN
Bunu yap, sadece Alfandigo'nun çiftçisinin
(ihraç edilmesine izin verilen tüm makalelerin ihracatı için)
Bu hesaptan şikayet edin ve gelecekte daha az kira ödeyecek, ancak aynı zamanda,
ve özellikle sakinler bu düzenlemeye itiraz edecekler,
Çünkü düz hindistancevizi için en az iki kat daha fazla
Şirkete teslim etmek zorunda kalacakları petrol gelince. Bu
zaten yapılmış olan bazı tavizlere rağmen böyle olacak
Petrol ödemesinde, 14 Haziran 1687 dilekçeleri üzerine,
Ekselansları Laurens Pyl'e gönderildi, sonra Seylan Valisi,
içinde olmanın büyük bir dezavantajı olduğunu belirttiler
ağaçlarının Olas'ını filler için yiyecek olarak vermek zorunda,
ve şimdi meyvelerini satmaları da engellendi,
ancak şirket için bunlardan yağ basmak zorunda kaldı. [20]

Şirket tarafından ithal edilen demir ve çelik araçları çok fazla vermedi
Kâr, çünkü onlara talep yoktu. Zengin insanlar
onları çok pahalı olarak gördü ve yoksullar göze alamadı
onları tarlalarının çiftçiliği ve ekimi için satın alın ve
Bahçeler. Bu nedenle depolarda istiflenmişlerdir. Gibi
benim tarafımdan gelen sorulardan görülebilir
Colombo 22 Ocak 1695'te, sakinlerin
Bu araçları doğrudan Coromandel'den almasına izin verilebilir.
Hindistan Yüce Hükümeti tarafından nazikçe verilen
Aynı yılın 12 Aralık mektubu. Bu düşünülebilir
şımartıldıkları dördüncü nokta; Bir diğeri lisans
Batavia'dan aynı mektupta onlara verildi (bir mektupta onaylandı
3 Temmuz 1696) topraklarının ürünlerini aktarabilecekleri ve
NEGAPATAM'ın kuzeyindeki Coromandel'e geminin diğer küçük ürünleri,
eski yerde gümrük vergisi durdurmak ve ödemek zorunda kalmadan,
1687'den beri yapmak zorunda oldukları gibi. Bu nedenle kısıtlanmamalıdırlar
Bu, lisans gelir gelmez bu yeni kuralı tanıttığımda. [21]

Colombo ve Jaffnapatam için şirketin gerektirdiği palmyra kereste
Eskiden sakinlerden çok düşük bir fiyata çıkarıldı
onlar için sabitlenmişti. Sadece bunu teslim etmekle kalmadı, aynı zamanda
şirketin hizmetçilerinden bazılarının özelleri için talep ettiği
aynı düşük oranda kullanın, bunun için gerekli olduğu iddiası altında
Şirket; böylece sahipler sadece ağaçlarını ve nelerini kaybetmezler
bakımları için onlardan elde edebilir, ancak aynı zamanda zorunludur
Bu kereste ve çıta taşınmak için, bölündükten sonra,
Bahçelerinden iki veya üç mil uzunluğundaki limanlara
Seacoast'a ya da kıyılarına gönderileceklerdi.
nehir. Bunun yanı sıra hala bunlar için sabit vergi ödemeleri gerekiyordu
Thombo'daki ağaçlar. Dahası, 1677 yılında oldu
Bu plakalar ve çıtalar için çok büyük bir talep vardı, sadece değil
Colombo'da ama aynı zamanda negapatamda, 50.687'den az farklı
Staves ve 26.040 çıta, ikinci kasabaya gönderildi.
Şirket. Batavia'daki ekstraktleri, böyle göz önüne alındığında
Bir uygulama çok zalim ve hafife uygun değil,
makul ve şirketin devam ettirmek istediği sadece hükümet,
bu açıdan sakinlerin yükünü azaltmış ve
gelecekte onlardan böyle bir talep yapılmaması isteniyor, ancak
Bu keresteyi piyasada satmalarına izin verilmelidir. Daha öte
Bu konu ile ilgili ayrıntılar onurlarınız tarafından bulunabilir
Ekselanslarından 13 Mayıs 1692'deki Seylan'a mektupta ve
Ekselansından gelen mektupta vali ve konseyi
Rehberliğinize hizmet edebilecek 29 Nisan 1695 tarihli Colombo. Bu
sakinlere verilen beşinci iyilik olarak düşünülebilir,
Ancak, gerektiren palmyra tahtalarını ve çıtaları uzatmaz.
Bu komuttaki sıradan çalışmalar için veya
Kale. Bunlar ticarette belirtilen oranda ödenecek
Daha önce ödenen hesap, çünkü bu bir görevdir.
eski zamanlardan itibaren tabidir ve
Bu tür gelenekler iyi bir sebep olmadan, bu insanların doğası
öyle ki bunu bir iyilik olarak görmeyecekler ve minnettar olmayacaklar,
Ama eğer bundan kurtulurlarsa şikayet etmeye devam ederlerdi
diğer konularda. Öte yandan şikayet etmeden yapacaklar,
Uzun geleneksel görevleri ödeyin, çünkü
kendileri bunlara doğdu. Bu nedenle gözlemlemenin en iyisi olacağını düşünüyorum
Eski gelenekler. Tahtaların ve çıtaların satın alınması ile ilgili olarak
Şirketin hesabı, Batavia'dan vardığımda buldum
Bunun en büyük dikkatsizlik ile yapıldığına dair komuta,
Hesaplar korkunç bir bozukluk içinde. Bu yüzden önerdim
9 Aralık 1694 tarihli mektubum, bu tür alımların yapması gereken Colombo'ya
Dessave tarafından yapılması, ofisi sayesinde en iyisine sahip olduğu için
fırsat. Bu, 22. Mektubunda onaylandı.
Aynı ay ve o zamandan beri RDS hakkında belirli bir miktar nakit. 100
veya 200, bu amaçla ona teslim edildi ve
Ticaret hesaplarında ve kaç tahta ve çıta
şirkete teslim edildi. Bu şekilde her zaman görülebilir
Hesap nasıl duruyor ve bu uygulamaya devam edilmelidir. Gerekir
Ayrıca, dışta birçok tahta ve çıta depolandığı için de görülebilir.
Coromandel ve Trincomalee için limanlar ve iç limanlarda
Colombo ve kendi kullanımımız mümkün olacak
sakinlere verilen özgürlük; Çünkü her ikisi de talep
Negapatam ve Colombo'da,
Bahsettiğim 10 Şubat 1695 mektubu. [22]

Kerestenin bozulması, özellikle dikkat edilmesi gereken bir eserdir,
Şirket gemilerinin onarımı için bu gerekli olduğu için
Bunların en azından bu kısmı su seviyesinin üzerinde durur. Onarım için
Su altında şimdiye kadar Wanni'de hiçbir kereste alınmadı,
Hizmet edilebilir, kereste olarak bir tür tarafından saldırıya uğrayabilir
su altında solucan. Kereste kaleye sadece bir kez taşınabilir
Yağmur mevsimi boyunca bir yıl, nehirlerin o kadar çok şiştiği
Kuru mevsimde düşen kereste getirilebilir
Geçişlere kadar ve oradan kaleye. Bazen kereste
sahil boyunca aşağı indirildiğinde deniz kıyısının yakınında kesilir
Baskın karavanlar veya balıkçılar tarafından Kayts veya Hammenhiel'e. Ara sıra
Bazı kereste de Manaar ve
Kapı direkleri, pencere çerçeveleri ve
Silahlar ve silahlar için hisse senetleri, burada da ahşap bulunur
Kale iyi olması gerektiği için çok yararlı olan silah taşımaları
Mühimmat ile sağlanmıştır. Bay Laurens Pyl tarafından bırakılan anı için
Bu komut, rulman tarihi 7 Kasım 1679, [36]
kereste kesilmesinin nasıl yürütüldüğü ve hangi sınıf
İnsanlar bu çalışmada çalışıyor. Bu konu da ele alındı
20 Ağustos 1692'nin merhum Bay Blom'un raporunda, böylece ben
sadece bu belgelere atıfta bulunur ve başka bir
Deneyimli kişi bu çalışmanın denetimi için eğitilmelidir
Bu işi yapan Çavuş Harme Claasz'a ek olarak
son 25 yılda ve onun ikametgahı sırasında çok fazla deneyim kazandı
Wanni'nin ormanlarında ve kerestenin ne zaman olması gerektiğini tam olarak bilir
Düşmek, ne zaman taşınabilir ve ne tür ağaçlar
en uygun olanı. Çünkü tüm insan gibi unutulmamalı
Varlıklar da sadece ölümlüdür. Bu yüzden bir süre önce atadım
Askeri Laurens Hendriksz asistan olarak. Hala çalışıyor
aynı kapasite. Bu ormanlar çok sıfır olduğu için var ama
Orada yaşayabilen az sayıda Hollandalı ve bu sizin için daha fazla nedeni
Onurlar her zaman yetenekli bir kişinin işe eğitildiğini görmelidir,
Bir süre rahatsızlıktan kaçınmak için. İmkansız
Bu çalışmada bir yerli istihdam, çünkü wannias
bir Avrupa ile aynı saygı ve onların kaprislerinden biri
Sık sık konu oldukları işlere müdahale edebilir. [23]

Palmyra meyvesinin çekirdeğinden yapılmış kömür burada kullanılır
Smith's Forge için. Onurunuza atıfta bulunulan anıda
Ayrıca bunun şirkete kim tarafından verildiğini belirtin. Ben
Smith's Forge'daki çalışmanın durdurulması gerektiğini fark ettim
Bazen kömür istemek için, özellikle aylar boyunca
Ağustos, Eylül ve Ekim, büyük rahatsızlıklara neden olur
Hükümet, Ekselansları'na Vali ve Konsey'i önerdim
Hollanda'dan bir miktar Smiths kömürü sağlanmalıdır. Bu
onaylanmıştır. Kıtlık dönemlerinde kullanılmalıdır ve
Çekirdeği toplamak ve yakmak zorunda olan insanlar tutulmalıdır
onların görevine ve tam olarak sunmaya zorladı
vergi. Hollanda'dan gelen kömürlere yedek arz olarak görülmelidir,
sadece Pannangay çekirdekleri olmadığında, olduğu gibi kullanılmayacak
Bazen sakinler bu tohumları diktiğinde
Onlardan yiyecek olarak kullandıkları Calagen olarak adlandırılan bir tür kök. [24]

Kabuk telafisi, şirketin
burada herhangi bir masraf olmadan sakinler. Yıllık giden tüm sakinler
yaklaşık 6.000 veya 7.000'den oluşan Wanni'ye ekmek ve biçmek için
ve bazen 10.000 kişi bile ve
Wannias, bir parça ödemek için geçişlerde dönüşleri var
her biri, 4 kulaç uzunluğunda ve her bir inek veya boğa için
onlar ve wanni'de çiftçilik için çalışmış veya izin vermiş
Orada otlatmak için de aynısını ödemek zorundalar. Bu bir
Yılda önemli miktar, yaklaşık 60.000 lunt. Bu bir mesele
Çok önemli, ama büyük bir kolaylık, çünkü sadece
Bu komutadaki garnizon böylece döşenmiştir, ancak büyük miktarda
genellikle yapıldığı gibi gerektiğinde başka yerlere de gönderilebilir.
Negapatam ve Trincomalee, 1 stiver'ın bir parçası olan bir parça
hangi miktarda genel gelirle girilir ve tahsil edilir
söz konusu istasyonlara. Bu görevin ödenmesine dikkat edilmelidir.
Yeniden gelenler, ancak öte yandan da çok fazla ücret alınmaz
bu insanlara, çünkü bazen daha fazla
4'ten fazla koşu talebi talep edilir. Bu haksız, çünkü
Fazlalık, hakkı olmayan kişiler tarafından tahsis edilir. [25]

Mercan taşı, bina amaçlı ve kireç yakımı için kullanılır,
burada bolca bulunur. Bu aynı zamanda şirket herhangi bir
harcama, çünkü sıradan oeliares tarafından kazılır ve kırılır. BT
Point Pedro'da da kireçte yanmış veya başka bir şekilde bulunur
Tonys veya Pontoons'ta kaleye gönderildi, burada ya yanmış
Kireçte, vakıflar için veya vücudun doldurulması için kullanılır
daha sonra dışarıda kesilmiş mercan taşı ile kaplı duvarlar,
çünkü bu onları güçlü ve dayanıklı yapar. Birkaç yıl boyunca kesilmiş taş
tahkimatlar için Negapatam'a da gönderildi. Bu olmalı
artık gerekli olmadığını bildirene kadar devam etti,
ki bence yakında olacak, çünkü son zamanlarda öyle değil fark ettim
Çok taş istendi. 1687'den bugüne kadar yaklaşık 52.950
Kesme taşları bu yere gönderildi. [26]

Yukarıdakilerden, kireç burada kolayca elde edildiği anlaşılabilir,
Ve büyük harcama olmadan. Şirket için gerekli olan
İşte ücretsiz olarak teslim ediliyor. Negapatam'a gönderilen kireç için 7
Fanams, 5 hafif soğukluk yerine ödenir. [37] Bu,
Bu hesapta avans alan CanGanture'daki kireç brülörleri,
küçük bir denge kaldı. Bu arada Dessave de Bitter
Coromandel'den daha fazla kireç olmadığı konusunda bizi bilgilendirdi
orada gerekli, ancak şirketin kaybedememesi için
İlerleme yapılmış, 8.000 veya 9.000 parras kireç yatıyor
Şirketin gemileri tarafından getirilmesi gereken CanGanture'da hazır
Mart veya Nisan aylarında ve Kayts'a getirildi. Bence bu telafi edecek
Miktar ve değilse, farkı geri ödemelidirler. O olacak
Bundan, isteklerine uymaya çalıştık
10 Temmuz'da Negapatam'dan yazan geç Ekselansları Van Mydregt,
1687, oradaki yeni tahkimatların kireç ile verileceği
ve burada bulunacak diğer tüm yapı malzemeleri. Kireç
O tarihin 4.751 31/75 sürdüğünden beri oraya gönderildi. [27]

Boya kökü, bu bölgede bulunan bir üründür ve bu da
Şirket önemli bir kâr. En iyi türler CarriTiva'da bulunur,
ancak Manaar'daki en büyük miktar. Diğer türler,
Wanni ve Adalar o kadar düşüktür ki için kullanılamazlar
Manaar'dan elde edilen türlerle karıştırılmadıkça boyama
ve CarriTiva ve sadece küçük miktarlarda bulunur. İnferior
Bu şekilde türler, kaybedilemeyecek şekilde kullanılır, çünkü
daha büyük bir kök kıtlığı olacağından korkulacak
kumaş. Burada nasıl, kimin tarafından detaylara girmeyeceğim,
bu kökler nerede ve ne zaman kazıldığında veya nasıl istihdam edildikleri
bezin boyamasında veya yine yılda ne kadar alındığını; gibi
Tüm bu konular diğer durumlarda uzun süre bahsedildi,
Bunu burada yapmayı gereksiz kılmak. Bu nedenle onurlarınızı yönlendiriyorum
25 Nisan 1693 tarihli geç Komutan Blom'un bir hesabına,
Bu kökün yetiştirilmesi ve kazılması ve başka bir
Aynı yılın 12 Kasım ayında aynı komutan tarafından
Kırmızı bezin boyası ve boya kökü kullanımı, onurlarınız
29 Aralık 1694'te Colombo'ya gönderilen belgeye de bakabilir,
Onurlarınız ve kendim ve 16 Eylül 1695'in bir başkası tarafından nerede
Burada boyanabilecek kumaş miktarından bir tahmin yapılır
yıllık bu komutta bulunan kök ile. Bir cevap da olacak
Onurlu The Supreme tarafından gündeme getirilen soruya orada bulun
12 Aralık 1695 tarihli Seylan Mektubu'nda Hindistan Hükümeti,
Java'da bulunan boya köklerinin RDS'ye mal olup olmadığı. 5 Picol
[38] 125 lb.
Şirketin hizmeti ve Java'dan gelen bu köklerin
avantajla burada ekilecek. Colombo'nun Ocak ayının cevabı
6, 1696, 16 Eylül 1695 tarihli mektubumuza cevap olarak,
onurlarınızın tüm
Bu konuda çağrılan argümanlar. Deneyler
herhangi birine dönüp dönmeyeceklerini görmek için java kökleriyle yapılmış
hesap ve bunları Jaffna kökleri ile karşılaştırmak amacıyla. BT
Bana öyle geliyor ki brancoedoe'dan iyi sonuçlar elde edilebilir
kendim ve daha sonra bir
Komite, Ekselanslarının emirlerine uygun olarak, ancak
Daha fazla için başka bir miktar java kökünden emin olamayız
Temmuz Batavia'nın mektubunda belirtildiği gibi deneyler gönderildi.
3, 1696. Onurlarınız bu deneylere büyük önem vermelidir,
böylece sonuç kesinlikle bilinebilir. Bu önlendi
Yağmur mevsiminde çok uzak. Yukarıda belirtilen belgelerin yanı sıra,
Onurlarınız ayrıca konu hakkında yararlı bilgiler bulacaktır.
29 Temmuz ve Aralık tarihli bir komite tarafından gönderilen raporlar
10, 1695.
Wancoedoe kökleri tek başına veya jaffna kökleri ile karıştırılmış
iyi bir kırmızı boya hızlı renk verir, bu onların isteğidir
Ekselanslar. Bu arada kırmızı kumaş 1694'te sipariş etti, 142 ağ,
ve son zamanlarda sipariş edilen 60 ağ, gerektiğinde gönderilmelidir
Keten Coromandel'den gelir. Bu kumaş dikkatlice boyanmalı ve
Konsey üyeleri tarafından incelendikten ve onaylandıktan sonra
istihdam edilen comptoiren'in pennisten tarafından uygun şekilde paketlenmiştir
Bu çalışmada, her ikisi de hangi puan şikayetleri alındı,
ve gelecekte korunması gereken. Evim sırasında
Sipariş edilen 142'den 96 Kumaş Ağı Gönderildi,
böylece yeni siparişin 60'ının yanı sıra 46 gönderilmemiştir. HAYIR
Boyerlere bir seferde daha fazla kumaş ve boya kök verilmelidir.
Bir boyada kullanabilirler, çünkü aksi takdirde kumaş
Kökler çalınırken veya
özel amaçlar için kullanılır, bu da şirket için bir kayıp olan
Birçok örnek alıntılanabilir. Hiç şüphe yok ki yönetici
Denetimden emanet edilen Abraham Mighielsz Biermans
Bu çalışmanın yıllarca çıkarlarını ilerletmeye çalışacak
şirketin bu açıdan mümkün olduğunca ve bu tembel
insanlar işlerine. Şimdiki için yeterli miktar var
stokta malzemenin sonundaki depolarda olduğu gibi
Kasım, 1696, 60.106 lb. farklı tür boya kökü ile
hangi büyük miktarda kumaş boyanabilirken, yıllık arz
Manaar, CarriTiva ve c. Carrediiva ve "
Yedi yer "denirken, eskisinden çok daha az teslim edilir,
Çünkü şu anda kökler ekildikten sonra kazılır,
Eskiden bu topraklar yetiştirilmeden önce yapılırken,
sahiplerin dezavantajına. Bu uygulama sırasında terk edildi
haksız kabul edildiği için komutan bomunun zamanı; çünkü
Alanlar zaten yoğun bir şekilde vergilendirildi ve bu hesapta teslimat
20 ila 25 Bharen [39] öncekinden daha azdır. [28]

Bu komuttaki çeşitli görevlerden çiftçilik olabilir
Şirkete üçüncü gelir kaynağı olarak düşünülebilir.
Jaffnapatam ve fillerin satışı ve gelirin yanında
Anket vergisi, arazi kiraları, ondalıklar, adligary ve memurdan türetilmiştir
Gelden daha önce bahsetti. Söz konusu görevlerin sonuncusu
Şubat 1696, şirkete RDS toplamını getirdi. 27.518
bir buçuk yıl. Kiralamalar bu konuda uzatıldı
Onları sona erdirmek için bir vesileyle
En son talimatlara uygun olarak yapılan ticaret hesapları
Batavia, 31 Ağustos'ta dengelenmeli. Bir önceki yıl, Mart ayından itibaren
1 ila 28 Şubat 1695-1696, söz konusu görevlerin kirası tutuldu
RDS'ye. 15.641, 18 ay boyunca RDS olurdu. 23.461 1/2,
Böylece şirket bu yıl RDS'yi aldı. Sondan 4,056 1/2 daha fazla
zaman; Ama inanıyorum ki yabancı kumaş ithalatı hakkındaki yeni görev
bu farka büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. Bu benim tarafımdan önerildi
22 Ocak 1695'te ve Hon tarafından onaylandı. Yüce Hükümet
aynı yılın 12 Aralık mektubunda Hindistan. Verdi
İlk yıl RDS. Yerli kumaşın damgalanması da dahil olmak üzere 7.100
Yüzde 25'teki bir mühür, yabancı kumaş için 20'den fazla
yüzde. ödendi. Ekselansları bu farkı düşündüğü gibi
Haksız, yerlilerin en ciddi isteği üzerine onları memnun etti.
veya daha ziyade, yerliler adına majoralals'ın talebi üzerine
3 Temmuz 1696 tarihli daha sonraki bir mektup, yerli kumaşın rıza göstermesi için
yüzde 20'de vergilendirildi. sadece, bağlantılı olarak düşünülmelidir
Yeni kira ile. Bu arada Batavia'dan gelen sipariş
4 Ekim 1694 tarihli Hindistan Konseyi'nin kararları
tüm çiftçilerin aylık şartları ödemesi gereken gözlemlendi
her ayın başında kiralamaları önceden. Bu kural
burada takip edildi ve kirada açıkça belirtildi
koşullar. Yerli ve yabancı görev dışı tarım
Bez söyleyemediğim kadar çok veya daha fazla olacaktır; Çünkü korkuyorum
Sonuç olarak, şimdiki çiftçinin çok fazla kar elde etmemesi
Ücretsizin kapanması nedeniyle ihracatın azalması
Trincomalee ve Batticaloa'ya geçiş. Bu bezlerin satışı bağlıdır
büyük ölçüde söz konusu yerlerden nonely ithalatı üzerinde ve bu
satış mutlaka azaldı ve sonuç olarak
Çiftçi daha az kar elde etti. Ancak pasaj yeniden açıldı, ancak
Satışın tekrar artması beklenebilir. Bir bakışla
Bu kiralamanın kesin değerini tespit etmek için herkese sipariş gönderdim
27 Şubat 1696'daki geçişler, aylık bir listenin tutulması gerektiği
kaç damgalı bezin geçtiği ve kim tarafından
Onurlarınız önümüzdeki Ağustos ayında ne kadar bez olduğunu görebilecek
Bu listeleri inceleyerek dışa aktarılırken, bir tahmin de yapabilirsiniz
geçişleri geçmeden burada satılan bez miktarının
Çiftçi bunlara olan görevini üstlenir. Onurlarınız daha fazla okuyabilir
16 Aralık'ta bu konuda buradan Colombo'ya bildirildi,
1696 ve bu yılın 6 Ocak ayındaki Colombo'dan cevap. [29]

Ticaret hesapları, 31 Ağustos'ta,
3 Mayıs 1695 mektubunda Hindistan Yüce Hükümeti. Son
Yıl Hesabı, bu komutada şirketin bir
FL'nin net karı. 121,795.2.9. Daha fazlası daha büyük olabilirdi
Filler Wanni ve Ponneryn'den alınmış olabilir veya
Galle ve Colombo'dan fillerdeki karlara izin verildi
eşlik etmeyen şirket adına burada satılır
fatura, ancak sadece basit bir onayla. Bunun başka bir nedeni
Çok pahalı tahıl satın almak zorunda kalmamız daha yüksek değildi
Coromandel'den. Onurlarınız da gözlemlemenin yanı sıra
Ağustos ayında hesapları kapatmanın bu kuralı,
Muayene Konseyi, görülmesi için
deşarjlar yasaldır ve diğer meselelerin uyumlu olup olmadığı
talimatlar ve ayrıca bazı öğelerin azaltılamayacağı
Gelecekte, kararın verdiği sıraya uygun olarak
6 Eylül 1694 tarihinde Hindistan Konseyi. Bunlar ve diğer tüm siparişler
Son iki yılda buraya gönderilmelidir.
Batavia'nın eski tüfeklere gönderilmesi gibi, nehir navigasyonu
gemiler ve yamaçlar, doğal ağırlıkların ve önlemlerin azaltılması
Hollandalı pound, eski kredilerin ve borçların taşıması
Yeni hesaplar, belirli bir önlemin fıçılarının yapımı ve kullanımı,
ve yeni et, pastırma, tereyağı ve yeni fıçılarının muhasebesi
Burada belirtilemeyen tüm bu siparişler
Onurlar, unutmamak için ve dolayısıyla tekrar tekrar bakmalıdır.
zorluklara dahil olmak. [(30)]

Hesapların kapanışındaki şirketten kaynaklanan borçlar
ayrı bir muhtıraya girildi ve hesaplarla gönderildi. İçinde
Bu Memorandum Borç miktarı, adla belirtilmelidir
borçlunun ve miktarın bir ihtimali olup olmadığı
kurtarıldı ya da değil. Ekselansları tarafından gösterildiği gibi, bu ödenmemişler
Şubat 1694 sonunda hesapların kapanışında gerçekleşti,
fl toplamına. 116,426.11.19. Bu benim son ayrılışımda azaldı
Colombo'ya fl. 31.948.9.15, Memorandumda görülebileceği gibi
31 Ocak 1696 tarihli Yönetici. Şimdi bunu göstermeye devam edeceğim
Mevcut ayrılışım FL miktarından daha fazla değil. 16.137.8,
Bununla birlikte, çiftçilerin kirası olduğu gibi dahil değildir
sadece geçici ve her ay ödenecek, viz. :--


                                                    Fl.

        Timmoraten Eyaleti 376. 2.8 [40]
        Pathelepally 579.10.0 eyaleti
        Panduamoety ve Nagachitty 2.448.13.0
        Şirketin Dokumacıları 167.15.0
        Manuel van Anecotta, Master Dyer 9,823. 6.0
        Tanecarların kastı 1.650. 0.0
        Point Pedro ve Nalloer 566.14.0'daki boyalar
        Don Philip Nellamapane 375. 0.0
        Ambelawanner Wannia 150. 0.0
                                                ==========
                                      Toplam 16.137. 0.8


Dokumacıların borcuyla ilgili olarak, fl. 2.616.8,
Burada Timmoratsche'deki borçların bahsetmemi gerekli görüyorum
ve patchelepally, Mutabakat Zaptında Yönetici tarafından konuşulan
31 Ocak 1696, Bay Bierman tarafından Kasım ayındaki emirlerimle derlendi
30, 1695, Ağustos sonunda hesapların kapatılmasından sonra,
tandi moety ve naga chitty ve
Şirketin aynı kişilere atıfta bulunan dokumacılar, bence,
geri alınamaz olarak kabul edilecektir. Bu nedenle en iyisi olurdu
Batavia'daki ekstrenciler onları ödemeden muaf tutacaktı. Bu borç
bazı dokumacıları teşvik etme niyeti olan zamandan kalma
Karşı kıyıdan buraya gelip kumaş dokuması için
Şirket. Sinias denilen bu kast [41] söz konusu miktarı aldı
önceden nakit, iplik ve pamuk ve böylece buna dahil oldu
Yukarıda belirtilen miktara düşürülen büyük borç,
tüm çabalara rağmen birkaç yıl aynı kaldı
onu toplamak için yapılmış ve maaş kitabı bekçisinin
malzemelerin çalınmadığını ve paranın
heba olmuş. Ancak hepsi boşuna oldu, çünkü bu insanlar
O kadar fakir ki yaşayacaklarsa çalmaya yardım edemediler ve
ilk başta ödenmesi gereken miktarı kurtarmak imkansız görünüyor
Şu anda sadece 15 veya 16'sı kaldı. Yaptıklarında
Bazen birkaç gingam sunmak için, bunlar o kadar düşük ki
Onları iyi malzemelerin fiyatından alan askerler şikayet ediyor
bir hayli. Sanırım ordunun yapılması haksız
Gingams FL'deki Sinias tarafından şarj edildiğinden, bu şekilde ödeme yapın. 6
veya 6.10 Bir parça, askerler FL'de de aynı şeyi kabul etmek zorundadır. 9
ve 9.15. Aynı durum Moeris ve diğer bezler için de geçerlidir.
Sinias tarafından veya daha doğrusu onlardan elde edilen
çok zorlukla; Ve onurlarının alacağından şüphem yok
Batavia'dan bu konuda talimatlar. Bu arada onlar
sıradan bir şekilde ele alınmalıdır; Ama muaf tutulmaları durumunda
Borçlarının ödenmesinden, gönderilmeleri gerektiğini düşünüyorum
Ülke, sadece vergiler veya hizmetlerden sorumlu olmadıkları için değil
Şirkete, aynı zamanda putperestlik ve şeytan ibadet nedeniyle
bir dereceye kadar pratik yapmalarına izin verildi ve
diğer sakinler için bir zehir görevi gören
Uzun zamandır Hollanda Reformu Dini'ni tanıtmaya çalıştı. Annecatte'deki boyayıcıların borcu, Manoel adına girildi
Ağustos ayının sonunda FL'ye kadar olan Annecatte, Dyer. 9,823.6,
o zamandan beri FL tarafından azaltılmıştır. 707.10 ve hala azaltılıyor
Günlük, şu anda hepsini meşgul etmek için yeterli iş olduğu için,
Boya kökleri başlığı altında söz konusudur. Bu
Borç Şubat 1694 sonunda FL. 11.920.13.6, yani
o zamandan beri üçte biri kurtarıldı. Bu tarafından yapılır
boyama için ücretin yarısını korumak; Kırmızı kumaş verdikleri zaman
Ücretlerinin sadece yarısını alırlar ve bu nedenle bir olasılık vardır
Bu borcun tamamının geri kazanılması. Buna dikkat edilmelidir
Kimse onlara faiz için herhangi bir para vermez, bu da yasaklanmıştır,
Çünkü bencil insanların yoksulluğun farkında olduğu bulundu
Bu boyıcılar, bazen onlara para verdi, sadece faiz değil, aynı zamanda
Masal bir oran, böylece aldıkları ücretin yarısını da kaybettiler
bu borçlar nedeniyle şirketten ve sürekli olarak tutuldu
Yoksulluk, onları umutsuz ya da çalışmak için çok tembel hale getirdi. İçin
Bu nedenle, geç komutan döneminde bir emir verildi
Bu tür gaspçıların bu boyayıcılara ödünç verdikleri her şeyi kaybedecekleri blom,
Şirket, alacaklılar adına uzun süre müdahale etmeyeceğinden
Şirkete borç hala vadesi geldiğinden. Bu hesapta da onların
Topraklar şirkete ipotek edildi ve Bay Blom,
22 Aralık 1693'te bunların satılması gerektiği soruları. Ancak
Bu şimdi gerekli olmayacak ve avantajlı olmayacak
Şirket, dokumacılar bu şekilde mahvolurken, diğer yandan
Bu borç genel olarak kurtarılabilir. (31)

Tannekares, şirketle sözleşme yapan kişilerdir.
7 Haziran 1691 tarihine göre, Bay Blom'un bir tapu tarihi ile zamanı
yerine dişsiz iki fil teslim edeceklerdi
anket vergileri FL. 269.4.17/60 ve onların
hizmet. Ancak geçen Ağustos ayında gecikmiş oldukları bulundu
RDS'de hesaplanan 11 hayvan için. 50 veya fl. Her biri 150, getiriyor
FL'ye borçları. Tıpkı beklediğim gibi 1.650. Bunun tüm sözleşmeleri gibi
Fillerin teslimatı için tür şirket için önyargılıdır,
22 Ocak 1695'te bu sözleşmenin iptal edilmesi gerektiğini önerdim,
bunu yapmak için nedenlerimizi belirtmek. Bu teklif onların
Aynı yılın 12 Ağustos mektubumuzda Batavia'daki Ekselanslar,
ve onlar tarafından 12 Aralık 1695 tarihli mektubu tarafından onaylandı, böylece
Bu insanlar yine diğer sakinlerle aynı konumda,
ve anket vergisi, arazi kirası ve
1 Eylül 1696'dan itibaren hizmet. Bunlar ödemek için yapılması gerekir,
ve ayrıca,
Yapabilme yeteneği, bu konuda dikkat edilmesi gerekir
Waddamoraatsche'deki vergi tahsildarı.

Nalloer ve Point Pedro'nun boyalarından kaynaklanan borç, ortaya çıkan
Taleplerinde ücretlerinin yarısını önceden almalarından,
anket vergisi ve arazi kiralarını ödeyemedikleri için (
FL. 566.14), o zamandan beri ödenmiştir.

Don Philip Nellamapane'nin borcu. 375, ortaya çıktı
Nely'nin satın alınması için ödünç alınan miktardan
1694'ün ikinci kısmı, çünkü Wannias'ın bir şikayeti vardı,
mahsulün başarısızlığı sayesinde, yeterli miktarda yoktu
avcıların bakımı için tahıl. Bu para verildi
Don Philip'in kayınbiraderi Don Gaspar Ilengenarene Mudaliyar'a,
ve ikincisinin isteği üzerine; Yani gerçekten, o değil, ama Don
Gaspar, parayı borçlu. Bu tutarı ödemesi istenmelidir,
o kadar da olmasaydı yapmak daha az zor olurdu
haraçlarıyla borçlar, çünkü bu durumda ilk hayvanlar
Teslimatlar ödemede alınabilirler. Ancak hiç şüphe yok,
bu borcun çağrılırsa ödeneceğini.

Aynı şey FL toplamı için de geçerlidir. 150 Hangi Ambelewanne Wannia
borçlu, ama sadece birkaç fil teslim etmesi gerektiği için bu küçük miktar
üstte herhangi bir fil teslim ettiği ilk kez yerleşebilir.
haraç. (32)

Ücret hesapları, ticaret hesapları gibi,
Her yılın son günü, emirlere uygun olarak
Mektubunda yer alan Hindistan'ın Yüce Hükümeti onurlu
13 Ağustos 1695.
6 Eylül'de Hindistan Konseyi'nde geçirilen karara göre,
1694, böylece tüm öğelerin girip girmediği görülebilir.
Ödemeler için ticaret hesapları ödeme hesaplarında da görünürken
Borçlu olanlara,
Alınan avans nedeniyle kitaplar da bu tür ödemeleri almaz
liberal olarak, onurlarınızın korunması gerekecek, böylece hayır
Zorluklar ortaya çıkabilir ve Ekselanslarının hoşnutsuzluğu
meydana gelmez. Çeşitli talimatlara da dikkat edilmelidir.
Çünkü Pay-Book-Tuter, örneğin çözünürlükle aktarılanlar gibi
27 Ağustos ve 29 Haziran 1694'teki ekstraktilerinin
kalan mülklerin hesaplarına değerleme, satma ve girme
Şirketin hizmetçileri tarafından, küratörlerin kuralları, bunlar
Özel borçluların maaşlarının ele geçirilmesi ile ilgili olarak
Hindistan Konseyi'nde 5 Ağustos 1696 kararı ve kurallar
Bu tür meblağlarla ilgili olarak 20 Mart tarihli kararla geçti
faizden ödenmemiş olarak şirketin hizmetçilerine
Ölümlerinden sonra, bunların dört veya altı hafta sonra
Ticari hesaplardan ödeme hesaplarına aktarılın.
ölenlerin kredisi. (33)

Sekreterliğin meselesi olması gerektiği gibi yürütülmemiştir
Olun, burada tam olarak ele alınamaz. Mektuplarda söylendi
17 Kasım ve 12 Aralık 1696, Yeni Sekreter,
Bay Bout (burada daha önce herhangi bir imtiyaz olmadan burada gönderildi
Commandeur), tüm belgelerin uygun şekilde kaydedildiğini görür,
bağlı ve korunmuş, ancak bunlar en az önemli görevlerdir
iyi bir sekreterin. Özellikle burada tavsiye etmeyi atlayamam
Tüm detayların girildiği bir dergi tutulmalı,
Çünkü sakinlerle ilgili birçok olay var,
Ülke, ticaret, filler ve c.
Colombo'ya gönderilen mektuplarda görünmedikçe gerektiğinde bulun,
Bununla birlikte, bunlarla her zaman çok koşullu olarak ilgilenmez
önemlidir. Bu nedenle, doğru bir günlük tutmak en iyisi olacaktır,
bulduğum son üç yıldır ihmal edildi, elbette
Şirketin niyetine karşı çok. Sekreter de
Scholarchial kararlarının ve bunlara göre yapılan notların
Siyasi Konsey, sekreterlikte kopyalanır ve korunur,
birkaç yıldır yapılmayan başka bir görev. Biliyorum
Diğer el, sekreter zamanının büyük bir kısmı alındı
Hazine hesaplarının tutulmasıyla, şef yokken
BURADA BURADA HAZİNE HESAPLARI İÇİN YARDIMCI VEYA YARDIMCI
Komutan. Bu Bay Blom tarafından da hissedildi ve önerdi
12 Şubat ve 29 Mart 1693 tarihli mektuplarında Colombo'ya
Hazine hesapları Paybook-Tuter tarafından tutulmalıdır, ki
Benim düşünceme göre, dördünden hiçbiri en iyi kurs olurdu
Onderkooplieden [42] İşte bu çalışma için daha iyi istihdam edilebilir
PayBook-Tuter'dan. Bununla birlikte, onların
Ekselanslar, 29 Aralık 1692 düzenlemesinin
Değiştirilmiş veya aşılanmış, böylece bunlar hala gözlemlenmelidir. İsterim
kasiyerin görevlerinin ve sonuç olarak
Sekreter, kasiyerin
Genel gelirin durumu hakkında başka bilgi alamaz
Hesapları oluşturan Thombo-Teeper'dan, yani,
Thombo-Teeper, genel muhasebeci olarak da hareket etmelidir.
Anket vergisi, arazi kirası, ondalıklar ve c.
Durum, yerli koleksiyoncuların hesaplarını kendisine verebilmesi durumunda. Bu,
Bekliyorum, konuları basitleştirecek ve sekreterin
Komutan için daha fazla yardım. Böyle bir düzenlemenin olması durumunda
yapılan, genel muhasebeci gelirin hesaplarını tutabilir
yukarıda belirtilen, daha sonra hesaplara aktarılabilir
Hazine; Ancak onurlarınız otoritenin yapmasını beklemelidir
Yani, bu sorumluluğu üstlenmek istemediğim için. Tavsiye etmeliyim
Burada, gelecekte hiçbir dilekçenin olmadığını görmek için onurlarınıza
Sekreterler dışında sakinler için para cezaları yazılır
bu memurlar olarak siyasi konsey veya adalet mahkemesi
Hindistan'da noterler olarak hareket edin. Bu yapılmalı çünkü dilekçeler
Bu asi Jaffnapatam halkından o kadar çok ki
Geç Bay Blom, bazılarının bu tür iletişim yazmasını yasaklamak zorunda kaldı.
Çünkü Toepasses ve Mestices bile kendilerine girer
Dilekçeler adı altında geçen, ancak genellikle böyle olanlar
daha çok benzedikleri belirsiz ve baştan çıkarıcı ifadelerle dolu
dilekçelerden daha libels. Ne üstün ne de alt kişilerden beri
bu belgelerden kurtulurken,
yazar. Sakinlerin ne zaman şikayeti varsa, sanırım
İki sekreterden herhangi birine sormaları yeterli olacaktır.
onlar için şikayetlerinin belirtildiği bir dilekçe çıkarın,
dava burada karar verilemezse Colombo'ya gönderilebilir. İçinde
Bu şekilde dilekçelerin yazıldığını görmek mümkün olacak
Şirket tarafından sipariş edildiği gibi damgalı kağıt üzerinde,
gerekli olan ılımlılık ve ayrımcılıkla yazılmış
dilekçeler. Her yıl sekreterliğe de getiriliyor
okul yöneticileri tarafından tutulanlar gibi yerel protokol türleri
ilgili kiliselerde, tapularda, sözleşmelerde, OLA satış tapuları,
ve yerliler arasında dolaşmış olabilecek diğer enstrümanlar,
Hollanda sekreterliğine katılmak mümkün değildir. Ancak
Okul yöneticilerinin her zaman gözlemlemediği bilgilendirildiğim için
şirketin siparişleri ve genellikle hileli araçlar yayınlar ve bu nedenle
Majoraals ve
Büyük bir sahtekarlığın taahhüt edildiği Aldeas şefleri,
Dessave'in bir soruşturma düzenlemesi ve cezalandırması gerekecek
suçlular veya onları cezalandırmak için teslim edin. Bu amaçla
Bununla ilgili talimatları okumalı ve özetlemelidir ve
Ekselansları tarafından art arda yayınlanan diğer konular valiler
Seylan ve bu komutanın subaltern komutanlarının
PlacAats'ta bulundu ve burada yayınlanan bildirimler
Komuta. Bu kuralların en önemlisi şu adreste yayınlanmalıdır.
Jaffnapatam halkı olarak zaman zaman farklı kiliseler
her türlü kötü uygulamaya çok eğimlidir, bu da
Bu kadar çok sipariş ve düzenlemenin verilmesi gerektiğinin nedeni
PlacAats, hangi yasalar geçişlerin sonucudur
bağlılık. Yine de bu insanların gözlemlemesini sağlamak çok zor
Kurallar buldukları sürece ancak verilen en az cesaret
zaten belirtildiği gibi yüksek yetkililer tarafından. Kararlaştırıldı
20 Ekim 1696 Konseyi toplantısı, çok sayıda
Sekreterlikte tutulan ve
Harika bir horlama sıralanmalı ve işe yaramaz Olas yanmış
Bir komitenin huzurunda, Mallabaar ve Portekizce
Thombo veya Toprakların Tanımı ile ilgili belgeler
Thombo-Teeper'ın velayetine yerleştirildi. Bu görülebilir
Aynı yılın 8 Kasım raporu. Bu şekilde sekreterlik
temizlendi ve Thombo ile ilgili belgeler
Gelecekte tutulmaları gereken uygun yer; böylece farklı
Departmanlar karışıklığı önlemek için ayrı olarak tutulabilir. BEN
Ayrıca çeşitli durumlarda gemilerin pasaportlarının
Sekreterlikte veya başka bir yerde kaybolur. Bu nedenle, öyle olsa bile
Geçen Aralık ayında son zamanlarda, Kays ve Point'e talimatlar gönderildi
Pedro bu tür pasaportları mümkün olan en kısa sürede göndermek için. Bunlar
Pasaportlar, sahiplerin ayrılışında,
Daha fazla olmadıkça, onayla yenilemeden sonra sekreterlik
Altı aydan daha eski, bu durumda yeni bir pasaport yayınlanacaktı. İçinde
Onurlarınızın yeterince tanışmaması durumunda
Bu pasaportlar ve nasıl imzalanacağı
Geç Ekselans Vali van Mydregt, gerekli olanı bulacaksınız
Negapatam'dan Jaffnapatam'a 1687 tarihli mektuplarda bilgi ve
1688 ve bir diğeri Colombo'dan Jaffnapatam'a Rulman Tarihi 11 Nisan,
1690, hangi sınıf pasaportlarının olabileceği belirtiliyor
yayınlanacak. Aynı kurallar Manaar'da bu kadar gözlemlenmelidir.
Bölge, şurada yer alan siparişlere uygun olarak
13 Kasım 1696. (34) Mektubu

Adalet Mahkemesi, prestijinin çoğunu geç kaybetti.
sakinleri, çünkü Bellale Mudaly Tamby'nin
Önceki referans yapıldı, gönderilen basit bir dilekçede başarılı oldu
davası hala
Kararsız (6 Ocak'taki Colombo'dan bir mektuptan görülebileceği gibi,
1696 ve bu ayın 26'sının cevabı)
Burada cezalandırılamayacakları fikri. En düşük kasttaki insanlar bile
Ne zaman düşündüklerinde aynı kursu takip edeceklerini tehdit edin
Burada nesnelerini kazanmayacaklar, özellikle gördükleri için
Mudaly Tamby'nin hangi onurla geri gönderildiği ve komisyon üyeleri nasıl
Kendi işleri yeterince olmasa da, istediği her şeyi yaptı mı
henüz yerleşti. Bu konuda çok şey ifade edilebilir ve kanıtlanabilir, ancak
Bunu yapabileceğiniz yer olmadığı için, sadece onurlarınızı tavsiye edeceğim
Adalet Mahkemesini mümkün olduğunca haysiyetiyle korumak için,
ve ilgili olarak ortaya konan kural ve düzenlemelere göre
Batavia ve diğer talimatların tüzüğünde. Müdür
Kural, her insanın hızlı ve hızlı adalet alması olmalı,
Çamurluk durumunda çeşitli nedenlerle yapılamadı
Tamby ve Colombo'ya çağrılması için fırsat verildi.

Şu anda Adalet Divanı aşağıdaki kişilerden oluşmaktadır:-


Komutan, Başkan (yok).
Dessave de Bitter, Başkan Yardımcısı.
Yüzbaşı van der Bruggen, Yönetici.
İbrahim Biermans.
Lieut. Claas Isaacsz.
Thombo-Teeper, Pieter Chr. Bolscho.
Teğmen Arnoud Anne.
Onderkoopman Joan Roos.
Onderkoopman Jan Van Groeneveld.
Muhasebeci Jan De Wit, Sekreter.


Ancak Mallabaar'a gittiğimde ve
Dessave in Pearl Balıkçılığına devreye alınması durumunda, bu kolej
Başkan olmadan olacak; Onderkooplieden Bolscho ve Roos
Başın yenilenmesi için iç mekanda da olabilir
Thombo ve aynı zamanda Lieut da olabilir. Claas Isaacsz olacak
Teğmen-Dessave atandı, bu durumda da gitmek zorunda kalacaktı
iç mekana; Bu durumda sadece üç üye kalırdı
şikayetçi eski officio ve sekreterin yanı sıra
Cümleyi telaffuz etme gücü yok. Teğmen Van Hovingen ve
Siyasi Konsey Sekreteri o zaman için atanabilir,
Fakat bu durumda mahkeme bir mahkemeden daha fazla mahkeme savaşı olurdu
üç askeri adam ve iki memurdan oluşan adalet,
ne bir başkan ne de başkan yardımcısı olurdu. BEN
Bu nedenle, mahkemenin oturumlarının
Dessave'in İnci Balıkçılığından Dönüşüne Kadar Askıya Alın,
Ekselansları Vali ve Konsey diğerlerini vermeli
Onurlarınızın itaat etmek zorunda kalacağı talimatlar.

Ayrıca mahkemede hiçbir hukuk kitabının tutulmadığını da buldum ve
Bu nedenle, onurlarınız Ekselanslarına başvurursa
Vali ve Konsey size düşündükleri kitaplar sunmak için
En kullanışlı, çünkü üyelerin sadece azınlığı bunlara sahiptir
Özel olarak kitaplar ve kural olarak şirketin hizmetçileri fakirdir
avukatlar. Bu nedenle adalet ya çok ciddi veya çok hoşgörülü olabilir
uygulandı. Ayrıca birçok yerli gelenek de var
sakinlerin dikkate alacağı gibi sivil meseleler çözülmeli
Avrupa yasaları kendilerine uygulanırsa kendileri haksızlığa uğradı ve
ülkedeki rahatsızlıkların nedeni olurdu. Ancak,
Bu konuların bilgisi dikkatli bir çalışma olmadan elde edilemez ve
deneyim, herkesin edinme zahmetine girmeyeceği,
Kısa bir özet bilgiye göre derlenirse iyi olur
Şefler ve çoğu tarafsız yerli tarafından sağlanmıştır. Kimse sahip olamazdı
Bunu yapmak için Dessave'ten daha iyi bir fırsat ve böyle bir iş olabilir
Adalet Mahkemesi üyelerinin talimatına hizmet etmek için
buraya gelen yeni yöneticiler için de, hiç kimse bununla doğmaz
bilgi. Bu işi henüz kimsenin gerçekleştirmediğine şaşırdım.

Bay Laurens Pyl'in 7 Kasım 1679 anısına tavsiyesi,
Adalet Divanı ile ilgili olarak, yani en büyük
Bu yanlış, kurnaz ve
Aldatıcı ırk, gördüklerinde yanlış yemin etmeyi çok az düşünen
Bunu yaparken kendileri için herhangi bir avantaj takip edilmelidir. Bu
Belki de Mudaliyarların Don Philip Woowaderayen ve
Don Anthony Naryna, 22 Mart'taki Colombo'dan bir mektupta sipariş edildi,
1696, söz konusu çamurun isteği üzerine yeminlerini almak için
Sadece dinsiz bir şekilde, bu da devam etmiyor gibi görünse de
Hıristiyan dininin ilkeleriyle (Salva Reverentio),
Bu insanlar vaftiz edilen Hıristiyanlar olarak kabul edildiğinden ve bu nedenle
Bu yeminin alınması burada uygulanmamıştır. Yerliler de
kendi aralarında çok kötü niyetli ve tartışmalı olduğu biliniyor ve
bazen birbirlerine karşı yanlış suçlama getirmekten çekinmeyin, bazen
tek zafer kazandıklarını söyleyebilmenin tek amacı
Adalet Mahkemesi önünde rakipleri. Onlar çok inatçı
iddia edilen haklarında,
Portekizce döneminde karar verdi ve bu varlık konusunda ısrar ediyor
tekrar ele alındı. Bazı kuralların atıldığı bilgilendirildim
6, 8, 10, diğer komutanlar tarafından bu tür durumlarla ilgili olarak
ve 20 yıl önce, bir manzaraya bakmanın iyi olacağını
bu insanları kısıtlamak için. Ayrıca her zaman karar verilen davaları canlandırırlar
Bunlar başkaları tarafından yerine getirildiğinde komutanlar veya dessavlar,
Ve bu nedenle, eski bir kararı değiştirmeye asla rıza göstermedim
Commandeur, tatmin edici olmayan parti her zaman daha yüksek olana hitap edebilir
Colombo'da mahkeme. Ekselansları Vali ve Konsey İstedi
15 Kasım 1694 tarihli mektuplarında çok düzgün bir süreç yok
Regent temyiz başvurusunda bulunması gerektiği için bir komutan tarafından sivil olarak karar verdi
Burada Adalet Mahkemesi önünde, çünkü aynı komutan
Başkan olarak o kolej. Bu nedenle bu tür vakalar atıfta bulunulmalıdır:
Colombo, uygun kurs. Ayrıca, hepsine de dikkat edilmelidir
Her davaya ilişkin belgeler korunur, kaydedilir ve gönderilir
Sekreter tarafından. Bunu söylüyorum çünkü bunun utanç verici olduğunu buldum
1691 ve 1692 yıllarında burada ikamet ettiğim süre boyunca ihmal edildi,
Birkaç dava kararlaştırılmış ve cümleler belirgin değildir,
Tek bir belge korundu, yine de notlar veya kopyalar daha az.

Gözlemlenecek bir başka konu, kararlarda yer alan
14 Haziran 1694 tarihli Hindistan Konseyi'nin
Askerlere ve denizcilere ödenmesi gereken dengeyi aşmaması emredilir
Onlara, anavatanda aylık olarak onlar için ödenenler. BEN
Ayrıca şu anda 6 Lascoreen ve 7 Caffir'in ödendiğini fark ettim
Fiscaal tarafından istihdam edildiği gibi, daha önce zaman boyunca
Koopman rütbesi olan geç Fiscaal Joan de Ridder'ın
5'ten fazla Lascoreens ve 6 caffir ödenmedi. ben değillim
Numaranın neden arttığını bilin ve bu daha büyük masraf
şirkete dayatıldı. Eski sayıdan daha fazlası
gelecekte istihdam edilmektedir. Bu sayı uzun yıllar boyunca yeterli oldu
eski Fiscaal ve Fiscaal'ın herhangi birini tutuklama yetkisi olmadığı için
Komutan veya Dessave bilgisi olmayan yerliler
hala yeterli olacak. Geç onderkoopman zamanındaydı
Lengele, "bağımsız" kelimesi çok fazla ağırlık taşıdığında,
Yerli hizmetçilerin personeli artmıştır, ancak hizmet için
Siyasi Konsey Koleji 4 Lascoreen'den fazla değil
görevleri, görevleri olanlardan çok daha fazla olmasına rağmen
Fiscaal. Yerli hizmetçi sayısının olması gerektiğini düşünüyorum
Bu kesinlikle gerekli olanla sınırlıdır, böylece söylenemeyebilir
Gösteri veya özel amaçlar için tutulurlar. [35]

Şirket, aldığı andan itibaren büyük bir pahaya çalıştı
Bu adanın bulundurulması, gerçek dini tanıtmak
Bu sapkın ulus arasında Reform Hıristiyan Kilisesi. Bu amaçla
Son 38 yılda 35 kilise ve
3 veya 4 din adamı, ancak bunun insanlar tarafından ne kadar kabul edildiğini
Jaffnapatam'dan haleflerimin yargılaması için ayrılacağım
Burada konuyla ilgili fikrimi ifade edin. Bu iyi bilinen bir gerçek
1693 yılında ülkenin bu bölgesindeki neredeyse tüm kiliseler
kateşizmlerin yanı sıra dinsiz kitaplarla dolu bulundu ve
Hıristiyan Dua Kitapları. Bunun olması dikkat çekicidir
1689'da geç Ekonomik Valisi van Mydregt'ten sonra meydana geldi
tüm Roma Katolik kiliselerinin ve gizli manastırların
söküldü ve kaldırıldı ve yerine bir seminer veya
Gerçek dinin yayılması için eğitim okulu, katlanıyor
Bu amaç için büyük masraflar. Ben sadece son zamanlarda duydum, ben
Colombo ve Dessave'de, belirli bir Lascoreen olan Negapatam'da
Warrany'deki kilisenin okul yöneticilerinin bilgisi ile
Çocuklara aklınıza gelebilecek en kötü masalları öğretiyor,
ve bu okul yöneticilerinin mahkemesinde çağrıldığını
Burada adalet ve bast ve kitaplar yandı. Ama dönüşümde buldum
Bu okul yöneticilerinin reddedilmemesi şaşırtıcı ve
ne siyasi konseyde ne de adalet mahkemesinde
Bu olay hakkında herhangi bir not yapılmıştı ve yine de daha az kayıt
davanın nasıl karar verildiği konusunda yapıldı. Üstatlar bu nedenle
Scholarchen toplantısından önce tekrar çağrıldı,
Lascoreen'in olması gereken zamana kadar askıya alındıkları
tutuklanın. Bu Lascoreen'e el koymayı başaramadım,
Ancak onurlarınız, ayrıldıktan sonra her çabayı göstermeli
onu izleyin; Çünkü belki de sorunun olduğunu hayal edebilir
unutuldu. Bunlar Warrany'de yeni değildir;
Çünkü 1679'da orada işlenen putperestlik bazıları tarafından bilinecek
senden. Bu vesileyle yazarlar şirket tarafından tutuklandı
Brahmin Timmersa Nayk'in yardımıyla, buna rağmen
Kendisi, halkın onayından görülebileceği gibi bir dinsizdi
Ekselansları Laurens Pyl tarafından kendisine verilen 7 Kasım 1679.
Bu nedenle wanniasların tüm bunların altında olduğunu düşünün
putperestlik, sadece Bellales ile ittifakları olduğu için değil
ülke üzerinden, ancak özellikle taraftarları olacağı için
Warrany'de ve ayrıca tüm Patchelepalle eyaletinde bulunur,
Sakinlerin yarısı onlara bağımlıdır. Bu görüldü
Wannias'ın Jaffnapatam'da Triumph'da yürüdüğü zaman,
Ve neredeyse burada hükümdar olarak poz verdi. Onların olduklarından emin olabiliriz
Bulunabilecek en büyük şeytan ibadetleri, çünkü
Henüz bir Avrupalı ​​evlerine kabul etmedi, korkusu
Idolatry keşfedilirken, görünüm uğruna
Bakanlar tarafından evlenmelerine ve vaftiz edilmesine izin verin.
Örneğin, Don Philip Nellamapane
Oğullarından birinin olabileceği geç Ekselansları Van Mydregt'e başvurdu
iyiliğine girmek için seminere kabul edilmek
GRACES; Ekselansları bunu bırakmış olsa da
bazı yanlış bahane altında geri çağrıldı. 1696'da bu çocuk içeride
Negapatam Dessave de Bitter ile, teklif vererek yakalandı
Tapınaklarda, o zaman kılık değiştirmiş. Beklenemezdi
on veya on iki yaşından büyük olmayan böyle bir çocuk yapmalı
Bu, ailesi tarafından bunu yapması için öğretilmemiş veya sipariş edilmemişse
ya da aynı şeyi yaptığını görmüştü, özellikle de öğretildiği gibi
Seminerde başka bir din. Bu tür birçok örneği ilişkilendirebilirim,
Ancak burası bunu yapabileceğiniz yer olmadığı için, bu bir örnek olarak hizmet edebilir
Sizi nöbetçinize koymak için. Sadece Tanrı tarafından bilinir,
İnsanların kalpleri ve zihinleri, nedeni ne dinimiz değil
Bu ulus tarafından daha kolay kabul edildi: çünkü zaman
çünkü onların dönüşümleri henüz gelmedi veya başka bir
Sebep, her şeyi bilen Lord'a gideceğim. Neler Olduğunu Okuyabilirsin
Ekselansları van Mydregt tarafından yazılmıştır.
Rahip Brethren Din Adamları ve Consitory Buradaki 11 Ocak'ta,
1690, dinin tanıtımı ve binası ile ilgili olarak
bir seminer. Bu konuda başka birçok belgeye başvurabilirim
konu, ama burada sadece şurada yer alan dersleri alıntı yapacağım
19 Aralık 1665 tarihli geç Komutan Paviljoen'in talimatları,
Rahip kardeşlerin din adamlarının desteklenmesi ve
Ağustos aylarının performansında siyasi konsey tarafından destekleniyor
görevler ve bunlara gerekli tüm konforlar sağlanması gerektiği;
böylece gayretlerini kaybetmeyebilirler, ancak işlerini yapabilirler
zevk ve gayretle. Öte yandan bakım alınmalıdır
siyasi konseyin yargı yetkisini ihlal etmenin
gerçekleşir ve bu konuda onurlarınız için iyi olur
3.1696 Temmuz Batavia'nın son mektubunu okumak için
Sjuttan peria padrie ve diğer konularda
Siyasi Konsey ve din adamları. (36)

Yerli çocuklar için seminer veya eğitim okulu ile ilgili olarak
1690 yılında geç Ekselansları Van Mydregt tarafından kurulan başka bir
gerçek ve kutsal olanı yaymak için şirketin kaygısının kanıtı
Bu kör ulusun ruhlarının kurtuluşu için müjde,
Burada esas olarak onurlarınızın kurallara uyabileceğini belirteceğim
ve Ekselansları tarafından derlenen düzenlemeler, aynı zamanda gönderilenler
Aynı ayın 16'sında Jaffnapatam. Yılda iki kez öğrenciler
Scholarchen'in huzurunda incelenmelidir (
Seminer ve diğer kiliseler) ve din adamları ve
Rektör. Bu kolejde komutan başkan olarak hareket etmektir, ancak
Mallabaar'a gideceğim, bu ofis Dessave tarafından doldurulmalı,
Colombo'nun mektuplarında yer alan siparişlere uygun olarak
4 Nisan 1696. Bu sınavların raporlarına girilmelidir
Scriba tarafından tutulan dakikada kitap, Jan de Crouse. Bu dakikalar
Başkan ve diğer küratörler tarafından imzalanmalıdır,
Onurlar, daha fazla talimat ve talimat verebilecek
nasıl tutulacaklarına. Benim yokluğum sırasında sınav
Dessave ve Yönetici Michiels'in huzurunda düzenlenen
Biermans ve Thombo-Teeper Pieter Bolscho,
Seminer, Teğmen Claas Isaacsz ve Onderkoopman Joan Roos
Yerli Kiliselerin Scholarchen, Rahip Adrianus Henricus
De Mey, oyunculuk rektörü ve diğer üç din adamı.

Bununla birlikte, bunun sadece
sınavlar ve kararların çerçevelenmesi ile ilgili değil,
Şimdiye kadar iki Scholarchen'e ve başkanına bırakıldı
Seminer. Bunlar, özel küratörler ve yönetmenler olarak
Ekselansları Vali ve Konseyinden daha yüksek otorite,
Ancak, verilen kuralları gözlemledikleri anlayışıyla
Ekselansları ve Konsey tarafından hem rektörle ilgili olarak hem de
Çocuklar, 4 Nisan ve 13 Haziran 1696 mektuplarında ve
27 Haziran ve 21 Ekim 1695 küratörleri tarafından çerçevelenen kararlar,
Colombo'da onaylandı. Oysa okul şimdiye kadar
Bu amaç için ayrı ayrı bir fondan korundu, uyum içinde
Ekselanslarının emirleriyle, özel hesaplar
harcama, şimdi Hindistan Konseyi'nden karar vermekten memnun oldu.
4 Ekim 1694 kararına göre, sadece ereksiyon maliyeti
RDS anlamına gelen bu muhteşem binanın. 5.274, olmalı
söz konusu fondan ödenebilir. Bu borç ödendi, siparişler
3 Haziran 1696'daki Ekselansları'ndan bir mektupta alındı,
Kurumun şirketin fonlarından korunması gerektiğini,
Her ikisi de tutulan ve gönderilen harcamaların özel hesapları
Anavatan'a ve Batavia'ya. Hesapların kapanışında
Geçen Ağustos Seminerin hesapları ve ödenmesi gereken miktar
buna şirketin hesaplarına devredildi. O zaman sermaye
hala RDS idi. 17.141, aşağıdaki gibi oluşturuldu:-


    RDS. Colombo'daki Şef Sayma Evine 10.341 girildi.
    RDS.  Seminerin saymanı tarafından 1.200 nakit
                Şirket Hazinesi, 1 Aralık 1696.
    RDS.  Kilise para cezaları nedeniyle 5.600.


İkincisi 1 Aralık 1690'da Seminerin Vakfı'nda,
o kuruma verildi ve şimdi daha önce olduğu gibi tekrar olmalı
kasiyer tarafından faiz ve özel bir hesap tarafından tutuldu;
Çünkü bu fondan kiliselere ve okullara onarımlar ve
Din adamlarının ziyaretlerinde yapılan masraflar ve scholarchen
ödenmesi gerekir. Tahsis edilen diğer gelir maddeleri
Çiftçilik gibi seminerin temeli için
Balıkçılık, & c., Şirketin hesaplarına tekrar girilmelidir,
ve arazilerin satışından elde edilen gelir ve
İki fil her yıl seminere izin verdi. Para cezasına çarptırıldı
ara sıra Dessave tarafından yerlilerde işlenen suçlar için
Deaconate veya
Kilise para cezaları, en çok hangi amaç için gerekli olurlarsa.

SICOS [43] para, tahkimatlarda tekrar harcanmalıdır,
Eskiden eğitim okulunun inşasından önce yapıldığı gibi. .
Seminerin geliri, bu altı maddeden oluşuyordu,
sermayeye ödenen faiz. Bence bu, tek ihtiyacım olan tek şey
Onurunuzun bilgileri için konu. Sadece ekleyeceğim
Rab'bin bu Hıristiyan
Tasarım ve Şirketin Dini gayreti. (37)

Scholarchen Komisyonu bir sivil ve dini bir kolejdir
bu kısmına iyi nedenlerle tanıtılan memurlar
Ülke bizim kuralımızın başlangıcından itibaren. Toplantıları
Genellikle her ayın ilk Salı günü yapılır ve bunlarda
Kilisenin avantajı için ne yapılması gerektiğine karar verdi,
okul yöneticilerinin ve Merinhos'un taburcu edilmesi ve atanması gibi,
[44] & c. Burada da kardeşlerin periyodik ziyaretleri
Farklı cemaatlerin din adamları düzenlenmiştir. Uygulamaları
Evlilik içine girmek isteyen yerliler de buna yöneliyor
kolej. Tüm kararlar kararlara aylık olarak girilir,
siyasi konseye gönderilir. Bu benim gibi yapıldı
işlerin olması gerektiği gibi olmadığı bir fikir
kiliselerin ziyareti ve okulların denetimi ve kurallar
Bu etki ile ilgili olarak dikkate alınmamıştı. Bu kötü bir örnekti
Ve 1695 Scholarchial Çözüm kitabından görülebilir ve
1696'nın başında, bunları yeniden tanıtmakta ne zorluk yaşadım?
tüzük. Sonunda bu konuda başarılı oldum.
Din adamlarının kardeşleri düzgün bir şekilde bölündü ve onların zamanı
atandı. Bu, siyasi konseyin cevaplarından görülebilir
14 Ocak ve 2 Şubat 1696 tarihli Scholarchial kararlarına.

Seylan'dan döndüğümde Scholarchial'a eklendim
Çözüm Kitabı, iki din adamından bir dilekçe
Tereddüt etmedikleri Colombo'ya gizlice gönderildi
atıfta bulunulan ziyaretlerle ilgili olarak verilen siparişlerden şikayet edin,
Ve bu siparişler Ekselansları tarafından onaylanmış olmasına rağmen,
Vali ve Konsey, yukarıda belirtildiği gibi, bu konuda yapılan talep
Gizli dilekçe 6 Mart 1696'da ve dilekçe verildi
Şirket adına imzalanmış bir mektupla Jaffnapatam'a döndü
14 Mart'ta takip ediyor. Colombo'dan da bir sipariş buldum doğru
Yatak Tarihi 4 Nisan, hiçbir dilekçenin
burada bulunan hükümet dışında gelecekte gönderilebilir
Hindistan'da gözlemlenen kurallara uygun, ancak mektup
17 Kasım'daki Colombo'dan burada alındı ​​ve
Burada 12 Aralık'ta Colombo'ya, kuralın göz ardı edildiğini kanıtlayın
Neredeyse yapılır yapılmaz. Bu hesapta cevap veremedim
Scholarchen'in kararlarına, dilekçe olarak,
Bu kurallar aralarında eklendi. Bence saygı
Şirketin hizmetindeki bir hükümdara feda edilmemelidir.
Emirlerin verildiğini düşünen kişilerin özel muhalefeti
dezavantajları içindir ve özelin başarısına güvenen
Dilekçeler, kamuoyuna verilen gizlice gönderildi. Sırayla
İkinci kez kendimi böyle bir öfkeye maruz bırakmak için
Kararlar cevaplanmamıştır ve onurlarınızın olması gerekecektir.
Bu kararları dikkate almak için siyasi konseyin bir toplantısını arayın,
Yerliler arasındaki çalışmanın ihmal edilmesini önlemek. Kolej
Scholarchen şu anda aşağıdaki kişilerden oluşmaktadır:-


Dessave de Bitter, Başkan.
Teğmen Claas Isaacsz, Scholarch.
Onderkoopman P. Chr. Bolscho, Scholarch.
Onderkoopman Joan Roos, Scholarch.
Adrianus Henricus de Mey, din adamları.
Joannes Roman, din adamları.
Philippus de Vriest, din adamları.
Thomas van Symey, din adamları.
Godfried Abraham, Scriba.


Ben de burada onurlarınızın bilgileri için de bahsetmeye mecburum
başarılı olduktan sonra din adamlarının kardeşlerinin
Dilekçeleri sayesinde,
Onların dilekleri, genellikle görevliler, Coolies gibi yardım için başvurur,
Cayoppen, & c. , ziyaretlerinin zamanı geldiğinde, yani
Diyelim ki, itibar gibi yerlere gitme sırası geldiğinde
iyi koyun eti, tavuk, tereyağı ve c.; Ama gerektiğinde
Patchelepalle gibi fakir bölgeleri ziyaret edin,
Wanny, Trincomalee ve Batticaloa, nadiren haber veriyorlar
Zamanın gelişi ve hatta bazıları gitmeyi reddetme süresine gidiyor
ayrılmaları emredilene kadar. Bundan bir fikir oluşabilir
dini yayma çalışmalarına olan sevgilerinin doğası. Bazı
ayrıca eşlerini onlarla birlikte, denetim ziyaretlerinde
Kesinlikle doğru olmayan kiliseler ve okullar
Yerliler, çünkü masrafları üstlenmek zorundalar. Bakımından
Kiliseler ve okullarla ilgili düzenlemeler, bence bunlar
onurlarınız tarafından o kadar iyi biliniyor ki,
Burada herhangi bir belgeyi teklif etmem. Bu nedenle sadece tavsiye edeceğim
Tüm bu kuralların ve ayrıca onun tarafından yapılanların katı gözlemi
Ekselanslar 29 Kasım 1690 tarihli Bay van Mydregt ve Bay Blom'un
20 Ekim, Din Adamlarının Kiliselere Ziyaretleri ile ilgili olarak
ve Seylandaki Scholarchen için genel olarak onun
Ekselanslar Vali ve 25 Aralık 1663 Konseyi ve
Mart 1667'de Hindistan Konseyi tarafından birkaç değişiklik yaparak onaylandı.

Consistory, bahsedilen dört bakanın şu anda oluşuyor
Yukarıda, ayrıca:-


Joan Roos, yaşlı.
Hendrik Warnar, yaşlı.
Joan Swinas, Deacon.
Jacob Jansz, Deacon.
Domenicus Hartkamp, ​​Deacon.
Jan De Wit, Deacon.


Bunlara Commissaris Politicus, Yönetici İbrahim olarak eklenir
Michielsz Biermans, 27 Aralık 1643 emirlerine uygun olarak,
Geç Ekselansları tarafından yayınlandı Vali General Antony Van Diemen
ve Batavia'daki Hindistan Konseyi. İlişkili daha fazla bilgi
Kiliselere siyasi kararlarda bulunabilir
13 Mart'tan itibaren Seylan Scholarchen Konseyi ve Koleji,
1668, 3 Nisan'a kadar. Bu belgelerde olacağını düşünüyorum
Kilisenin refahını ilerletmek için hesaplanan tüm önlemleri buldum
Jaffnapatam'da ve bunlara bunlara talimatlar eklenebilir.
Din adamları 11 Ocak 1651 toplantısında geçti. (38)

Kiliseler ve kiliselere bağlı binalar birçok
Büyük ölçüde çürümüş yerler. Pişmanım için bazı kiliselerin
Tanrı'nın sözünün olacağı binalardan daha çok ahırlara benziyor
Mallabaars arasında yayıldı. Birkaç yıldır açıktır
Bu konuda çok az şey yapıldı ve bu bir
Özellikle Dessave eyaletinde çalışın, hiç şüphem yok
Kötülüğü düzeltmek için gerekli önlemleri alacağını; böylece
Yerliler, yöneticilerinin bile sahip olmadığını düşünmeye yönlendirilemez.
Gerçek din için çok saygı. Dessave için iyi olurdu
Devreye gitmek ve tüm kiliseleri incelemek için. Yapana kadar
Bu binalarla ilgili raporlar tarafından yönlendirilebilir
19 Mart ve 4 Nisan 1696'da Teğmen Claas Isaacsz tarafından yapılan.
Ayrıca okul yöneticilerinin ve Merinhos'un ihmal ettiğinin farkında olmalı
evlere bağlı bahçeler, birçok meyve ağacı ve
Eskiden çok iyi meyve verdi, özellikle üzümler,
Din adamlarının ve Scholarchen'in ziyaretlerinde ferahlık. (39)

Sivil mahkeme veya arazi raad,
büyük nüfus ve yerleşmenin zorluğu nedeniyle
her zaman komutan veya
Adalet Divanı, ne de Dessave tarafından, çünkü yargı yetkisi
100 Pordaus miktarı ile sınırlı. [45] Oturumlar her
Çarşamba, yokluğum sırasında olduğu gibi tekrar atlanmamalı
cumhurbaşkanının rahatsızlığı nedeniyle Colombo'da. Bu
Mahkeme şu anda aşağıdaki kişilerden oluşmaktadır:-


Abraham Michielsz Biermans, Yönetici. Başkan.
Jan Fransz, Vryburger, Başkan Yardımcısı.
Arnoud Anne, Ensign. Jan Lodewyk Stumphuis, Paymaster.
Lucas de Lange, Vryburger.
Jan De Wit, muhasebeci.
Louis Verwyk, Vryburger.

J. L. Stumphuis, yukarıda belirtilen Sekreter.


Yerli üyeler Don Louis Poeder ve Don Denis Nitsingeraye.

Arazi RAAD'ın rehberliği için verilen talimatlar bulunabilir
1661 Koleji ile ilgili belgelerle
resmi sekreterlerle ilgili çeşitli yönetmelikleri içeriyordu
Bu komutta, bunların hepsi kesinlikle gözlemlenmelidir. Olduğu gibi
Arazi Raad Meclisi için veya toplantı için uygun bir yer yok
Scholarchen ve her ikisi de şimdiye kadar ön odada yapıldığı gibi
Her ikisi için de gizlilik olmadığı Dessave'in evinin
Bunun için uygun bir hüküm sağlamak gerekecektir. En iyisi
Yer, şirketin arkasındaki kasabada olacak
büyük bir arsa var ve belirli bir
Faul Havuz Ekselansları Van Mydregt tarafından sipariş edildiği gibi doldurulur. A
bina yaklaşık 80 veya 84 feet x 30 feet yerleştirilmelidir.
Yaklaşık 10 veya 12 feet merkezinde galeri, böylece iki büyük oda
Galerinin her iki tarafında biri,
Scholarchen için arazi raad ve diğeri montajı. BT
yeryüzünün tamamının yaklaşık 5 veya 6'yı yükseltmesi en iyisi olurdu
Yağmur mevsimi boyunca mümkün olduğunca kuru tutmak için ayaklar
Girişte, galerinin önünde, bir taş basamak uçuşu
gerekli olacak. Ancak, sanki
Ekselanslarından gelen mektupta yer alan siparişten habersiz
23 Kasım 1695 tarihinde, hiçbir kamu binasının montajı
özel maliyet hariç, Batavia'dan yetki olmadan izin verilir
İnşaatçının burada, özellikle sadece sadece olduğumu belirtmek isterim
yukarıdakileri tavsiye yoluyla belirtti ve onurlarınızın beklemesi gerektiğini
Böyle bir binanın montajı için Batavia'dan emirler. Hayal ediyorum
Ekselanslarının dikkate alınması,
Bu duvar işinin maliyeti şirkete mal ama çok az Jaffnapatam,
Tahkimatlara yapılan harcamalarda görülebileceği gibi
tamamen Chicos veya para cezalarıyla tanış, başarısız olanlara dayatılan
Oely hizmetine katılın. Kireç, taş, havalı emek ve kereste
Palmyra kirişleri hariç, ücretsiz olarak elde edilir, ancak
masraflı. Baş maliyet, duvar işlerinin ücretlerinden oluşur ve
Demir, böylece Jaffnapatam'ın bina açısından bir avantajı vardır
diğer yerlerde. Bununla birlikte, başka talimatlar beklemelidir, çünkü
Şirketin hizmetçilerinin hiçbiri onlardan vazgeçme yetkisine sahip değildir. (40)

Weesmeesteren (yetimlerin koruyucuları) düzenlemeleri bulacak
Yayınlanan Batavia Tüzüğü'ndeki rehberlikleri için
1 Temmuz 1642'de [46] Ekselansları tarafından Vali Antonis
Van Diemen ve Hindistan Konseyi Kamu Plasabası tarafından. Bu kolej
şu anda aşağıdaki kişilerden oluşmaktadır:-


Pieter Chr. Bolscho, Başkan.
Lucas Langer, Başkan Yardımcısı.
Joan Roos, Onderkoopman.
Gerrit Van Hovingen, Teğmen.
Johannes Huysman, Boekhouder.
Jan Baptist Verdonk, Vryburger.
Jan De Wit, Sekreter.


Hon olarak. Hindistan Hükümeti göndermekten memnuniyet duydu
3 Mayıs 1695 tarihli mektupla Seylan'a,
Yetim Odası ve yetkilileri maaşlarıyla ilgili olarak,
Size burada hatırlatmanın ve tavsiye etmenin gerekli olduğunu düşünüyorum
20 Mart'ın kararına da katı gözlemi, aynı zamanda
1696, burada yetim odasına bu tür paranın
yönetimlerinin altına yerleştirildiği gibi
faiz için para yatırmış olan ölen kişilerin mülkleri
Şirket ve mirasçıları aynı yerde yaşamamış olan
Batavia'daki yetim odasına ödenmesi gereken ilgi
bir ay veya altı hafta içinde. (41)

Evlilik nedenlerinin komiserleri de talimatlarını bulacak
Dikkatle olması gereken Batavia'nın tüzüğünde
gözlemlendi. Bu kolej ile ilgili hiçbir şeye gerek yok, ama bu
Aşağıdaki kişilerden oluşur:-


Claas Isaacsz, Teğmen, Başkan.
Lucas Langer, Vryburger, Başkan Yardımcısı.
Joan Roos, Onderkoopman.
Jan Van Bruggen, Sekreter. [42]


Bury'nin memurları, [47] Pennisten, [48] ve
Ambachtsgezellen [49] aynı şekilde talimatlarını bulacak ve
Batavia tüzüğündeki düzenlemeler ve bunları
uygulanabilir. [43]

İtfaiyenin müfettişi ve kasabanın bekçileri
(Marka ve WYK Meesteren) Emirleri ve iş dağıtımları var
8 Kasım 1691 düzenlemesi ile kendilerine atandı,
Aşağıdakiler dışında hiçbir şeye ihtiyacım yok
Kişiler bu bedenin mevcut üyeleridir:-


Jan Van Croenevelt, Fiscaal, Başkan.
Jan Baptist Verdonk, Vryburger, Başkan Yardımcısı.
Jan van der Bruggen, asistanı.
Lucas de Langer, Vryburger.
Jacobus Aubert, okul müdürü.
Jan De Wit, Sekreter. [44]


Deacons, fakirlerin bakıcıları olarak zaten bahsedildi
Consitory başlığı altında. Son beş buçukta
RDS harcadılar. 1.145.3.7 aldıklarından daha fazla. Ben
Bunun rahatsızlık vereceğini anladım, mektubumda önerdim
1 Aralık 1696'da Colombo'ya fakir evin donatılması gerektiğini
1695 yılı için sicos parasıyla, aksi takdirde
o zamana ihtiyaç duymayan seminere verildi, olduğu gibi
Gerekli olduğundan daha fazlasını aldı. Bu arada siparişler alındı
Batavia Söz konusu seminerin fonlarının devredilmesi gerektiği
Şirkete, böylece SICOS parası atılamazdı
Bu şekilde. Açığın esas olarak satın alma, değiştirme,
ve bir yetimhanenin onarılması ve çocukların bakımı,
12 ve 17 Aralık tarihli Colombo'ya mektuplardan görülebileceği gibi,
1696, Deaconat'ın daha önce konu olmadığı harcamalar
1690 yılı, diğer araçların artması gerekecek
Deaconat'ın daha da ilerlemesini önlemek için fonları
borçlar. Bu nedenle, onurlarınızın dikkatle
Kasım ayının geç Ekselansları Van Mydregt'in talimatlarını okuyun
29, 1690 ve fakirlere verilen ihtişamın verilip verilmediğini tespit edin
Deaconate iyi dağıtılmış ve gerçekten olup olmadığı
sadaka ve olması gerektiği gibi yapışmanın doğası. Bir raporu
Soruşturmanızın sonucu Ekselansları'na valiye gönderilmelidir
ve Colombo Konseyi. Burada da
Yetimhane henüz yeterince genişlemedi, çünkü bana öyle geliyor
harcamaların sadece 14 çocuk için çok büyük olması, çünkü
Şu anda. Şirketin yapamayacağı da düşünülebilir.
Bu yetimhane durumunda Deaconate için bir gelir kaynağı bulun
daha fazla harcama yapmadan tam olarak tamamlanmamıştır ve dikkatli olmalıdır
Deaconların kendileri için belirlenen kuralları kesinlikle gözlemlediklerini kabul etti
Ekselanslarının düzenlenmesinde Vali ve Konseyi
Seylan 2 Ocak 1666. Mevcut Matron, Catharina Cornelisz,
Geç Krankbezoeker Dupree'nin dul eşi, takip etmeye yönlendirilmelidir
4 Kasım 1694'te vali tarafından onun için belirlenen kurallar,
ve Colombo'da onaylandı. Tüm alt kolejlerin bahsettiği
Burada Siyasi Konsey tarafından yıllık olarak yenilenmesi gerekiyor
o kadar bilinen bir konu ki, kaçacağını düşünmüyorum
dikkatin; Ancak, Colombo'dan onay alınması gerektiği gibi
Yapılan değişiklikler için erken düşünülmelidirler, böylece
Onay burada zamanında alınabilir. Her zamanki tarih 23 Haziran,
Bu bölgenin fethi günü, ancak bu tarih
Ekselansları Valisi tarafından 13 Haziran 1696'ya tekrar değiştirildi ve
Colombo Konseyi. [45]

Tüm önlemlerin ve ağırlıkların değerlendirilmesi de aynı şekilde yenilenmelidir
Her yıl, Fiscaal ve Komisyon Üyelerinin huzurunda;
Çünkü bu sakinlerin aldatıcı doğası o kadar büyük ki
Birbirlerini aldatmaya yardım edemiyorlar. Gelir
genellikle RDS anlamına gelen bu işaretin. 70 veya 80,
Bir geçim olarak hak eden bir kişiye verilen en büyük kısım. Benim
Buraya varış Vryburger Jurrian'a verildiğini buldum
Yaşlı bir adam olan ve neredeyse tahlil olarak hizmet edemeyen Verwyk. .
Ancak Post ona bırakıldı ve damadı Jan Fransz,
Ayrıca bir Vryburger asistanına atandı. Son kez
Gelir 80 RDS idi. 3 fannums, 8 Tamekassen ve 2 1/2
Duyten, taşıyan komisyon üyelerinin raporundan görülebileceği gibi
Tarih 13 Aralık 1696. Bu miktar aşağıdaki gibi atılmıştır:-


        ASSIER RDS için. 60.0.0.0
        ASSISIER "6.0.0.0
        Şirketin hesabına bakiye "14.3.8.2 1/2
                                                  ===========
                                    Toplam RDS. 80.3.8.2 1/2


Yeminli olan kabulün gözlemlenmesi gerektiği görülmelidir
Batavia tüzüğünden çıkarılan talimatları, yapıldığı gibi
Burada hükümet tarafından bu ülkenin gümrükleri için geçerli
3 Mart 1666.

Haziran mektubunda yer alan Batavia'dan gelen siparişlere uygun olarak
24, 1696, faiz toplamaları burada şirkete yatırılmayabilir,
Ağustos ayında buradan Batavia'ya gönderilen bir mektuptan da görülebileceği gibi
18 Aşağıda, bu şekilde yatırılan tüm paranın
iade edilmek. Bu sipariş gerçekleştirildi ve tek mevduat
Yetim Odası, Deaconat, Seminer,
ve dulların fonu, izin mektubu ile alındı
aynı yılın 15 Aralık. Seminer artık sahip olmadığı gibi
Kendi başına herhangi bir fonu, bu hesapta depozito artık kalmadı
Şirket. Onurlarınız, faizle ilgili başka bir miktar olmadığını görmelidir
depozitonda kabul edilir, çünkü bu komuttan daha fazla paraya sahiptir
harcamaları için ve hatta diğer istasyonlara yardım etmek için gereklidir,
Trincomalee, & c. 16.000 ila 18.000
gereklidir ve bu, Coromandel'in almasına rağmen
Sadece fillerin satışından elde edilen gelir, biz sadece
Para Taslakları. [46]

Burada özel kişiler adına hiçbir para taslağı geçilmeyecek,
Şirketin hizmetkarları ister başka bir şekilde, herhangi bir Gözden Geçirme,
Ancak herhangi bir kişinin Batavia'ya para vermek istemesi durumunda, bu
ancak Ekselanslarından alınan izin ve rıza sonra yapılır
Colombo Vali. Bu elde edildiğinde, taslak hazırlanır
Colombo'da ve sadece sayman tarafından burada imzalandı.
miktar. Bu, onurlarınızın olabilmesi için özellikle burada belirtilmiştir.
Ayrıca, bu gibi durumlarda, onurlu olan talimatları unutmayın.
3 Mayıs 1695 ve 3 Haziran 1696 mektuplarında Hindistan Hükümeti,
Birincisinde bakır madeni para olmadığı ve
İkincisi, Pagodas'ın şirket adına burada alınması gerektiği
Bu tür taslaklar için, her pagoda RDS'de sayılır. 2 Batavia'da. [47]

Altın Pagoda, asla veya nadiren bilinmeyen bir madeni para
sahte, en azından Golconda kralı veya
Carnatic Coromandel'de egementi. Ama şimdiki savaş
o ülkede son on yıldır öfkelenmiş gibi görünüyor
bir dereceye kadar kötülük korkusu ve onu takip eden utanç,
ve arayışında kurnazlık istihdam etme fırsatı vermiş olmak
kazanç. Böylece Porto Novo'nun ötesindeki sahilde,
Bu Lordlar (Boschheeren) veya Paligares alanında,
Dövme olmasa da henüz daha düşük olan pagodalar yapıldı
kalite; Sinsi Kralı Rama Ragie çok meşgulken
Mogul'a karşı şimdiki savaşla, ödeyecek zamanı yok
Bu paligarların işlerine dikkat. Bir ifadeye göre
Ekselansları tarafından Vali Laurens Pyl ve Konseyi
Negapatam 4 Kasım 1695 mektubunda, beş farklı tür
7 3/8, 7 1/8 değerinde bu tür alt pagodalar alınmıştır.
7 5/8, 7 7/8 ve 8 3/4'ü Tahmin edilmeyen Altın. Bir bildirim yayınlandı
Bu nedenle 18 Kasım'da, insanları karşı uyarmak için
Bu tür pagodaların kabulü ve girişlerini yasaklamak
Bu ülke. Şirketin Hazinesi bir komite tarafından doğrulandığında,
Bu pagodaların 1.042'si bulundu. Intimation Colombo'ya gönderildi
31 Aralık 1695. Sayman, Colombo'dayken beni bilgilendirdi
onları Trincomalee'ye gönderdiğini ve hiçbir şikayet olmadığı için
Alındı, o çeyrekte Sinhalese bilmiyor gibi görünüyor
Bunları mevcut pagodalardan nasıl ayırt edilir. Duyduğum gibi
İnferior pagodalar burada zaten tanıtıldı, ancak
Jaffnapatam insanlarının çoğu gibi onlardan kurtulmak imkansız
ve tüccarlar onları daha düşük bir şekilde alarak onlara kar elde ettiler
Coromandel'de oran ve onları cahil insanlara aktarmak
Tam değer, Negapatam'dan bir bankacı, iyiliği ayırt edebilecek
Alt paralardan tüm pagodaları test etmesi istendi, böylece
Şirket kayıptan muzdarip olmayabilir. Ama buna rağmen her gün alıyorum
Askerler ve denizciler de dahil olmak üzere şirket hizmetçilerinden gelen şikayetler
alınan pagodalarda her zaman kaybetmek zorunda oldukları
Şirket, ücretlerinin ödenmesinde, onları sunduklarında
Çarşı; Chetties ve Bankacılar onlara asla 24 fanum vermeyecek
Bir pagoda için. Bu konu çok şüpheli görünüyor ve bir kötülük olabilir
şirketin hizmetçileri üzerinde etkisi, çünkü
Chetties kendi aralarında asla tam değeri ödememeyi kabul ettiler
İster iyi ister kötü olsun, pagodalar için. Ayrıca mümkündür
Şirketin kasiyeri veya bankacısı, Chetties ile anlaşıyor,
veya belki de yapamadığım bazı nedenler var
çıkarmak. Ancak bu olabilir, onurlarınız olarak almaya çalışmalıdır.
Bu konuda mümkün olduğunca çok bilgi ve rapor
Ekselansları Vali ve Colombo Konseyi. Tüm aşağı
Şirket hazinesinde bulunan pagodalar,
Coromandel'deki kasiyer, hiçbirini görmek onun işi olduğu gibi
kabul edildi. Şirket arasında hoşnutsuzluğu önlemek amacıyla
Hizmetkarlar Vergi tahsildarlarının sadece bakırda ödeme yapması gerekir ve
Anket vergisi ve arazi kirası için gümüş madeni para ve bunun dışında
Askerler, denizciler ve daha düşük yetkililer ödenmelidir,
Daha önce ayrıldığım gibi gittim. Bence kolayca
Bunu, miktarı küçük taksitler halinde toplamak zorunda oldukları için yapın
Tüm kişi sınıfları. Fakir insanlar pagodalarda ödeme yapmazlar ve
Koleksiyoncular, pagodalar için küçük madeni para değiştirerek kar elde edebilirler,
Ve bu emir, her iki şirkete de zarar verecek bir koruma olacaktır.
ve hizmetkarları. Onurlarınız bir araç bulabilirse iyi olur
pagodaların tanıtılmasını önlemek ve bunları atmanın
şimdiye kadar yapamadığım dolaşımda zaten
Yapmak. Belki de bazı durumlarda uygun bir araç bulabilirsiniz. [48]

Burada bu komuttaki dış istasyonlardan alınan talepler
mümkün olduğunca karşılanmak, çünkü bu şirket ile bir kuraldır
Bir bölge diğerini barındırmalı, sanırım,
her yerde uygulama. Ekselansından beri vali ve
Colombo Konseyi, onların mektubunda onurlarınıza izin verdi.
13 Haziran1696, doğrudan Coromandel'den gerekli olan mallardan yararlanmak için
Bu komutanın kullanımı için bu yerler, onurlarınız boşuna
kendiniz bu tür izninizle,
geç komiser van mydregt'in niyeti
Sipariş çeşitli ellerden geçmelidir. Göndermeye özen gösterilmelidir
Siparişler zamanında, böylece malzemeler stokta olmayabilir
garnizonlar için gerektiğinde. Jaffnapatam'dan sipariş edilen makaleler
Çünkü manaar sadece taksitlere gönderilmeli ve hiçbir makale olmamalı
ancak talimat verildiği gibi gerçekten gerekli olanlar; Çünkü
kalan mallar sipariş edildiğinden bir kereden fazla meydana geldi
Depolarda, satılamadıkları için ve hangisi ne zaman
Kötü gitmek, buraya iade edilmeli ve kamu açık artırmasıyla satılmak zorunda kaldı
Şirketin önyargısı. Küçük satış hakkında bir fikir vermek için
Manaar, burada geçen yıl çeşitli hükümler ve
Şirket depolarından diğer makaleler miktara gönderildi
fl. 1.261.16.6-Marka fiyatı-orada FL'de satıldı. 2.037,
Böylece sadece FL'nin karı. 775.3.10 yapıldı, bu
Herhangi bir mal, ancak sadece tüketim ve kullanım için makaleler. [49]

Şirketin Chaloups [50] ve diğer gemiler burada
Şirketin hizmeti şu:-


            "Kennemerland" Chaloup.
                  Yapmak.   "'T Wapen Van Friesland."
                  Yapmak.   "Jaffnapatam."
            Küçük Chaloup "Manaar".
                  Yapmak.   "Hammenhiel."
                  Yapmak.   "Het Vissertje."
            Ponton "De Hoop".
                  Yapmak.   "De Son Drager."
                  Yapmak.   "De OS."


Ayrıca, 14 Tonys [51] ve Manschouwers, [52] viz. :--


            4 Fort'da hizmet için Tonys.
            1 Tony Isle de Vacoa.
            1 yapmak.  Adalarında "De Twee Gebroeders."
            1 yapmak.  Point Pedro'da.
            1 yapmak.  Sufort için Kayts'ta.


En büyük üç chaloup için üç manschouwers, bir manschouwer için
Colombogamme'deki feribot için bir Manschouwer Ponton "De Hoop"
Ada Leiden ve Kale arasındaki feribot için bir manschouwer
Kayts veya Hammenhiel.

"Kennemerland" ve "Friesland" Chaloups, çoğunlukla
Coromandel ve Jaffnapatam arasındaki geçiş ve aralarında
Jaffnapatam ve Manaar, çünkü nehri geçemeyecek kadar derin batıyorlar
Colombo ve Seylan'ın batı kıyısında kullanılacak manaarın
Manaar. Bu nedenle, kuzey muson sırasında istihdam edilirler
Manaar'dan oraya Colombo'dan getirilen makaleler getirin
Bu komut için ve ayrıca bu tür şeyleri taşımak için
Buradan Colombo ve Manaar'a gönderilebilir, & c. Onlar da sırasında hizmet ederler
Güney Musonu NEGAPATAM NELY'den buraya getirecek, pamuk eşyaları,
Sahil Iron, & c. ve Palmyra Wood, Laths, Jagerbollen, geri alıyorlar
[53] Coral Stone, Trincomalee için Palmyra Wood ve Corsingos,
Petrol, Cayro, [54] & c. "Jaffnapatam" sloop daha fazla inşa edildi
kolaylık sağlamak ve genellikle önemli tavsiyeler ve parayı aktarır
Ayrıca şirketin hizmetçileri. Bu gemi gezinmek için yapılabilir
Manaar Nehri, Pearl Banks'ta kruvazör olarak da kullanılır,
İnci Balıkçılık sırasında. Colombo, Manaar arasında kullanılır,
Jaffnapatam, Negapatam ve Trincomalee, gerektiğinde. Küçük
"Manaar" ve "De Visser" yı yırtıp o kadar küçük ki
daha erken, slooplardan daha erken olarak adlandırılır, küçüklerinden dolayı
genellikle manaar ve jaffnapatam arasında kullanılan boyut ve ayrıca
Geçişler ve Kaytlar Arasında İç Navigasyon
Askerler, para, adalardan boya kökleri, sınırlardan kereste
Wanni, adalardan atlar; Onlar da yararlı olsa da
acil tavsiyelerin taşınması için ve
İnci Balıkçılık. Hala daha küçük olan "Hammenhiel" yaması
İki eski, sadece Kayts'taki garnizonun rahatlığı için kullanılır,
Kale su ile çevrilidir. Bu ve bir Tony alışkın
İnsanları karşıya getirin ve ayrıca içme suyu ve yakıt getirmeye
"çorak adadan". Üç ponton burada çok yararlı,
Her gün bu kale için yakıt ve kireç getirmek için sahip oldukları gibi ve
Kayts'ta sloopların boşaltılması için de kullanılır.
Kömür ve Caddegans, [55] getirin ve geçişlerden dolaşmak,
ve bu yer için iç limanlardan palmyra wood
Manaar ve Colombo'ya gelince. Ayrıca Kayts'tan mercan taşı getiriyorlar,
ve nely ve diğer hükümleri yosunlara taşımak zorunda
Wanni'nin sınırlarında, böylece asla işsiz olmaları gerekir
Sadece yeterli sayıda Carreas veya balıkçı varsa
mürettebat. Şu anda oely hizmeti vermek zorunda olan 72 Carreas var
Bu gemilerin gemisinde veya yukarıda belirtilen dört tonda. (50)

Bu gemilerin uzun yıllar korunabilmesi için
yılda en az iki kez keelhauled edilmesi gereklidir ve
Solucanların saldırmasını önlemek için kireç ve margosa yağı ile ovuldu
Bunları, hepsini sırayla alarak kolayca yapılabilir. Gerekir
Ayrıca, Ekselansları Valisi ve
Yeterli miktarda zift, katran, yelken bezi, boya için konsey,
ve keten tohumu yağı, çünkü bunun bir avantaj olacağından şüphem yok
Söz konusu gemilerin sürekli olarak onarıldığı takdirde şirkete. Gibi
Kereste kesilmesinin başlığı altında belirtilen, uygun ahşap yok
Wanni'de gemilerin altında kalan kısımları için bulunur
su ve dolayısıyla 150 veya 200'den az olmayan veya
Bunun için burada 2 1/2, 2 ve 1 1/2 inç kalınlıkta gereklidir
amaç. Ekselansları Vali ve Colombo Konseyi
Jaffnapatam'ın talebine cevap olarak bunu yılda bir şekilde göndereceğine söz verdi
17 Şubat 1692 ve bu kerestenin alınması gerektiğinden
Mallabaar Doğrudan özel bir şekilde gönderemeyeceğimi göreceğim
Gemi Colombo'dan elde edilemezse. Uygulama olmalı
Hollandalı denizciler için Colombo'dan, söz konusu yamaçları olana göre
Şu anda kısmen Avrupalıların isteği için yerliler tarafından yönetilen. Buna göre
En son düzenleme, bu komuta için 95 denizciye izin verilir,
Şu anda bu sayının yarısı bile yok, çünkü sadece 46
Hizmette çok fazla rahatsızlık yaratan istihdam edilen.

Kalenin tahkimatı birkaç yıldır
Kazanan ve ilerleyen hendek hariç,
Sadece bu ülkede bulunan kaya tabakası. Tüm
Bu konu ile ilgili konular derlemelerde bulunacaktır
1693, 1694 ve 1695 için. hendeklerin kazılabileceğini varsayalım
Kale için tehlike olmadan uygun derinlik, daha az içinde yapılamaz
birkaç yıla göre ve bu kadar iyi başarılamaz
Sıradan oeliarların hizmetleri, böylece diğer araçların olması gerekecek
dikkate alınan. Öte yandan, hendek olmadan derinleşemezse
derstirikte belirtildiği gibi kalenin temelleri için tehlike
1694 için projenin terk edilmesi gerektiği açıktır. İçinde
Bu durumda kale başka bir şekilde güvence altına alınmalıdır. En doğal
Kendini öneren araçlar, duvarı her taraftan yükseltmektir.
Nehir tarafında 6 veya 8 feet, ama bu pek mümkün değil,
Çünkü tahkimatın perdeleri altındaki temel,
burçın yüzleri ve kanatlar çok dar inşa edildi,
böylece sadece yaklaşık 11 feet'lik bir korkuluk kaldı, ki
Çok küçük, parapet içe doğru uzatılırken
Kanonlar ve ordu için yeterli alan olun. En iyi plan
Bu nedenle, aralarında bulunan tepeleri kesmek olacaktır.
Kale ve kasaba. Dünya bulunan tanka atılabilir
Kalenin doğusunda, bir kısmı doldurmak için kullanılabilir
Yetimhanenin arkasındaki kasabada başka bir tank. Bu plandı
Ekselansları van mydregt'ten, asla
yazma. Bu arada kölelerin ve diğer yerli olduğuna dair özen gösterilmelidir
Kalede ikamet eden kişilerin hizmetçileri tembellik yoluyla değil
Kaleden uzak tutmaları gereken kiri at
hendek karşı bankası ve böylece şirketin
çok daha düşük ve yavaş yavaş ve algılanamaz bir şekilde hazırlardı
Bir düşmanın pili için uygun bir yer. Bildirimlerim oldu
Bu uygulamaya karşı, 18 Temmuz 1695 tarihinde ve bunlar
korundu ve suçlular yargılandı. Durumunu göz önünde bulundurarak
kale ve hendeklerin şimdiki görünümü, sanırım
Her zaman dört veya beş feet su ise, ikincisi zaten yeterince derindir
içinde tutulacak. Bunu yapmak için iki bankanın inşa edilmesi gerekir,
Hendek nehirle iki yerde iletişim kurarken,
Nehir ayrıca iki noktada kaleye dokunur. Bu yapılıyor sanırım
Hendek iki veya üç su değirmeni ile su dolu tutulabilir
Rüzgar ve pompalar tarafından sürüldü, özellikle güney-batı musonu sırasında
veya bir saldırının meydana geleceği kuru mevsim,
Ve bu değirmenlerin her ikisini de devam ettirecek her zaman bol rüzgar var
gece gündüz. Bunların ortasında bir sluice gerekecek
Bankalar, böylece su saldırgan hale geldiğinde dışarı çıkabilir
Nehir kuru, su yükseldiğinde tekrar doldurulacak. BT
ilk olarak bankaların gerçekten
suyu tamamen durduracakları şekilde inşa edilebilir
hendek, çünkü bir tarafa karşı inşa edilmeleri gerekecekti
Bana söylenen kalenin temelleri büyük
Düzensiz kayalar. Küçük bir değirmen ile bir deney yapılabilir
Ağartıcı tarlalar boyunca hendeklerde Hollanda'da kullanılır. Bunlar
Oldukça ucuz ve kolayca inşa edilmiş ve onarımı zor değil,
Bir kırlangıç ​​açma. Geç Komutan Anthony Paviljoen
Bu planı bu kale olmadan önce bile düşünmüş gibi görünüyor
Portekiz kalesi şirket tarafından işgal edildiğinde, Mayıs
19 Aralık 1665 tarihli talimatlarından görülebilir. [56] Bu,
Bence, Güney-Batı musonunda takip edilecek kurs olun,
Kuzey-Doğu Muson sırasında genellikle o kadar yağmur var ki
Ne Tuz Nehri ne de su fabrikaları gerekli olmazken
Dahası, bu süre zarfında bir saldırı tehlikesi var. Bunlar
Üç plan kabul ediliyor, hendek kıyıları tarafından korunabilir
Dünya'nın yıkanmasını önlemek için bir mercan taş duvarı
Suyun şimdiki kayalık yatağı yeterince güçlü olduğu için su
bunun için bir temel olarak hizmet etmek. Hendek zaten kazılmış
10 çubuk olan uygun genişliği.

Bence bu kalede iki kusur daha var:
Garsiyonlarla ilgili olarak, diğeri yeni at ahırda
ve hemen dışındaki güney tarafında olan marangozlar bahçesi
hendek karşı bankası. Bence bunlar değiştirilmeli, çünkü
30 Kasım 1695 tarihli Colombo'ya mektubumuzda belirtilen nedenler. i
Ancak Constable-Major Toorse tarafından mektubunda karşı çıktı.
16 Aralık sonraki ve teklifi Batavia'da mektupla onaylandı
3 Temmuz takip ediyor. Bu nedenle bu işin olduğu gibi kalması gerekecek,
Görünüşe göre kendimizi yeterince açıklamadık;
Çünkü onların ekstraktleri bu bahçenin ve istikrarlı olduğunu düşünüyor gibi görünüyor
Ekselansları Van Mydregt'in bilgisindeydi. Bu doğru
onlar için planın görülebileceği gibi Ekselanslarına gönderildiğini
Rahmetli Bay tarafından gönderilen noktadan 17 Şubat 1692'de Blom,
ve 29 Nisan 1691, ancak hiçbir cevap alınmadı
Bu konu, Ekselansları Van Mydregt'in ölümü nedeniyle,
[57] Ve ona göre hiç olmadıklarına dair bir fikrim var
dilek. Ancak, avlu ve istikrarlı kalmalı ve
Gruplara göre, Constable-Major'un talimatları
takip edilecek.

Hendeklerin derinleşmesinin mümkün olması önerilirse
Kale için tehlike olmadan ve su değirmenlerinin planı ve
Bankalar onaylanamaz, böylece kuru bir hendek yeterli olmalıdır,
Bence dış duvar tamamlanabilir ve aradaki zemin
Kayalar, Mallabaar'da çağrılan belirli bir tür dikenle ekilir
Oldeaalwelam ve Hollandalı Hane Sporen'de (Cock Spurs),
şekil ve sertlikte bu tür mahmuzlara benzerlikleri. Bu
Doğal Caltrops'un bir kapağını oluşturun, çünkü bu dikenler çok keskin
Ayakkabı tabanlarına bile nüfuz edeceklerini, bunun dışında,
Bu ülkedeki tüm askerler giymiyor. Bunlarda başka bir avantaj
Dikenler, kolayca ateş almamaları ve daha yüksek büyümemeleri
yerden 2 veya 2 1/2 feet yukarıda, bitkiler oldukça büyür
karışık bir kütle. Burada bahsetmenin biraz faydası olabileceğini düşündüm.

Kalenin şimdiki köprüsü, bulduğum gibi palmyra ağacından yapılmıştır.
Batavia'dan geldiğimde; Ama taş sütunlar zaten olduğu gibi
bir çekilişin inşası için inşa edildi, bu çalışma
Wanni'den sipariş ettiğim kereste bunun için tamamlandı
Amaç gelir. Marangozlar bahçesinde bazı ahşaplar bulunacak
üç yıl önce bu çekme köprüsünün çerçevesi için hazırlandı, ki
Belki de iyi korunmuşsa henüz kullanılabilir. Bu
İşler acele etmek zorunda kalacak, çünkü mevcut köprü tehlikeli
Filler gibi ağır bir şey için, & c. O olacak
Ayrıca tahkimat için bir çekilişe sahip olmak çok daha iyi olun. .
Köprü, sütunlar arasındaki boşluk kadar geniş inşa edilmelidir ve
Karşı yakalamalar izin verecek ve güçlü bir ahşap olmalı
her iki tarafta, uzun yıllar boyunca korunabilen korkuluk
Arazi ve katlanmanın uygulanması, demir yakında boşa harcanır
Her zaman büyük miktarda boya ve keten tohumu olmadığı sürece ülke
yağ. Yine de, demir korkuluk daha süslüdür, bu yüzden bu konuyu bırakıyorum
onurlarınıza. [51]

Kale Hammenhiel iyi durumda, ama kum bankası
üzerine inşa edildiği son fırtına tarafından zayıflatıldı.
Aralık ayının başında Kuzey-Doğu Musonu sırasında. Hasar olmalı
taşlarla düzeltilebilir. Bu kalede döşenmiş bir rezervuar
Hollanda Tuğlaları Yağmur Suyunu toplamak ve korumak için inşa edilmiştir,
Ama o kadar yüksek inşa edildi ki korkulukların üzerine ulaştı
ve böylece bir düşman tarafından kolayca mahvedilebilir,
8 Eylül 1694 tarihli Colombo'ya mektubum. Bu yeni bir çalışma olduğu için
Değişiklikler yapabildiği zamana kadar mevcut kalacak
yapılacak. İçi boş olan bu kalenin surları
üzerinde bir taş ve chunam zeminin olduğu kirişlerle çatılı
Depolama için aşağıdaki alana bakıldığında,
hükümler ve mühimmat. Bu bir hatadır, çünkü kirişler
Çürümeye ve zeminin kanonun ağırlığını desteklemesi gerekir,
böylece korku için silahları döndürme tehlikesi olurdu
Zemin yıkılıyor. Komutan Blom'un zamanına kadar
Bu çatıyı tüm taş tonozla değiştirmek için bir başlangıç ​​yapıldı,
Bu önemli bir çalışma. Hala olan kalenin kapısı
Kirişlerle kaplı, ayrıca tonozlanmalıdır. [52]

Ponneryn ve Passes Pyl, Fil ve Buschutter
bir taş su deposu gerektirir, ancak
Hammenhiel. Şubat ayında Jaffnapatam'dan Hollandalı tuğlalar uygulandı
17, 1692 ve Ekselansları Vali ve Colombo Konseyi
Onları buraya gönderme sözü verdim.
Anavatan, böylece onurlarınız bunları beklemelidir. Ponneryn
Bir rezervuar istemek için çok fazla değil, çünkü oldukça iyi bir kuyusu var
su iç. [53]

Manaar'da en önemli ilgiyi talep eden çalışma derinleşiyor
Tahul, konut evleri ve mağazalar gibi hendek
tamamlanmış. Ancak bu işin esas olarak yürütülmesi gerektiğinden
Şirketin köleleri, tamamlamak biraz zaman alacak. Var
ayrıca kalenin yakınında azaltılması gereken birkaç yükseklik,
böylece hiçbir zaman bir tehlike kaynağı olmayabilirler. Sırasında
Opperhoofd ve konsey iki veya üç kez devrem
Manaar'da kireç için daha fazla mercan olarak gönderilmesi için başvurdu
Kireç yakımı için taş orada bulunacaktı. Bu alır
şirketin olağan istihdamlarından uzaklaşması ve
Yetkililer, kireç yapmaları gerektiği konusunda bilgilendirildi
Körfezde bol miktarda bulunan inci kabuklarından
Balıkçılığın kalıntıları olarak condaatje. Çok iyi kireç yapar ve
Mahalledeki ormanlar yakıt sağlar ve kireç olabilir
Sonra Pontons ve Tonys'de Manaar'a getirilecek. Bununla ilgili bilgi
Konu, bu istasyon ve
Jaffnapatam. İnci kabuklarının kireçine dikkat edilmelidir
henüz yapılmayan küçük işten başka bir şey için kullanılmıyor
Kale, kanonlar ve katlar için kaldırımlar gibi
konut evlerinde galeriler. Opperhoofd ve diğer memurlar
Şimdiye kadar kalenin dışında yaşayan kim şimdi
çünkü onların istenmeyen olmasının birçok nedeni olduğu için
Dışarıda ikamet edin-ayrıca şirketin
Hindistan'daki askeri istasyonlarla ilgili kurallar. (54)

Savaş hükümleri ve mühimmat en önde gelen değerlendirme meseleleridir
Bu istasyonlarla ilgili olarak zihnimizi rahatlatmak istiyorsak,
çünkü garnizonun bakımı için gereklidir.
Yetkililer, diğeri ise savunma aracıdır. Bu iki
İyi sağlanması için her zaman işler yapmalıdır. Geç Ekselansları
Bu nedenle van mydregt çok akıllıca her istasyonun
görüldüğü gibi iki yıl boyunca hükümlerle dolu olmalıdır
NEGAPATAM RULING TARİHİ'nden gönderilen mektup 17 Mart 1688. Bu
Kale ile ilgili olarak, ancak dış istasyonlarla ilgili olarak
Altı veya sekiz ay boyunca pirinç verilirse yeterlidir. Açık
kalenin geç sağlanmadığı büyük masrafın hesabı
iki yıl boyunca, ama bu yakında değişecek
Trincomalee ve Batticaloa, kıtlık olsa bile açıldı
Coromandel devam etmeli veya bu da hala devam ediyorsa
Nely'nin Tondy'den ithalatını yasaklaması. Duydum
Ancak, bu veto çekildi ve bu gemiler bununla
Tahıl yakında buraya gelecek. Bu söylenti doğruysa ve eğer iyiyse
Cotjaar, TammeNa ve Batticaloa'dan pirinç anlaşması burada gönderildi.
Şirket adına büyük miktarda satın alınabilir
Ekselanslarının yetkisi ile Vali ve Konseyi
Sloop'larımızla elde edilebilecek Colombo. Belki
Ayrıca buraya tahıllarıyla gelen Jaffnapatam halkı olabilir.
yüzde 50 oranında şirkete teslim etmek için hüküm sürdü. yoksa
Daha az, üzerinde kararlaştırılabileceği gibi. Bu onların yasal lordlarına borçlular,
Şirket, yönetme ve koruma için çok fazla harcama yapması gerektiğinden
onlara. Bu önlemin yaptırımını Ekselansları Van tarafından verildi
MyDregt, 12 Haziran 1688 tarihli Negapatam'dan Jaffnapatam'a yazdığı mektubunda
hangi bakılabilir. Miktardan bir hesaplama yapılırsa
İki yıl için gerekli hükümler, bence bunun bulunacağını düşünüyorum
yılda 300'den az pirinç sürmez. Bu hükümleri içerir
garnizon ve kaleye girmesi gerekenler için
Bir kuşatma vakası, böylece iki yıl boyunca 600 sürecek,
Sonuncusu 3.000 lb. veya 75 Seylan Parras'a eşit
45.000 Parras. Her kişi için ayda bir parra oranında,
Bu mağaza ile iki yıl boyunca 1.875 kişi korunabilir.
pirinç. Bu, şirketin yapacağı kişi sayısı ile ilgili olurdu
gerekliliği olması durumunda,
En son düzenlemelere göre 600 şirketin hizmetçisi
En son numaralandırma 1.212 kadın, çocuk var,
ve kasabadaki köleler, toplam 1.812 kişi yapmak zorunda
beslenen; böylece yukarıdaki hesaplama oldukça doğrudur. Bazen de
Manaar'ın sağlanması gerekecek, çünkü Mantotte bir
Bu kaleyi iki yıl boyunca tedarik etmek için yeterli miktarda. Bu
Hesaplamaya da dahil edilmeli ve onurlarınız varsa
Bu şekilde sağlanan bazılarına yardımcı olacaksınız
evli askerlerin, yetimhanenin ve pirinçli zavallı evin
kıtlık dönemlerinde şirketin mağazalarından ve
Pirinçteki satışın tekrar tekelleşmesini önleyin. Niyet buydu
Ekselansları van mydregt, bu zamanlarda şirketin mağazaları
açılmalı ve pirinç çarşı fiyatının altında satılmalıdır. Dikkatli olmak
bu iyiliğin kötüye kullanılmadığı, çünkü
şirketin bazı hizmetçilerinin kendi adlarına yerlileri gönderdiğini,
daha sonra pirinci piyasa fiyatına küçük miktarlarda sattı. Bu
1 Ekim ve 12 Aralık tarihli Colombo'ya mektubumuzda bahsedildi,
1695. Şirket, mağazada çok fazla pirinç alamaz, çünkü
gerektiğinde daima kârla bertaraf edilecek ve bu nedenle bence
600, yeterli olduğu sürece sınır olması gerekmez
getirmek için mevcut gemi sayısı. Ama tek başına pirinç olmayacak
yeterli, tuz, karabiber, domuz pastırması, et vb.
Ayrıca düşünülebilir. Tuz yeterli miktarlarda elde edilebilir
Bu komutta, ancak biber Colombo'dan alınmalıdır,
Ve bu nedenle bu baharat asla satılmamalı veya mağazadan çıkarılmamalı
Yeni arz gelene kadar evler her zaman 3.000 veya 4.000
LB. Mağazada. Pastırma ve et de Colombo'dan alınmalıdır,
Ve Ekselansları Vali ve Colombo Konseyi kibardı
Bizi sözlü isteğime Galle'den on fıçı gönderecek kadar
Geçen Ağustos "Nederland" gemisi tarafından. Ama bunun olduğunu düşünüyorum
zaten bayat ve en kısa sürede yeni için değiştirilmeli,
Ekselansları ve konseyinin yetkisi ile,
daha da kötü gitme. Ekselanslarının emirlerine uygun olarak
23 Kasım 1687 tarihli mektubunda van mydregt, eski et ve
Pastırma Colombo'ya iade edilmeli ve her biri burada gönderilmelidir.
üç veya dört yıl, Colombo'da sağlanan bayat et,
Şirketin bazı gemileri. Ama Ekselansları olduğunu düşünerek
Vali ve Colombo Konseyi her zaman bir pozisyonda değildir
Jaffnapatam'a yeterli miktarda et ve pastırma sağlamak için,
Seylan'da sağlanacak başka istasyonlar olduğu için,
Rahmetli Bay Paviljoen'in tavsiyesini akılda tutmak iyi olur
acil durumlarda 1.000 veya 1.200 sığır yakalanabilir ve tutulabilir
Kalenin içinde, büyük ovada otlatmak için yapılabilirler,
Nely'den çok fazla samanın olabildiğince toplanması gerekecek
Bu hayvanları olabildiğince uzun süre beslemek için bir araya gelin. Bu
Şirketin olması gerektiği gibi, sakinlerin taşıması gereken küçük kayıp
Onları ve topraklarını koruyun ve eğer muzaffer olursak bir tazminat
daha sonra yapılabilir. Ayrıca Carrawaat kadar da tavsiye ederim
[58] Carreas mahallelerinde bulunabileceği gibi, Palwelys,
[59] ve diğer balıkçılar kaleye getirilmelidir; Çünkü
Bu kurutulmuş balık, çok iyi ve dayanıklı bir hüküm sağlar, ancak
koku için. Arrack'ın sağlanması da unutulmamalıdır,
Çünkü bu içecek orta derecede kullanılmış insanlarımıza kadar iyi olur
Büyük miktarlarda alındığında zarar verir. Çok duyduğum gibi
Buradaki Arrack ile ilgili şikayetler ve Trincomalee'de,
Pearl Balıkçılık, Coromandel'de & c., Şirketin olduğu açıktır.
Bu açıdan düzgün hizmet verilmedi. Bu hesapta da bir dizi
Negapatam ve Condaatje Körfezi'nden iade edildi. Bundan böyle
Uzmanlar tarafından test edilmeyen hiçbir arrack kabul edilmemelidir,
ne depolarda depolamak için ne de farklı olana göndermek için
İstasyonlar, çünkü şu anda bununla karıştırılıp karıştırılmadığını söyleyemem
onu şirkete teslim eden insanlar veya onu alan kişiler tarafından
Mağazalarda, hatta onu yamaçlara taşıyanlar tarafından. İle
Savaş mühimmatlarına göre, burada hiçbir şeyin belirtilmesine gerek yok,
Ama yeterli bir stok olduğunu, çünkü son stokla
31 Ağustos 1696'yı alarak, yeterli bir
Kanon, silah taşıyıcıları, barut, yuvarlak ve uzun el bombaları deposu,
Fırtına, doldurulmuş yangın bombaları, Caseshot -gs, Martavandes için enstrümanlar
Barutun tutulması için ve
topçu. Arsenal de aynı şekilde silahlarla sağlanmıştır,
Tüfekler, mermiler, yerli yan musluklar & c. Sadece bunu tavsiye ederim
Onurlarınız tüm tüfekler için ramrods olmaya devam eder
hala orada yatan variller, uygun ahşap olabilir
Wanni'de bulundu. Kurullar da oradan elde edilir
Silah taşımaları için. Ve bazılarının tamamlanmadığını bulduğum gibi,
Bence bu iş devam etmeli, böylece hazır olabilirler
istendiğinde. Kuşkusuz Ekselansları Valisi ve Konseyi
Colombo, yeterli miktarda perde göndermeye istekli olacak ve
hem sloop hem de silah taşımaları koruma için katran,
aksi halde sahip olduğumuz ağır yağmurlar sırasında çürüyecek
Burada Hindistan'da. Arsenal şu ​​anda iyi sağlanmış olmasına rağmen
Silahlar ve tüfekler, yarısının uygun olmadığı mümkündür
kullanım için. Bu nedenle hepsini dikkatlice incelemek için emir verdim,
böylece uygun olmayanlar Colombo'ya ve oradan
anavatan ve yenileri geri döndü. Su ve yakıt da iki
bir kalenin savunması için düşünülmesi gereken en önemli şeyler,
Ve bu yüzden Smith'in dükkanının arkasında inşa edilmiş büyük bir oda vardı.
Yakıt depolanabilir. Bu oda stoklanmalı ve kapalı olmalı ve
Ondan herhangi birine verilen yakıt yok. Yakacak odun alanlar
Şirket, günlük olarak getirilenden tedarik edilebilir.
orman. Bu kalede bulunan su ile ilgili olarak,
Acil durumlarda, özellikle bazılarında
Wells orada bulundu. [55]

Asker ve garnizon, doluysa yeterince güçlü olurdu
En son bu komuta izin verilen Avrupalı ​​sayısı
29 Aralık 1692 tarihli Batavian Düzenlemesi elde edilebilir, ki
Bir komuta numaralandırma için çok güçlü kabul edilemedi
Ticari, sivil, adli olanlar da dahil olmak üzere 608 erkek,
dini, deniz ve askeri hizmetler. Şu anda sadece var
Şirketin hizmetindeki aşağıdaki sayıda kişi,
Sınıflandırılmak, farklı renk ve inişte oldukları için, viz.


                            Avrupalılar. Mestises. Toepasses. Toplam.
    Kalede 287 56 7 350
    Manaar 52 2 9 63
    Hammenhiel 21 4 1 26
    Ponneryn 1 1 21 23
    Redoubts'da
    "Pyl," "Beschutter,"
    ve "Fil" 11 3 45 59
    Çeşitli hizmetler için,
    Ayrıca adada,
    Araştırma için, ahşap
    Kesme, & c. 13 10 2 25
                               === === === ===
                    Toplam 385 76 85 546


Avrupalı ​​sayısında, yukarıda belirtildiği gibi, her şekilde
Ticaret, kilise, navigasyonda istihdam edilen şirketin hizmetçilerinin
Askeri görevler, & c., Hepsi birlikte 385 erkek. 76
Bu nedenle 85 Toepasses'in korunması gerekecek.
Bu komuta tüm Avrupalı ​​sayısına sahip olabilir ve
Onurlarınız birkaç Toepasses daha meşgul olmaya devam ederse iyi olun
Kendilerini teklif ettiklerinde, çünkü geçişler yeterince değil
korunan; Mektubumuzda hangi önemli iletişimin yapıldığı hakkında
5 Mart 1695 tarihli Colombo'ya. Onurlarınız ayrıca
Ekselansları van Mydregt'in Mart Mektubunda tavsiyesi
27, 1688, burada yakın bir saatin devam etmesi gerektiğini öne sürüyor
Wannias, bir ihanet vakasında güvenilmeyecekleri için
Sinhalese'nin kısmı; Ve bu hesapta gelişmiş gardiyanlar
her zaman mühimmat ve hükümler ile iyi bir şekilde sağlanmalıdır, ancak
Yalanlara göre, disiplin ve tatbikat iyi katılmalıdır
Gücümüzde acil durumlara hazırlanabiliriz.

Tahkimatların ve hepsinin tedavisinde oldukça prolix oldum
Bu onunla ilgilidir, çok fazla değil, çünkü benden habersizim
Şirketin Hindistan'daki gücünün daha çok deniz gücüne bağlı olduğunu
kalelerine göre, ama bunu ikincisinden beri düşündüğüm için
bizim elimizde, onları korumak bizim görevimiz, aksi halde
Hükümetin başında onlara harcanan büyük miktar
Seylan'da boşuna harcanmış olurdu. [56]

Bayındırlık işleri burada harcama yapmadan gerçekleştirilir.
Oeliaarlar tarafından şirket, çünkü daha önce belirtildiği gibi, havalı ücretler yok
burada ödenir, ödeme sadece yerli zanaatkârlara yapılır,
Smiths, marangoz ve masonlar olarak. Çalışan erkek sayısı
Günlük, Comptoirs Pennisten'lerinden biri tarafından bir kitaba girdi,
akşamları sırayla teslim etmesi gereken kişiye
Ertesi gün bu işi yapmak olacak. Buna dikkat edilmelidir
Bu asistanlar insanları ve ödemeleri şahsen görür ve sayar
listelerine göre yapılmalı ve
Hollandalı ustabaşı veya yerli kanecappüller. Bu uyum içinde
Batavia'dan gelen emirlerle. Marangozların avlusu,
Smiths'in dükkanı, barut fabrikası ve duvar işleri
Ayrıca her akşam, gün batımında,
işin ilerlemesi. Bu çavuş Hendrik tarafından yapılacak
Birkaç yıldır,
Oeliaars. Oeliaarlar Pazartesi ve Perşembe günleri değiştirilir, her biri
bir seferde sadece üç gün boyunca çalışıyor, bu da yeterli
Üç ay, yıl içinde on iki günlük hizmet borçlu oldukları için. Onlar
Emeklerini gerçekleştiren Cannecappul'dan bir OLA alır,
Sito denir ve çelik damga ile işaretlenir: I-Voc,
bu da onlara makbuz olarak hizmet eder. Görünemeyenlerin isimleri
Cannecappul ve Majoraal tarafından yazılır ve
SICOS olarak adlandırılan bir para cezası ödemek zorunda. [60] Damga
çalışmayı da düzenleyen ve bölen şefin velayeti
Oeliaarlar. Çavuşun hiçbirine izin vermediğini görmeli
Üç günün süresi dolmadan ayrılacak havalı ve yapmak
kendisi için bir kar ve şirkete zarar veriyor. Ayrıca dikkatli olmalı
Pandarepulles olarak 18'den fazla kişi istihdam edildiğine dikkat
veya her biri 16 ila 30 erkekten sorumlu yerli havalı sürücüler,
Kimin işlerine devam etmeleri gerekiyor. Bu 18 pandarepülle
Yazılı belgeler tarafından atandı, aksi takdirde çavuş böyle bir
kendi otoritesinde memurlar ve böylece kar elde eder. Daha sonra
Ayrıca kereste, tuğlalar gibi malzemelerin,
Kireç, & c. , sipariş edildiğinden başka yerlere alınmaz
Yetkili kişi tarafından, çünkü tüm bunlar
Şirket, gördüklerinde gözetmenlerin
yapılarına saygı gösterilmiyor. Halkın müdürü
Şu anda devam etmekte olan çalışmalar, kilisenin içinde inşa edilmesidir.
Fort, [61] yerden 8 feet yukarı doğru ilerleyen ve
Güney sezonunda tamamlandı, eğer sadece yeterli varsa
tuğla miktarı. Hesaplamama göre yaklaşık 1.000.000 daha
gerekli olacak, bu büyük miktarda, ancak daha pahalı olmayacak
binde 3 fannumdan fazla ve bu masraf bile düşmez
şirket, ancak SICOS veya para cezalarından bulunabilir. Dessave
Brickworks'teki çalışmanın olduğunu görmek için en iyi fırsata sahiptir
Irowale'de mümkün olduğunca çabuk itilir, böylece olabilir
orada da pişmiş tuğla veya fayans beklemeyin ve
Bin 3 1/2 fannum oranında ödendi. Bunu utanç görüyorum
bina maliyetinin çok küçük olduğu ve nerede olduğu bir ülkede
Din tanıtılacak, bir kilise bile olmamalı
Fort, bu son dört yılda var olan bir şeylerin durumu,
depoların bu amaç için kullanılması gerekiyorken
Birçok yaşlı ve sakat insan hizmetlere katılamadı
onlara yol açan adımların rahatsızlığı. Olurdu
Eski Portekiz kilisesi daha önce parçalanmamış olsaydı daha iyi
Yeni kilisenin binası başladı, çünkü eski bir atasözü
diyor: "
Onlar. "[62] Ancak, şimdiki zaman için küreklerle kürek çekmeliyiz
yeni kilise tamamlanana kadar, planın içinde olan
Araştırmacı Martinus Leusekam'ın elleri. Wanni'deki Çavuş,
Harmen Claasz, emirlerim zaten gerekli kirişleri kesmişti,
Ve şimdi kirişlerin düşünülmesi gerekiyor, ki bu en iyi şekilde yapılacak
Palmyra Wood, eğer yeterince uzun elde edilebilirse. .
Mallabaar'dan göndermeyi umduğum minber için kereste, ama abanoz olduğu gibi
Wanni'de de bulunur, bazı ağaçlar da orada düşebilir ve
şirkete harcama yapmadan buraya getirildi. Görüldüğü gibi
12 Mart 1691 tarihli Jaffnapatam'ın sorularının cevaplarında,
ve 17 Şubat 1692, bu kilisenin inşası yetkisi
uzun zaman önce elde edildi. Kalede gerekli olan diğer tek eser
Şu anda evli askerler için kışla; hangileri olabilir
Haritada belirtilen ve dört konutun yeniden inşa edilmesi
Eski ve eski Portekiz binalarının kalan evleri ve
çürümüş. Artık tamir etmeye değmezler ve en iyisi olurdu
Yıkılmışlar ve yeni ve daha iyi evler üzerine inşa edilmişlerse
alan. Ancak bu yapılmadan önce yeniden inşa etmek gerekecektir.
Geçen Aralık ayında harabeye düşen cephanelik. Bu bina da
Portekizlilerden kaldı. Bazı yeni karolar için de gereklidir
Kırmızı boyamanın yapıldığı Anecatte'deki şirketin binası,
Binanın çapraz kirişleri yenilediğim. Aynı şekilde bir sayı
Leyden adasındaki yeni depolar için fayanslar gereklidir,
orada emirlerine uygun olarak inşa edilmiş
Geç Ekselanslar Van Mydregt. Bu, sağlanması amaçlandı
Tansjouwer'dan tahıl ile Seylan, [63] ki bu
Kuzey sezonundan önce. Bu depolar henüz faydalı olabilir
Mağribi ticareti gelişirse. [57]

Kale içindeki atlı at kötü bir yerde inşa edildi,
ve çok yakın ve sağlıksızdır; böylece hayvanlar sonra ölür
bir diğer. Bu nedenle, istikrarın atıfta bulunulması daha iyi olurdu
"Tahul" başlığı altında ve kalenin dışında yer alan
kullanılmış. Bu yapılırsa, gerekli beşiklerle sağlanmalıdır,
& c. ve son olarak en fazla yedi ata izin verilmedi
düzenleme. Ahırın denetimi bazıları için emanet edildi
Kaptan Jan van der Bruggen'e zaman, ama onaylayamadım
bu ve bu denetimin de bırakılmasını daha iyi düşünün
Yetkili baş kişi, söz konusu kaptanın sahip olduğu gibi
gut ve çakıl ile son beş yıldır rahatsız oldu; böylece
Sık sık haftalarca evde kalmalı, iyi olsa bile,
Zayıflık sonucunda çok fazla devam etmesi imkansız
acıdan kaynaklanıyor. Bu nedenle düzgün bir şekilde denetleyemez
ahır; Ve bu ondan ilk kez mazur görülmedi
Komutan Cornelis Van döneminde de yapıldığı gibi görev
daha fazla çıkar olduğunu düşünen der Duyn
Bu ve diğer görevlerin
özel kişiler yerine şef. Dessave en çok farkındadır
Stags ve Elks'in bu ahıra atandan gönderilen saklanmaları
ve geçişler eyerler, arabalar ve c. için uygun şekilde kullanılır.
Söz konusu ahırda ve ayrıca kartuş vakaları için Arsenal'de,
Bandoleers, kılıç kemerleri ve c. [58]

Hastane çok düşük inşa edildi, böylece hastalar yatmak zorunda kaldı
Kuzey muson sırasında nemli yerler. Bu yüzden zemine sahiptim
Bu, şirketin
acı çeken hizmetkarlarına sempati gösterir ve sahip olmalarını ister
her rahatlık. Bu nedenle, bunu görmek için regentler de atanır.
Doktor veya Steward tarafından yanlış bir şey yapılmaz. Bir süredir bu
Denetim kaptanı Jan van der Bruggen'e emanet edildi, ancak
Yukarıda belirtilen neden, düzenlemeyi artık onaylayamıyorum,
Dahası, kızı baş cerrah Hendrick'in karısıdır
Çok büyük bir ailesi olan Warnar ve şüpheli insanlar
Düzenlemede hata bulun. Hastanenin denetimi
Bu nedenle, her alternatif aya yöneticiye emanet olun
Biermanlar ve Teğmen Claas Isaacsz,
Şirketin bu tür işleri sadece bir kişiye emanet etmesi için ilkeleri. [59]

Şirketin köleleri, 82'den oluşan sayıca azdır.
erkekler, erkekler, kadınlar ve çocuklar dahil bireyler. Ama artık yok
gerekli, oeliaarlar kölelerin birçok görevini yerine getirirken
Aksi takdirde gereklidir. Ahırda istihdam edilirler,
depolar, cephanelik, hastane ve gemi yapımcıları ve
Masonlar. Aldıkları tek ücret 3 fannum ve bir parra pirinçtir
Ay, bazı masonlar hariç. Bu ödeme bazıları için yeterli
onlardan, ama hepsi için değil, çünkü duvar işlerinde istihdam edilenler
işlerini ve yerlilerin herhangi birini kim yapan ve olması gerektiği gibi
Bir eş ve çocukları koruyun, Usta Mason genellikle tavsiye etti
onlar için daha yüksek ücret. Masonlar arasında bir tane var
Ayda 6 fannum, diğeri 4 ve iki tane diğer 3 fannum. Bu
6'dan 10'a, 4'ten 8'e ve 3 ila 6 fannum
sırasıyla, bu fakir insanlar cesaretini kıramaz; ve
Öte yandan, artan ücret genellikle daha fazla işçilik üretir ve bu nedenle
Şirket belki de ekstra masrafla kaybetmez. Mesele
Bununla birlikte, Ekselansları'na valiye de sunulmalıdır.
kızının özgürleşebileceği masonlardan birinin talebi,
Ona öneren bir yerli ile evlenmek için. Baba teklifleri
Köle olarak onun yerine başka bir genç ve yetenekli kadın. Ayrıca var
Şu anda olan bir boyadan kurtulma için başka bir uygulama, diyor ki,
60 yaşında. Şirket bunu vermede hiçbir şey kaybetmez
Talep, çünkü verdiği tek şey iki veya üç parça sıradan
Bir yıl Chintz. Tüm bu konular Ekselanslarına sunulmalıdır
Vali ve Konsey. [60]

Şimdi Ponneryn ve Mantotte topraklarına kızma davrandık
Jaffnapatam eyaletinde ve kalenin ne olduğunu görmeliyiz
Seacoast ile ilgili olarak söylenecek ve ayrıca herhangi bir önemli
Madde unutuldu. Manaar bu taraftaki son adadır ve yakınındaki bankalar ve adacıklar
"Adam'ın Köprüsü" olarak adlandırılan şeyi bir araya getiren,
Seylan ve Coromandel arasındaki geçiş. Bu ada da korur
Güneyde Jaffnapatam, buraya hiçbir gemi gelemeyeceği gibi
Manaar'ı geçme. Nehirdeki geçiş çok rahatsız edici
Hiçbir geminin ilk olmadan geçemeyeceği sığlığının açıklaması
boşaltılmamış. Bu nedenle hiçbir gemi geçemez veya kaçakçılık alamaz
Manaar'da bilinmeden yer. Bu açıklamada
Ekselansları tarafından Vali ve Konsey tarafından bir emir verildi
5 Mart 1695 tarihli mektuplarında Jaffnapatam'a,
Colombo'dan veya Calpentyn'den kaçak areca-fındık yok
oradan geç. Bu sulardaki ticaretin yeniden açıldığı zamandı
Coromandel'den özel işletme için ve sipariş aktarıldı
Tarafımızdan 11 Mart mektubu ile Manaar'a. Yakın bir saat tutulmalıdır.
ancak Ramacoil veya Lembe'nin alanına geçişi olduğu sürece
Taver, bazı insanlar tarafından söylendiği gibi çok iyi bilinir,
Manaar'da kaçakçılık girişimlerinin yapılması muhtemel değil. [61]

Manaar sadece Jaffnapatam'ı korumakla kalmaz, aynı zamanda
Şirket Mantotte, Moesely ve Setticoulang ve
Fillerin yakalanması. İkincisi, olmasa da daha fazla olabilir
Hayvanların ölümü, örneğin geçen yıl, tek bir
Avcılar tarafından teslim edilen hayvan hayatta kaldı. Avcılar bu nedenle
mümkün olduğunca çok şey getirmeye teşvik edilmek. [62]

Yaklaşık 50 veya 60 Bharen boya kökleri de yıllık olarak elde edilir
Manaar, hangi ekime de katılmalıdır.
Şirket, sipariş edilen kırmızı bezleri teslim edecek pozisyonda olabilir
Bu komuttan. [63]

Vergiler ve kiralardan da bazı gelir elde edilir. Bunlar yıllık
En yüksek teklif verene satıldı. Geçen yıl 1 1/2 yıl satıldılar,
Jaffnapatam'dakiler gibi. Alınan miktar RDS idi. 2.268, aynı zamanda
RDS. Manaar'da anket vergisi ve arazi kirası için 879.7.8. Ondalık
Mantotte'deki hasat tahılda ödenir, bu genellikle
Şirketin hizmetkarları. Bu son vesileyle 1.562 1/2
Pirinç paraları. Mantotte'de tereyağı pişirme vergisine de ödenir
aynen ve aynı şekilde şirketin hizmetçilerine verilmiştir. Ayrıca,
3.000 veya 4.000 para ve 10.000 veya 12.000 bobin vardır
zıt toprakların sakinlerinin
Dalgıçlardan yankılar gibi teslim etmek zorundadır; Ama bunlar değil
çok fazla, çünkü 1695'te beş çeşit cauries'e daldı
204 5/8 paras ve 1696'da sadece 94 7/8 paras; böylece
İki yıl boyunca miktar sadece 299 1/2 parastı. Bunun için
10 Mayıs 1695'te Ekselansları'na valiye göndermemin nedeni
ve Konsey, Moor Perietamby'den bir teklif,
Şirkete Yıllık RDS ödeyin. Lisans için 8.000 Kişiler için dalış yapmak için
Manaar ve Calpentyn arasında. Bu, alınan cevapla reddedildi
aynı ayın 17'sinde Colombo'dan. [64]

Talimatlardan Şubat ayında Colombo'dan gönderilen Komutan Blom'a
17, 1692, dalgıçlara hangi fiyatların ödendiği görülebilir.
Mağribi ticareti konusunda zaten belirtilen Chanks,
böylece buradaki konuyla ilgili ayrıntılara girmesi gerekli değildir.

Sanırım şimdi ile ilgili tüm konuları yeterince açıkladım
bu istasyon ve rapora daha fazla bilgi için atıfta bulunacaktır
Bay Blom tarafından burada tutulan Vali van Mydregt için derlendi
Sekreterlik, [64] 13 Eylül'deki cevaplar ve
7 Ekim 1690. Bay Jorephaas'ın bıraktığı talimatlar da var
Opperkoopman Jan De Vogel için Vosch, 30 Ağustos 1666 tarihli rulman tarihi,
[65] hangisi de okunabilir, ancak bence hepsinden bahsetmiştim
Manaar ile ilgili en önemli konular. Pearl Balıkçılık olağanüstü bir girişim, başarısı
çeşitli koşullara bağlıdır; Çeşitli nedenler olduğu için
bankaların veya istiridye imha edilebilecekler. O da alacaktı
Burada söz konusu olan her şeyden bahsedilebilecek ve
hepsini okumak yorucu olurdu, sadece burada olduğunu söyleyeceğim
Balıkçılık için her zamanki yer Condaatje Körfezi'ndeki Aripo yakınında,
Bankaların yalan söylediği ve istenmeyen olayların gerçekleşmesi durumunda, bir balıkçılık
Birkaç yıl art arda tutulabilir; Çünkü bütün koy
istiridye olacak farklı bankalarla kaplıdır
art arda olgunlaştı. Ama bazen yıkanırlar ve tamamen
çok kısa sürede yok edildi. Bankalar incelenecek
Kasım, Tonys'e gelen bu amaç için gönderilen bir komisyon tarafından
Jaffnapatam, Manaar ve Madura ve onlarla birlikte bazı patangatyns
ve bu işi anlayan diğer yerli şefler. Şefi işaret eder
bir inci balıkçılığının yetkilendirildiği zaman dikkate alın
Colombo'da atanan komiserler için; Tankların kapanması
iyi içme suyu elde etmek için bankalarla Mantotte'de; tedarik
hükümler için kümes hayvanları, tereyağı, yağ, pirinç, koyun, sığır ve c.;
Lascoreens ve Hizmetkarlar; Askeri adamlar, eğer kurtulabilirlerse
garnizon, & c. Balıkçılık genellikle aylarda gerçekleşir
Mart, Nisan ve Mayıs. Bu konuda ayrıntılara girmeyeceğim,
Bu talimatların doğası ile uyumlu olmayacağından;
Komisyon üyeleri,
1666 ve 1667 yıllarının çeşitli belgeleri, ancak özellikle bunlarda
Raporlar, dergiler ve mektuplar dahil 1694, 1695 ve 1696'da
Durum henüz yeterli deneyim kazanmamışlardır. Bu belgeler
Balıkçılık, şirketin görevlerinin toplanmasıyla ilgilidir,
İncilerin satın alınması ve değerlemesi, & c. Bu yüzden sadece belirteceğim
Burada inci balıkçılığından türetilen ardışık karlar
Şirket, viz :--


                   RDS.                       Fl.

        1666 19.655 91/980 58.965.11. 6
        1667 24.641 461/968 73.924. 8.13
        1694 21.019 19/60 63.057.13. 0
        1695 24,708 11/12 74,126.15. 0
        1696 25.327 43/60 75,983. 3. 0
                  ======= ====== ============
           Toplam 115.352 499/960 346.057.11. 3 [66]


Bu önemli bir miktardır ve
Komiserlerin raporları, balıkçılığın şu anda yetkilendirdiği
31 Aralık 1697, daha fazla kar elde edecek. Zaten var
Mantotte'deki tankların bankalarının onarımı için emir verildi,
son fırtına sırasında hasar gören
En önemlilerinden biri olan içme suyu istemeyin
puan. Bu eyaletten hindistancevizi ihraç etme yasağının
Pearl Balıkçılık için de geçerlidir.
Ekselansları Vali ve Konsey; Çünkü birçok insan kullanıyor
Bu meyve yemek olarak. Bu konu zaten altında ele alındı
hindistancevizi başkanı. [65]

Yerleşik küçük adalar beşinci eyalet olarak kabul edilir
Komutan, diğerleri Walligammo, Waddemoraatsche,
TimmerAatsche ve Patchelepalle. Vergiler & c.
diğer illerde olduğu gibi adalar, gelir
RDS son kez. 2.767.2.5 1/2, viz. :--


                                              RDS.

    Arazi Kirası 1.190.11.3
    Tithes 712. 8.6 1/4
    Anket Vergisi 605. 1.0
    Adgigary 173. 9.0
    Memur 162. 5.8 3/4
                                             --------------
                               Toplam 2.844.11.8

    Toplayıcı için maaş olarak düşüldü,
    Majoraal, Cayals & c. 77. 9.2 1/4
                                             ============
                               Toplam 2.767. 2.5 1/2 [67]


Adalar aşağıdaki gibi adlandırılmıştır:-

Bizim AMSTERDAM tarafından çağrılan Carriative; Tamiedive, Leyden; Pongedive,
Middleburg; Nerendive, Delft; Neynadive, Haarlem; Anellive, Rotterdam;
Remitif, "De Twee Gebroeders" veya Hoorn ve Enkhuisen.

Yukarıda belirtilen gelirin yanı sıra, Cardive en iyi boya köklerini verir
Bu komutta, miktar 10 veya
Yılda 12 Bharen. Delft'ten gelen boya kökleri de aynı derecede iyi, ama
Yılda sadece 4 veya 5 Bharen verir. Tuz, kireç ve mercan taşı
Bu adalardan da alındı, ancak bunlarla ilgili ayrıntılar
Raporda geç komutan tarafından konular uzun süredir ifade edildi
Rahibe vereceğim geç Ekselansları Van Mydregt'e blom. [66]

At üremesi, çok fazla beklenen bir girişimdir, ancak şimdiye kadar
Şirket bundan fazla kar elde etmedi. Yine de hiçbir sebep yok
umutsuzluk ve daha iyi sonuçlar umulabilir. Onurlarınız olmalı
Daha önce adalarda Delft, Hoorn ve Enkhuizen'de
At türleri birlikte yetiştirildi; Böylece birkaç iyi hayvan
elde edildi. 1690 ve 1691'de tüm atları vurma emri verildi
çok küçük veya kusurluydu ve gerisini yakalamak ve onları göndermek
Colombo ve Coromandel. İkincisi Negapatam'da halka açık olarak satıldı
Müzayede, geri kalanı karşı kıyıdaki askerlere verildi
Şirketin hizmetinde, hayvanları o kadar kötü kullanan
Yakında iş için uygun değil. Bu şekilde adalar yoktu
atların ve yapılacak tek şey oraya biraz iyilik göndermekti
Üreme amacıyla kısraklar ve iki veya üç Farsça aygır. Bu yüzden
Çok iyi atlar elde edilemez, çünkü bir tay 4 veya
3 1/2 yaşından önce kullanıma uygun. Sadece 1692'den beri,
1693 ve 1694 iyi aygırlarımız vardı ve bu
Henüz hiçbir tay elde edilmemesi. Açık
Şimdiki fl. 8,982.9, böylece harcama ve
Sorun bu işletmeden beklenen tek sonuç;
Ancak şu anda adada olduğu unutulmamalıdır.
Delft tek başına yaklaşık 400 veya 500 tay 1, 1 1/2, 2 ve 2 1/2 yıllık
Eski, adada da bir dizi at var "De Twee
Gebroeders. "Harcamalar çoğunlukla satın alınmada meydana geldi
Fars aygırları ve bu harcama boşuna değildi, çünkü
Şimdi her biri değerinde olacak 400'den fazla ata sahibiz
Yüz Guilder, böylece tüm numara yaklaşık 40.000 değerinde olacak
Guilders. Ekselansları Van Mydregt'in emirlerine uygun olarak
29 Kasım 1690, bu hayvanlar Coromandel'de satılmalıdır.
Bu komutanın hesabı ve atların değerlemesi olabilir
Tansjour Prensi'nin bir tane kabul ettiği gerçeğinden belirlendi
veya ikisi şirketin kendisine borçlu olduğu tanınma yerine
İki Arap atı için yıllık. Bu nedenle ve uyumlu
Elde edilen ilk atların NEGAPATAM'a gönderilmesi gereken söz konusu emirler
böylece at üreme ile ilgili hesap dengelenebilir. Gibi
Adalarda tutulan aygırlar çok yaşlandı, uygulama
genç hayvanlar için ve ayrıca beş veya altı kısrak için yapıldı
Ekselansları tarafından verilen Java'dan vali
ve 29 Nisan 1695 tarihli mektuplarında konsey. Onurlarınız
Delft adasından herhangi bir at satmamayı daha fazla
RDS'den daha az. 25 ve daha az için "de twee gebroeders" adalarından
RDS'den. 35 şirketin hizmetkarlarına, bundan daha fazlasını getirdikleri için
Negapatam'daki kamu açık artırmalarında. Bu bile onlar için bir iyilik;
Ama Delft'ten gelen atların 15 yaşında satıldığını fark ettim.
RDS'de Hoorn ve Enkhuisen'den olanlar. 20, bence olamaz
Gelecekte yapıldı, çünkü kusurlu hayvanların yok edilmesi
yarışı geliştirdi. Umarım bu geçişi temizler
Batavia'dan Seylan'a mektupta at üreme ile ilgili
3 Temmuz 1696, ekstrenciliklerinin de memnun olabileceği gibi
sonuç. Bence beklentiler ilk başta çok yükseldi; gibi
Gerçek avantaj sadece zamanla bilinebilir; O zaman
Öte yandan, harcanan sermaye ayakta duruyor
faiz. [67]

Bu komutun geçişleri çeşitlidir, ancak hepsi korunur
öyle bir şekilde hiçbir mal getirilemez veya çıkarılamaz
Lisans, ne de insanlar pasaport olmadan geçemezler. -Den
Kayts ve Point Pedro Pasaportları her zamanki gibi verilir.
deniz yoluyla gelen veya gidenler; kara yoluyla seyahat edenlere bir
Ola'da Mallabaar'da yazılan izin aktesi yayınlandı,
ve Cayoppe denir. Bunlar hem Dessave tarafından hem de
Komutan, ama binlerce insan gelip gittikçe ve
Bu Cayoppes'in imzası, çok fazla zaman içinde
Komutanlar, Dessave tarafından bunları işaretlemek için bir çelik damga kullanılır
Ayrıca. Aynı uygulamayı takip ettim ve
Mektuplar H. Z., [68]
Şubat 1696'da Colombo, siyasi konseye,
Bu mühürlerin yaptığı talimatlarla oely hizmeti için mühür
tıpkı hala yerindemişim gibi kullanılmalı, çünkü dessave
İnci balıkçılığında yoktu ve ben yüce tarafından görevlendirildim
Hindistan Hükümeti, resmi olarak Mallabaar'a ilerleyecek
Bu komuttaki ofisimden kurtuldu. Colombo'dan döndüğümde
Ağustos ayında bu emrin yapılmadığını gördüm, ancak
Kaptan Jan van der Bruggen'in başka bir şey olmasını iyi düşünmüştü
Monogram VOC ile özel olarak yapılan mühür, sadece benim
tam konseyde kendisine verilen emir, aynı zamanda yeni bir mühür yapıldı,
Bu onun otoritesinin ötesindeydi ve bana oldukça yersiz görünüyordu. BEN
olağanüstü davranışını başka bir şekilde açıklayamaz
yayılmış söylentiyi doğrulamak istediğini varsayalım
Komiserler döneminde yerliler ve Avrupalılar arasında
Messrs. Jan van Keulen ve Pieter Petitfilz, asla geri dönmeyeceğim
Bu komuta ve böylece mührümü verecek şekilde bastırarak
Bu söylentiye halkın onaylanması ve bu yüzden dünyaya görünmesini sağlayın
artık yasal olmadığını. Bu nedenle, bu mühürün
bastırılmamak için, ancak Cayoppes'in damgalanması için kullanılır
Dessave'nin bu komutta olmaması durumunda geçer,
Bu tür Olas'ı yayınlamak ve imzalamak sadece onun eyaleti. Bu sipariş
hiçbir zıt emir alınmadığı sürece yapılacak
yüksek yetkililer.

Kolombiya ve Catsay bunun iç sınırında iki geçiştir.
Ponneryn ve The Wanny'ye giden nehirde komuta ve
Pasaport olmadan herhangi bir kişinin geçmesini önlemek için bir koruma
oraya yerleştirilmiş. Mallar üzerindeki görevler de orada toplanır,
Kiralandı, ama çok fazla bir şey ifade etmiyorlar. Ancak bu geçişler
Düzgün korunmalı ve insanların konuşlandırılmasına özen gösterilmelidir
Raporlarını düzenli olarak gönderin. Bunlardan biri bulunabilir
Son 12 Aralık'ta buradan Colombo'ya bir mektup.

İyi bir yörünge olan Ponneryn, nereden izleyeceğiniz bir yer görevi görür.
Wannias'ın yapıları ve sakinleri istilalardan korumak. BT
Hollandalı bir çavuş komutası altında Toepasses tarafından garnizon edildi.

Pys Pyl, Fil ve Beschutter, bunu kapatmak için esas olarak hizmet ediyor
Wannias'a karşı il ve sakinleri korumak için
Sinhalese'nin istilaları ve ayrıca insanların içeri girmesini önlemek için
veya pasaport olmadan veya mallar olmadan veya dışarı çıkarılmadan
aynı zamanda kölelerin çalınmasını ve saldırılarını önlemek için
Filler ve diğer vahşi hayvanlar illere. Bir zorluk
Dünya höyüklerinin birbirine yakın olmadığını, bu yüzden buna rağmen
Milislerin sürekli devriyesi, şimdi tekrar bir kişi geçer
fark edilmeden. Bu yörüngeleri bir araya getirme araçları veya
en az kişilerin veya malların geçmesini önlemek için bir hendek yapmak
Lisans olmadan, genellikle dikkate alınmıştır. Bazıları önerdi
Palmyra ağaçlarının bir çiti, diğerleri dikenler çit, diğerleri bir hendek,
Diğerleri yine bir duvar, çünkü bu noktada komut ölçüyor
Sadece iki mil genişliğinde. Ancak bu tekliflerin hiçbiri
24 Ağustos 1695 mektubumuzda belirtildiği gibi tüm bu yıllar boyunca kabul edildi,
Batavia'ya. Ekselansları 3 Temmuz mektubunda cevap verdi,
1696, bunun iyi bir iş olduğu, ancak tamamen avantajlı olduğu için
Sakinlerin masrafları olmadan gerçekleştirilmesi gerekir
Şirket. Bu, benim düşünceme göre, oldukça adil ve Dessave,
Bu mesele esas olarak kimin endişe ettiği, neyi düşünmek zorunda kalacak?
Önerilen böyle bir hendek yapılabilir. Yıllık özet
Bu konu hakkında çok fazla bilgi verecek ve hangi kusurları gösterecek
ve engeller ile karşılandı. Nasıl nasıl olduğu belirtildi
Geçişler garnizon edilir ve bir sancak tarafından emredilir
düzenlemelere.

Point Pedro, bu komutanın dış sınırında yerleşik
Yalnızca bir onbaşı ve dört Lascoreen
Coromandel'e gidip gelen mektupların gönderilmesi ve alınması ve
Trincomalee, Palmyra Wood ve diğer malların yüklenmesinde gönderilen diğer mallar
oradan söz konusu iki yere ve ayrılma arayışında
ve özel gemiler ve pasaport alınması. Bu adamlar
ayrıca kilisede çalışmak zorunda olan oeliaarları da denetleyin
komutan bomu sırasında ve ayrıca sahip olanlar
Kireç yakmak veya eski Portekiz kalesinden mercan taşı kırmak.

Kale Kayts veya Hammenhiel kuzeyde, Manaar gibi hizmet veriyor
Güneyde, bu kaleye su ile pasajı korumak için ve
Ayrıca Point Pedro, yani.,
Özel gemiler, & c. Bu kalenin yanında Leyden adası var,
şu anda yardımcı olan asistan Jacob Verhagen,
Point Pedro'daki Onbaşı ile aynı görevler,
4 Ocak 1696, derlenmiş ve
Söz konusu asistan için benim tarafımdan çıkarıldı. Alınan geçişlerde sancak
Commandeur Blom'un talimatları, hepsi takip edilmesi gereken.

Dessave komutanı olduğu için ordunun dağılmış
ülke ve dolayısıyla söz konusu geçişlere yerleştirilmiş olanlar
ve istasyonlar, esas olarak onların olduğunu görmek onun görevi olacak
Buradaki küçük garnizonun izin verdiği sürece uygun şekilde korunmaktadır,
ve ayrıca yeterli mühimmat ve
hükümler. İkincisi çoğunlukla tahıl, yağ, karabiber ve
rakı. Bu çoğunlukla Hammenhiel içindir, çünkü diğer yerler
her zaman kara tarafından sağlanmalıdır, ancak pirinç ve mühimmat olmalıdır
her zaman mağazada tutulur. Hammenhiel, özel olarak garnizon edilmelidir.
Güney Musonu ve Hollandalı tarafından mümkün olduğunca çok yönetilecek,
Mümkünse, her üç ayda bir aktarılmalı, çünkü birçok
Bu yerlerden çok sağlıksız, diğerleri son derece yalnız,
Hangi nedenlerle insanları çok uzun süre tutmanın iyi değil
yer. Baş memurlar her altı ayda bir transfer edilir, bu da
Birden fazla saygıyla iyi bir kural olduğu için ihmal edilmemelidir.

Aripo, Elipoecarrewe ve Palmeraincattoe daha önce kalelerdi
Diğerleri gibi garnizon, ama Sinhalese devriminden beri
Ve Dessave Tinnekon'un altında 1675 Wannias, bunlar var
gereksiz olun ve şimdi sadece Lascoreens tarafından korunur,
Çoğunlukla Colombo, Manaar arasında harflerin taşınması için devam etti.
ve Jaffnapatam. [68]

Su tankları burada çok gerekli, çünkü ülkenin taze yok
Su nehirleri ve toprakların yetiştirilmesi için su
yağış sırasında toplanır. Bazı zengin ve etkili yerliler
Şirket döneminde tanklara sahip olmaya devam etti
komşuları üzerinde güce sahip olmak için satılan topraklar satıldı
ve onları onlara büyük bir kısmına teslim etmeye zorlamak
hasat. Su almak istiyorlarsa bunu yapmak zorundaydılar
tarlalarının yetiştirilmesi ve böylece satın almak zorunda kaldı
Rab'den tüm insanlara bir nimet olarak gelen yüksek fiyat,
Bitkiler ve genel olarak hayvanlar. Ekselansları Laurens Pyl, sonra
Seylan Valisi, 1687 Haziran ayında ziyaretinde bir emir verdi.
Bu komuta, bu nedenlerden dolayı hiçbir tank özel olmamalı
mülk, ancak ortak kullanım için bırakılmalı, sahiplere ödenen
tarlalarını olabildiğince sulamayı isteyenler tarafından
Bu tanklara harcadığını kanıtlayın. Bu iyi sipariş buldum
Yalnız Sangere Pulle ailesi olduğu için gerçekleştirilmedi
şu anda biri olan üç tanka sahiptir, bunlardan biri mülk
modifiye tamby. Colombo'ya gitmeden önce bunu sipariş ettim
Bir kerede çevredeki toprak sahiplerine verilmelidir
Gerekli tutarı ödemeyi teklif ettim, ancak dönüşümde bunu duydum
nakil henüz bu kadar gururlu ve
İnatçı Belale Kast, Patronları bu şekilde cesaretlendiriliyorlar
Modely Tamby Colombo'da tercih edildi ve komutan
Tanınmış bile ve emirleri geçti. Onurlarınız olmalı
Bu nedenle, bu tanklarla ilgili talimatlarımın
gerçekleştirilen ve ilgilenenler tarafından ödenen veya
Aksi takdirde, talimatlara uygun olarak el konulurlar
Yukarıda belirtilen 1687, hangi talimatlar arasında bulunabilir
Mallabaar dilindeki makaleler, okul yöneticileri tarafından tutulan
cemaatler. Talimatların çoğunun korunduğunu düşünürsek
Yalnızca ana dil, toplanmalı ve tercüme edilmelidir
Hollanda dilimize. [69]

Halka açık yollar belirli bir genişlikte tutulmalıdır ve
Yerliler onları düzenli tutmakla yükümlüdür. Ama anlamları ve
İhtiyat o kadar harika ki, yıllık olarak, her geçen yıl genişledikleri
toprakları boyunca bu yollara kadar olan çitler, böylece
Yüksek yolda. Arazinin değerli olduğunu giderek daha fazla görüyorlar
hasatların hesabı ve bu nedenle bir ayak zemini bırakmayın
Yağmur mevsimi zamanı yakın olduğunda ekilmemiş. Bu oldukça
eskiden farklı; Öyle ki, topraklar değmez
Sadece üç kez ama eskisinin yaklaşık dört veya beş katı. Bu
topraklar kamu açık artırmasıyla satıldığında görülebilir ve
Jaffnapatam halkının gerçekten böyle olup olmadığı da
azaltılması için ajite edilmesi gerektiği için kötü bir şekilde
ondalıklar. Dessave bu nedenle bu yolların uzatıldığını görmelidir
yine orijinal genişliklerine ve durumlarına göre,
Yollarda tecavüz etmiş olabilir. [70]

Şirketin fil tezgahlarının bozulmasına izin verildi
Kiliseler gibi ve en kısa sürede tamir edilmeleri gerekir,
Bu da Dessave eyaleti içinde bir konudur. [71]

Bazıları tarafından Thornback ile ilgili olarak büyük beklentiler değer kazandı
Deriler, Amber de Gris, Besoar Taşları, Carret ve Tuss
Şirketin tezgahlarında ölen filler, ancak deneyim
Bu umutları haklı çıkarmayın. Bu noktalar ele alındığı için
26 Kasım 1693 tarihli Compendium, Commandeur Blom tarafından, burada atıfta bulunurum
bu belgeye. Orada belirtilenlere hiçbir şey ekleyemem. [72]

General Paresse, Mudaliyarların, koleksiyoncuların,
Majoraals, Aratchchies, & c.,
tüm topluluğun, komutanın önünde birlikte görünen
kale. Bu, tabi oldukları bir yükümlülüktür.
Heathen zamanları, kısmen sunumlarını göstermek için, kısmen rapor etmek için
ülkenin durumu ve kısmen onlara bir fırsat vermek
genel refah için herhangi bir talepte bulunmak. Bu Paresse eğilimli
Bir yandan Egemen Güç Olarak Şirketin yararına
ve diğer yandan sakinlerinkine, gelenek
devam etti. Bu paresse zamanında komutan olmadığında
Onurlarınız bir araya gelebilir ve şefleri alabilir. Tutuldu
kuzey sırasında ve güney muson sırasında bir kez,
Koşulların olmasını gerektirebileceğinden, herhangi bir özel güne bağlı olmak
erken veya sonra tutulur. Benim yokluğum sırasında gün tarafından sabitlenecek
Dessave, Land Regent olarak. Yerli şefler tarafından yapılan herhangi bir teklif
Sekreter tarafından dikkatlice yazılın, böylece mümkün olabilir
Bunun Ekselansları'na bir rapor göndermek için Vali ve Konsey
Önemli olması gerekiyorsa. Tüm işlemler dikkatle olmalıdır
Dergiye not edildi ve eklendi, böylece atıfta bulunulabilir
gerektiğinde. Onderkoopman William tarafından tanıtılan uygulama
Manaar'da Pattangatyns'i tersine çevirmenin
Sahil iki kez değil, yılda on iki kez veya ayda bir kez katılmak için
Mantıksız ve insanlar haklı olarak şikayet ettiler. Bu
Uygulama tekrar tanıtılmamalıdır. Bay De Ridder da atadı
oldukça gereksiz görünen ikinci bir Canekappul
Yerliler için orada yapılacak az miktarda iş. Jeronimo yapabilir
taburcu olun ve Gonsalvo korundu, ikincisi özellikle
Ekselans valisi Thomas van Rhee ve Calpentyn'den gönderildi ve
hizmette kıdemli olmak. İşin ne kadar az sonuç
Manaar'da Ekselans Valisi Van Mydregt May tarafından kabul edildi
Ekselanslarının opperhoofd olmasını emretmesinden sonra görülebilir
orada konuşlandırılmalı veya herhangi bir hesap tutulmalı, ancak kale
Askerlik şefi olarak bir sancak tarafından komuta edilmelidir. Bir saniye
Canekappul bu nedenle gereksizdir ve şirket kurtarılabilir
ekstra masraf. [73]

Çok sayıda başka konuya atıfta bulunabilirim, ama
Hepsini okumak ve hatırlamak sıkıcı olurdu. Bu yüzden şimdi yapacağım
onurunuzun bakımını bırakın,
Şirket ve sakinler için çok fazla kâr elde edilebilir,
Aldatıcı, kurnaz ve yönetilmesi zor olsa da,
korku; Korkak oldukları ve korkusundan daha doğru olanı yapacağı için
Doğruluk sevgisinden daha ceza. Umarım onurun
Benden daha huzurlu bir zaman geçirebilir, çünkü sen iyi farkındasınız
Kaç zorluk, zulüm ve halka açık ışıklar
Bu nedenlerle hükümetimin ne kadar zor olduğunu iddia edin,
ve sürekli rahatsız edici, özellikle de geç. Fakat,
Jaffnapatam, görülebileceği gibi o dönemde Tanrı tarafından kutsanmıştır.
Bu anıda belirtilenlerden. Umarım onurun
Dillijence ve deneyim bu anıdaki kusurları destekleyebilir,
Ve her şeyden önce, uyum içinde birlikte yaşamaya ve çalışmaya çalışacaksınız,
Çünkü bu şekilde şirket en iyi hizmet verilecektir. İnsanlar var
Konsey üyeleri arasında kasıtlı olarak muhalefete neden olacak,
kendi amaçlarını veya diğer bir tarafın sonlarını ilerletmek amacıyla,
Buna izin veren kişinin yaralanmasına çok şey. [74]

Siyasi Konsey şu anda aşağıdaki üyelerden oluşmaktadır:-


Ryklof de Bitter, Dessave, Opperkoopman.
Jan van der Bruggen, Kaptan.
Abraham M. Biermans, Yönetici.
Claas Isaacsz, Teğmen.
Pieter Boscho, Onderkoopman, mağaza ve Thombo-Teeper.
Johannes van Groenevelde, Fiscaal.
Pieter maçı, kasiyer ve sekreter. Ekselansları Valisi ve Konseyinin
Bu anıları, onların emirlerine uygun olarak değiştirin veya güçlendirin
Batavia'daki Ekselanslar, bu belgenin başlangıcında belirtildi,
Sadece sayfaların yarısına bilerek yazdım, böylece son
Benimki sadece geçici olduğu için talimatlar eklenebilir. Durumunda
Onurlarınız, belirtilen belgelerin herhangi birine ihtiyaç duymalıdır.
burada sekreterlikte tutulmamış, onlar için uygulanabilir.
Ekselanslar Vali ve Colombo Konseyi. Diliyorum
Tanrı'nın nimetini ve yönetimindeki tüm refahı onurlandırır
Bu geniş komuta,


Ben kalıyorum efendim,
Saygılarımla,
H. Zwaardecroon.

Jaffnapatam, 1 Ocak 1697.







EK.


A.-Yukarıdaki talimatlar,
31 Ocak Son, "Bekenstyn" yat Colombo'dan bir mektup getirdi
18 Ocak tarihli, yeniimizin gelişi hakkında bilgilendirildik
Vali, Ekselansları Gerrit de Heere. Aynı gemi tarafından bir özet
Ekim ayının Hindistan Yüksek Hükümeti'nin bir mektubundan gönderildi
19 Son olarak, Mallabaar'a transferimin sipariş edildiği. Ancak,
O kıyıdaki şirkete hizmet etmek istediğim kadarıyla,
eşlik ettiği ciddi bir hastalığa karşı emre uymaz
Rab'bin Ocak ayında beni etkilemesinden memnun olan bir uyumla
18. Henüz iyileşmemiş olsa da, üstlenmeyi tercih ettim
Altı ay daha ertelemeden Mallabaar'a yolculuk,
Tanrı'nın üstlerime hizmet etmem için bana yardım edeceğine güvenmek, ancak
İkinci kurs, benim durumum nedeniyle daha tavsiye ediliyordu.
sağlık. Bazı konular meydana geldikçe ve bazı sorular ortaya çıktı
Anıımın yazılmasından bu yana, buraya birkaç açıklama eklemeliyim.

B.-Ocak ayının Colombo'dan yukarıda belirtilen mektupla birlikte
18, aynı zamanda her iki ekstrencenti tarafından da imzalanan bir belge aldık
Valiler Thomas van Rhee ve Gerrit de Heere, tüm ticaret
Seylanda Tarçın Açık ve Ücretsiz Yapılır
bir. Batavia'dan gelen mektuptan bu konuda bir özüt olmadığından
Madde eklendi, izin ne kadar uzakta olduğundan şüphe duydum
Bu belgede konuşulan genişletilecekti. Ben dururken
İşte bu noktada şüphem, Ekselansları Vali ve
Colombo Konseyi Will, hiç şüphem yok, daha fazla bilgi ver
üzerine. Fillerdeki ticaretin de hariç olduğunu düşünüyorum
tarçın gibi ve yakalanması hala yasaktır,
taşıma veya bu hayvanları adına satmak
Şirket, doğrudan veya dolaylı olarak, şu ana kadar kullanım olduğu gibi.

C.-Sanırım şimdi areca fındıkları elde etmek için bir gereklilik olmayacak
23 Mart 1695 tarihli Colombo'nun talimatlarında sipariş edildiği gibi, ancak
Bu fındıkların serbest ticarete açık makaleler arasında yer aldığı,
böylece şimdi Jaffnapatam'dan Wanni aracılığıyla getirilebilirler
Tondy, Madura ve Coromandel ve Ceylon'daki diğer yerlere,
Alphandigo'nun olağan gümrük vergisinin ödenmesi şartıyla,
[69] yüzde 7 1/2. ihracat için ve aynı zamanda
Wanni sınırlarındaki geçişlerden özgürce taşındı ve
deniz yoluyla gönderildiği durumlar dışında hiçbir gümrük vergisi ödenmeyecek. BEN
Aynı şeyin pamuk, biber ve c.,
Wanni'den deniz yoluyla gönderilecek. Bu büyük ölçüde artacak
Alphandigo, böylece bunların tarım koşulları
Gelecek için buna göre değiştirilebilir. Gümrük görevi de olsaydı
Geçişlerde tahsil edilen, bunlardan çiftçilik yine de artacaktır.
Ama şirkete çok fayda sağlayacağını düşünmüyorum, çünkü
Bu üç geçişin ötesinde kaçakçılık için birçok fırsat var,
Ve gardiyan tutma harcamaları çok büyük olurdu. .
Görev Alphandigo olarak kurtarıldı, kaçakçılık şansı yok,
Gemilere uygun pasaportlar sağlanması gerektiğinden. Tüm Gemiler
Jaffnapatam'dan Waterfort, Hammenhiel ve
Redoubt Point Pedro.

D.-Bence serbest ticaret imtiyazı,
Jaffnapatam Yerli ve Yabancı Bezler üzerindeki görevin remisyonu,
Çünkü aksi takdirde Jaffnapatam çok ağır vergilendirilir.
Diğer yerlerde, görev yüzde 20 ve 25'tir. Sanırım ikisi de
Burada yapılan ve dışarıdan ithal edilen bezler
Yüzde 7 1/2'lik Alphandigo aracılığıyla vergilendirildi. Bu hala daha fazla olur
Görevi artırın ve bu gelirler ne zaman göz önünde bulundurulmalıdır
Vali ve Ekselansları Valisi ve
Konsey tavsiyemi onaylıyor. Yüzde 25'lik görev. çok uzak
yüksek ve bunun bir
Bezlerin dokumasını önlemek ve tekelini güvence altına almak
bir gelir elde etmek için şirketin ticareti
BT. Bu proje başarılı olmadı; Ama girmeyeceğim
Bunlarla ilgili ayrıntılar, bunlar sunulan sorularda bulunabilir
22 Ocak 1695'te Seylan Konseyi'ne yanımda ve ben de var
Onlardan bu anıda kira başlığı altında bahsetti.

E.-Bana öyle geliyor ki, bundan böyle Jaffnapatam halkı,
Bu serbest ticaretin bir sonucu olarak, artık
Şirket Her zamanki 24 hindistancevizi yağı fıçısı olmadan önce
fındıklarını ihraç etmelerine izin verildi. Bu kural bir mektupta düzenlendi
Seylan'ın olmasını önlemek amacıyla 13 Ekim 1696 tarihli Colombo'dan
dışarıdan hindistancevizi yağı elde etmek zorunda. Bu görev uygulandı
Jaffnapatam üzerine, çünkü Galle ve Matura'daki ağaçlar
Şirketin fillerinden beslenmeyen
yapraklar. Aynı açıklama negombo ile ilgili olarak da çağrılmadı,
Colombo'ya Galle, Matura veya Jaffnapatam'dan çok daha yakın olan
Ve Jaffnapatam'dan gelen gemilerin çoğunun iyi bilinen bir gerçek
ve negombo'dan coromandel'e hindistancevizi ile diğer yerler gönderilir
veya Tondel, sahiplerin topraklarından gelen fındıklar var
geri. Bu nedenle yeni valinin Ekselansları Gerrit
De Heere ve Colombo Konseyi bize daha fazla talimat verecek
Bu konu ile ilgili olarak. Bu anıda daha fazla ayrıntı bulunabilir
Hindistan cevizi ağaçlarının başlığı altında.

F.-Colombo'dan bir mektup alındı, 4 Mart tarihinde rulman tarihi,
içine alınmış gibi görünen bir pasaport biçimi
serbest ticaretin açılmasından sonra orada tanıtıldı,
Aynı şeyi burada tanıtın. Bu benim varlığım sırasında zaten yapıldı
burada ve devam etmeli.

G.-9. anın mektubunda çeşitli ve önemli aldık
yapılması gereken talimatlar. Bu mektubun bir cevabı
Aynı ayın 22'sinde bizim tarafımızdan gönderildi. Bu talimatlardan biri
Filler için yeni bir yolun kesilmesi için
Colombo'dan gönderilecek. Bir diğeri çeşitli derlemeyi gerektirir
Biri,
Şirket veya adına verilen,
Kime, kime, ne zaman ve neden verildi. Bunu düşünmüyorum
Sipariş Jaffnapatam'a atıfta bulunur, çünkü tüm alanlar sırasında satıldı
Komutan Vosch ve diğerlerinin zamanı. Sadece birkaç küçük arazi parçası
yeni arazi Thombo'nun derlenmesi sırasında keşfedildi.
Bazı yerliler geliştiriyordu. Birkaç vahşi palmyra ağacı
Patchelepalle eyaletinde bulundu, ancak bunlar ve
Yeni Thombo'ya topraklar girildi. Bu yüzden çok fazla
Jaffnapatam ile ilgili bir arazi listesi hazırlayın, çünkü
Şirket hiç sahip değil, ancak istenirse yeni bir kopyası
Land Thombo (birkaç İmparatorluk kağıdından oluşacak)
gönderilebilir. Ancak bunun kastedildiğini düşünmüyorum, çünkü
Jaffnapatam'da vergi ödenmeyen tek bir arazi değil,
Ve bunu bulmak amacıyla yeni Thombo
derlenmiş.

H.-Mağribi fil alıcıları ve
Ajan olarak Brahmin Timmerza aracılığıyla şirket
Çok yazıldı, son 31 Ağustos'ta yerleşti ve aynı zamanda
söz konusu Timmerza'nın kendisinin ve şirketin hesabıydı. A
Şimdi bu insanlarla işin ne kadar zorluk ortaya çıkıyor
işlem yapılacak; Çünkü başlıca tüccarlardan üçü
Galconda geçen gün buraya üç kontrol ile geldi
söz konusu Timmerza adına 7.145 pagodadan. Buna göre
Ekselansları tarafından emirler Thomas van rhee ikincisi artık
Şirketin temsilcisi olarak istihdam edilmek, bu nedenle bazı düzensizlikler var
Bu kontroller ve belirtildiği bu sipariş sayısında
çeklerin alıcıların adlarını taşıması gerektiğini,
Öte yandan, alıcılar özel bir talepte bulunurken
Onlardan kaynaklanan tutar, avukatlarına nakit olarak ödenebilir veya
Söz konusu Timmerza aracılığıyla filler. Ancak bu olabilirim
Bu konularda olduğu gibi, ayrıntılara girmek dileğiyle
Ekselansları tarafından vali ve konsey olmadan düzenlendi
bilgim veya tavsiyem. Onurun ondan bir cevap beklemeli
Ekselanslar Vali Gerrit de Heere ve Colombo Konseyi,
ve söz konusu olanlarla ilgili olarak gönderecekleri talimatları izleyin
kontroller; ve çekler açısından aynı kurs izlenebilir
Tam da buraya gelebilecek diğer iki tüccardan
kalkış. Bunları görmediğim için buradaki miktarı belirtemem
insanlar zaman istemek için. Golconda tüccarları da talep etti
başa çıkacak komisyoncuları olmadığı için, bir
Nakit sıkıntısı çekmeleri durumunda şirket tarafından ilerleyin,
Mektubumuzda 4. Anı Colombo'ya iletildi.

Ben.-Bu komuta için sadece pirinç sağladığımız için
Yaklaşık dokuz ay, 20.000 için Negapatam'a başvuru yapıldı
Pirinç paraları, ancak o zamandan beri Bengal'den Kayts'a bir gemi geldi,
Kaimgaarehen adıyla Kateck Nabob'a ait olan ve
Çok iyi pirinçle bilgilendirildim. Eğer öyleyse, tahıl olabilir
Şirket adına satın alındı ​​ve bu durumda sipariş
NEGAPATAM'tan nely karşı işlenmiş olabilir. Hatırlanmalı,
Ancak, Bengal'den pirinç saklanamaz, ancak
mümkün olan en kısa sürede tüketilebilir, bu durum
Negapatam. Bengal'den insanlar iyi tedavi edilmeli ve yardım edilmelidir
Şirkete önyargılar olmadan mümkün olan her yerde; böylece onlar
Buraya daha sık gelmeye ve böylece yapmamıza yardımcı olmaya teşvik edilebilir
her zaman büyük bir mesele olan tahıl ihtiyacı için hüküm
burada endişe. Zaten Mağribi Ticareti'ni tedavi ettim ve ayrıca
Trincomalee ve Batticaloa arasındaki tahıl ticaretinin
Sadece söz konusu geminin gelmesinden bu yana fiyatı buraya ekleyin
6'dan 5'e düşürüldü ve para.

K.-Geçen yıl Colombo'dan döndüğümde şirketin Bargemen
Pontons, sahip olduklarından şikayet ettikleri bir dilekçe sundu.
kaybedilen tüm pirincin değerini iyi yapmak zorunda kaldı
yüzde 1'in üzerinde. nakledilen yüklerden
Kaytlar şirketin mağazalarına. Ölçümden şikayet ettiler
adil bir şekilde yapılmamıştı ve bu büyük bir şey uçmuştu
Güçlü Güney-Batı rüzgarları ile; Ayrıca çok fazla toz vardı
Nely, ve bunun yanı sıra onların önlemeleri imkansızdı
Tahılları çalmaktan kendilerine atanan yerli mürettebat
Hem gündüz hem de gece, özellikle pirinç çok pahalı hale geldiğinden
kıtlık nedeniyle. Araştırmak için bir komite atadım
Bu konu, ancak hastalığımla ertelendiği gibi,
Onur şimdi konuyu el ele almalı ve karar vermeli
Konsey. Gelecekte bu tür konular her zaman daha önce getirilmelidir
Konsey, kimsenin başkalarını kendi başına kınama hakkına sahip olmadığı için
otorite. Söz konusu Bargemen'in mazereti taşıyor gibi görünüyor
Çok kilo, ama onlar 30 kişilik şirkete hizmet eden insanlar
veya 40 yıldır ve hiçbir zaman sahtekarlık yapmadığı bilinmemiştir. Ayrıca olmalı
gelecekte bu insanların sorumlu tutulduğu bir uygulama yapılabilir
Kargoları için sadece boşaltıldığı limana ulaşana kadar,
çünkü sadece gemilerinin gemisini koruyabiliyorlar.

L.
Altın Pagodaların Değiştirilmesi ve daha fazla güvenliğe sahip olması amacıyla
Gelecek Kasiyer maçına pagodayı kabul etmemesini emrettim
doğrudan negapatam'daki muhasebeciden,
Pagodaların değeri. Onları paketler halinde kasiyere göndermeli
Bir seferde 100, mühürlenmesi gereken.

M.-Tüm komutanın yönetimi tarafından bırakıldı
Ben Opperkoopman ve Dessave'e Bay Ryklof de Bitter ve diğer
Konsey üyeleri, bu,
19 Ekim Mektubunda yer alan Hindistan Yüce Hükümeti
Geçen yıl, ancak Dessave de Bitter o zamandan beri atandığından
İnci Balıkçılık Komitesi şefi ve zaten ayrıldı,
Ekselansları için vali ve konsey karar verecek
Teğmen Claas Isaacsz'in emanet edilip edilmeyeceği
Geçen yıl yapıldığı gibi yönetim.

Tanrı'nın nimetini ikinci kez diliyorum,


Ben kalıyorum
Saygılarımla,
(İmzalı) H. Zwaardecroon.

"Bekenstyn" yatında, limanda
Manaar, 29 Mart 1697.







Seylan Adası Valisi Gerrit De Heere tarafından Kısa Notlar
    Bu komutanın bu talimatlarında ortaya konan başlıca noktalarda
    Opperkoopman'ın rehberliği için Hendrick Zwaardecroon
    Bay Ryklof de Bitter, İkinci Yetkili ve Dessave
    Komuta ve siyasi konseyin diğer üyeleri
    Jaffnapatam. Notların talimatlarla çeliştiği yer
    Birincisi tarafından aktarılan takip edilecektir. Diğer açılardan
    Ekselansları tarafından onaylandığı gibi talimatlar gözlemlenmelidir
    Genel Vali ve Hindistan Konseyi.


1. Hükümetin şekli, burada belirtildiği gibi, burada belirtildiği gibi,
Dessave ve Secunde ile ilgili olarak da gözlemlenin, Bay Ryklof
De Bitter, onurlu hükümeti tarafından onaylandığı gibi
Batavia son 19 Ekim özel mektuplarında.

2. Burada belirtilen şey makul ve uyumlu
Talimatlar, ancak gönderme önerisi ile ilgili olarak
Manaar ve Tutucorin tarafından Bay Zwaardecroon
Bu komutta yer alan her şeyden, bence
Onurlarınızın bize de bir hesap vermesi gerektiği için yeterli ve
Bu, ara sıra iletişim kurmak için çok fazla yazı içerecektir
ve genel olarak neler olup bittiğini ve ona bir kopyasını göndermek
Ekselansları için yıllık derlenen özet
Vali. Bu, Bay De Bitter ve diğer üyelere yetki veriyoruz.
Yapılacak Konsey.

3. Burada verilen tavsiyeyi tam olarak onaylıyoruz.

4. Buradaki en büyük bölge olan Wanni,
Şirket, kullanım için verilen birkaç ilde
Wannias unvanını taşıyan bazı majorals,
Yıllık olarak şirkete 42 1/2 takma adına (filler) teslim etmelidirler. .
Bu haraçların dağılımı aşağıdaki gibidir:-


                                                        Takma ad. Don Philip Nellamapane ve Don Gaspar Ilengenarenne,
    iller için
        Pannegamo 17
        Pelleallacoelan 2
        Poedicoerie-Irpoe 2
                                                          ---- 21

    Don Diogo Poevenelle Mapane, iller için--
        Carrecattemoele 7
        Meelpattoe 5
                                                          ---- 12

    Don Amblewannar, ilinin
        Carnamelpattoe 4

    Don Chedoega Welemapane, eyaleti için
        Tinnemerwaddoe 2

    Don Peria Meynnaar, ilinin
        Moeliawalle 3 1/2
                                                                 ======
                                     Toplam 42 1/2


1680'den 1694 yıllarına kadar birikmiş borçlar
taburcu edildi, 333 1/2 fil olarak tutuldu. O zamandan itibaren
Günümüzde borçlar yine 86 3/4 takma adına birikti,
yani:-


                                                   Takma ad.
        Don Philip Nellamapane 57 1/2
        Don Diogo Poevenelle Mapane 23
        Peria meynaar oediaar 4 3/4
        Chedoega Welemapane 1 1/2
                                                      ======
                     Toplam 86 3/4


Sonuç, bu insanlara gösterilen tüm onur ve iyiliklerin
Onları haraçlarını ödemeye teşvik etmeyin; Ama aksine,
Ek anne anılarında gösterildiği gibi, devam etmelerine izin veriyorlar
artan. Bu, öfkesine maruz kalmamamın nedeni bu
onlardan ödeme talep etmek, ancak onlara bunun ciddi olduğunu söyledi
Eminence erkekleri durumunda gereksiz olun; ki onlar,
Ancak, tamamen göz ardı edildi. Sonra onları en ciddi şekilde teşvik ettim
aidatlarını ödemek için şartlar, şahsen içeri gireceğimi söyleyen
Bunu yapıp yapmadıklarını görmek için bir yıl. Bu da göz ardı edildiğinden,
Onları reddettim. Don Philip Nellamapane ve Don Gaspar Ilengenarenne,
57 1/2 takma adı borçlu olan, bu borçların neden olduğu mazeretini yaptı
birbirleriyle oldukları kötü terimlerle ve bunu sordu
Onları ayırırdım, böylece her biri kendi haraçını ödeyebilirdi. BEN
farklı olanlar hakkında Dessave ile ayarlamaları gerektiğine karar verdiler
topraklar, Ola'ya yapılan düzenlemeleri yazıyor ve bunları gönderiyor
onay için bana; Ama konu hakkında daha fazla duymadığım gibi
Günümüze kadar, sadece bu zorlukları gündeme getirdiklerinden korkuyorum
ödeyemediklerine inanmak ve almaya çalışmak
Onları haraçlarının teslimatından taburcu etmek için tekrar şirket
Gelecek yıl için 21 fil. Bunu yapmak belki daha iyi olurdu
bu insanlar tarafından sürekli aldanmaktan daha çok. Ama hepiniz var
benden önce ne kadar titreyerek göründüklerini gördüm (şüphesiz bir
kötü vicdan) ve Dessave'nin Palanquin'i nasıl takip ettikleri
erkekler gibi, hepsi daha uygun koşullar elde etmek için; Ama ben
Ödememeleri için hiçbir nedene bakmayın ve çağrılmaları gerektiğini düşünmek
bunu yapmak. Ancak en kısa sürede borçlarını ödemeye söz verdiler
Mümkün olduğunca, beklememiz ve görmemiz gerekecek; Don Diogo
Poevenelle Mapane de 23 takma adını teslim etmek zorunda. Uyumlu
11 Mayıs 1696 tarihli Colombo'dan gelen emirler, Don Philip Nellamapane
Anlayış üzerine Moors'a her yıl bir fil satmasına izin verildi
haraçını verdiğini, aksini değil; Satış sırasında
Batavia'daki ekstraktlerinin emirleriyle uyumlu olmalı,
13 Kasım 1683 mektubunda yer alıyor. Diğer iller,
Carnamelpattoe, Tinnemerwadoe ve Moeliawalle oldukça iyi gidiyor,
ve bunların haraç ödendi; Oldukça küçük olmasına rağmen
ve oradaki wannias'ın sadece 9 1/2 takma adından (filler) oluşur.
Ancak, düzenli olarak teslim edin veya en azından çok uzun sürmüyor
bunu yapmak. Belki de daha fazla fil sağlayabilirler
hasatın ondalıkları ve bütününün olması önemli olmaz
bu şekilde ödendi, çünkü bu miktarla oluşturulabilir
Colombo, Galle ve Matara topraklarından veya daha büyük bir
Miktar karadan sipariş edilebilir.

Avın efendisi Don Gasper Nitchenchen Aderayen,
sanki bir egemenmişmiş gibi, bir Lascoreen ve bir avcı öldü
Eski Don Gaspar'ın altında kendi sorumluluğu üzerine,
çok kötü sonuçlarla sonuçlanacaktır; Ama söylentiler duydum
Onun işi değil, babasının (Don Philip
Nellamapane). Bu insanlarla ilgili olarak onurlarınız gözlemlemelidir
Bay Zwaardecroon'un talimatları ve diğer eylemleri
izledi; Veddas ile olan komploları nedeniyle, bunlardan biri
Cottapulle Odiaar'ın kardeşinin öldürüldüğü söyleniyor. Zaman
Buna izin vermiyor, aksi takdirde kendim bir soruşturma yaparım.

5. İller tarafından yönetilen Mantotte, Moesely ve Pirringaly
Şirket tarafından ödenen memurlar iyi gidiyor gibi görünüyor; çünkü
Oradan çok sayıda fil aldı,
Wannias tarafından aksi takdirde çizilen hasat onların ondalıkları. .
İki wannias, Don Philip Nellamapane ve Don Gaspar, şikayet ediyor
onlardan dolayı iki filin haraçını almazlar.
Pirringaly sakinleri, ancak yayınlanan kararnamede bulamıyorum
11 Haziran 1693'te Commandeur Blom tarafından sakinler lehine,
Kuraldan kurtuluş için böyle bir övgü borçlu oldukları herhangi bir ifade
wannias, ama sadece onlar (bu wannias) izin verilecek
Filleri yakalamak için. Ancak bu wannias bana kirli bir küçük şey gönderdi
belge, yatak tarihi 12 Mayıs 1694
Pirringaly Avcıları, Pannengamo için Manaar'da teslim etmişlerdi.
Yıl 1693 İki takma ad, her biri 4-3/8 cubits yüksekliğinde. Daha fazla kanıt olabilirse
Bulundu, bu tür 2 takma işlemin yılda gerçekten
Yapılması gerekiyordu ve onurlarınızın araştırması iyi olurdu
Bu konu, çünkü korumak ve yardımcı olmak çok gerekli
avcılar mümkün olduğunca,
Fillerin yakalanması. Onlara uygun olarak ödeme yapılmalıdır.
Ekselansları Van Mydregt.

6. Ponneryn, fillerin olması gereken üçüncü eyalet
Ellepoecarwe, Polweraincattoe gibi elde edilebilir ve
Mantotte, daha önce bir Adigar veya Teğmen-Tespave tarafından yönetildi,
oldukça iyi gidiyordu; Çünkü şirket yıllık olarak bir
Hasatın ondalıklarının yanı sıra ortalama 25'ten az takma ad,
1690'da hükümet modu değişti ve geliri
Ponneryn, genç Don Gaspar'a kamu kararnamesi ile verildi.
Lord Komiseri van Mydregt, diğer iki ilinkiler
genç Don Gaspar'a, genç Don'a verildi
Gaspar, şirkete tüm filleri yakalayacak ve teslim edecek
söz konusu illerde elde edilebilirken, sakinleri
Ponneryn, avın ustasına kadar itaat etmek zorunda kalacaktı
Hizmetleri şirket tarafından ve olduğu gibi
işlemek için alışkın. Bu yeni düzenleme bir başarıyı kanıtlamadı;
Çünkü, yedi yıl boyunca sadece 44 fil teslim etti, ancak
Ekli anıda, bu 44'ün 74'ünü teslim ettiği belirtiliyor.
Hayvanlar, 7'si tuskers ve 37 takma addı, yani.


                                    Filler. 1690 için 4
                    1691-92 6
                    1692-93 5
                    1693-94 16
                    1694-95 13
                                      ====
                             Toplam 44


Son iki yılda tek bir hayvan teslim etmedi,
Böylece şirket bu avın ustası nedeniyle kaybetti,
131 Filler. Sadece hasatın ondalıklarını tahsis etti ve
En azından av hakkında umursamadı, böylece şirket
eski yöntemle ne alacağını elde etmesini engelledi;
Ve söylemeliyim ki, bu ayrıcalıkların nasıl olduğunu anlamıyorum
çok net oldukları yerde çok uzun süre verildi
Şirket, uygulanan yasadışı gaspların kaynağı olmasının yanı sıra
doğrudan söz konusu eylemlerine karşı olan sakinler üzerinde
hediye. Fil avcıları tekrar tekrar rahatlamak için başvurdu
otoriteleri ve şirket altında tekrar hizmet vermelerine izin verilmelidir. İçin
Bu nedenler, onurunuzun farkında olduğu gibi, gerekli olduğunu düşündüm
Şirketin hizmetinin geçici olarak çavuş ataması için
Bu illerdeki uzun ikametgahı sayesinde Albert Hendriksz,
Ponneryn üzerinden Adigar büyük bir deneyim kazandı; Hangi
fil avcılarının isteği üzerine yapıldı. Devam edecek
Üstat'a bakılmaksızın avcılarla fillerin yakalanması
Av ve onurun ona gereken tüm yardımı vermelidir.
Çünkü av büyük ölçüde ihmal edildi. Onurun izin verebilir
hem Don Gaspars, hasatın ondalıklarını çizmek için
Batavia'daki yetkililer bu konuyu elden çıkaracaklar.

7. Filler ticareti şüphesiz en önemlisidir.
Geri kalanı RDS'den çok daha fazlası değildir. 7.000 ila 9.000 a
yıl. 1695-1696 yılında satışın tamamı
Fl. 33.261.5, fl karı dahil. 15.137.9.11. Belirtildiğini görüyoruz
Tüccarların kendi pazarlarını şımarttıkları ilhak anılarında
kamu müzayedelerinde birbirlerine karşı teklif vermek, ancak bu
Burada tartışmayacağımız durum buydu. Olumlu onaylamıyorum
bu ticaretin
birkaç yıl süren ve çıkarlara karşı çıktı
şirketin. Bu nedenle enstitülemenin gerekli olduğunu düşündüm
eski yöntemle karşılaştırıldığında,
Şirket zaten önemli bir miktar kazanmıştır; Ancak bu,
En azından olmadan, hak sahibi olduğundan daha fazlası
ticarete önyargı. Bu konuda daha da büyümeyeceğim,
onunla ilgili tüm ayrıntılar ve onunla bağlantılı olan her şey
düşüncelerimiz ve spekülasyonlarımızda ve kararlarda bulunabilir
Günlük olarak yer alan buna uygun olarak geldi
24 Temmuz - 20 Ağustos tarihleri ​​arasında, bir kopyası
Onurlarınızla kaldı ve size yönlendirdiğim. Değiştirilene gelince
Bu yıl kabul edilen yöntemler, bunlar herhangi biri tarafından değiştirilmeyecek
Ama emirleri zorlayacağım Batavia'daki ekstraktleri
ve almaktan memnun oldum. Geçen yıl bir dizi fil satıldı
RDS toplamı için. 53.357, hepsinin yapamaması üzücü
bir anda geride kalmadan bir kerede taşınmalı
Kuzey rüzgarlarının hesabı. Bu nedenle satışa başladık
bu yılın biraz daha başında ve gemileri hazır tuttu, böylece
Tüm hayvanlar bir sonraki Ağustos ayında kolayca taşınabilir. Üzerinde
Bu ayın 20'si tüm alıcılar büyük memnuniyetlerine göre,
Ayrılmaya hazır ve bunu yapmak için izin istedi ve elde etti. Bu yıl
Şirket dört farklı açık artırmada 86 fil sayısını sattı
RDS toplamı için. 36.950, 16 hayvan istemek için satılmamış bırakılıyor
Yaklaşık 200 ile ayrılmaya hazır olan alıcılar arasında nakit
Şu anda bulundukları hayvanlar gemiye koymakla uğraştılar. .
Gemilerin erken hazırlanmasının uygulanması ve
Kamu açık artırmaları her zaman gözlemlenmelidir, çünkü bu büyük bir kayıptır
Tüccarlara bir yıl boyunca kalmaları gerektiğinde
Şirket de bu şekilde acı çekiyor, çünkü bu arada hayvanlar
Üstatları değiştirmeyin. Bu nedenle ve
Bu yıl 16 hayvan satılmadığı için hazır nakit. Gelecekte
Seylan'da tüm fillere sahip olmak için düzenli bir uygulama olmalı
1 Temmuz'dan önce bu illere satılacak, böylece hepsi
Temmuz ortalarında açık artırmaları düzenlemek için hazırlıklar yapılabilir,
veya tüccarlar bu kadar erken gelmezse, 1 Ağustos'ta. Bu arada
Gerekli tüm gemilerin hazırlanması gerekir, böylece hiçbir hayvanın olması gerekmez
aksine rüzgarlar nedeniyle geride kaldı. Şimdi bir yolu kestikçe
Fillerin Colombo, Galle ve Matura'dan yönlendirilebileceği,
Bir veya iki ay önce başarılı bir şekilde yapıldığı gibi, iki gezide
Matura, Galle, Colombo, Negombo ve Putulang'dan buraya getirildi
büyük bir kolaylık ile çok sayıda 63 fil, eski
Galle'den yerli gemilerde hayvanları taşıma planı ve
Colombo şimdi düşürülebilir, birkaç deney yapıldı ve
Görünüşe göre başarısız olduğunu kanıtlıyor. En az 12 veya
15 fil av için eğitilir, çünkü önemli bir sayı
Her zaman gerekli, özellikle de Putulang'ın hayvanları olmak zorundaysa
kara tarafından getirildi. Bu nedenle 16 yaşından ikisini emrettim.
satıştan kalan ve hafif kusurları olan hayvanlar,
Ancak bu iş için onları uygun olmayan, eğitilmelidir, yani.,
22, 5 3/8 cubits yüksekliğinde ve No. 72, 5 1/2 cubits yüksekliğinde
diğer hayvanları sürmek için kullanılabilir. Bu arada Dessave
bildiği gibi, Don'a ödünç verilen iki hayvanın
Diogo, şirkete iade edildi. Bu hayvanlar sayılmadı
Çok dikkatsiz olan şirkete ait olanlar arasında. Olduğu gibi
Onurlarınız tarafından bilinen, markalaşma uygulamasını kaldırdık.
Mark ile iki kez, daha önce yapıldığı gibi, bir kez
Bu illere ve tekrar satıldıklarında gönderildiler ve
Onları bir sayı ile sadece bir kez işaretlemeyi daha iyi düşünün
1, 2, 3 ve c. ile 100 numaraya kadar.
bu amaç için yapıldı. 100'den fazla hayvan varsa,
1 numara ile tekrar başlamalı ve bir ayrım işareti olarak bir haç
Her bir sayıdan sonra, hangi kuralın gelecekte gözlemlenmesi gerekir,
Özellikle tüccarlar ondan memnun olduğu ve en iyisi olduğu için
Hayvanları tanımlamanın yolu. Buna güveniyoruz.
King's, ARECA-NUT'u Kral'ın
su ile toprak gereksiz olacak, ancak elde etme planı
Wanni aracılığıyla bu fındık ekte ele alınacak.

8. Bengal'den Moors ile ticaret korunmalı ve bunlar
İnsanlar adil ve makul bir şekilde ele alındı, böylece güvence altına alınabiliriz
gerekli tahıl ve mağdur arzı. Herhangi bir sebep görmüyoruz
Bu ve diğer tüccarlar neden satışa kabul edilmemelidir?
Filler, bu yıl yapıldığı gibi, herkesin satın almakta özgür olduğu
memnun olduğu gibi. Dalpatterau halkı sadece yarısını harcadı
nakit, çünkü önümüzdeki yıla kadar beklemek istediler.
Onların beğenisine göre daha fazla olmalı. Ekselansları Yüksek Komiser
Bana sadece Golconda'dan gelen insanları davet ettiğini bildirdi,
aynı zamanda Tanhouwer, [70] & c., Bu ticarete katılmak için,
Ve bu yapılabilir, özellikle de şimdi umutlar herkese göre
görünüşler uygun; Colombo bölgelerinden, Galle,
ve matura yeterli sayıda fil yapmak için temin edilebilir.
Jaffnapatam'daki eksiklik için, eğer sadece bir yıl önce biliyorsak
Her zaman sorulması gereken hangi sayı gerekecektir. Manaar kanalları Bengal'de talep görmediğinden, burada bir
Farklı türden 36 1/2 Couren miktarı, satmak isteyen
Burada Bengal tüccarlarına her zamanki ticari yol var; Ama onlar
onu almayı umursamadı ve açık bir şekilde kıyafetlerin olmadığını söyledi
gerekli boyut veya renk; Bu nedenle Colombo'ya gönderilmelidirler
Önümüzdeki yıl Bengal'e gönderilecek ilk fırsat şu adresten satılacak
Herhangi bir fiyat, çünkü burada işe yaramaz yalan söylemekten daha iyi olacaktır.

9. Sakinlerin konusu bu şekilde ele alınmıştır.
bir şey eklemem gereksiz.

10. Ondalıklarla ilgili olarak, Bay Zwaardecroon'a katılıyorum
Vergilerin azaltılması gerekmez, özellikle de hiç duymadığım için
Sakinler bunun yapılmasını istedi. Bu görev olacak
Dessave, atık toprakların hasatının onda biri olduğunu görmek için,
belirli bir süre için vergilerin muafiyeti ile verilen,
Belirtilen sürenin süresi dolduktan sonra şirketin mağazalarına getirildi.

11. Anket Vergisi.-Bir başlangıç ​​yapılması gerekir
başı gözden geçirme işi Thombo ve eskisinin isimleri
ve hastalardan ve ölenlerin
Liste, gerekli yaşa ulaşan gençlerin isimleri
girilir. Bu yenileme üç yılda bir gerçekleşmelidir,
Ve Land Regent olarak Dessave bazen bu çalışmaya yardımcı olmalıdır.

12. Memur Gelden.-Bu, bu bölünmesi çok iyi olacak
her bir kasttaki insan sayısına, böylece her birey öder
her kasttan talep edilen miktar yerine payı onun payı
Bir bütün, çünkü majoralals tarafından kazanç sağladıkları açıktır.
eski yöntem.

13. Sınırla ilgili olarak şu anda hiçbir söz gerek yoktur.

14. Oely hizmeti,
Hizmet, bakılmalıdır, çünkü bu tek uygulanabilir araç
gerekli çalışmalara devam etmek. Para cezasını yükseltme fikri
isteyerek ödedikleri 2 sağlamlıktan 4 dikişe
ya da bir fanam, [71] kötü değil, ama bunu uygulama olarak buldum
Zaten uzun yıllar boyunca, iki ilave hesabından görülebileceği gibi
yok olan, büyük olasılıkla gözden kaçan erkeklerin partileri
yanlışlıkla. Bu, koşulların
sakinlerin gelişti ve bu nedenle bunun olacağını düşünüyorum
Chicos'u 4 STIVER'den 6 STIVER veya 1 1/2 Fanam'a yükseltmek için,
erkeklerin daha gayretli olup olmayacağını öğrenmek amacıyla
görevlerinin yerine getirilmesinde; Çünkü iş sürdürülmeli
mümkün olan her yolla. Onurlarınız yine ciddi şekilde tavsiye edilir
Eklenen anıda belirtilen SICOS veya para cezalarının
gecikmeden toplanmış ve ayrıca 1693 için gereken miktar,
Çünkü böyle bir gecikme şirket için önyargılı olamaz. Eski
ve isimleri yeni Thombo'ya girilmeyen kişiler
Hala paspaslar ve Smith'in dükkanı için kömürler için çekirdekler teslim edin. HAYIR
Kaçınmadığımızı görürlerse, itirazlar bu konuda gündeme getirilecek
Denetimimizde.

15. Vergi tahsildarları ve majörler.-Vergilerin ödenmesi
Tatmin edici görünüyor, çünkü sadece RDS. 180'i henüz ödendi
RDS. 1695 yılı için SICOS olarak 2.975.1
Bu memurlar talimatlara göre aktarılabilirse
1673 ve 1675.
üç yıl; Ama bence şimdi boşuna sorun olacak, çünkü ne zaman
Bu ofislerin çeşitli insanlar tarafından doldurulması için bir girişimde bulunuldu
kastlar, o kadar kargaşaya ve kargaşaya neden oldu ki
ilginin ilgisi dışında bu kursta devam etmeniz tavsiye edilir
Şirket bunu kesinlikle gerekli kıldı. Belki kademeli bir değişiklik olabilir
Ne zaman Bellales bazı yerlerini doldurarak ortaya çıkacak
Kolayca olabileceğini düşündüğüm diğer kastların kişileri tarafından ölüyorlar
Tamamlandı. Her ne kadar Bay Zwaardecroon'un arzu edildiğini düşünüyor gibi görünüyor
Boş pozisyonlar için yeni yetkililerin atanması ve verilmesi
aktörler Mallabaar'dan dönene kadar ertelenmeli veya
Başka bir komutan gelene kadar,
Bu randevuların vali tarafından verilemeyeceği anlamına gelmez
adanın ya da onun tarafından yetkilendirilen kişi tarafından. Eğer
Komutan mevcuttu, böyle bir randevu olmadan yapılmamalı
bilgisi, özellikle de kargaşa örneğinden sonra
Bu memurların bu komuta aktarılmasıyla, ancak sırayla
Onurlarınızın bir kayıp olmayabileceği ne yapmalı, daha iyi olacak
Mallabaar'dan Bay Zwaardecroon'un geri dönüşünü beklememeniz için,
Ne başka bir komutanın gelişi için, ancak bunları yönlendirmek ve
Bu komuta ile ilgili diğer tüm konular,
Bize, valiye ve konseye Colombo'ya, böylece uygun tavsiyeler
Debita'da forma verilebilir.

16. Lascoreens kesinlikle askerlerden daha iyi haberciler yapar. .
Dessave bu nedenle aralarında disiplini korumalı ve
Başka görevleri yerine getirmeye bağlı hiçbir erkeğin girilmediğine dikkat edin.
Lascoreens. Bu sık sık olmaya çalışırlar
emekten mazur görülür ve şirket işçilerden yoksun bırakılır
ve büyük bir rahatsızlıktır. Bunun böyle olduğunu fark ettim
Kısa sürede Colombo Seylandaydım, emek zorunda kaldığımda
şirketin köleleri tarafından sağlanmalıdır. Tehlike yok gibi görünüyor
Bir süredir başka bir kıtlık, Coromandel'deki mahsul ortaya çıktı
çok iyi. Bu nedenle, ücret artışını kabul edemeyiz, ancak
Erkeklerin mevcut ücretlerinin çok düşük olduğu doğrudur. Gerekir
Ancak, aynı zamanda çok basit insanlar olduklarını hatırlayın
çok az isteği var ve her zaman hizmette istihdam edilmiyor
şirket; böylece onlar da kolayca bir şeyler kazanabilirler
çok tembel değil. Bu nedenle ücretlerini şimdiki zaman için tutacağız
Uzun yıllardır bulundukları oranda; Özellikle çünkü
Şirketin ağır harcamalarını azaltma çabamız
her uygulanabilir yolla. Bunun iyi bir nedeni olduğuna inanıyoruz
Ekselansları tarafından yapılan imtiyaz olağanüstü meclis üyesi
Hindistan'ın Lascoreens lehine Bay Laurens Pyl
yürüttü ve uzun aralık nedeniyle
artık uygulama değil. Transfer Teklifi
Bu komuttaki Lascoreens iki kez veya yılda en az bir kez,
belirtilen nedenlerden dolayı iyi bir uygun olacaktır.

17. Karşı kıyıdan kölelerin ithalatı en çok
Jaffnapatam sakinleri için karlı, daha az bir sayı
iki yıl içinde 3.584'ten fazlası getirildi.
9.856 Guilder'ı görev olarak ödedi. Bir ithal etselerdi
Daha büyük miktarda pirinç veya nely, çünkü çok sık bir kıtlık vardır
burada gıda malzemeleri. Bu kadar çok kişinin ithalatının
köleler beslenecek insan sayısını ve wannias
bu adamların yardımıyla kendilerini daha zorlu hale getirebilir, bu yüzden
Şirketin yapıp yapmadığı sorunun bir nedeni var
Bu konuda rahatsızlık verme riski taşımamak
Komuta. Ayrıca sakinlerin acı çektiğini düşünerek
Tavuk-Pox'tan kölelerin ithalatından bu yana,
Tüm iller, bence ithalatını önlemenin iyi olacağını düşünüyorum.
köleler. Kıtlık nedeniyle daha büyük ithalat için
Karşı kıyı, bu yaratıkların bir avuç için
Pirinç, bu daha iyi hasattan sonra büyük olasılıkla duracaktır. .
Wannias ile ilgili tehlike, çok büyük düşünmüyorum,
Şirketin kuralı, sakinlerin bunu
Wannia Şefleri altında geçmeleri gereken aşırı zorluklar ve onlar
Şirketin gücünden korkmazsa onları öldürürdü. Öyleyse
Bence bu skor hakkında herhangi bir endişe duymanın gereksiz.

18. Pirinç ve Nely her zaman isteyen iki makale,
Sadece Jaffnapatam'da değil, Ceylan'ın her yerinde şirketin her yerinde
toprak ve dolayısıyla hükümet memurları sürekli
Bu tahıldan yapılmış bir tekel karşı koruyun. Bu fırsat
meseleyi onurlarınıza tavsiye etmek için alınır.
Komuta.

19.
Yerli ticaret. Ancak, uygulanan yöntemle katılıyorum
Bay Zwaardecroon, tahıl tekelini önlemek için, yani.
sahiplerin işaret ettiği tahıl ile geri dönen tüm gemiler
Pedro, Tellemaar ve Wallewitteure, genellikle yanlış bahaneler altında,
Orada saklamak için Kayts'a yelken açması emredilmelidir. Bu
Madde onurunuzun dikkatine önerilir.

20. Hindistan cevizi ağaçları ile ilgili olarak, daha fazla zorluk buluyoruz
13 Ekim'deki Colombo'nun emri hakkında yükseltildi,
göz önünde bulundurularak, gerekenden 24 fıçı hindistancevizi yağı verilmesi
Bu ülkede bulunan çok sayıda ağaç. Bana öyle geliyor ki
Bu kolayca yapılabilir; Çünkü yayınlananlara göre
Zaman zaman ve paso kitabında belirtilenlerden, görünüşe göre
1692 ila 1696 arasında beş yıl boyunca, bir dizi
Bu somunların 5.397.800'ü ihraç edildi, kaçırılan miktarın yanı sıra
ve bu komut dahilinde tüketilen sayı. Hesaplamak
Bir fıçı veya 400 kutu 10 çeyrek petrol kolayca çekilebilir
5.700 hindistancevizi (yani Colombo'da: Bu komutta 6.670
Aynı miktar için fındık gerekli olacak ve dolayısıyla bütün olarak
24 fıçı tedariki, 160.080 fındık gerekli olurdu), söylemeliyim
Bu siparişin neden bu kadar mantıksız olarak düşünülmesi gerektiğini anlamıyorum,
ve şirketin konuları neden bu miktarı sağlayamadı
iyi ödeme. Fındık ihracatı için lisans vermek yerine
Yasaklamak gerekecek, çünkü hiçbiri
Talep edilen petrol türleri teslim edildi. İfade etmek istemiyorum
Benim fikrim burada, ama bunu sadece varışımdan kısa bir süre sonra ifade edecek,
Sakinlerin kendi hesabındaki memnuniyetle teslim ettiklerini gördüm.
Şirketin mağazalarında 3 fanam veya Rd. Başına 1/4
36 Çeyrek Marcal, hatta 14 fıçı bile ve o zamandan beri, yine, yine,
10 fıçı teslim edildi ve hala bunu yapmaya devam ediyorlar. Onlar
Ayrıca Siyasi Konsey, 3 amen Margosa Petrol teslim edildi
son 4 Nisan mektubunu iddia edecek kadar cesurdu
iki tür petrolden birini göndermek kesinlikle imkansızdı,
mazeret, kendileri için bile yeterli olmadıkları
gereksinimler. Bu ifadenin ne kadar dayanabileceği
burada tartışın; Ama onurlarınıza daha doğru olmasını tavsiye ederim
ve gelecekte enerjik ve gereksiz yere bizi rahatsız etmemek
son zamanlarda yapıldığı gibi yazışmalar; Dessave kadar uzun olmasına rağmen
daha iyi beklentilerim var.

21. Demir ve çelik konusu hakkında açıklama gerekmez
Araçlar, ancak önerilenlerin daha fazla nedeni olması dışında
burada gözlemlenmelidir; Çünkü Coromandel ile serbest ticaret ve
Palecatte, bu yıl onurlu bir şekilde açıldı.
Hindistan Yüce Hükümeti.

22. Palmyra tahtalarının ve çıtçıların
Dessave tarafından satın alınabilir. Burada referans yapıldığı için
Colombo ve Negapatam'a olan talep, dikkat çekmekten kaçınamıyorum
Negapatam'dan gelen talebin çok daha fazla fark edildiğini
Colombo'dan daha; Çünkü, dört yıllık bir süre içinde hayır
Burada 1.970'den fazla tahta ve 19.652 çıta gönderildi,
hiçbir şekilde yeterli ve sonuç olarak diğer ve çok daha az dayanıklı
Ahşabın kullanılması gerekiyordu. Ayrıca özel kişilerden çıta elde etmek zorunda kaldık
Jaffnapatam'da yüksek oranda ve daha düşük kalitede. Bu yüzden
Bir sonraki Kuzey Muson sırasında aşağıdakileri özellikle isteyin
Bu Colombo'nun bu komutuna gönderiliyor, [72]
Bina operasyonları üstlenecek:-4.000 palmyra tahtası
iki çeşit, yani, 2.000 taht, bir ağaçtan dördü; 2.000 tahtalar,
bir ağaçtan üçü; 20.000 Palmyra Torulları. Şerefin bunu görmeli
Bu kereste, kendini sunan herhangi bir fırsatla Colombo'ya gönderilir.

23. Başka bir yetenekli kişiyi eğitmek gerekecektir.
Kereste kesilmesinin denetimi, böylece
Eski Çavuşun ölümü durumunda herhangi bir rahatsızlık. Çok
Bir kişi ülke ve ormanlarla iyi tanışmalıdır,
Ve burada verilen tavsiyeye uyulmalıdır.

24. Çekirdeklerden yakılan kömür, altında belirtilmiştir.
kimin bağlı olduğu belirtildiği oely hizmetinin başlığı
teslim etmek için. Bu kişiler işarete kadar tutulmalıdır, ancak
İhtiyaç Zamanında Bir Yedek 12 Hoeden [73] kömürlerin
Geçen Ocak ayında onurunuza söz verildiği gibi gönderildi. Ancak bu,
ekonomik olarak kullanılmalıdır.

25. Burada belirtildiği gibi, kabuğun telafisi daha çok bir rahatlık meselesidir
Önemden. Bununla birlikte, titizlikle devam etmek gerekir
Bu görev, Toprak Rabbinin eski bir hakkı; Ama
Diğer yandan çok fazla zorlanmadığı görülmelidir.

26. Mercan taşı büyük bir kolaylıktır ve iyi olur
Seylan'da daha fazla yerde bulunabiliyorsa, çok fazla hoeker
Kireçleri Tutucorin'den getirmek zorunda kalmazdı.

27. Burada bulunan kireç aynı zamanda büyük bir kolaylık ve kâr,
Bu komutta gerekli olanın,
maliyet. Coromandel için daha fazla kireç gerekmediğinde, 8.000 veya 9.000
Kangature'den paralar mümkün olan en kısa zamanda Kayts'a götürülmelidir.
Kireç yakıcılarının hala borçlu olduğu ödenmesi. Eğer kanıtlanabilirse
Herhangi bir tutar hala ödenmesi, önerildiği gibi nakit olarak iade etmeleri gerekir
Onurunuzun göreceği komutan zwaardecroon tarafından. Ama
Ekselansları Coromandel Valisi'nden başka bir düzen geldi
100 kireç için, bu hesabı çözmek daha kolay olacaktır.

28. Boya kökleri burada ve bu şekilde çok fazla tedavi edildi
verilen tavsiyeye uymayı onuruna tavsiye ederim. İsterim
Zaman istemek benim için bazı açıklamalar ekleyin
bunu yapmak.

29. İthalat için olanlar da dahil olmak üzere görevlerin dışında tarım
Yüzde 20'lik yabancı kumaş, RDS tarafından artmıştır. 4.056 1/2,
Aynı şekilde devam etmelidir. Yerli kumaşın damgalanması
(kiraya dahil) 1 Eylül'den 20'ye kadar azaltılmalıdır.
yüzde. Çiftçilerin aylık dönemi de ödemesi gerekmelidir
Her ayın başında önceden, öngörülmeli
Kiralamada, Şirket herhangi bir risk alamayabilir. Var
Bu kiralama beklentileri şirket için daha karlı hale geliyor
Gelecek, açılan pasaj nedeniyle.

30. Ticari hesaplarla ilgili olarak, bu kadar iyi tavsiyeler
Burada verildiğinde, tam olarak onayladım ve daha fazla yapmam gerekmiyor
Yorumlar, ancak yalnızca kuralların gözlemini önerir.

31. Şirketten kaynaklanan borçlar, 116.426.11.14 loncalar
Şubat 1694 sonunda Bay Zwaardecroon'un ayrılışındaydı
16.137.8 loncaya indirildi. Bu şüphesiz atfedilmelidir
Emirlere uygun olarak kullanılan daha büyük uyanıklığa
Onurlu Hindistan Yüce Hükümeti'nden kararla
Bu emir hala iyi durumda ve hala itaat edilmiş gibi görünüyor;
Çünkü, bu anı tarihinden bu yana borç indirildi
14,118.11.8 Guilders. Şu anda hesap aşağıdaki gibidir:-


                                                     Guilders. [74]
    Timmoraatsche eyaleti 376. 2.8
    Patchelepalle eyaleti 579.10.0
    Tandua Moeti ve Nagachitty (Dokumacılar) 2.448.13.0
    Anekotta Manuel 8.539. 6. 0
    Tannecares 1,650 kast. 0.0
    Don Philip Nellamapane 375. 0.0
    Ambelewanner 150. 0.0
                                                  ==========
                                      Toplam 14.118.11.8


Burada FL dahil değildir. Yine ödenen 167.15
Dokumacılar Tandua Moeti ve Naga Chitty Şirket nedeniyle
Salampoeris teslimi, onlara malzemeler verildi
daha sonra. Bu fakir insanların devam etmesi benim onayımla değil
kumaş dokumasında istihdam edilecek, çünkü ben Salampoeris
gördüm o kadar düşük bir kalite ve düzensiz ki
Şirket bu konuda herhangi bir kar elde edecek; Özellikle insanlar gerekiyorsa
İplik ve nakit nedeniyle her zamanki gibi tekrar borç alın
onlara verildi. Mektuplardan birinde okuduğum bir fikrim var
Ancak burada Sekreterlik'te bulunamayacak Batavia,
Ekselanslarının konuşulan gingamların yapımını yasakladığını
Bay Zwaardecroon tarafından, bunlardan kar elde edilecek kar olmadığı için,
Ama tam olarak emin değilim ve Colombo'daki mektubu arayacağım,
ve bu konuda Batavia'daki ekstraktlerini bilgilendirin. Bu arada,
Onurlarınız eski uygulamaya devam etmeli
Şirkete önyargılı olarak hareket edin. Şu anda borçları 2.448.13
Guilders, bence onları taburcu etmenin en iyisi olacağını düşünüyorum,
ve gelecekte onlara hiçbir avans verilmemeli, ne de olmamalı
Şirket için kumaş dokumasında istihdam edilmektedir. Onlar düşünmüyorum
putperestlikleri nedeniyle ülke dışına gönderilmeli
borçlarından taburcu olmak; Çünkü eminim ki
Vaftiz edilen yerliler, Hıristiyandan daha dinsizdir.
uygun soruşturmada kanıtlanacaktı. Ayrıca, hala öyle
örneğin, Brahmin Timmerza ve onun
hakkında hiçbir şey söylenmeyen ve aynı zamanda
Açıkça putperestlik uygulayın ve yardım etmek için etkilerini büyük ölçüde kullanın
Vagabonds (kara döngüsü) ona bağlı, çok fazla önyargı
Hıristiyanlık. Bu nedenle, bunun bir kayıtsızlık meselesi olduğunu düşünüyorum
Bu insanlar kalıp kalmadılar, daha çok sakinleri
Jaffnapatam'ın sapkın ve sert boyunlu bir nesil olduğu bilinmektedir,
Kimin için sadece merhametinde Tanrı'nın nezaketle
anlayışlarını aydınlatın ve onların için kullanılan araçları korusun
dönüşümlerine ve kurtuluşlarına ilişkin bilgiler için talimatlar.

8.539.6 tutarında boylayıcıların borcunun
Guilders, henüz uyanıklıkla kurtarılabilir.
talimatlar.

32. 11 için 1.650 loncaya borçlu olan Tannekares'in borcu
Filler ve Don Gaspar Advanced tarafından yapılan 375 loncanın miktarı
Nely'nin satın alınması için, aynı zamanda fl miktarı. 150'den
Ambelewanne, burada yönlendirildiği gibi toplanmalıdır.

33. Ödeme kitapları ile ilgili olarak burada hiçbir şey gözlenmesine gerek yoktur, ancak
Eklenen Anı'da verilen talimatların gerçekleştirilmesi.

34. Burada Sekreterlik ile ilgili olarak söylenenler gözlemlenmelidir,
ancak görevlerini azaltmanın önerilen yolları ile ilgili olarak
Sayman'ın görevlerini şuna aktararak sekreter
Thombo-Teeper, Bay Bolscho (ikincisi zaten işte
istihdam edilen), bunun değer olup olmayacağını bilmiyorum, olduğu gibi
Mümkün olduğunca az değişiklik yapmak en iyisi. İle ilgili talimatlar
Pasaportlara daha fazla emir beklemeye devam edilmelidir.

35. Burada belirtilenler hakkında yorum yapmayacağım.
Adalet Divanı, dizginleri almadan önce bu şeyler meydana geldiğinden
hükümetin ve bu sadece yakın zamanda. Yeterli olmayan dışında
konu hakkında bilgi, aynı zamanda zaman bana izin vermiyor
Belirtilen belgeler. Bay Zwaardecroon'un tavsiyesi izlenmelidir,
Ama Bay Bolscho'nun kısa bir süre olmaması gerekir
(şu anda gerekli değil, çünkü hazırlık
haritaların ve Thombo'nun düzeltilmesi esas olarak
Surveyörler), Mahkemenin oturumlarının askıya alınması gerektiğini düşünmüyorum,
Ancak mümkün olduğunca çabuk adalet yapmak için her türlü çaba gösterilmelidir. İçinde
Bazı üyelerin hastalık davası veya teğmen claas
Isaacsz, görevlerinin Dessave'ini rahatlatmak için iç mekana gitmeli
Orada, Lieut. Van Loeveningen ve gerekirse,
Siyasi Konsey, o zaman için atanabilir; Çünkü zaman
Dessave, olağan çalışmanın gözetimi ile ele alınacak
kalede. Bence stokta birkaç hukuk kitabı var
Bazıları Adalet Mahkemesi'nin kullanımı için gönderilecek Colombo
ilk fırsatla; Görünüşe göre farklı kararlar var
yerliler arasında benzer durumlarda yapıldı. Büyük önlem olmalı
gözlemlenebilir ve belgeler zaman zaman bize gönderilir. Bence
beş lascoreen ve altı caffir sayısının yeterli olacağını
Fiscaal'ın yardımı için.

36. Burada din konusunda herhangi bir açıklama yapmayacağım, ama
ödenmemiş borçların başlığı altındaki ek açıklamalarıma atıfta bulunacak.

37. Burada belirtilen her şeye katılıyorum
Seminer ve daha fazla bir şey eklemeye gerek yok, bunun dışında bunun dışında
Büyük okul ve kilise, Pazar günleri bastırılabilecek bir çan gerektirir
hizmetler ve her gün çocukları okula çağırmak ve
yemeklere. Mağazada çanlar olduğu için, Dessave'den istenmelidir
Birinin kilisenin girişine koyulduğunu görün
adımlar veya kapıdan biraz daha fazla kaldırıldı veya nerede olursa olsun
en uygun ve kullanışlı olarak kabul edilir.

38. Burada sadece yapabileceğim tutarla ilgili olarak söylenen her şey
onaylamak.

39. Dessave'e verilen tavsiyeyi onaylıyorum.
Buna ait kiliselerin ve evlerin iyileştirilmesi; Ama ben
ihmalin uzun bir süre boyunca uzadığını duymuş ve
Çürüme çok ciddidir. Komutanın görevi olmalıydı
yıkılmalarını önlemek için.

40. Sivil veya Landraad, oturumlarını belirttiği gibi tutmalıdır.
Anı. Bu mahkemenin neredeyse hiç olmadığı kadar şaşırdım
tek bir oturma olmadığı için artık mahkeme ismine layık
21 Mart 1696'dan beri duyulan veya herhangi bir dava duyuldu.
Oturumlar sadece komutanın yokluğu sırasında ihmal edilmedi
Colombo'da, ancak geri döndükten sonra ve ayrıldığından beri
Mallabaar ve görünüşe göre benim kadar düşünülmemişler bile
Buraya varış. Bu gerçekten de iyi hükümeti gösterir, aynı zamanda
bu kolej için çift sayısının seçilmesinin
İki kez gerçekleşti, üyeler aday gösterildi ve liste Colombo'ya gönderildi
tek bir toplantı yapılmadan. Bana anlaşılmaz görünüyor
Ve bu mahkemenin her bir kez tekrar buluşması gerektiği için
başarısız olmayan hafta, dessave, bu komutanın şefi olarak
Komutan yok, bunun olduğunu görme görevi ile emanet edildi
Düzen kesinlikle gözlenir. Onurlarınızın bildiği gibi,
hem bu mahkeme hem de Adalet Mahkemesi için toplantı yeri,
yani, yönetici evinin yanındaki köşe evi
Bir çatı bulunurken, bir büyük ve bir küçük odadan oluşan Biermans
adımlar üzerine inşa edildi. Bu, çok fazla iddiaya sahip olmasa da,
Oldukça yap, ve bu kadar büyük bir bina inşa etmenin gereksiz olduğunu düşünüyorum.
ya bu mahkeme ya da Scholarchen için önerildi. Scholarchial
Toplantılar Consistory ile aynı yerde yapılabilir,
Colombo'da ve başka yerlerde yapıldığı gibi ve büyük bir argalayı
Zaten yeni kilise için inşa edildi. Şimdi gerekli olmadığı için
Bu meclisler için özel bir bina, burada belirtmem gerekmiyor
Plandaki hatalar önerilen veya böyle bir yeri nasıl düşündüğümü söylüyorum
düzenlenmeli. Ben de böyle bir binaya karşı oldum
Kalenin dışında ve kimsenin gelmediği bir köşede dikildi
veya geçer ve bunun içinde yapılırsa bunu çok daha iyi düşünüyorum
Kale. Kiliseye bitişik büyük bir kare var, bir bütün
Binalar sırası yerleştirilebilir. Kimsenin dikilmeyeceği doğrudur
Yetkili ve özel olmayan şirket adına yeni binalar
Batavia'dan emirler. Bu siparişin kesinlikle olmasını tavsiye etmeliyim
gözlemlendi. Söz konusu faul havuzunun doldurulması gerekip gerekmediği
Şu anda söyleyemem, çünkü bunu yapmak için küçük bir emek içermeyecek.

41. Ekle ilgili olarak verilen tavsiyeyi onaylıyorum
yetim odasına.

42. Evlilik Komiserleri ile ilgili bu pasaja katılıyorum
Nedenler, ancak bazılarının yerine atanması gerekir
Gerekirse Teğmen Claas Isaacsz.

43. Memurlar. Yukarıdaki gibi.

44. İtfaiyenin müdürü ve kasabanın bekçileri. Gibi
üstünde.

45. Burada belirtildiği gibi, Deacons'ın RDS açığı vardır. 1,145.3.7
bir yetimhane inşasının neden olduğu son beş buçuk yıl
ve çocukların bakımı. Şu anda 18 yetim var
10 erkek ve 8 kız ve böyle küçük bir sayı için kesinlikle büyük
Bina ve büyük harcamalar gereksizdir. Açık olduğu gibi
esas olarak ödenen yetimhanenin inşasından kaynaklanan
Şimdi ve Deaconate'in büyük bir sermaye yatırdığı için
Fl. 40.800, şirkete ilgi duyduğumda,
başka bir gelir kaynağını bulmak, alınması gerektiği gibi
sakinlerden veya şirket tarafından bir şekilde ödenir.

46.
şirketin, atıfta bulunulan talimatlara uygun olarak.

47. Para taslakları ile ilgili olarak burada belirtilen
gözlemlendi.

48. Altın Pagodalar.
1695, pagodaların tanıtımına karşı uyarı vermek
ülke. Görünüşe göre çok fazla etkisi yok gibi görünüyor
Chetties ve diğerleri arasında düzenli bir komplo ve tekel olmak
Rogues. Bu durdurulmalı ve bu nedenle bunu emrettim
Negapatam ve palyacatte pagodaları dışında hiçbiri 24'te güncel olacak
Fannums veya RDS. 2, vermek kesinlikle yasaklanmış olsa da
butiklerde veya başka herhangi bir pagodayı ödeme veya alışverişe
Cezanın cezası üzerine doğrudan veya dolaylı olarak başka herhangi bir yerde
tüzükte döşenmiştir. Onurlarınız bu kuralı görmeli
gözlemlenir ve hiçbir ödeme yapılmamasına dikkat edilmelidir.
Şirketin, kaybetmeleri gerekecek madeni parada hizmetçileri.

49. Gezginlerden gelen uygulamalar.-
Ek not gözlemlenmelidir.

50. Şirketin sloopları ve diğer gemileri ile ilgili olarak, talimatlar
burada nasıl istihdam edildikleri konusunda verilir, hangi yönler olmalıdır
hala gözlemlendi. Daha fazla bilgi veya talimat alınabilir
Colombo'dan.

51. Tahkimatlar.-Bence
Jaffnapatam Kalesi'nin Tahkimatları, bunun yerine
herhangi bir puan veya perde yükseltmek. Ancak iyileştirmeler yapılabilir,
şu anda şu anda olanarların değiştirilmesi gibi
Dışarıda mercan taşı ve chunam ile çevrili ve etkili değil,
Bunu fark ettiğim gibi, varışımda selamın ateşlenmesinde, her yerde
Kanonlar ateşlendi mercan taşı gevşedi ve bazılarında
yerler bile atıldı. Nöbetçi kutular da dış noktalarda
yan ve yüz hasar görmüştü. Bu gecikmeler
bir saldırı durumunda nöbetçi için çok tehlikeli
Çok ateş etmiyor. Bence de taş döşeme
Topçu biraz yetiştirilmeli veya acil bir durumda tahtalar
kanonun altına yerleştirilebilir, bu da önleyecek
Taşlar tekerlekler tarafından eziliyor. Her kanonun daha fazla fark ettim
zemin ile bir seviyede olan ayrı bir platformda durur
Perde, böylece kanon olduğunda taşıma kırılmalı
kovuldu, ikincisi atılacaktı ve harika olurdu
Sadece platformlarında değiştirilebilecekleri zorluk. BT
Bu platformlar arasındaki boşluklar doldurulursa çok daha güvenli olurdu
yukarı. Surlar iyi, ama perde çok fazla eğimli;
Bu, büyük olasılıkla çekime izin vermek için yapıldı.
Sooks, hendek boyunca yarıya kadar daha yakın bir aralıkta bile. Bu
Toprak duvarını kaldırarak eksiklik düzeltilebilir
yarım ayak. Bunlar fark ettiğim baş eksiklikler
kolayca düzeltilebilir. Grubürlerle ilgili olarak,
Komutanın planını takip etmenin daha güvenli olup olmayacağını bildirin
veya Constable-Major Toorse'unki. Şimdiki için sipariş verdim
taşların çıkarılması ve bunların çim sodlarla değiştirilmesi,
Surların toprak kaplamasına sabitlenebilir. Bazıları
Bu çalışmada iyi deneyimli askerler bunu yaparken kullanılır,
Ve bence eski plandan çok daha tatmin edici olacak,
Bu sadece gösteri içindi. Nöbetçi kutular içeride daha iyi inşa edilmişti,
ve toprak duvarından onlara şu anki geçiş kapandı ve
Onlar, ateşlenmesi nedeniyle hasar görmeyecekleri şekilde inşa edilmelidirler.
Canon. Dessave farklı olduğunu görmesi talimatı verildi
Topçu için platformlar bir sürekli zeminde yapılır,
Aralarındaki boşluklar çok küçük olduğu için kolayca yapılabilir
Ve malzemeler elinizin altında.

Keşke kale dışındaki eksiklikler de giderilebilseydi
İçinde olduğu gibi. Başlıca kusur, hendeklerin
Yine de bir koruma gibi çok az ve sanki umut yokmuş gibi görünüyor
bunu göz önünde bulundurarak, yeterince derin kazmak mümkün olmak
Çok sayıda işçi ile deneyler yapıldı, ancak
İş gelişti ama çok az. Ekselansları onurlu olduğunda
Komiser van Mydregt 1690'da Jaffnapatam'daydı, bu işi yaptı
çok sayıda insan tarafından dört veya beş hafta devam etti, ancak
vazgeçmek zorunda kaldı ve bilindiği kadarıyla hiçbir talimat bırakmadı. .
Baş zorluk,
herhangi bir enstrüman tarafından kırılamayan ve
patlatılın. Bu üst kısımda başarılı bir şekilde yapılabilir, ancak
Su seviyesinin altındaki alt kısım, barut yapılamaz
Ateşle. Bu çok önemli bir çalışma olduğundan, siparişlerin
kuru mevsimde bu işi sürdürmek için Batavia'dan alınmalıdır
su en düşük olduğunda; Çünkü o zaman insanlar da
tarlaların ekimi ile uğraşmamak, böylece çok sayıda
işçilerin elde edilebilir. Kayaların patlaması değildi
ilk başta tahkimatlara zarar verme korkusu için üstlenildi, ancak
Hendek duvardan 10 çubuk uzakta kazıldığı için,
6 veya 7 çubuk geniş olabilir ve bir alan henüz 3 veya
4 çubuk. Bu, bence, tek etkili yolu olurdu
İşin tamamlanması, acele edilmesine karşı sağlanan hüküm
su, kürek, maça, gibi yeterli sayıda alet,
& c., Mercan taşlarının kırılması için elinizde tutulmalıdır. BT
her ikisini de kapsayacak şekilde uygun derinliğin korunması için iyi olur
mercan taşlı dış ve iç duvarlar, aksi halde bu çalışma
mükemmel işe yaramaz olurdu.

Kasabanın kuzey ve güneyinde yüksek zeminlerle ilgili olarak,
Bu çok önemli değildir ve bu nedenle çok fazla tehlike kaynağı değildir. BEN
Ancak, biraz daha düşük olsaydı daha iyi olacağını itiraf edin,
Ama yüzey o kadar büyük ki, harika bir şey içereceğinden korkuyorum
İşgücü ve harcama anlaşması. Bunun gerekli olması durumunda,
tam tersi tüm bina sırası kadar önemli
Kasabadaki kale parçalanmalıdır. Büyük görmüyorum
İkisine de, toprak kum ve
Kolayca kazılmayan taş. At ahırları ile ilgili olarak ve
Kalenin kapısının hemen dışındaki marangozlar bahçesi, kapalı
Bir duvar, nehir ve en derin olan kalenin hennetinden
O yerde (içinde fazla su görmeme rağmen), sanırım
Başka bir yere yerleştirilmiş olsaydı daha iyi olurdu; Ama yine de ben
Özellikle bu kadar kale için çok tehlikeli olduklarını düşünmeyin
Köşe Hollandia ve Gelria noktalarından korunabilir; sırasında,
Dahası, ahırın çatısı ve kaleye doğru duvarlar
bir düşmanın yaklaşımına bölünmek; çünkü elbette kimse yapamazdı
gözlemlenmeden yaklaşın. Bu binalar sadece
Yeni dikilen, kullanılması gerekecek.
Batavia'dan emirler.

Şimdiye kadar bu kale ile ilgili tavsiyem; Ama demek istemiyorum
Komutanın önerilerine karşı çıkın. Sadece burada olduğumu söyleyeceğim
Eşit olmayan genişliğin hendekini buldum ve bazı yerlerde sadece yarısı geniş
olması gerektiği gibi, burada hiçbir söz edilmedi. Bazı yerlerde
Ayrıca suyu bankalarla çevirmek veya saklamak yeterince derin değildir
Su fabrikaları ile dört veya beş feet yüksekliğinde. Bu öyle olsa bile, yapmıyorum
Kumlu ve taşlı nedeniyle suyun tutulabileceğini düşünün
Toprak, özellikle yakınlarda birkaç düşük seviyeye sahip olduğu için. Varsayılan
Mümkün olduğu gibi, bir düşmanın yapacağı ilk şey olurdu
kanonun birkaç atışını slulara doğru yönlendirmek ve böylece
onları işe yaramaz. Bu nedenle, mümkünse hendek
güney-batı musonunda şimdiye kadar derinleşecek ki
Dört veya altı feet suyun her zaman olacağı nehir ile düz
içinde dur. Dikenlerin ekilmesi ile ilgili olarak,
Kuru mevsim oldukça kavrulurlar ve kolayca ateş alırlardı. Bu
Teklif, hendekteki çalışmanın gerçekten ne kadar az ilerlediğini gösteriyor,
Aslında, gördüğümde kuru ve çim ile büyümüştü. Çok uzun
Kale bir hendekle çevrili olmadığından, gerekliliği göremiyorum
bir çekiliş için, ancak Hindistan Hükümeti'nin onurlu olması
Bu konuyu atın. Bu arada birçok iyileştirme yaptım,
Umarım onların Ekselanslarının onayını alacaktır.

52. Kale Hammenhiel, koruma için çok iyi konumdadır
Liman ve Kaits Nehri. Kum Bankası ve Duvar
Fırtına tarafından hasar gördü. Rezervuarın yüksekliği
kuşkusuz değiştirilmesi gereken bir hatadır. Kapı ve kısım
Surun hala eski ve çürümüş kirişlerle kaplıdır ve
Bay Blom projesinin tamamlanması iyi olurdu. Bu bir
Koşullar kadar acele etmesi gereken çok gerekli iş
izin ve onurlarınızın dikkatine önerilir, çünkü
Eski çatı yıkmakla tehdit ediyor.

53. Bu yerlerden hiçbirini görmediğim için,
Su tankları gerekli olsun ya da olmasın. İş Hollandalıları beklemeli
tuğlalar, başlamadan biraz zaman alacak, çünkü
Burada mağazada hiçbir şey yok.

54. Manaar, dört burun tümü olan bir kaledir. Bunu buldum
Avrupalılar ve karışımlar da dahil olmak üzere tam garnizon, [75] 44'ten oluşmaktadır.
Üstelik on iki veya on beşi, ayrıca genellikle
gelişmiş koruma veya başka yerlerde. Bu nedenle bunun kullanımını görmüyorum
kale ve neden bu kale yerine bir yeniden dil
inşa edilmedi. Konuyu inşa ettikten sonra artık değiştirilemez. BT
Manaar'ın Jaffnapatam'ı koruyan bir ada olduğu belirtildi
Güneyde, ama bunun nasıl olduğunu göremiyorum. Derinleşmesi
Hendek bu kadar erken gerçekleştirilemez, ancak yükseklikler olabilir
kaldırıldı. Bence orada yeterli miktarda yakılabilir,
Ve mukim için sözlü emirlerim bu konuda olmuştur. .
Oldukça tamamlanmış bulduğum kanonlar için kaldırım, ancak
Konutların galerileri henüz değil. Su rezervuarı
Sıradan bir seviyede olan tuğla, olmasını emrettim
Bir görünümle yaklaşık 3 veya 3 1/2 feet yüksekliğinde alçak bir duvarla çevrili
geceleri nöbetçilere kazaları önlemek için
meydana gelmesi muhtemel. Dessave bunun yapılıp yapılmadığını görmeli
Tekrar oraya gideceğim için muhtemel olmadığı için,
başka bir rota ile Colombo'ya dönüyor.

55. Hükümlere büyük önem verilmelidir ve
mühimmat. Ekselansları van Mydregt'in emri bir
akıllıca önlem, ancak uzun yıllar sonra uygulanamaz olduğunu kanıtladı
Ekselanslarının kendisinin de farkında olduğu gibi, özellikle
Tahıl ve pirinç ile ilgili olarak, değişken bitkiler nedeniyle
Burada tabi olduğumuz. Ancak plan şu şekilde gerçekleştirilmelidir.
Bu komutta olabildiğince uzak,
Pirinç alımı için olağanüstü fiyatlar ödenmez; O zaman
Öte yandan, tahılın bozulmamasına dikkat edilmelidir.
çok uzun tutulmak; Çünkü herhangi bir pirinç bilmiyoruz
bir yıl bile tutulabilen Coromandel'den. Şu anda
pirinç ve nely kolayca elde edilir ve bu nedenle bunu düşünmüyorum
Jaffnapatam halkının teslim etmek zorunda olması gerekir
pirinçleri yüzde yarım. Şirkete daha az. On fıçı et
ve ilk fırsatla on fıçı pastırma Colombo'ya gönderilmelidir,
Şımarık değilse, oradan atılmak için (ki bu çok fazla
korkmak). Kullanım için uygun olmaması durumunda, kayıp tahsil edilecektir.
Bu komutanın hesabı, ancak
Şirket aynı. Daha fazla ayrımcılık yapılmalıdır
Bu tür olayları önlemek için gelecek ve bence iyi olur
Rahmetli Bay Paviljoen'in tavsiyelerini takip etmek için acil durumlar
Kalenin etrafında 1.000 veya 1.200 sığır yakalayın ve onları içine sürün,
kuru burslar, & c., bunları beslemek için de toplanabilir. Arrack
İyi olduğu kanıtlanana kadar asla kabul edilmemelidir. Batavia'da
Gümüş bir kasede yakarak test edilir ve aynı şey olmalıdır
Burada yapılır, iki komisyon üyesi ve dağıtıcı tarafından test edilmektedir. İçinde
Future Bad Arrack,
kabul etti. Aşağı malların kabulü büyük ihmali kanıtlıyor,
en azını söylemek ve onurlarınızın bunların
siparişler gözlenir. Bir
yeterli mühimmat stoğu. Onarım için bir girişimde bulunulmalıdır
eski tüfekler ve kullanıma uygun olmayanlar
Colombo. Pitch ve katran gönderilecek. Yakıtın depolanması bir
övgüye değer önlem; Ama varışımda sadece çok az buldum
Burada tutuldu ve büyük kısmı boşluk boşluğu.

56. Asker ve garnizon burada orantılı olarak güçlü
Diğer yerlerde, erkeklerin genel bir şikayet olmasını istemek. Fakat,
Bu kusuru bir şekilde karşılamak için 34 askeri adam
Buraya gelip kalacak ve ayrıca bıraktığım üç adam
Manaar'da ve o istasyona atandı. Bu yüzden düşünmüyorum
Daha fazla oepass kullanmak için gerekli, [76] özellikle
Colombo'daki bu insanların sayısını büyük ölçüde azaltın, böylece
Gerçekten gereklilerse, henüz göremiyorum, bazıları olabilir
buraya gönderilebilir. Şu anda Sinhalese'den korkacak hiçbir şeyimiz yok. Biz
onlarla iyi terimler var ve kullanmak affedilemez olur
Bakımı ağır bir harcama olacak yeni erkekler. Sıkı
Disiplin ve sürekli askeri tatbikat çok önemli noktalardır.
Dessave'nin dikkatine özel olarak önerilir.

57. Bayındırlık.-Daha fazla yerli zanaatkâr olmamasına dikkat edilmelidir
bu günlük önemli bir günlük anlamına geldiğinden, gerektiğinden daha fazla kullanılır
harcama. Bu konudaki çeşitli öneriler
gözlemlendi. Bulduğum dört eski ve çürümüş Portekizli ev
Kötü bir durumda olmak için, koşullar izin verdiğinde yeniden inşa edilmelidir,
ve daha sonra din adamları ve diğer nitelikler için konut görevi görebilir
Memurlar, [77], ancak Batavia'dan gelen emirler beklenmelidir. Bu arada
Onurunuza, cephanelikten yeniden inşa edilmesi için yetki veriyorum, çünkü bu
vazgeçilmez.

58. At Ahırları ile ilgili önerilere katılıyorum,
ve ayrıca şef tarafından çok iyi denetlenebileceklerini düşünün,
ve özel gözetmenlerin istihdam edilmesi istenmeyen
Bu amaç için. Kalenin dışındaki ahır içine getirildi
hazırlık ve şimdi hangi amaç için kararlı olarak düşünülebilir
Kalede kullanılabilir.

59. Hastanenin zemini yükseltilmiş,
Ancak arka galerinin zemini de çok düşük, bu yüzden
Her zaman yağmur yağdığında ıslak, su her ikisi de yerden yükseliyor
Ve çok düz inşa edilmiş çatıdan iniyor. Öyle
ayrıca ante odada ve girişte bir kapı yapılması da gerekli
Galeri, soğuk kuzey rüzgarlarını kapatmak için
Burada çok güçlü ve hastalara büyük rahatsızlığa neden oluyor. Ben de
Odalar arasındaki yarım duvarların bir yarıya kadar yükseltilmesi gerektiğini düşünün
Çatıya taş duvar, çünkü şu anda olduğu gibi çok soğuk
Böyle insanlar için. Bu ve diğer iyileştirmeler de önerilir
Dessave'nin dikkatine.

60. Şirketin kölelerinde her zaman durum böyledir.
Bir ticaret öğrenir öğrenmez daha yüksek ücret. Bunu canlandıramam
Benim açımdan, çünkü zaten en yüksek olanı aldıklarını düşünüyorum
Bir köle için izin verilir. Sahip olan diğerlerinden daha fazlasını hak etmiyorlar
En ağır ve en kirli işi yapmak. Bunlar da teste tabi tutulursa
Deneyim kanıtladığı gibi daha yüksek iş yapardı. Doğrudur
Buradaki numara küçük, ama bence kurallar aynı olmalı
tüm yerler. Bununla birlikte, Colombo'da bazı köleler olduğu gibi
Daha yüksek ücret alın, 6 fanam çeken adamın ücretleri olabilir
Hayır, 8, 4 ila 6 ve 3 ila 5 fanam olarak yükseltildi.
Bundan sonra artış verilecektir. Kölelerin Kurtulması ve
Özgür insanlarla iç içe geçme de uygulandı ve tolere edildi
Seylan'da, ama bahane ne olursa olsun, bence her zaman
erkek köleler durumunda şirketin önyargısına. İçinde
Çocukları olmayan kadınlar meselesi pek önemli değil,
ve şu anki davada buna rıza göstereceğim.
Yerli, çocuğu olmaması ve istekli olması şartıyla evlenmeyi öneriyor
Güçlü ve sağlıklı bir yedek yerleştirmek. Daha fazla siparişe kadar hayır
Daha fazla köle özgürleşecek veya aranmasına izin verilecek
özgür insanlar. Artık çalışamayanlar mazur görülmeli,
Ama daha yüksek ücret alanlar, çünkü bazılarını biliyorlar
Ticaret, bu durumda sıradan kölelerden daha fazlasını almayacaktır. BT
köleleri özgürleştirmek akıllıca değil çünkü yaşlılar, çünkü
istenmeyen sonuçlara sahipken, aynı zamanda bu durumda da olabilirler
Çok yakında Deaconat tarafından korunmak zorunda.

61. Emirlerimize uygun, yakın saygının
Manaar'da geçen herkese ödenebilir. Bu yine onaylandı
1 Haziran mektubumuzla, özellikle görevi toplamak amacıyla
Her zaman yapıldığı gibi, bez taşıyan gemilerden areca-fındık & c.
Portekizliler tarafından ve eskiden de şirket tarafından
serbest ticaret. Bu konuda daha fazla emir olmalı
Batavia'dan bekledi. Bu arada geçici emirlerimiz gözlemlenmelidir,
ve bunların onaylanması durumunda,
Gümrük görevini kiralamak daha iyi olmaz. Şahsen düşünüyorum
Bunun şirket için kesinlikle daha karlı olacağını.

62. Kötü niyetli fillerle ilgili olarak, ciddiye almalıyım
Daha iyi denetim öneririz. Ne kadar çok hesaplanamıyor
Bu hayvanlar ahırlarda ölmelidir. Üç veya dört hayvandan
1685'te Jaffnapatam'a gönderildi ve on hayvandan bir kez bile gönderildi,
Kaleye sadece bir tanesi ulaştı. Eğer böyle olursa, ne faydası
büyük bir teslimat için yapılması gereken çabalar için şirkete
Fil sayısı? Dahası, deneyim bunun gerekmediğini kanıtlıyor
kaçınılmaz olarak bakılsın, çünkü 100'den fazla filden
Matura topraklarında tutulan bir yıl içinde neredeyse iki ya da üç öldü,
63 hayvandan iki parti, her biri daha fazlası için taşınmıştı
120 mil karada ve hedeflerine oldukça taze ve iyi ulaştı,
Bu altı yaşlı ve yıpranmış ve on üç bebek arasında olmasına rağmen
Filler, sadece 3 cubits yüksekliğinde ve oldukça hassas. Bu doğru,
eski hayvanların nooz ile yakalandığı söylendi,
bu da onlara kraallara yakalandıklarından daha fazla yorulur ve zarar verir,
Ama o zaman bile özgürlüklerini geri kazanmak için her türlü çabayı gösteriyorlar ve,
Dahası, Kraallar burada da kullanılıyordu.
Çok sayıda hayvan öldü. Bunlar sadece boş mazeretler,
Çünkü Teğmen Claas Isaacsz ve diğerleri tarafından emin oldum
her ikisi de noozlu fillerin yakalanmasına sık sık yardım edenler
ve kraallarda, bu hayvanların (çok hassas ve olması gereken
24 saat boyunca yiyeceksiz olamayacakları için dikkatlice eğilimli olun)
hem manaarda hem de ahırlarda kesinlikle ihmal edildi
yol. 5 veya 6 cubit yüksekliğindeki bir hayvan, sadece orada beslenir ve katılır.
Bir havalı, her hayvan en az üç Coolies gerektirir. Onlar
sadece çimden beslenirse, en fazla 10, 12 veya
15 Olas veya hindistancevizi yaprakları, oysa en az 50 veya 60 gerektirirler,
Ve taşınanların hareketsiz kalması çok muhtemel
Daha az, yolculuğun kendisi de onlara büyük bir zarar veriyor. Nasıl
Kendimi topraklarda gördüğüm bu konulara çok az saygı gösteriliyor
Mantotte ve başka yerlerde ve Manaar şefi Willem de Ridder,
Bu konuda sorgulandığında, bekçilerin hiçbirinin veya
Hayvanları taşıyanlar, genellikle inatçı olmayan ve
Deneyimsiz Toepas askerleri veya Lascoreens, hiç sorgulandı
hatta bu konuda şüpheli. Bu şirketin ihmali
ilgi alanları ve gelecekte sadece güvenilir kişiler istihdam edilmelidir,
ve başarısızlık durumunda sipariş edilen para cezaları veya bedensel ceza
Bu kadar çok filin ölümü önemli bir kayıplara neden olur
şirkete. Manaar şefi olsaydı en iyisi olurdu
çoğunlukla denetimden sorumlu tutuldu ve ondan sonra
Mantotte. Hayvanların tutulduğunda uygun şekilde beslendiğini görmelidirler.
Yağmur mevsimi boyunca tezgahlar; Ve bu hayvanlar her zaman olmalı
Yediklerinden daha fazlası, üzerine basarken ve bir kısmını boşa harcarlar. Sırasında
Kuru mevsim hayvanların farklılara dağıtılması gerekir
Adadaki köyler, bazıları da Carsel'e gönderiliyor. Dikkat olmalı
CanKak'ın yanı sıra [78] üç parrias istihdam edildi
[79] Her hayvanın yiyeceklerini vermesi için, sadece bir yerine
Şimdiki ve Adigar'ın yanı sıra güvenilir bir adam
Hollandalı bir çavuş ya da onbaşı ya da güvenilir bir yerli olarak atanabilir,
Tezgahları denetlemek için. Onun görevi ahırları iyileştirmek olacak,
ve temiz tutulduklarını ve hayvanların düzgün olduğunu görün
Fed. Sığ olan ve genellikle kirli olan Manaar tankı
Buffalolar, temizlenmeli, derinleştirilmeli ve bir çitle çevrelenmelidir,
ve gelecekte sadece filler için kullanılır. Adigar denetlemeli
Fillerin Mantotte ve Manaar'dan Kaleye Taşınması,
ve onun yardımından dolayı verilmelidir.
için. Mantotte Bölgesi sınırında,
Pringaly adigarına ve ikincisi onları taşıyan
Ponneryn'in sınırı onları Ponneryn adigarına vermelidir,
Ve yine oradaki sanırımın geçişlerinde, onları taşıyacak
kaleye. Deneyim, bu şekilde neredeyse tüm
Hayvanlar iyi durumda olacak. Dessave de acı görmek
Bu siparişlerin gerçekleştirildiğini ve herhangi bir iyileştirme önerebilir
Düşünebilir, ki bu bizim değerlendirmemizi alacak. Bu
Konuyla ilgili tüm söylemem gerekenler. Görünüşe göre kale, & c.,
çoğunlukla filler nedeniyle tutulur ve bu nedenle
Bu hayvanların satışı harcamaları dengelemelidir.

63. Boya köklerinin ekimi, başlığı altında ele alınmaktadır.
Mağribi Ticaret.

64. 17 Mayıs 1695 tarihli Colombo'dan siparişleri onaylıyorum.
Perie Tamby'nin önerisine, çünkü bence
İnci istiridyeler için yankılardan daha fazla.

65. İnci balıkçılığıyla ilgili olarak, bazı değişikliklerin
yapılmış. Siparişler bir sonrakiden önce Colombo'dan zamanında gönderilecek
balıkçılık. Memo'mda, Colombo'da kaldı, ben de sipariş ettim
Komitenin önerisine, dört şamandıranın yapılması gerektiği
Her biri 12 kulaç uzunluğunda bir zincir olan gemiler için işaretler
Dönme bağlantılarında gerekli uyarlamalar. İle ilgili olarak
Hesapta hindistancevizi ihracatının yasaklanmasına ilişkin soru
Orada toplayacak çok sayıda insandan göremiyorum
gerekli olacağını. Zaman geldiğinde ve kesin
Bir balıkçılığın yapılacağını, onurlarınız soruyu düşünebilir
Bir kez daha ve eğer böyle olduğunu düşünüyorsanız, pasaport sorunu olabilir
o zaman için durdurulun. Büyük olasılıkla bir balıkçılık yapılacak
Gelecek yılın başında, Tanrı'nın ona vereceğini umuyoruz.
Blessing, şirket FL'nin kârını kazandı. 77.435.12 1/2 Son
zaman, işin sadece dörtte üçü hesaplanabildiğinde
erken güney-batı muson.

66. Burada belirtilen tüm ayrıntılar
yerleşik adacıklar, herhangi bir açıklama yapmanın gerekli olduğunu düşünmüyorum
onlar hakkında.

67. At yetiştirme, kesinlikle belirtildiği gibi iyi sonuçlar vaat ediyor
Ek Anı. Adalar de twee gebroeders'ı ziyaret ettim ve gördüm
Bir, iki ve üç yaşında yaklaşık 200 tay. Biraz yakalamıştım
noos ile ve iyi bir yapı ve adil olduklarını kanıtladılar
iyi yarış. Delft adasında 400 veya 500'den az yok
tay. Adalarda bunların çoğu De Twee Gebroeders yakında olacak
15 hayvan veya üç ne zaman yakalanacak ve eğitilecek kadar büyük
Takımlar, dörtlü arabalara hizmet etmek için Colombo'ya gönderilmelidir.
Kandyan büyükelçilerini almanın geleneksel olduğu atlar
ve mahkemeler. İyi hayvanlar olmalı ve mümkün olduğunca
aynı renkte. Şu anda bu atlardan sadece on kişi var, birçoğu
bunlardan çok yaşlı ve diğerleri çok asi, böylece neredeyse
kullanışsız. Bunların yanı sıra, hizmet için 15 binici at gereklidir
Colombo ve Galle'deki şirketin, tek bir eyer değil
At bu komutlardan herhangi birinde bulunur. Bunların yanı sıra,
25 veya 30 at, özel kişilere halka açık olarak gönderilmelidir
Güvendiğim açık artırma, RDS'den daha fazla bir şey getirecek. 25 veya 35,
Coromandel'de olduğu gibi. İkinci fiyatlar en düşük fiyatlar
hangi hayvanlar satılacak ve hiçbiri özel olarak satılmamalıdır,
Ama her zaman kamu açık artırmasıyla. Bu, eminim ki, kesinlikle
Şirketin ilgisi ve en adil anlaşma yolu. Daha fazla olurdum
en kısa sürede, üzerinde bir ahır inşa edilmesini tavsiye edin.
Ads de twee gebroeders böyle Delft veya biraz daha küçük,
hayvanların yakalandıklarında biraz kalana kadar saklanabileceği yer
Yaklaşık iki ay boyunca çok vahşi kaldıkları için evcilleştirildi. Bunun yanında
Hollanda için bir oda veya küçük bir ev inşa edilmelidir.
denetimin emanet olduğu. Şu anda bu kişi, kim
Üstelik evli, bir tür hottentot'un konaklamasında yaşıyor,
Çok görünmez. Dessave, adanın sakinlerinin
Delft pamuk yetiştirmek yasaktır ve şimdi pamuk ağaçları
yok edildi; Çünkü at sayısı artıyor
hızlıca. Dessave sadece son zamanlarda büyük toprakların
Doğrudan muhalefette iki, üç ve daha fazla mil yetiştirilir
şirketin siparişlerine. Görünüşe göre izin verilmekten memnun değiller
sığır sayısını binlerce artırmak için
yiyeceklerini adadan ve şirketin atlarından türetmek için,
Ama şimdi de tolere edilemeyen pamuk yetiştirmeliler
ve kesinlikle yasaklanmalıdır. Bir kez atlar istemek için öldü
su; Bir keresinde çarpık bacaklar nedeniyle vuruldular; Ve
Eğer şimdi açlıktan yok olmak zorunda kalırlarsa büyük bir dikkatsizlik olurdu.

68. Kolombiya, Catsjay, Ponneryn, Pyl, Fil ve
Beschutter; Point Pedro; Su Kalesi, Kayts veya Hammenhiel;
Aripo; Elipoecareve; ve Palwerain-Cattoe. Belirli bir açıklama yok
bunun dışında, bu geçişler ve istasyonlar için gereklidir
Ziyaret etme fırsatı olduğunda Dessave'i tavsiye ederim
Redoubts Pyl, Fil ve Beschutter bir uzmanla, görmek için
En iyi şekilde bağlı olabilirler. Bence bu
Güçlü ve yüksek bir duvarın farklı önerileri
Tercih, gerekli malzemeleri toplamak mümkünse,
İki mil uzunluğunda olması gerektiği gibi. Diğer tekliflere gelince,
palmyra ağaçlarının veya dikenlerin çit yapması gibi veya
Bir hendek kazın, bence boşuna emek olurdu; Ama her neyse
Şirkete masraf veya sorun olmadan yapılmalıdır.
Hindistan Yüksek Hükümeti'nin emirlerine uygun olarak.

69. Su tanklarına ilişkin talimatlar taşınmalıdır
mümkün olduğunca dışarı.

70. Burada kamuya açık yollarla ilgili olarak söylenenlere katılıyorum.

71. Fil tezgahlarının ve kiliselere izin verilmelidir
Çürümeye düşmek, ilgili olanlar için kötü konuşur
görevlerini yerine getirdiler; Ve bu bir memnuniyetsizlik nedenidir. .
Manaar'daki tezgahlar için siparişler de burada uygulanmalıdır,
ve mümkün olan en kısa sürede gerçekleştirilen onarımlar. Bilgilendirildim
burada ve orada her birinin dağılmış birçok fil var
Diğer, sadece bir vidana şef olarak görev yaparken, böylece yapamaz
Muhtemelen görevine düzgün bir şekilde katılın. Gözlemlendi
Fillerin yiyeceklerini sağlayan daha fazla pari veya erkek olmalıdır. Bunlar
ve hayvanlarla ilgili diğer emirler yapılmalıdır.

72.
Deriler, Amber de Gris, Carret ve Fil Tusları.

73. General Paresse [80] sonundaki emirlerim üzerine yapıldı
Temmuz. İkisi çok anlamsız ve üç istek yapıldı ve
Burada bahsetmem gerekmediği önemsiz. Bunlar düştü. .
Üçüncü ve daha önemli olan, yerli kumaşın görevinin,
şu anda yüzde 25. Kabul edildi
31 Aralık'tan itibaren sadece yüzde 20 olacağını söyledi. Ben bir
Bu konuyu aynı anda çözme konumu, çünkü siparişler zaten
Batavia'dan yüzde 20'ye düşürülebilecekleri.
Ama daha fazlası yok. Ekli anıda gösterildiği gibi, sakinler
Bizi inandırmaya çalışırken çok kötü. Diğer talimatlar
Ekli anı gözlemlenmelidir; Ve sözlü olarak olmasına rağmen
Onderkoopman de Bitter'ın Pattangatyns'in görünmesini emretti
dayanılmaz olarak yılda on iki kez sadece iki kez
Rahatsızlık, Dessave bu siparişin uyulduğunu görmelidir. O yapmalı
Ayrıca çalışmanın bir CannekAppul tarafından yapılıp yapılamayacağı soruşturma yapın,
Ve eğer öyleyse, Jeronimus taburcu edilmelidir.

74. Sonuç.-Bu sonuçtaki tavsiye sizin için yararlı olabilir.
Onur. Siyasi Konsey üyelerinin listesini onaylıyorum,
Şirketin yararına bu komutanın kuralı kime
cidden tavsiye edilir. Tüm işlemlerin raporları gönderilmelidir
Colombo'ya.







Ek için notlar.


A.-Giriş konusunda herhangi bir açıklama gerekmez.

B.-Tarafımızdan gönderilen belgenin açıklanmasında
Kandyan kralının limanlarının açılışı, ne kadar uzağa
Talimatlar genişler ve bunların nasıl uygulanacağı şirket içinde
Yargı yetkisi, burada hiçbir şeyin söylenmesi gerekmez, çünkü bu yeterince olacak
Colombo'dan birbirini izleyen mektuplarımızdan açık. Sadece ifade ederdik
Bay Zwaardecroon'un bunu unutmuş gibi görünmesi
Tarçınlı gizli ihracatın yasaklanması da geçerlidir.
Fillerin ihracatına ve bunların da satılamayabileceği
doğrudan veya dolaylı olarak şirket dışında herhangi biri.

C.-Halkımızın izin verileceği belli değil.
ARECA-NUT'u Trincomalee'de satın alın.
liman. Bay Zwaardecroon'un planı
12 Aralık'taki mektuplarında cevap veren Batavia'daki Ekselanslar,
1695 ve 3 Temmuz 1696, alarak bazı başarılar elde edilebilir
Kral topraklarından gelen fındık. Bir deney
RD'leri şarj etme (Ekselanslarının onaylanması şartıyla) yapılabilir. 1/3
Ammunam başına, Colombo, Galle, Matura ve c. Bu geçiş yapabilir
çiftçilik ve çiftçiler görevi toplamaya yetkili
geçer, fındıkların ihraç edilip edilmediğine dair başka bir görev getirilmez
ya da değil. Görev sadece ihraç edilen fındıklara alınmışsa,
Şimdi RDS'deki şirketten satın alan sakinler. Ammunam başına 6
Artık bunu yapmayacaktı ve bu kar kaybedilecekti. Olsun
Görev RDS'den daha yüksek olmalıdır. 1/3 henüz görülmedi. Aynısı
Kural, geçişlerde ithal edilen biber, pamuk vb.
Yüzde 7 1/2. Alphandigo olarak suçlanıyor. [81] Buna ödeniyor,
Makaleler burada satılabilir, ihraç edilebilir veya
Sakinler, görevden daha fazla sorumluluk olmadan lütfen.

D.-Burada atıfta bulunulan bildirimde, serbest ticaretin
Şirket bölgesindeki Seylan'daki tüm limanlara izin verildi,
limanların serbestçe girilebileceği açıkça belirtilmiştir.
Geleneksel görevlerin ödenmesi ve yalnızca
Kandyan Kralı'nın konuları,
bunlar. Bana öyle görünmüyor, bu kuralla aynı fikirde
Bu serbest ticaret nedeniyle yabancı görevin
Ve yerli kumaş kaldırılır. Bay Zwaardecroon yapsaydı
Sorular, ithalatıyla ilgili olarak
Yabancı kumaş söz konusudur, görev Colombo ve
Galle. Önerilen değişiklik, görünüşe göre bir artış sağlayacak
Alphandigo, ama o zaman RDS bulunacaktı. 7,1 0 Görev olarak
Yerli ve yabancı kumaşlarda? Bunun hangi temelde göremiyorum
Teklif kuruldu ve bu nedenle gümrük vergisinin
Yüzde 20. ithal yabancı kumaşlar ve yüzde 20. için
31. sırada yerli bezlerin damgalanması devam etmelidir
Aralık ayında, yüzde 25'lik görev kiralama. sona erer,
daha çok, mümkün olan her yerde bu anıda belirtildiği gibi
Sakinlerin refahta arttığını. Bu aynı fikirde
General Paresse'de tartışıldı. Mağribi ile ilgili olarak
Bengal'den tüccarlar,
onlar tarafından ithal edilen kumaşlar yüzde 7 1/2 olarak sabitleniyor. çünkü onlar
Coromandel'den tüccarlardan çok daha uzun bir yolculuk yapmak zorunda
ve karşı sahildeki diğer yerler; Onları mizah etmemiz gerektiğinde
Onları bize pirinç sağlamaya teşvik etmek için. Üstelik Bengal
Kumaşlar çok fazla talepte değil ve bu insanlar genellikle
Şirkete çok mal olmayan fillerde ödenebilir, bunun yerine
nakit olarak, geminin sahibi tarafından tekrar yapıldığı gibi
Burada Bengal Nabob Caungaarekan adına. O da
yüzde 20'lik görevden şikayet etti. ve daha fazlasını ödemeyeceğini söyledi
Şirketin Bengal'de ödeme yapması. Üstatının Nabob'un olacağını söyledi
çok kızar, & c. Bu nedenle görevin yapamayacağını düşündük
kararlarında görülebileceği gibi, yüzde 7 1/2'ye düşürülebilir.
4 Haziran son. 12 Aralık 1695'te Batavia'dan bir mektup alındı
Bay Zwaardecroon'un dikkate alındığı zorluklara cevap olarak
Gümrük görevinin
Serbest Ticaret Lisansı tarihinden itibaren Bengal düzenlenmelidir
Eski zamanlarda olduğu gibi, zorlukları ortadan kaldırma yetkisi ile
onların yolunda ve gerektiğinde düzeltme yapmak. Bunu buldum
Daha önce bu kumaşlarda onlar tarafından ödenen görev yüzde 7 1/2 idi.
Hem Galle'de hem de burada ve bu nedenle onurlarınızı için yetki veriyorum
Onlardan sadece bu miktar. Bu akılda tutulmalıdır
yıl sonunda bu gelirlerden tarım yapmak
Sadece son zamanlarda olduğu gibi çiftçi ile ilgili zorlukları önleyin. BEN
Ancak, çiftçiliğin diğerlerinden daha az vermeyeceğine güven
yıllar. Bu arada ve Bengal'den başka herhangi bir gemi gelmeden önce,
Batavia'daki ekstrencilliklerinin onaylanması ile alınmalıdır.
Bu konuda, böylece değişiklikler yapılabilir
Talimatları zorluk çekmeden.

E.-İtiraf etmeliyim ki,
Serbest ticaret,
24 fıçı ile ilgili olarak tekrar yapıldığı gibi şirketin ilgi alanları
sakinlerin şirkete teslim etmesi gereken hindistancevizi yağı,
uygun şekilde ödenen ve amaç için gerekli olmayan
Satış ama şirketin hizmetçilerinin kullanımı veya herhangi biri nasıl cesaretlendirdiği
Nezaketini genişleten yasal egemenliğin
ve konuları ve komşuları üzerindeki iyilikler bağlanacak ve
bu tür kurallara göre önyargılı. Matura'daki hindistancevizi ağaçlarının
Filler için gereklidir, ancak Galle ve Colombo'da öyle değildir;
ancak en fazla ağaç sayısı,
Arrack için Surie [82], & c. Bazı fındıkların ihraç edildiği doğrudur,
ancak alıcılar veya taşıyıcılar iken sadece küçük bir miktar
RDS'de şirkete ihracat ettiklerinin üçte birini satmak. 2 A
Bin, onlara en az RDS'ye mal olmalılar. 3. Bunlardan biz
Yağ kendimize bastırmış olsaydı ve bu büyük ölçüde takviye etmek için gitti
O zamandan beri çok büyük olan yerel tüketim gereksinimleri
Gemiler de tedarik edilmelidir, çünkü bir ekonomi meselesi olarak
Yerli harpuis (reçine) büyük ölçüde sürtünmek için kullanılmıştır
Gemiler, Hollanda reçinesini olabildiğince kurtarmak için ve
Bu doğal reçinenin üretimi için büyük miktarda yağ
gerekli. Bu nedenle onurlarınızın tüm uygun olmasına devam etmelidir
yağla dolu fıçılar ve Colombo'ya kurtulabilecek her şeyi gönderin
Gerekli miktar Coromandel'e gönderildikten sonra Trincomalee,
ve Batticaloa, bir sonraki İnci Balıkçılık için gerekli olanı ayırma
ve komut kullanımı. Zorluklardan kaçınmak için sizin
Onurların Colombo'ya yıllık olarak gönderilmesi gerekiyor (sipariş gönderene kadar
aksine) 12 fıçı hindistancevizi yağı ve 2 fıçı margosa yağı,
başarısızlık olmadan bekleniyor. Geri kalanı için ne olduğunu ifade ediyoruz
hindistancevizi ağaçlarının başlığı altında dedi.

F.-Bir pasaport için bu form başka bir amaç için gönderildi, ancak
Talimatlara göre tanıtılmalıdır.

G.-Yolun açılması için henüz yeterli zaman var
Putulang'a Mantotte. Dessave'nin çalışmalarından çok memnunum,
ve Toepas Adigar Rodrigo'ya verdiği emirleri onaylayın,
ve onun tarafından gönderilen çeşitli raporlar. Bunlarda,
Yollar şimdi iyi durumda, 5 Haziran'da 34 fil
Colombo'dan geldi, Putulang'ın bu tarafında hiçbir şey yapılmadı
Yine de ve 16 ve 17 Temmuz'da, Ekselansları Vali
O yolun bir kısmını geçti, iş gelişmişti ama çok az. BEN
bu nedenle 14. anında Teğmen Claas Isaacsz,
Hayvanları Colombo'dan Putulang'a başarıyla taşımıştı,
ve iki sörveyörle güvenebilecek bir adam görmek için
dar ve olağanüstü çarpık olan yolların
2 çubukla genişledi ve ormanda biraz düzeltildi ve
Su tanklarına yol açan yolları kesin. Altmış Wallias veya Ahşap Kesinti,
150 Coolies ve bu işi tamamlamak için 25 Lascoreen gönderildi, bu yüzden
gelecekte bu tür bir zorluk olmayacak, ancak
kuru tankların derinleşmesi gerektiğini. Bay Isaacsz'i bu konuda göreceğim
Dönüşüme maruz kalıyorum. Utanç verici ihmali ve yalan söylemesi nedeniyle
Ve bilinen diğer nedenlerle Adigar Domingo'yu reddettim
Rodrigo, şirkete tekrar herhangi bir yerde veya herhangi bir
zaman ve onun yerine atadı Alexander Anamale,
Aynı yerde uzun yıllardır bir adigar oldu. Ona bunu verirken
Randevu I her zamanki gibi sözlü ve yazılı görüşleri aldı
genel olarak olduğunu belirten birkaç komutan
Ofisinde uyanık ve gayretli, ancak geçen yıl taburcu edildi
burada bilinmeyen herhangi bir neden olmadan Colombo'dan komisyon tarafından,
Adigar olan söz konusu yetersiz Domingo Rodrigo'ya yer açmak için
O zaman Ponneryn. Sanırım oradan uzaklaştırıldı
Wannia Şefleri Don Philip Nellamapane ve Don Gaspar Ilengenarene,
en büyük oğlu Gaspar, genç, avın ustası olarak atandı,
Wanny ve Ponneryn başlığı altında belirtildiği gibi. Bakımından
Çeşitli listeleri derleme talimatları, bu sipariş taşınmalıdır
Şimdi tamamlandıkları sürece. Önemli olan
Onurlu şirketin herhangi bir araziye sahip olmadığı ifadesi
Jaffnapatam ve bilinen en küçük arazi parçası yok
şirketin vergi almadığı ve bu nedenle
ait veya verilen arazilerin bir listesini derlemek imkansız olurdu
Şirket adına uzakta ve kimin ikincisi durumunda
Kim, ne zaman, neden & c. Makaleyi takip etmek için bir kayıp yaşıyorum ve
Bana öyle geliyor ki içinde yanlış bir şey var, çünkü protokoller
Sekreteri burada 1695, 1696 yıllarında ve
1697 Bay Zwaardecroon'un kendisi tarafından beş parça arazi verildi,
Ve bu, Ekselansları'nın en az bilgi veya rızası olmadan
Vali; Öte yandan, hala çok sayıda olduğunu biliyorum
İllerde atık yalan söyleyen ve hiç bulunmamış tarlalar
ekili; böylece şirkete ait ve başka hiç kimseye ait değiller. -Den
Ses sakinleri sığırlarını bu topraklara göndermek için göndermek,
Hayvanlar başka türlü ekili alanlarını yok edeceği gibi,
Fakat başlangıçta tüm topraklar israf ediyordu. Bir bakışla
Bu topraklardan kaç tane daha var ve nerede olduğunu öğrenmek için
Onlar konumdalar, Thombo-Teeper, Bay Bolscho'ya talimat verdim.
Yeni derlenen Thombo'dan bir liste çizmek için başlayarak
İki il Willigamme ve Waddamoraatschie ile birlikte, Thombo
tamamlandı; Diğer üç eyalet daha sonra alınmalıdır
Açık. Belki her şey bir kağıt üzerinde yapılabilir ve
İki yıl alması gerekmez, ne de tüm Thombo'yu birkaç
İmparatorluk kağıdı. Araştırmacılar ve Bay Bolscho
Putulang'a giden yoldaki çalışmalarından dönün, bu çalışma
el ele ve liste mümkün olan en kısa sürede gönderildi. Ben de yapıyorum
Tüm küçük parçaların bir listesini derlemenin zorluğunu görmeyin
yeni Thombo'nun derlenmesinde keşfedilen arazinin
Yasadışı bir şekilde ele geçirilmiş olmak için yeniden. Geldiğimden beri
Burada eyaletler için hazırlanan iki listem vardı ve
Waddamoraatschie her biri iki kağıt kapsıyor. Bu iş iyiydi
İldeki ekili arazilerin parçaları olarak belaya değer
Willigamme 299.977 1/2 ve Waddamoraatschie'de
128.013 Roods, tamamen 427.990 1/2 çubuk. Bunlar, öyle
SADECE, RDS için mevcut sahiplere satılabilir. 7.000. BEN
Bu toprakların kamuoyuna kiralanmasının en iyisi olacağını düşünüyorum, bu yüzden
insanların işlerini gösterebileceğini. Bence bu olmaz
mantıksız ve onlar için yeterli iyilik olacağını düşünün,
Uzun yıllar boyunca toprakları kullandıkları için
hiç vergi ödüyor. İller için yeni Thombo derlendiğinde
Patchelepalle ve TimmerAatsche ve Altı Yerleşik Adaların
Bazı topraklar da orada da keşfedilecek.

H.-Talimatlara uygun ve onayımla,
Golconda'daki fil alıcılarıyla hesaplar ve
Brahmin ile Timmerza yerleşti. Çeşitli nedenlerle
Burada asla istihdam edilmeyeceğini belirtmek gerekli değil
Şirketin brokeri yine, eski satma geleneği kadar
Halka açık artırma ile filler bu yıl yeniden tanıtıldı.
ticaret başlığı altında ayrıntılı olarak belirtilmiştir.

Onurlarınız, mektupta yer alan siparişlerimize uymalıdır
Golconda'dan gelen çeklerin nasıl olduğu konusunda 4 Mayıs Colombo'dan
Çizilip kitaplara girilecek. Özellikle ilgili olarak
tüccarların, onlardan kaynaklanan miktarın ödenebileceği talebi
söz konusu Timmerza aracılığıyla nakit veya filler avukatlarına, bu
Golconda'dan 7 Aralık 1696 tarihli mektuplarında görünmüyor,
Ancak fillerin ana alıcıları şirketin
gemilerin elde edilmesinde kendileri tarafından gönderilen kişilere yardımcı olabilir ve,
Gerekirse, onlara 300 veya 400 pagodadan bir avans verin
bunların başa çıkmaya rıza göstermelerinin tek nedeni olduğunu
Söz konusu Timmerza ile. 4 Mayıs mektubumuzda onurlarınız
Ekselansları Coromandel valisi Laurens Pit'in
gerektiğinde sizinle iletişim kurma talebimize rıza gösterir,
Golconda tüccarlarının araçları
Şirket ve avukatlarına ne kadar gelişebilecek. Çok
vakalar dikkatle ele alınmalıdır, ancak şimdiki zamana kadar
Talep yapıldı, bu çok daha iyi.

İ.-20.000 paras veya 866 2/3,
Negapatam burada yararlı olacak, ancak bunun tarihinden beri
Anı veya 6 Haziran Konsey adına satın almayı kabul etti
Şirketin 125 1/5'i Bengal'de burada getirilen pirinç sürüyor
Kateck Caim Caareham'ın Nabob'un gemisi, çünkü bu bile
Mağazadaki miktarı göz önünde bulundurulan 600 kalıma getirmeyin
Jaffnapatam için gerekli, hükümlerin başlığı altında gösterildiği gibi
ve mühimmat. İnsanları teşvik etmek gerekecek
Bu ticarette Bengal, defalarca belirtildiği gibi.

K.-Burada belirtilen dilekçe, Bargemen tarafından gönderilen
Şirketin Pontonları, tüm bunları ödemek için yapıldıklarını belirten
Çeşitli pirinç yüklerinde yüzde birin üzerinde kaybolmuştu.
Ölçümde oldukça ele alınmamıştı & c. Ciddi hak ediyor
soruşturma. Bu insanların yapılmadığı görülmelidir
sorumlu olmadıkları ve yapabilecekleri herhangi bir zararı iade et
önlemiyorum ve ilhak edilmiş öneri kadar takip edilmelidir
makul olarak. Haksız ölçümün amacı özellikle
katılmıştır, çünkü böyle bir davranış ciddi düzeltmeyi hak edecektir.

L. -Pagodaların alınmasıyla ilgili olarak burada verilen talimatlar
Negapatam veya palicatte pagodalardan başka hiçbiri gerçekleştirilmelidir
alınmalı veya dolaşılmalıdır. Başlık altındaki talimatlarımız
Altın pagodaların gözlemlenmesi gerekir.

M.-Dessave de Bitter, teğmen Claas Isaacsz'i kullanmaktır
Bayındırlık bölümünde Putulang'dan döndüğünde
Fillerin taşınması, bu iş için yetenekli bir adam olmak. En çok
Önce gerekli iş yapılmalıdır. Geçen yıl komisyon üyeleri,
Messrs Van Keulen ve Petitfilz, ölenlerin oğlunu sundu
Don Philip Sangerepulle bir at ve kasvetli [83]
Ekselansları valisi, görünüşe göre şef olduğu için
en yüksek kastın veya babasının hizmetleri nedeniyle. Fazla
Babaya karşı söylendi, ancak hiçbir şey kanıtlanmadı ve
Gerçekten de soruşturmada daha büyük alçaklar bulunabilir. Şimdi ben
Bay Zwaardecroon'u görün, çünkü hiçbir otorite eylemi gösterilmedi
Ona, bu sunumu reddetti ve siyasi emretti
Bu yılın 29 Mart'ında "Bekenstyn" yatından burada konsey
Bu at ve kasvetli gençlerden geri talep edin. Bu oldu
Bilgim ve rızam olmadan bitti, bu siparişe karşı koyuyorum ve
Onurlarınızın geç Ekselanslarının emirlerini yerine getirmesini bekleyin.
Vali. [84] Bu komutanın yönetimi ile ilgili olarak,
Formun başlığı altında neyin gerekli olduğunu belirttim.
Hükümet, buraya geldiğim anı sonunda. BEN
sadece o zamandan beri, şüphelenmek için bir nedenim olduğunu ekleyeceğim
Siyasi Konsey ve tarzı ile ilgili talimatlarım
yönetimin gerçekleştirileceği
anlaşıldı. Bu nedenle Dessave de Bitter'in olacağını tekrarlıyorum
sırayla komutanın şefi olarak baktı ve saygı duyuldu
komutanın yokluğu ve ona emanet ediliyor
Toplantıları hem siyasi konsey hem de
Adalet Mahkemesi. Ayrıca tüm siparişleri geçecek ve imzalayacak,
depolar, hazine, atölye için olanlar gibi
Arsenal ve şirketin etkileri. Dahası, o zaman
Gece boyunca kalede kalıyor, saat kelimesini verecek ve
Etkinlikte kapının açılışına ve kapanmasına bakın
yokluğunun kaptanına görevlendirilmiştir. Dessave bunu görecek
Düzen ve disiplin, özellikle ordu arasında korunur,
ve ayrıca düzenli olarak delinmişlerdir. O ayrıca alacak
Günlük raporlar, sadece ordunun değil, aynı zamanda tüm usta
işçiler & c.; Kısacası, sanki tüm işleri sanki
Komutan mevcuttu. Şimdiye kadar tavsiye etmek ve dolayısıyla kısaca bunlar
Yönetici ve siyasi için bir rehberlik olarak talimatlar
Konsey ve Tanrı'nın nimetini dua etmek--


Kalıyorum, efendim, vb.
(İmzalı) Gerrit de Heere.

Jaffnapatam, 2 Ağustos 1697.







Notalar


[1] s. 40.

[2] "De keuse van zyne begraafplaats mocht van nederigheid
Getuigen-Zoolang de Oud Gouverneur-Generaal Onbegraven
Zekere Rol Te Spelen, En Zelf Zwaardecroon Maatregelen Genomen,
OP Dat Ook Zyne Laatste Verschyning Onder de Levenden de Compagnie
Waardig Mocht Wesen, Die Hy Gediend'in vardı. "-De Haan, De Portugeesche
Buitenkerkek, s. 40.

[3] Van Rhede van der Kloot, de Gouverneurs-Generaal EN
Commissarissen-Generaal van Nederlandsch-Indie, 1610-1888.

[4] Laurens Pyl.

[5] Paragrafların sonundaki bu rakamlar marjinal
Vali Gerrit de Heer tarafından yapılan cevap yoluyla açıklamalar
Orijinal MS. Anı ve kolaylık sağlamak için
Bu cildin sonunda. Bkz. S. 96.

[6] Mydrecht efendisi Drakestein'den Hendrik Adriaan van Rheede, yüksek
1684-1691'den Bengal, Coromandel, Seylan ve c. Komiseri. İçin
Onun daha dolgun bir açıklaması, bkz. Hollanda Kayıtları hakkındaki rapor, s. 39.

[7] Tuss'u olmayan filler.

[8] Thomas Van Rhee, Seylan Valisi, 1693-1695. [9] Opperkoopman'ın eski çoğulları, üst tüccar, en yüksek sınıf
şirketin kamu hizmetinde.

[10] Veddas.

[11] Tanjore.

[12] Çinko.

[13] Muhtemelen Bullock arabaları, Portekizli Boi'den bir öküz. Karşılaştırmak
Boiada, öküz sürüsü.

[14] Malay'dan sazdan veya paspas için giyinmiş palmiye yaprakları
Kajang, palmiye yaprakları.

[15] KANALLAR.

[16] Bu rakamlar orijinal MS'den alınmıştır. Zor
toplamda tutarsızlığı açıklamak.

[17] Bu, bizim içindeki Shroff kelimesinin
Yerel kelime hazinesi türetilmiştir.

[18] Bkz. S. 16.

[19] Muhasebeciler, Tamil.

[20] Chicos'un yazımında bir varyasyon. Bkz. S. 21.

[21] Komutan Floris Blom 3 Temmuz 1694'te Jaffna'da öldü ve
kilisenin içine gömüldü.

[22] Palmyra somunun çekirdekleri.

[23] Kuzey ve güney eyaletinde bir sulama görevlisi.

[24] Muhtemelen Kaiya'dan, ücret ödemeden iş yapan bir işçi partisi
ortak avantaj için.

[25] Tamil kelimesinin Patdanatti'nin bozulması. Kelime uygulanır
İnci balıkçılığında otoritedeki belirli yerlilere.

[26] Randevu eylemleri.

[27] Tamil Tarahu, aracılık. Burada görünüşe göre uygulandı
İşlemde istihdam edilen kişi.

[28] Palmyra meyvesinin suyu keklere kurutuldu.

[29] Meyvenin kendisi.

[30] Palmyra Yam.

[31] Palmiye yağı.

[32] Bkz. S. 15 (Cadjang).

[33] Müşteri.

[34] Muz: Kelime Java'da kullanılıyor.

[35] Durbar.

[36] Bu İngilizce'ye çevrildi ve bir ek oluşturdu
Vali Ryckloff van Goens, Junior'ın anısı,
Hükümet Kayıt Ofisi, Colombo.

[37] Rix-Dollar'ın tam değeri 60 Hollandalı dikişti; ama
Zamanın seyri, yerel değerinin değer verdiği görülüyor ve
Para biriminin bir mezhebi sadece 48 duruyu temsil etti. Henüz
Orijinal Rix-Dollar ile hayali bir kimliği korumak için
Yerel nane, 60'ının yapıldığı daha düşük değere sahip Stivers
Hollandalı STIVER'lerin 48'ine karşılık gelmek.

[38] Çin'de bir picol 133-1/3 lb. avoir'e eşittir.

[39] Muhtemelen Malay kelimesi Bahar. 419 lb. avoir'e eşitti. .
Word ayrıca Hollanda kayıtlarında baar, çoğul Baren yazılmıştır. A
Baar 600 lb'ye eşittir.

[40] Florinler, Stivers, Abassis.

[41] Bunlar şimdi Cheniyas olarak biliniyor.

[42] Onderkoopman'ın çoğul.

[43] Chicos ile aynı. Bkz. S. 21.

[44] Öğrenci öğretmenleri?

[45] Partao, Portekizliler arasında bir altın ve
Daha sonra gümüş bir madeni para için. Burada atıfta bulunulan
Valentyn'in 6 loncaya eşit olduğu pagoda.

[46] Bunların bir kopyası Colombo'daki arşivler arasındadır.

[47] Milisler, memur olarak Vryburgers ve kasaba adamları
Rütbelerde belirli bir yaş.

[48] ​​Askeri görevleri olan Pen-Men.

[49] Şirketin hizmetindeki esnaf sınıfı.

[50] Sloops.

[51] Dhoneys ile aynı.

[52] Lit. "Adam Arayanlar." Bunlar muhtemelen küçük teknelerdi
erkekler tarafından.

[53] Palmyra şekerinin kekleri.

[54] Hindistan cevizi kabukları.

[55] Bkz. S. 15.

[56] Diyor ki: "Niyetim yeni bir
Kalenin önünde inşa edilmiş, bir üzerinde küçük bir su değirmeni ile
kanalları her zaman deniz suyuyla dolu tutmak için taraf; Ve bir minyatür
Model zaten yapıldı. "

[57] 15 Aralık 1691'de Drechterland gemisinde öldü.
Seylan'dan Surat'a bir yolculuk.

[58] Kürlenmiş ve kurutulmuş balık.

[59] Pallar?

[60] Bkz. Sayfa 21 yukarıda.

[61] Kilise, yönetimi sırasında 1706'da tamamlandı
Komutan Adam van der Duyn.

[62] "Van Geen Oude Schoenen Te Verwerpen, Voor Dat Men Nieuwe ile tanıştı
Voorsien. "

[63] Tanjore.

[64] Bu maalesef artık gelmiyor, muhtemelen
Jaffna kayıtlarının geri kalanıyla yok edildi veya kayboldu; Ve var
Colombo'daki arşivlerde kopya yok. Ama daha eski bir komutan raporu
1690 tarihli blom bu seri için tercüme edilecek.

[65] de kaybetti.

[66] Rakamlar MS'de verildiği gibidir. Uzlaştırmak zor
Bu, Rix-Dollar'a 3 loncanın oranı ile eşdeğerdir. .
Florinler (loncalar) altında verilen mezhepler aşağıdaki gibidir:-16
Abassis = 1 Stiver; 20 STIVER = 1 Florin.

[67] Bkz. S. 16.

[68] Hendrick Zwaardecroon.

[69] Gümrük Görevi.

[70] Tanjore.

[71] Valentyn'in masasına göre bir fanam 5 dikişe eşitti.

[72] Seylan'daki Hollanda yönetiminin ilk yıllarında vardı,
Vali'nin yanı sıra, Colombo'da bir komutan sakini. Bu yazı
daha sonra kaldırıldı.

[73] 32 kile eşit olan kömür ve kireç için eski bir Hollanda önlemi.

[74] Bkz. S. 42.

[75] Bir karışım, Avrupa baballığından biriydi ve yerli
Annenin tarafı.

[76] Alt sınıfın Portekizli torunları.

[77] "Nitelikli Memurlar" terimi, burada ve başka yerlerde muhtemelen
randevularını doğrudan Yüce'den alanları ifade eder
Batavia yetkilileri.

[78] Fil kaleci.

[79] Fillere katılan, onları besleyen erkekler & c.

[80] Durbar.

[81] Gümrük Görevi.

[82] Toddy.

[83] Şemsiye.

[84] Thomas van Rhee.






Projenin Sonu Gutenberg Hendrick Zwaardecroon Anı E -Kitabı,
Jaffnapatam Komutanı (daha sonra Nederlands Hindistan Valisi)
1697. Jaffnapatam Konseyi'nin rehberliği için, yokluğu sırasında
Malabar sahilinde., Hendrick Zwaardecroon tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIR OF HENDRICK ***

***** This file should be named 40579.txt or 40579.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/5/7/40579/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net/ for Project
Gutenberg (This file was produced from images generously
made available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
