*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Other Side of the Sun (Güneşin Diğer Yüzü)
Yazar: Evelyn Sharp
Yayın Tarihi: August 24, 2012 [EBook #40573]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40573
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Other Side of the Sun, by Evelyn Sharp

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Other Side of the Sun
       Fairy Stories

Author: Evelyn Sharp

Illustrator: Nellie Syrett

Release Date: August 24, 2012 [EBook #40573]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OTHER SIDE OF THE SUN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joke Van Dorst, Suzanne Shell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Güneşin Diğer Yüzü

_Aynı Yazarın
Bunlarla Birlikte Üniforması._

WYMPS VE DİĞER MASALLAR. Bayan PERCY DEARMER tarafından resimlendirilmiştir.

Bayan SHARP, ilk ekipmanı için zekâya, bilgeliğe ve hayal gücüne sahiptir,
ama aynı zamanda çok daha nadir olan bir şeye de sahiptir: aksan ve bakış açısı.
Örneğin, bu eski moda ülkeye asla bisiklet sokmazdı.
Acele etmek için bir sebep varsa--ki bu Fairyland'de nadiren olur--doğal olarak
bir sallanan atı--_Akademi'yi--alacağını gayet iyi bilir.

FAIRYLAND'A KADAR. Bayan PERCY DEARMER tarafından resimlendirilmiştir.

En iyi peri masalları açık ara en eski geleneksel
Külkedisi; Jack ve Fasulye Sırığı ve diğerleri hikayeleridir. Bunlara Hans Andersen ve Grimm hikayelerini ekliyoruz; ve şimdi o seçkin toplulukta EVELYN SHARP'ın hikayeleri için yer açılmalıdır.--_The St. James' Gazette._

_AYRICA_

AT THE RELTON ARMS. Bir roman.
THE MAKING OF A PRIG. Bir roman.
THE MAKING OF A SCHOOL GIRL.

JOHN LANE, LONDRA VE NEW YORK.

[Resim]

Güneşin Diğer Yüzü

_Peri Hikayeleri_
EVELYN SHARP TARAFINDAN

_Resimli_
NELLIE SYRETT TARAFINDAN

JOHN LANE
BODLEY BAŞI
LONDRA VE NEW YORK
1900

TELİF HAKKI, 1899, TARAFINDAN
JOHN LANE

University Press

JOHN WILSON VE OĞLU, CAMBRIDGE, ABD

_TANIDIĞIM TÜM ÇOCUKLARA

GÜNEŞİN BU TARAFINDA

İçindekiler

BÖLÜM SAYFASI

I. SÖĞÜT OTUNUN TUHAF CADISI 3

II. BÜYÜCÜNÜN ÇAY PARTİSİ 25

III. YÜZÜNCÜ PRENSES 49

IV. BAŞKASININ PRENS'İ 71

V. PRENSES PRUNELLA'NIN GÖZYAŞLARI 103

VI. YERDEKİ SARAY 129

VII. HANIM NERGİS 147

VIII. AY'A GİDEN UÇURTMA 163

Söğüt Otu'nun Tuhaf Cadısı

Söğüt Otu'nun Tuhaf Cadısı bir tepenin
üstündeki pembe bir kulübede yaşıyordu. Neşeli, güzel, bilge ve nazikti; ve tamamen
pembe ve yeşil giyinmişti ve bazen kahkahalarla bazen de gözyaşlarıyla dolu kocaman gözleri vardı ve yuvarlak, yumuşak ağzı sanki yüzlerce ve yüzlerce yıldır sadece gülümsemiş gibi görünüyordu. Pembe kulübesi dünyada yaşanacak en büyüleyici yerdi; duvarlar söğüt otunun çiçeğinden yapılmıştı,
çatı yeşil yapraklardan yapılmıştı, ve zeminler beyaz tüylerden yapılmıştı; ve tüm küçük kafes pencereler, Periler Diyarı'nda yaşayan ve Peri Kraliçesi'nin kendi sarayının pencerelerini yapan
örümcekler tarafından örülmüş örümcek ağlarıydı. Ve bir wymp veya peri dışında hiç kimse,
Söğüt Otunun Tuhaf Cadısı'nın tepedeki
köşesindeki kulübesinde ne kadar süredir yaşadığını söyleyemezdi.

Şimdi, herkes bu harika Cadı'nın o kadar tatlı ve o kadar
akıllı olduğunu düşünebilirdi ki, her çeşit insan, bütün gün boyunca, ondan yardım istemek için gelirdi; çünkü, elbette, bir cadı bunun için vardır. Fakat tepedeki
pembe kulübesinde yaşayan bu Cadı,
o kadar zamandır orada boşuna yaşamamıştı.

"Tepenin dibinde birkaç büyü saklamasaydım,
bir an bile huzur bulamazdım," diye kıkırdadı Söğüt-Otu Cadısı. Ve bu yüzden, ondan büyü istemeye gelen insanların çoğu
pembe kulübeye kadar hiç gidemedi, çünkü aradıklarını
tepenin dibinde buldular; ve şüphesiz bu herkesi
çok fazla dertten kurtardı. "Zavallı insanlar!" dedi Garip Cadı, sesi şefkat doluydu;
"sadece beni görmek için neden bu kadar yolu tırmanmalarını isteyeyim ki?"

Ancak bazen birileri tepenin zirvesine
çıktı; yoksa bu hikayenin asla yazılamayacağı açıktır.
Çünkü bir gün, Cadı pembe kulübesinin kapısının önünde oturmuş,
her şeyi gören büyük gözleriyle dünyaya bakarken,
küçük Prenses Winsome, tepedeki kulübeye ulaşana kadar
dönen, dönen, yukarı ve yukarı çıkan beyaz patikayı koşarak geldi;
ve Garip Cadı'nın önünde durana kadar koşmayı
bırakmadı. Çok aceleyle gelmiş gibi görünüyordu,
çünkü yolda ayakkabılarından birini kaybetmişti ve gamzeli çenesinde oldukça önemli bir çizik vardı; ama tabii ki, bir cadıyı çağırmaya gittiğinizde sakin bir şekilde yürümek zordur.

"Ben Prenses Winsome'ım," diye duyurdu, konuşacak kadar
nefes alır almaz.

"Elbette öylesin," diye gülümsedi Garip Cadı, bunu daha önce biliyordu; "ve
evden kaçtın çünkü--"

"Çünkü dünyanın en cesur çocuğunu bulmak istiyorum," diye sözünü kesti
Prenses, hiç kimsenin konuşmasına izin vermekten hoşlanmazdı.

"O zaman ülkendekilerin hepsi korkak mı?" diye sordu Cadı.

"Ah hayır," diye cevapladı Prenses Winsome; "ülkemdeki çocuklar o kadar cesur ki
onlarla oynamak hiç eğlenceli değil. Hiçbir şey hakkında kavga ederek
tüm oyunları durduruyorlar; ve kızken korkunç derecede sıkıcı, değil mi?"

"Belki de öyledir," diye gülümsedi Cadı. "O zaman neden en cesur çocuğu
arıyorsun?"

"Ah," dedi küçük Prenses bilgece, "hepsinin en cesur çocuğu bile
bir sebep olmadıkça asla dövüşmezdi, anlıyor musun; ve böylece
oynamak için bolca zamanımız olurdu. Ama onu nasıl bulacağım?"

"Onu bulmanın tek yolu onun seni bulmasına izin vermek," dedi Garip Cadı;
"ve senin için yapabileceğim en iyi şey seni büyülü bir ormanın ortasına kapatmak,
dünyanın en cesur çocuğundan başka hiç kimsenin gelip birini bulamayacağı bir yere. Şimdi acele et, yoksa
zamanında varamayacaksın!"

Ve çenesinde çizik olan Prenses kesinlikle acele etmiş olmalıydı, çünkü Cadı'nın bir sonraki ziyaretçisi kıvrımlı beyaz patikadan gelene kadar tamamen kaybolmuştu; ve bu hemen
dakika oldu. Bu sefer gelen bir çocuktu, uzun boylu, güçlü, neşeli görünümlü bir çocuk, elleri ceplerinde ve şapkası başının arkasında, havadaki tüm kuşların şarkılarından oluşan garip, vahşi bir melodi ıslıklıyordu, öyle ki ıslık çaldığında, etraftaki tüm kuşlar dinlemek için duruyordu.

"Ben Korkak Kit'im," dedi şapkasını Cadı'ya doğru çıkarırken.

"Elbette öylesin," diye gülümsedi Garip Cadı, bunu da biliyordu; "ve
diğer çocuklar sana korkak dedikleri için evden kaçtın,
ve onlara onlar kadar cesur olduğunu göstermek istiyorsun, sadece sebepsiz yere dövüşmeyeceksin. Öyle değil mi?"

"Elbette öyle," diye cevapladı Kit, _konuşmasının_ kendisi için yapılmasını severdi; "ama kavga etmeye değer bir şeyi nasıl bulacağım?"

"Bu zor değil," dedi Garip Cadı. "Yapman gereken tek şey
Kral Hurlyburly'nin sarayına gitmek ve ondan sana
cesurca yapabileceğin bir şey vermesini istemek. Kral her zaman bir şey için savaşa girer, bu yüzden
çok yakında istediğin kadar kavga edeceksin. Şimdi defol git, yoksa
biri senden önce oraya varır!"

"Tamam," dedi Kit. "Hangisi yol?"

"İstediğin yol," diye güldü Garip Cadı.

"Ama hangi yöne?" diye sordu Kit.

"Önemi yok," diye güldü Garip Cadı.

Böylece Kit bir kez daha eğildi ve yine yamaçtan aşağı doğru yürüdü,
daha önceki gibi ıslık çalarak; ve havadaki tüm kuşlar bunu duyduklarında uçarak geldiler ve ona yolu göstermek için önünden uçtular ve o da onları çayırlar, dereler, meyve bahçeleri ve mısır tarlaları üzerinden takip etti, ta ki onu Kral Hurlyburly'nin
şehrinin surlarına getirene kadar. Ve eğer o, onlara
çok nazik bir şekilde, onunla birlikte bu kadar uzağa gelmelerinin çok nazik olmasına rağmen,
bu kadar çok yoldaşla daha fazla seyahat etmenin biraz sakıncalı olacağını belirtmeseydi, onu o zaman bırakmazlardı. Böylece tekrar uçup gittiler; ve
Kit şehre ve Kral'ın sarayının kapılarının önüne yürüdü.

"Kral için savaşmaya geldim," dedi Kit, muhafızlar dışarı çıkıp ona ne istediğini sorduğunda. Ve o kadar iyi ve güçlü bir adama benziyordu ki,
onu hemen Kral'a götürdüler.

"Tam zamanında geldiniz," dedi Kral Hurlyburly, "çünkü
Kraliyet kuvvetlerinin Başkomutanı o kadar çok uyuyakaldı ki
bu sabah uyanmadan önce kafasını kestirdim. Sonuç olarak ordunun da Başkomutan gibi başı yok; bu yüzden eğer
onların Generali olur ve komşum Kral
Topsyturvy'nin ülkesini işgal ederseniz, size çok minnettar olurum."

"Neden Kral Topsyturvy'nin ülkesini işgal etmek zorundayım?" diye sordu Kit.

Kral tacını bir yana itti, kafası karıştığında her zaman yaptığı gibi. "Şimdi bunu söylemeye geldin," dedi, "Bunun bir
nedeni olduğuna inanıyorum, ama hayatım boyunca bunun ne olduğunu hatırlayamıyorum. Ancak,
nedenin hiçbir önemi yok--"

"Ah, evet, öyle," diye sözünü kesti Kit. "Biliyor musun, bir sebep olmadan savaşamam."

"Bu garip," dedi Kral Hurlyburly. "Belki ordu bilir."
Ve askerlere neden savaşa gittiklerini sormak için kışlaya bir mesaj gönderdi. Fakat askerler savaşmaya hazır olsalar da, savaşın neyle ilgili olduğuna dair en ufak bir fikirleri yoktu. Bu yüzden
Kralın tacı eskisinden daha eğri oldu.

"Bir sebep uydurursan işe yaramaz mı?" diye sordu Kit'e, çünkü askerleri başkası tarafından savaşa götürülürken evde kalmanın ne kadar güzel olacağını düşünmeden edemiyordu. "Zaferle dönersen Prenses Winsome ile evlenebilirsin," diye ekledi sonradan aklına gelen bir fikirle.

Fakat Kit sadece başını salladı. Prenses Winsome'ı hiç duymamıştı ve çok iyi bir sebebi olmadan kimseyle savaşmayacaktı.

Sonra Kral Hurlyburly'nin aklına parlak bir fikir geldi. "Gidip düşmana savaş ilan edin, en baştan," dedi; "ve belki _onlar_ sebebini hatırlarlar."

Savaş ilan etmekte kesinlikle bir zarar yoktu; bu yüzden Kit hemen Kral'ın en hızlı atlarından birine bindi ve ertesi sabah Kral Topsyturvy'nin sarayına, tam da Majesteleri kahvaltıya
otururken ulaştı.

"Savaş ilan etmek için Kral Hurlyburly'den geldim," dedi Kit, her zaman doğrudan konuya
girerdi.

"Ne için?" diye sordu Kral Topsyturvy.

"Bilmiyorum," dedi Kit. "Bana bunu söylemeni istiyorum."

Kral cevap vermeden önce iki yumurta yedi.

"Şey," dedi hemen, "Sanırım Hurlyburly'nin şok edici bir
yaşlı kafa karıştırıcı olduğunu söylemiştim. Sanırım bu kadar. Tamam! Ne zaman başlamak istiyorsun?"

"Hiç başlamak istemiyorum," diye cevapladı Kit. "Neden onun bir
karıştırıcı olduğunu söyledin?"

"Ah, sadece sohbet olsun diye," dedi Kral Topsyturvy, kendine
marmelat alırken.

"O zaman gerçekten de onun yaşlı bir
karıştırıcı olduğunu düşünmüyorsun?" diye sordu Kit.

"Aman Tanrım, hayır," dedi Kral Topsyturvy. "Asla düşünmüyorum."

"O zaman bunu bir kağıda yaz, o zaman hiç savaş olmasın!" diye haykırdı Kit.

Kral sakalını sıvazladı. "Belki de gerek yoktur," diye kabul etti. "Ama ben
asla yazmam."

"Ama yazıyorum," dedi Kit, diğer tüm çocuklar mancınık yaparken yazmayı öğrenmişti; "sadece buraya adını yazman gerekiyor."

Kral Topsyturvy kahvaltısını yemeyi bıraktı, sadece Kit'in bir not kağıdına yazdığı
güzel özür dilemesini imzalamak için; ve sonra
Kit tekrar atına atladı ve Kral
Hurlyburly'nin sarayına geri döndü.

"Peki," dedi Majesteleri, "nedeni buldun mu?"

"Bir neden yoktu ve savaş olmayacak," diye cevapladı
Kit; ve Kral
Topsyturvy'nin güzelce yazılmış özrünü uzattı.

"Ne!" diye bağırdı Majesteleri, endişeyle. "Savaşı durdurduğunu mu söylüyorsun?"

"Elbette durdurdum," dedi Kit. "Ve ben zaferle geri döndüm, gördüğün gibi. Prenses hakkında bir şey söylemedin mi?"

"Ama," diye kekeledi Kral, "orduyu nasıl yatıştıracağım? Ordu
bir savaşa
kalktı."

"Ben de öyle," diye cevapladı Kit, üzgün bir şekilde; "ama asla savaşmaya değer bir şey bulamıyorum. Bu arada, Prenses nerede?"

"Prenses'i kazanamadın," dedi Kral Hurlyburly, artık iyice sinirlenmişti. "Senin zavallı bir korkak olduğuna inanıyorum!"

"Diğer çocuklar da öyle diyor," diye cevapladı Kit, gülümseyerek. "Savaşacak bir şey olmaması benim suçum değil. Lütfen
Prenses'i çağırır mısın?"

"Prenses evden kaçtı, bu yüzden onu çağıramam," dedi Kral, sinirli bir şekilde. "Büyülü bir ormanda kapalı ve vahşi hayvanlar, büyüler ve devlerle çevrili. Bir prensesin içinde olabileceği hiç de hoş bir yer değil ama onu nasıl kurtaracağım?"

"Neden," diye haykırdı Kit gülerek, "ordunun yapabileceği bir şey var.
Bırak gitsin ve prensesi kurtar."

"Hiçbir şey orduyu oraya yaklaşmaya ikna edemez," diye açıkladı Kral, üzüntüyle; "ordu büyülenmekten çok korkuyor."

"Yaşasın!" diye bağırdı Kit, her zamankinden daha fazla gülerek. "Sonunda cesurca bir şey buldum! _Ben_ gidip prensesi kurtaracağım."

Böylece Korkak Kit bir kez daha yolculuğuna başladı; ve şehir kapılarının dışına
çıktığı anda harika
melodisini ıslıkla çalmaya başladı ve havadaki tüm kuşlar yüzlerce kişi halinde aşağı doğru uçtular ve daha önce olduğu gibi
önünden uçup onu büyülü
ormanın tam kenarına götürdüler. Onu orada bıraktılar, çünkü hiç kimse büyülü bir ormandan geçmesine
yardım edemez ve Kit, Prensesi kendi başına
bulması gerektiğini yeterince hızlı biliyordu. Yine de hiç korkmadı ve
geriye bakmadan
doğruca ormana daldı.

Daha iki adım bile atmadan kendini tamamen kaybetmişti.
Ağaçlar o kadar sıktı ki, tek bir güneş ışığı bile geçemiyordu ve orman o kadar vahşi hayvanlarla doluydu ki
bir aslana veya ayıya
takılmadan beş metre yürümek imkansızdı.
Ama bu Kit'i hiç korkutmadı, çünkü diğer çocuklar birbirlerinin kafasına vururken ormanın dilini konuşmayı öğrenmişti; ve böylece kısa sürede ormandaki her hayvanla arkadaş oldu ve ona elma, fındık ve böğürtlen bulmak için en iyi yerleri söylediler ve arılar ona yapabilecekleri en iyi balı getirdiler ve o kadar mutlu ve memnun oldu ki büyülendiğini ve istese bile kaçamayacağını tamamen unuttu.

Ancak büyülendiğinde uzun süre mutlu olmak imkansızdır; ve,
bir gün, Kit kendini ormanın herhangi bir kreşe giderken icat edilmiş herhangi bir karanlık geçitten daha
korkunç ve daha
ürkütücü bir bölümünde buldu. Sadece karanlık değildi, aynı zamanda
tuhaf bir şekilde sessizdi; ve Kit'in üzerine aniden tuhaf bir kasvet ve mutsuzluk hissi
yayıldı. Eğer güzel bir sessizlik olsaydı, diğer erkek ve kızlardan uzaklaşıp havanın gerçek seslerini duyabileceğimiz kadar
sessiz bir yere gittiğimizde bulduğumuz türden, Kit yine de oldukça
mutlu olurdu; ama burada duyulacak hiçbir şey yoktu, hatta yaprakların hışırtısı, çiçeklerin açması, otların büyümesi bile. Ama en korkutucu şey, ellerini birbirine vurup yere olabildiğince sert vurmasıydı, çünkü tek bir ses bile çıkarmıyordu; ve konuşmaya çalıştığında, sadece fısıldayabildiğini fark etti; ve kahkaha attığında, sanki gülümsüyormuş gibi ses çıkarmıyordu. Yine de aklını başına topladı, çünkü tabii ki kurtarılması gereken Prenses vardı, ve sonunda ıslık çalmayı düşündü. İlk başta sessizlikte tek bir nota bile çıkaramadı, ama kuşlardan uzun zaman önce öğrendiği harika melodi sessiz ormanda bir kez daha yankılanmaya başlayana kadar denemeye devam etti. Hemen bir cevap alamadı, çünkü gerçekten güzel kuşların
güneş ışığının olmadığı bir yere gitmeleri beklenemez
ve çiçekler onlarla sohbet edemez; ama bir süre sonra, kesinlikle her şeye yetecek kadar küstahlığı olan çok şişman bir kara kuş, daldan dala zıplayarak geldi ve Kit'in omzuna kondu ve onunla birlikte güneş ışığı, ses ve neşe melankolik ormanın tam kalbine geldi, çünkü bunların hiçbiri bir kara kuş yakındayken
uzak değildir. Kit sevinçle bağırdı ve önündeki yerde zıplayan kara kuşun peşinden
hızla koştu; ve bir sonraki dakika kendini yüksek bir taş duvarın önünde bir güneş ışığı parıltısı içinde buldu. Duvarın ötesinde büyük bir
şatonun yüksek kulelerini görebiliyordu; ama duvarın diğer tarafıyla pek ilgilenmedi, çünkü tepesinde, her tarafına
güneş vururken, gördüğü en sevimli küçük kız oturuyordu.

Ayakkabılarından birini kaybetmişti ve yuvarlak, gamzeli çenesinde hafif bir çizik izi vardı ve uzun siyah saçları omuzlarının etrafında bazı insanların düzensiz olarak adlandırabileceği şekilde dalgalanıyordu; ama
Kit, onu gördüğü anda, onun doğrudan Periler Diyarı'ndan
geldiğinden emindi ve ona reverans bile yapamayacak kadar şaşkındı.

"Aman Tanrım! Burada ne yapıyorsun?" diye sordu kız, büyük bir şaşkınlıkla.

Kit duvara bir adım daha yaklaştı ve şapkasını çıkardı. Sesi, Periler Diyarı'na ait olmasına rağmen hala küçük bir kız olduğunu ve onun görgü kurallarını hatırlamasını beklediğini hatırlattı. "Prensesi
kurtarmaya geldim," dedi. "Bana nerede olduğunu söyleyebilir misin?"

"Şu karşıdaki şatoda yaşıyor," diye cevapladı kız. "Onu kurtardığında ne yapacaksın?"

"Sanırım ona evlenme teklif edeceğim," dedi Kit. "Sence o da evlenir mi?"

"Ah," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "bu benim iznim olup olmadığına bağlı. Öncelikle bana kim olduğunu söyle."

"Ben Korkak Kit'im," dedi basitçe; ve Kit'in hayal edilebilecek en neşeli kahkahayı
attığında ona baktı.

"Ne saçmalık!" diye bağırdı. "Eğer korkak olsaydın, buraya asla gelemezdin."

"Bu doğru mu?" diye sordu Kit hevesle. "O zaman Prenses'in benimle
evleneceğini mi düşünüyorsun?"

Kız bir an ona baktı, dağınık küçük başı bir yana eğildi. Sonra eğildi ve iki elini ona uzattı. "Sanırım,
belki de Prenses evlenir," dedi yumuşak bir sesle. "Eğer bana bu muazzam yüksek duvardan
inmemde yardım edersen, gidip ona soracağız."

Böylece Kit onu duvardan aşağı indirdi, ki bu oldukça kolay bir işti,
çünkü gerçekte kendisinden daha yüksek değildi ve küçük kız kesinlikle kollarında tuttuğu en hafif ağırlıktı. "Ne
arıyorsun?" diye sordu, onu yere bıraktıktan sonra, çünkü
diz çökmüş ve kuru yaprakları çok sıkıntılı bir şekilde
çeviriyordu.

"Elbette tacımı arıyorum," dedi surat asarak; "sen gelmeden hemen önce başımdan düştü ve onu bulmak için
o kadar uzun bir mesafeyi atlamak
için çok korktum."

"İşte burada," dedi Kit; ve küçük parıldayan tacı alıp nazikçe onun güzel,
dağınık saçlarının tepesine koydu. Sonra şaşkınlıkla
geri çekildi. "Sen Prensessin!" diye bağırdı.

"Elbette öyleyim," diye güldü Prenses Winsome, elini onun elinin içine koyarak;
"_Bunu_ her zaman biliyordum! Şimdi eve gidelim mi?"

Kit hemen cevap vermedi, çünkü kimse aynı anda iki şeyi yapamaz ve
kendi büyük elinin içindeki küçük yumuşak eli öpmesi epey uzun sürdü. Ve eve gitmeye gelince, yola çıktıklarında çok uzağa gidemediler; çünkü hâlâ büyülü bir ormanda olduklarını ve büyülü bir ormana girmenin, oradan tekrar çıkmaktan daha kolay olduğunu unutmamak gerekir. Ancak, konuşacakları her şey olduğu için, yolunu kaybetmek yerine yolunu bulmuş olsalardı muhtemelen en çok sinirleneceklerdi; bu yüzden yolunu kaybetmeye olabildiğince mutlu bir şekilde devam ettiler, ta ki yolun tamamını kaplayan devasa bir dev yüzünden bir adım daha atamayana kadar. Orada oturmuş, süpürülmesi gereken bir baca gibi görünen büyük bir pipo içiyordu; ve Prenses onu gördüğünde o kadar korktu ki Kit'in arkasına saklandı ve ne olacağını görmek için kolunun altına baktı.

"Merhaba!" dedi dev, tıpkı kırağıdan sonra olduğu gibi çimenleri korkudan diken diken eden kocaman bir sesle; "Bu ne? Prensesle mi kaçıyorsun!"

"Elbette kaçıyorum," dedi Kit; "ve eğer geçmeme izin vermezsen seni öldürmek zorunda kalacağım."

"Aman Tanrım," diye iç çekti dev, etraftaki ağaçların
millerce öteden titremesine neden olan bir rüzgar estirerek. "Hepsi bunu söylüyor ve günümüzde zavallı bir dev için huzur yok. Ben çocukken, Prens de Prenses gibi her zaman büyülenmişti. Ancak, eğer savaşmaya kararlıysan, sanırım seni
sonlandırmalıyım."

Ve piposunu bıraktı ve isteksizce ayağa kalktı.

Kit sevinçle yüksek sesle güldü, çünkü sonunda kavga etmek için iyi bir sebep bulmuştu ve artık kimse ona korkak diyemezdi. Ama tek bir darbe indirmeye vakit kalmadan, dev yüksek sesle bir
alarm sesi çıkardı, topuklarına kadar indi ve bir anda
tamamen gözden kayboldu. Kit şaşkınlıkla küçük Prensesine döndü;
ve sonra devi neyin korkuttuğunu gördü, çünkü ormanın tüm hayvanları, tüm aslanlar, kaplanlar, ayılar ve kurtlar,
sıralar halinde durup ona yardım etmeyi bekliyorlardı. Bu yüzden, o devin kaçmasaydı birileri tarafından öldürüleceğinden şüphe yok.

"Harika değil mi?" dedi küçük Prenses fısıldayarak.

Ama Kit yüzünü elleriyle örttü. "Hiçbir faydası yok," dedi hayal kırıklığıyla; "diğer çocuklar benim bir korkak olmadığıma asla inanmayacaklar."

Prenses Winsome geldi ve ellerini çekti ve yumuşakça güldü. "_Bence_ sen dünyadaki en cesur çocuksun," dedi.

"Elbette öyle!" diye kıkırdadı yakınlarda bir yerden bir ses. "Bazı insanlar ne kadar da aptal, kesinlikle!" Ve orada Tuhaf Cadı bir ağacın altında oturuyordu, pembe ve yeşil elbisesi içinde, kocaman gözleri eğlence ve saçmalıkla doluydu. Ve oğlan ve kız onun önünde el ele durup
güzel cadının gözlerinin bakışını yakaladıklarında, kafalarından her türlü karışıklık
çıktı ve yıllardır, yıllardır ve yıllardır onları şaşırtan her şeyi anlamaya başladılar. Bu, bir cadının doğru cadı olduğunda neler yapabileceğini gösteriyor!

"Sevgili küçük Prenses," diye haykırdı Kit, "diğer oğlanların bana inanıp inanmaması önemli değil, yeter ki _sen_ korkak olmadığımı bil."

"Ayrıca," diye ekledi Prenses Winsome, "kimseyi bir şeye inandırmaya
çalışmıyoruz. Bunun yerine, sonsuza dek, sonsuza dek ve daima burada kalacağımızı düşünüyorum."

"Çok iyi bir fikir," diye gülümsedi Söğüt-Otu'nun Garip Cadısı, ikisine de başını sallayarak. "Eğer mümkünse her zaman büyülenmiş kalın."

Böylece, olabilecek en güzel ve en komik düğünü hemen oracıkta yaptılar;
ve davetiyeleri göndermek için zaman harcanmadı, çünkü tüm
davetliler orada sıralar halinde bekliyorlardı -- kuşların şarkıları hariç; ve Kit çok geçmeden onları harika melodisinin birkaç notasını ıslık çalarak çağırdı. Prenses kendi düğün kahvaltısını ağaçların altına koydu ve düğün misafirleri ona ormanda yenebilecek her şeyi getirerek yardım ettiler, örneğin kavrulmuş kestaneler, konserve meyveler, yer mantarları, arpa-şeker kamışı, bol miktarda
çiy damlaları, bal damlaları ve armut damlaları; ve Garip Cadı ziyafeti, hiç kimsenin istemediği bir kaya parçasını düğün pastasına
dönüştürerek tamamladı ve herkes bir kayanın düğün pastasına dönüşmesinin, bir düğün pastasının kayaya dönüşmesinden daha iyi olduğu konusunda hemfikir olacaktır. Ve tüm çiçekler kendiliğinden geldi ve masanın üzerine
yerleştiler, ki bunu kesinlikle başka birinin yapabileceğinden çok daha güzel yaptılar; ve düğün bittiğinde, ölene kadar durmak yerine tekrar uzaklaştılar, ki bu
elbette başka bir düğünde yapacakları şeydi. Ve gelin
evlenmeye hazır olduğunda diğer ayakkabısını kaybetmiş olmasına
ve güzel saçları her zamankinden daha dağınık olmasına ve
tacı tekrar düşmüş ve ona yardımsever bir aslan tarafından getirilmesi gerekmesine rağmen, Kit bunların hiçbirini fark etmemişti ve sadece Periler Diyarı'ndan yeni çıkmış ve sıradan bir
Prenses olmayan biriyle evlendiğinden oldukça emindi. Hiç şüphesiz, böyle bir hata
yapmasının sebebi büyülü bir ormanda olmasıydı; ve
hiç şüphesiz, o zamandan beri hiç hayal kırıklığına uğramamış olmasıydı ve
bugün de aynı hatayı yapıyor.

Söğüt Otu Tuhaf Cadısı'na gelince, beyaz kıvrımlı patikadan çıkan bir sonraki kişiyi mutlu etmek için tepenin üstündeki pembe kulübesine geri döndü. Ama gitmeden önce, tüm ötücü kuşların Kit'in evine geri uçup diğer çocuklara ne kadar cesur olduğunu söylemelerini sağladı ve onlar da bunu hayal edilebilecek en büyük zevkle yaptılar. Hikayenin biraz abartıldığı söylenir; ama bir küçük kuşun ne kadar çok şey anlatabildiğini bildiğimizde, yüzlerce ve yüzlerce küçük kuş tarafından anlatılabilecek türden bir hikayeyi hayal etmek zor değildir.

Büyücünün Çay Partisi

[İllüstrasyon]

Küçük Kral Hüzünlü saray kapılarından içeri süzüldü ve yeni bir şey aramak için krallığına çıktı. Sadece sekiz yaşındaydı, bu yüzden çok büyük bir Kral değildi; ama hatırlayabildiği sürece Kraldı ve tüm bu zaman boyunca yeni bir şey arıyordu. Şimdi,
krallığı tamamen adalardan oluşuyordu ve eski
Kral ve Kraliçe hayattayken bu adalar Neşeli
Adalar olarak biliniyordu. Fakat Kral Hüzünlü tahta çıktıktan kısa bir süre sonra isimlerini değiştirdi ve Monoton Adalar olarak anılmaları konusunda ısrar etti. Çünkü,
ne kadar garip gelse de, sekiz yaşındaki bu küçük Kral, krallığının dünyadaki en sıkıcı, en çirkin ve en yorucu yer olduğunu düşünüyordu ve dadılarının veya danışmanlarının yapabildiği hiçbir şey onu güldürmeyi ve diğer küçük çocuklar gibi
oynatmayı başaramadı.

"Sadece aptalca şeylere bakın!" diye mırıldandı Majesteleri sabırsızlıkla,
ayakta durup küçük, çimenli bir tepeciğin tepesinden krallığını incelerken. "Birbirine paralel beş yuvarlak ada; her zaman birbirleri üzerine paralel beş yuvarlak ada! Keşke bazıları kare olsaydı, bir şey olurdu!"

Tepeciğin dibinde bir orman vardı, ağaçların genç ve ince olduğu ve eğrelti otu ve funda dışında hiçbir şeyin çok fazla
yetişmediği o soluk yeşil bebek ormanlarından biri. Ve Kral tepenin tepesinde durup
kendisine acıdığında, tepenin dibindeki ormandan küçük bir kızın sesi geldi,
tuhaf bir şarkı söylüyordu. Ve şarkı şuydu:--

"Şarkı söyle! Uzun kalma!
Hüzünlü, Hüzünlü, gel ve oyna!
Şarkı söyle! Çok yanlış
Kalmak, kalmak ve uzak durmak!
Dünya çok güzel bir yer
Seni bu kadar asık suratlı yapmak için;
Nazik insanlarla dolu,
Ve bulman gereken çiçeklerle dolu;
Alay edeceğin yığınla insan var
Ve istediğin kadar yaramazlık;
Soğukkanlılık kesinlikle zaman kaybı
Tüm o ağaçlar senin tırmanman için varken!
Ting-a-ring! Acele et, Kral!
Söyleyecek gerçekten güzel bir şeyim var;
Ting-a-ring! _Gerçek_ bir Kral
Bütün gün şarkı söylememe neden olmazdı!"

Kral Hüzünlü heyecandan titriyordu. Gerçekten
sonunda bir şey mi olacaktı? Ancak, küçük şarkıcı ormandan çıkıp açık alana gelmeden önce düşünmeye bile vakti olmamıştı. Temiz
beyaz bir önlük giymişti ve başında büyük beyaz bir güneş başlığı vardı ve
güneş başlığının altında Kral'ın gördüğü en parlak kahverengi gözlerden ikisi vardı. Kral, bu kadar güzel ve neşeli bir şeyin krallığına nasıl girebildiğini merak ederek tepeden aşağı ona doğru yürüdü; ve aynı anda küçük kız Kral'ı gördü ve tepeden koşarak ona doğru geldi, böylece çok geçmeden birlikte, el ele, yamacın yarısına kadar durdular.

"Nereden geldin ve kimsin ve ne zamandır buradasın?" diye sordu Kral, nefes nefese.

"Elbette ben Eyebright'ım," diye cevapladı küçük kız gülümseyerek; "ve
her zaman buradaydım."

"Benim hakkımda o şarkıyı söylemeyi sana kim öğretti?" diye sordu Kral.

"Büyücü," diye cevapladı Eyebright; "ve sen gelene kadar her gün söylememi söyledi. Ama _uzun zamandır_ geldin!"

"Çok üzgünüm," diye cevapladı Majesteleri özür dilercesine; "Görüyorsunuz ya, büyücü bana gelmemi söylemedi. Aslında, büyücünün kim olduğunu bile bilmiyorum."

"O zaman siz Kral değil misiniz?" diye sordu Eyebright, kocaman kahverengi gözlerini olabildiğince açarak.

Küçük Kral buna cevap vermenin pek de gerekli olmadığını hissetti; ama topuklarını birleştirdi, tacını çıkardı ve dans dersinde öğrendiği en iyi yayı yaptı, sadece Kral olduğunu şüpheye yer bırakmayacak şekilde göstermek için. Eyebright hala biraz şüpheci görünüyordu.

"O zaman büyücüyü nasıl tanımıyorsun?" diye sordu ona. "Krallığında yaşayan herkesi tanımıyorsan, Kral olmanın ne faydası var?"

"Hiç faydası yok; Kral olmak istediğimi hiç söylemedim, değil mi?" dedi Majesteleri, biraz öfkeyle. Başka birinin, ve sadece güneş başlığı takan küçük bir kızın, krallığı hakkında kendisinden daha fazla şey bilmesi hoş değildi.

"Ne kadar da komik bir çocuksun!" diye belirtti Eyebright, onun huysuzluğunu fark etmeden. "Kral olmanın,
istediğin zaman bir ziyafet vermenin, asla alay olmadan dışarı çıkmamanın,
güneş başlığı yerine taç takmanın ve--"

"Bunun hakkında bildiğin tek şey bu," diye sözünü kesti Kral, biraz kaba bir şekilde. "Ziyafetler yok; ve olduğunda, sadece uzun isimleri olan aptalca şeyler yersiniz ve bunları çatalla mı yoksa kaşıkla mı yiyeceğinizi asla bilemezsiniz ve hangisini yaparsanız yapın her zaman yanlıştır. Ve eğer karışık yiyecekler, çikolatalı kremalar veya erikli kek isterseniz, size yemeğinizi mahvetmemeniz gerektiği söylenir. Ve aldığınız tek alay, isterseniz bir su birikintisine bile adım atmanıza izin vermeyen bir dadı alayıdır!"

"Aman Tanrım," dedi Eyebright, "sıradan bir kreşteki küçük bir çocuktan daha iyi durumda değilsiniz!"

Küçük Kral büyük bir vakarla ayaklarının ucunda dikildi. "Bazı
sözleriniz çok aptalca," dedi. "Benim de bir krallığım ve bir çocuk odam olduğunu unutuyorsun. Elbette," diye hüzünle ekledi, "övünecek bir şey değil, çünkü çok aptal bir krallık ve içinde hiçbir zaman güzel bir şey olmuyor."

"Ne demek istiyorsun?" diye haykırdı Eyebright. "Krallığın dünyadaki en güzel krallık!"

Kral Wistful şimdiye kadar sinirini kontrol etmeyi başarmıştı, ama bu onun
dayanabileceğinden fazlaydı. "Saçmalık!" diye bağırdı, kraliyet görgü kurallarını tamamen unutarak. "Benimle tepeye çık, sana ne kadar aptal bir krallık olduğunu göstereyim."

Böylece tepenin zirvesine kadar koştular ve aşağıdaki beş
yuvarlak adaya baktılar. "İşte!" dedi Kral Wistful. "Hiç bu kadar sıkıcı bir şey gördün mü?"

Küçük kız başını iki yana salladı. "Bence her şey olabildiğince güzel," dedi. "Güneşin mısır tarlalarında nasıl parladığına bakın ve
büyük kırmızı ve mavi çiçek tarlalarını görün--"

"Ama onlar hep aynı çiçekler," diye yakındı Majesteleri, esneyerek.

"Aynı çiçekler olmaları gerekir ama asla öyle değiller," diye cevapladı
Eyebright. "Eğer onları toplayacak olsaydın--"

"Krallar asla çiçek toplamaz," diye cevapladı kibirle.

"Belki de bu yüzden onlar hakkında çok az şey biliyorsun," diye karşılık verdi Eyebright;
ve Majesteleri bundan en iyi şekilde yararlanamadığını hissetmeye başladı. "Ne olursa olsun," diye aceleyle devam etti, "denizin asla değişmediğini kabul etmelisin."

"Ah!" dedi Eyebright; "bunun sebebi denizi doğru düzgün öğrenmemiş olman. Çok farklı yüzleri ve çok farklı sesleri de var."

Kral döndü ve ona baktı. "Sen cadı mısın?" diye sordu hayretle.

"Hayır!" diye güldü Eyebright neşeyle. "Eğer olsaydım, sana şeyleri yanlış değil doğru görmeni sağlardım." Sonra aniden tekrar tepeden aşağı koştu. "Hadi, _çabuk_!" diye bağırdı. "Gidip büyücüden seni büyüsünü
bozmasını isteyeceğiz."

Kral Wistful onu yakalamak için elinden gelenin en iyisini yapmak zorunda kaldı, çünkü güneş başlığı takan küçük kız kesinlikle bir ayağını diğerinin önüne koymayı biliyordu. Ama sonra, bir güneş başlığı bir taç kadar bir kişinin başından düşmeye meyilli değildir ve bu bir koşu yarışında tüm farkı yaratır.

"Sihirbaz nerede yaşıyor?" diye soludu, onunla birlikte geldiğinde.

"Orta adada," diye cevapladı. "Tekneyi bulacağız ve nehri takip ederek denize ineceğiz." Konuşurken ormana daldı ve Majesteleri hemen arkasındayken ince genç ağaçların arasından geçti. Bazen eğrelti otu onun kadar uzundu, ama
arkasındaki çocuk her zaman güneş başlığının hemen önünde yukarı aşağı sallandığını görebiliyordu ve ormanın diğer tarafına çıkana kadar onu takip etti ve kendilerini büyüleyici küçük bir nehrin kıyısında buldular. Küvet gibi küçük yuvarlak bir tekne onları bekliyordu; ve ikisi de buna atladı.

"Oh, oh!" diye bağırdı Eyebright, zevkten yukarı aşağı zıplayarak. "Periler bugün dışarıda! Şunlara bir bakın--sarı otu içindeki mor olanlar, komfrey içindeki pembe ve beyaz olanlar ve--"

"Eğer hareketsiz oturmazsan tekneyi devirirsin," diye sözünü kesti Kral, perileri göremediği için
sinirlenmişti. "Kürekleri bana ver ve seni dereden aşağı götüreyim."

"Böyle bir şey yapmana gerek yok," dedi Eyebright; "çünkü bu büyücünün bana verdiği tekne ve seni her zaman gitmek istediğin yere götürür."

Böylece sadece güneş ışığında oturdular ve tembelce yüzdüler, ellerini suya daldırdılar ve kollarını istedikleri kadar ıslattılar, altlarından geçerken üstlerindeki dallara tutundular, yan tarafa eğilip erişemeyecekleri her şeye uzandılar; ve kısacası, bir peri teknesinde olmasalardı, yolculuklarının sonuna ulaşmadan önce birkaç kez suya
düşmeleri çok kesindi. Şu anda, nehir
büyük sakin denize doğru genişledi; ve bundan sonra, tekne hızını
arttırdı ve onları hiç vakit kaybetmeden ortadaki adaya götürdü,
çünkü periler, kimsenin açık denizde, yakalanacak kurbağa yavrularının olmadığı ve dallarını suya doğru
sürükleyen ağaçların olmadığı bir yerde oyalanmak istemediğini gayet iyi bilirler.

Tekne durduğunda, kendilerini deniz leylakları ve sarı gelinciklerle kaplı bir kıyının kenarında buldular ve kimsenin kulağına götürülmeden şarkı söyleyen
harika deniz kabukları; ve sahil boyunca biraz ileride sihirbazın mağarası vardı. Doğru mağara olduğundan şüphe yoktu, çünkü kapısının üzerinde kare asit tabletlerle şöyle yazıyordu:
"Bu sihirbazın mağarasıdır." Ayrıca, tüm mağara katı bir badem kayasından oyulmuştu; ve tabii ki, başka birinin mağarası
içinde hiç badem olmayan
düz kayadan yapılmış olurdu.

"Hadi," dedi Eyebright; ve iki çocuk sahile doğru yürüdüler
ve sihirbazın kapısını çalıp içeri girdiler.

Bazı insanlar deniz kıyısındaki bir mağaranın
hava akımları, denizanası ve ıslak karideslerle dolu olduğunu düşünebilir; ancak bu özel mağara
havadaki bir şatoya ait olabilecek en güzel oda gibiydi.
Harikası, içeri giren her kimse hiç sahip olmadığı ve her zaman istediği şeyleri bulması ve hiç sahip olmadığı ve hiçbir zaman istemediği şeylerin hiçbirini bulamamasıydı. Böylece Eyebright hemen her sayfasında renkli bir resim ve mutlu hikayelerin arasına sıkıştırılmış tüm üzücü hikayeler olan güzel bir hikaye kitabı buldu, böylece onu okuyan hiç kimse uzun süre ağlayamazdı; Kral ise parçalanmayı bekleyen bir saatin içini, el altında bir miktar yakacak odunla açık bir çakı ve yelken açmaya hazır tam donanımlı bir yelkenli buldu. Ve ikisi de sevgili yaşlı büyücüyü, koltuğunda oturmuş, onlara gülümserken gördüler.

Uzun bir pelerin giymişti, her zaman yeşil bir pelerinle başlardı, ancak büyücünün ruh haline göre her iki dakikada bir farklı bir renge dönüşürdü; ve her zaman iyi bir ruh halinde olduğundan, ister üzgün ister neşeli olsun, pelerini her zaman güzel bir renk olmayı başarırdı. Başında, krakerlerin çıktığı ve her tarafına karamel ve konserve kirazlarla işlenmiş bir desenin olduğu yüksek uçlu bir şapka vardı; ve ellerini sıcak tutmak için tüylü yüksük eldivenleri takmıştı,
çünkü eskisi kadar genç değildi. Bin yıldan fazla bir süredir sihirbaz olarak çalışıyordu, ama buna rağmen çok yaşlı görünmüyordu; hoş bir şekilde yaşlı denebilecek biriydi, çünkü yumuşak beyaz saçları, kıvırcık beyaz sakalı ve bir okul çocuğununki gibi pembe bir teni vardı. Bir sihirbaz her zaman neşeli bir sihirbaz olduğunda böyle yaşlanır.

Eyebright doğruca ona doğru koştu ve dizine tırmandı ve ona sarıldı.

"Kralı seni görmeye getirdim," diye duyurdu; "ve senin iyi, nazik, _sevimli_ bir sihirbaz olmanı ve onun hayal kırıklığını gidermesini istiyoruz."

Sihirbaz ayağa kalktı ve Kral'la el sıkıştı, sadece onu evinde hissettirmek için; ve çocuk bir dakika daha utanmadı ve daha önce hiç bir ziyaretini ona bakacak bir dadı alayı olmadan yapmadığını tamamen unuttu.

"Çay saatinde beni ziyaret ettiğiniz için çok iyi çocuklarsınız," dedi büyücü. "Kemiklerimde ağrıyı hissettiren bir şey varsa, o da kendi başıma çay içmektir. Şimdi, çayı yerde mi içmek istersiniz yoksa bir masa mı çağırayım?"

Hayatı boyunca yemeklerini masada yiyen Kral, yere oy verdi; ancak Eyebright, masayı seçerlerse ne olacağını görmenin daha eğlenceli olacağını söylediğinde, belki de onun haklı olduğunu kabul etmek zorundaydı. Olan şey çok basitti: büyücü sadece yere
ayak bastı ve güzel beyaz bir bezle kaplı, küçük, düzgün bir masa, herhangi bir insan gibi kapıdan içeri girdi ve yerin ortasında yerini aldı.

"Eh!" diye haykırdı Eyebright; "Daha önce masaların yürüyebildiğini hiç bilmiyordum!"

"Sence dört bacakları ne işe yarıyor?" diye sordu büyücü gülümseyerek.

"Benim çocuk masam yürümüyor," diye gözlemledi küçük Kral.

"Ah," dedi büyücü bilgece, "bazı masalar iki ve ikiyi nasıl bir araya getireceğini bilmez.
Şimdi birkaç sandalye!"

Tekrar yere vurdu ve iki küçük koltuk, şişman küçük bacaklarının onları taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde odaya daldı. "Bu kadar aceleci olmalarını mazur görmelisin," dedi büyücü; "Hayatları boyunca müzikli sandalye
oynadılar, anlıyor musun. Şimdi, sen masayı
kurarken, ben de su ısıtıcısını kaynatacağım. Çanak çömlek soldaki dolaba, yiyecekler sağdaki dolaba!"

Böylece büyücü işe koyuldu ve nane çubuklarıyla ateşi yaktı,
ve iki çocuk onun harika dolaplarının kapılarını açtılar. Sol taraftaki dolaptaki çanak çömlek doğru çanak çömlekti, çünkü hiçbiri birbiriyle uyuşmuyordu; bu yüzden Eyebright için küçük pembe bir fincan ve yeşil bir tabak, sihirbaz için büyük mavi bir fincan ve kırmızı bir tabak ve Kral Wistful için hiç tabağı olmayan güzel bir mor kupa bulmak bir dakika bile sürmedi. Sağ taraftaki dolaba gelince, küçük Kral onu karışık yiyecekler, çikolatalı kremalar ve erikli kekle dolu bulduğunda çok sevindi. "Sevindim," dedi rahat bir nefes alarak, "Dolabında tohumlu kek bulundurmadığına. Tohumlu kek bana her zaman sabahın on birini hatırlatır. "

"Ah," dedi büyücü, "cinler bunu gördüler, yüzyıllar önce
benim için dolabımı doldurduklarında. İçinde ekmek ve tereyağı da yok, ta ki yiyebildiğin kadar erikli kek yiyene kadar."

Bu çok keyifli bir çay partisiydi. Sihirbaz, yiyecekler hakkında nazik yorumlarda bulunup,
karışıklarının daha uzun süre saklanabileceğini veya
çikolatalı kremalarının tanıdıkları kadar yumuşak olmadığını söylediklerinde hiç aldırış etmedi. Ancak
çayının şimdiye kadar tattıkları en güzel çay olduğunu, çünkü içinde sadece yetişkinlere özgü miktarda süt olduğunu, bu yüzden
eğer aldırış etseydi, daha çok bir haç sihirbazı olacağını hemen eklediler. Çayın ortasında dolaşıp
resimli kitaba baktıklarında, veya odun parçasını kestiklerinde veya mağaranın etrafında dans edip her şey çok güzel olduğu için bağırdıklarında da hiçbir itirazda bulunmadı. Ve çaydan sonra
sihirbazın tüm hazineleri garip köşelerden ve yerde bırakılmış, tüm yeni tüy kalemleri denenecek ve temiz not kağıtları karalanacaktı. Ve
mağarayı keşfetmekten yorulduklarında ve istedikleri kadar
erikli kek yediklerinde, sihirbaz onlara gerçekten gerçek hikayeler anlatmaya başlamanın doğru zamanı olduğunu gördü; ve bir sihirbaz olduğu için,
elbette gerçek hikayeleri, herkesin bildiği gibi, dünyadaki inanmaya değer tek gerçek hikayeler olan peri masallarıydı. Ama
hikayeler bile sonunda sona erdi ve sonra her iki çocuk da
bir anda sihirbazı görmeye neden geldiklerini hatırladılar.

"Peki, sizin için ne yapabilirim?" diye sordu, onlar bir şey söylemeye vakit bulamadan; çünkü, gerçekten,
onların ne düşündüklerini bilmeseydi, hiç sihirbaz olmazdı. O kadar cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi ki
küçük Kral hemen ona cevap verdi.

"Şöyle," diye başladı, "şeyleri görme biçimimde bir sorun var."

"Elbette var," dedi büyücü: "Wympler bebekken gözlerine toz
attılar; ve wympler bir kez gözlerine toz
attığında, sen de diğer insanlarla aynı ışıkta
şeyleri görmeyi bekleyemezsin."

"Neden gözlerime toz attılar?" diye sordu küçük Kral Wistful.

"Her zamanki sebep," diye kısaca cevapladı büyücü. "Onlardan senin vaftizin istenmedi, hepsi bu. Eğer insanlar parti verdiklerinde wympleri dışarıda bırakmaya devam ederlerse, sonuçlarına katlanmak zorundalar.
Ancak, bu konuda senin bir suçun olmadığı için, wympler artık wymp olmaman gerektiğini ilk kabul edenler olurdu. Yapabileceğin en iyi şey, Wympland'a gidip onlardan büyüyü kaldırmalarını istemek."

Küçük Kral Eyebright'a baktı ve tereddüt etti. "Tek başına gitmek için uzun bir yol," dedi; ve Eyebright hemen ona doğru
bir adım attı
ve elini tuttu.

"Seninle geleceğim," dedi; "Her zaman güneşin diğer tarafına gitmeyi özledim. Oraya nasıl gideceğiz, büyücü?"

"Şey," diye cevapladı büyücü, "genel yol bir güneş ışınına tırmanmaktır,
ama bu çok hızlı olmaz ve güneş ışınları kuru havada kaygan olabilir. Seni bir şimşek çakmasıyla mı yoksa bir tarlakuşunun
mahmuzuyla mı göndereyim?"

"Bir tarlakuşunun mahmuzuyla!" diye yankıladı Kral. "Bir anda demek istiyorsun, değil mi?"

"Hiçbir şekilde değil," diye cevapladı büyücü; "Wympland'a asla
bir tarla kuşundan başka bir şeyin
mahmuzunda ulaşamazsın, sana söyleyebilirim! Her halükarda
çok erken oraya varmalısın, eğer
wymp'lerle aynı seviyede olmak istiyorsan; bu yüzden en iyi yol tarla kuşuyla birlikte kalkmak. Ancak, tarla kuşları için gün oldukça geç olduğundan, seni bir
şimşek çakmasıyla
göndermem daha iyi olur. Bunu tek başına mı başaracaksın, yoksa bir şef mi göndereyim?"

"Şef bize yolu gösterir mi?" diye sordu Eyebright.

"Aman Tanrım, hayır," dedi büyücü. "Şimşek çakmaları asla
bazı insanların aptallığından başka bir şey göstermez. Belki de
şimşeği şefsiz daha iyi yaparsın; bu yüzden bir kenarda dur, ben de sana
gök gürültüsü olmadan güzel ve sessiz bir şimşek çakması seçerim. "

Raftan _Fırtınalar_ etiketli büyük bir çuval aldı, üstünü açtı ve başını içine daldırdı. Eyebright, Kral'a eskisinden biraz daha yaklaştı ve hiçbir şeyin pat diye patlamayacağını umdu.

"Diyorum ki," dedi Majesteleri, kolunu onun omzuna atarak, "bana öyle geliyor ki--"

"Bu imkansız," diye sözünü kesti büyücü, çuvalın ortasından boğuk bir sesle, "çünkü iki elimde tutuyorum ve ona nazik davrandığın sürece kimseye çarpmayacak. Hadi, hemen
git!"

Ve bir şeye doğru gittiler, ama ne olduğunu hiç bilmediler,
çünkü kendilerini güneşin diğer tarafında bir gümlemeyle düşmüş halde bulmadan önce hiçbir şey görmeye vakitleri olmadı. Bir iki dakika
düştükleri yerde hareketsiz yattılar; sonra doğrulup
gözlerini ovuşturdular ve etrafa baktılar.

"Ah!" diye haykırdı Eyebright, ellerini sıkıca kenetleyerek; "Böyle
olduğunu hiç bilmiyordum."

Elbette Eyebright, Wympland hakkında coğrafya derslerinde öğrendiğinden daha fazlasını bilmiyordu ve hepimiz coğrafya kitaplarının dünyadaki gerçekten güzel yerler hakkında bize ne kadar az şey anlattığını biliyoruz. Bu yüzden, Wympland'ın fiziksel özelliklerinin olmadığını ve sakinlerinin hiçbir mesleğinin olmadığını, ikliminin donuk ve sisli olduğunu ve hükümetinin uyuyan bir monarşi olduğunu diğer küçük kızlar kadar iyi bilmesine rağmen,
gördüğü şeye hiç hazırlıklı değildi.

"Şey," dedi bir ses yakınlarda bir yerde, "sen ne düşünüyorsun?"

Tam önlerinde, başının üstünde bir wymp duruyordu, bu bir wymp'in bacaklarını dinlendirmenin en sevdiği yoludur. Bir cevap bekliyor gibiydi, bu yüzden
Kral hem nazik hem de doğru olması gereken bir cevap bulmak için elinden geleni yaptı. Aslında, Wympland hakkında pek de iyi düşünmüyordu.

"Orası sisle dolu, değil mi?" diye başladı, biraz gergin bir şekilde.

Wymp açıkça incinmiş görünüyordu; ama sinirlenmeye vakit bulamadan
Eyebright, her şeyi kendi sessiz, küçük yolunda düzeltti.

"Sarı sis olduğunu sanmıyorum," dedi; "daha çok donuk
güneş ışığı gibi."

Wymp bunu duyduğunda oldukça wymp gibi oldu.

"Vurdun!" diye sevinçli bir tonda bağırdı; "işte bu
gerçekten. Güneşin önündeki insanlar buna sarı sis diyorlar;
kendi güneşleri tarafından kör ediliyorlar, öyleler. Bu
güneşin arkası, görüyorsun, ve güneş ışığı doğal olarak
etkisini gösterdiğinde biraz cilasını kaybediyor."

"Sanırım ben en çok parlak güneş ışığını seviyorum," diye gözlemledi Kral.

"Bu saçma!" dedi wymp. "Neden, başlangıçta gözünüzü kırpmadan ona bakamıyorsunuz. Wympland'da
güneşin tüm avantajlarından yararlanıyorsunuz ve dezavantajlarından hiçbirini,--güneş panjuru, güneş çarpması veya güneş lekesi yok!
Bunu göremiyorsan aptal bir çocuk olmalısın!"

"Bu senin hatan, benim değil," diye cevapladı Kral cesurca; "Wympland'ı doğru ışıkta görmemi istiyorsan
gözlerime toz
atmamalıydın!"

Wymp, Kral'ın sözlerine olan şaşkınlığını göstermek için birkaç takla attı ve sonunda düşünceli bir şekilde tek ayak üzerinde durdu.

"Bu ciddi," dedi. "Buraya hiç geleceğini bilmiyorduk, yoksa
bunu yapmamalıydık. Ancak, şimdi yapılacak bir şey yok, bu yüzden
tekrar geri dönsen iyi olur. Eğer _şeyleri_ yanlış görüyorsan önemli değil --güneşin önünde."

"Ama önemli!" diye bağırdı ikisi de; "ve bu yüzden senden
büyüyü kaldırmanı istiyoruz, lütfen."

Wymp tekrar başının üstüne kalktı ve başını iki yana salladı, ki bu pozisyonun garipliği düşünüldüğünde
bir wymp dışında kimse bunu yapamazdı. "Yapılacak tek bir şey var," dedi sonunda. "Gözlerinizi
değiştirmelisiniz."

Wymp'e ve sonra birbirlerine baktılar. Küçük Kral
meşgul bir şekilde düşünmeye başladı, ama Eyebright hiç düşünmeden konuştu.

"Pekala," dedi. "Nasıl yapılacak?"

"Oldukça kolay," diye cevapladı wymp neşeyle. "Tek yapman gereken
tüm gücünle Kral'ın gözlerine sahip olmayı dilemek,
ve işte buradasın!"

O anda Kral düşünmeyi bitirdi. "Dur!" diye bağırdı. "Gözlerini
alırsam, _o_ her zaman yanlış şeyler görecek!"

Ama Kral çok geç konuşmuştu. Eyebright tüm gücüyle dilemişti ve gözleri derin sular kadar maviye dönmüştü, Majestelerinin gözleri ise yuvarlak, büyük ve kahverengiydi.

"Ne kadar eğlenceli!" diye bağırdı, neşeyle gülerek. "Başkasının gözlerine sahip olmak
güzel bir değişiklik değil mi?"

Ancak küçük Kral onu dinlemek için fazla öfkeliydi.

"Ayağa kalk ve seni yere sereyim!" diye bağırdı, yumruğunu wymp'e doğru sallayarak. "Ne yaptığını gör. Ömrünün sonuna kadar yanlış şeyler görecek!"

"Aptal bir çocuk olma," dedi wymp sakin bir şekilde. "Onu evine götür
ve kendin de doğru şeyleri görmeye çalış."

Kral kesinlikle onu eve götürmedi, kendisi de; ama gerçek şu ki, ikisi de kendilerini hemen bir sonraki dakikada, küçük yeşil tepeciğin tepesinde durup Monoton Adaları krallığına bakarken buldular.

"Yaşasın!" diye bağırdı Kral Wistful, tacını neşeyle sallayarak. "Ne kadar
güzel bir krallığım var! Güneşin mısır tarlalarında nasıl parladığına bak,
ve büyük kırmızı ve mavi çiçek tarlalarını gör! Sence de
güzel bir krallık değil mi?" diye ekledi, güneş başlığı takan küçük kıza dönerek.

Eyebright açıkça şaşkına dönmüştü. Sadece arka arkaya beş yuvarlak ada gördüğünü _düşünüyordu_. Ama tabii ki Kral'ın yanılmış olması imkansızdı. Bu yüzden bir kez daha Monoton Adaları krallığına ve sonra tekrar küçük Kral'ın endişeli yüzüne baktı.

"Evet," dedi yumuşak bir sesle, "dediğin gibi, güzel bir krallık." Sonra
tepeden aşağı koştu ve bebek ormanın ince ağaçları arasında
kayboldu ve küçük Kral Wistful yatağa gitti.

Artık Monoton Adaları'nın bir Kralı olduğu kadar bir Kraliçe de var.
Siyah saçları ve mavi gözleri var ve bir güneş başlığı yerine bir taç takıyor ve kral krallığının ne kadar güzel olduğunu söylediğinde
Kral'a hak veriyor. Ve eğer bu bazı insanlara dikkat çekici geliyorsa,
sadece Kraliçe'nin her şeyi Kral'ın
gözleriyle gördüğünü hatırlamak yeterlidir.

Yüzüncü Prenses

Bir zamanlar avlanmayı o kadar seven bir Kral varmış ki, krallığındaki tüm
tavşanlar kalpleri ağızlarında doğmuş. Kral bunu duyduğunda çok şaşırırdı, çünkü tabii ki
tavşan kadar küçük bir şeyi hiç avlamamış; ama tavşanlar her şey için yeterince aptaldır, bunu tüm dünya bilir ve Kral'ın ormanındaki tavşanların, Yeşil Büyücü aniden
Kralı büyülemeye
çalışmayı kafasına koymasaydı, bugüne kadar asla mutlu bir an yaşayamayacağı kesindir. Şimdi, Yeşil Büyücü gerçekten çok güzeldi. Bütün gün
uzun süre kraliyet ormanındaki eski bir ıhlamur ağacının dibinde oturdu ve tamamen yeşil giyinmişti ve küçük beyaz elleri, kocaman siyah gözleri ve bol miktarda koyu kızıl saçları vardı. Ormandaki her hayvan, en büyük yaban domuzundan en küçük tavşan yavrusuna kadar, onun bir arkadaşıydı; ve onları sadece Kralı eğlendirmek için
öldürüldüklerini gördüğünde korkunç derecede mutsuz oluyordu. Bu yüzden sonunda onu büyülemeye karar vermesi şaşırtıcı değildi; ve ilk denediği zaman, kraliyet partisinin avdan
eve dönerken güzel bir yaz akşamıydı. O gün aşırı sıkıcı bir av olmuştu, çünkü Kral
öldürecek hiçbir şey bulamamıştı ve bu onu o kadar aşırı derecede sinirlendirmişti ki
takipçileri at sırtında giderken
kendilerinden epeyce geride kalmaya özen gösteriyorlardı. Kral tek başına at sürerken,
bir ses aniden yolun kenarından ona seslendi.

"İyi akşamlar, Kral!" dedi ses. "Bugün iyi vakit geçirdin mi?"

Kral atını çekti ve etrafına baktı; ve
yeşil giyinmiş, harika görünümlü bir kızın yaşlı bir ıhlamur ağacının dibinde oturduğunu gördüğünde, ne diyeceğini bilemedi. Kızlar hakkında çok az şey biliyordu, çünkü tüm hayatını bir şeyler öldürmekle geçirmişti, ama yeşil giysili kızın saraya gelen prenseslere pek benzemediğine dair bir fikri vardı.

"Hiçbir spor yapmadım," dedi sonunda. "Bugün bütün hayvanlar saklanıyordu."

"Hiç şüphesiz öyleydiler," dedi Yeşil Büyücü. "İnsanlar seni
büyük korkunç mızraklarla ve şeylerle avlamaya gelselerdi sen de öyle olurdun!"

Ona gerçekten gülüyordu, ama Kral'ın bundan haberi yoktu. Sadece ona
öncekinden daha ciddi bir şekilde baktı.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" diye sordu.

"Belki de bu orman hakkında senin krallığının tamamı hakkında bildiğinden daha fazla şey biliyorum," diye cevapladı Yeşil Büyücü; ve bu sefer açıkça güldü. Ama Kral hiç aldırmadı.

"Belki de öyle," dedi basitçe. "Hiçbir zaman çok şey bildiğimi iddia etmedim. Neden
güldüğünü bile bilmiyorum. Bana söyler misin?"

"Gülüyorum çünkü çok az şey biliyorsun," diye cevapladı gizemli bir şekilde,
"ve eğer hoşuma giderse sana anlatabileceğim çok şey var."

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı Kral. "Şimdi
söylemek hoşuna gider mi?"

"Şimdi sana anlatmaya meyilli hissetmiyorum," dedi Yeşil Büyücü.

"Ne kadar garip!" diye haykırdı Kral. "Söyleyecek bir şeyim olsaydı, hemen
söylerdim; ama zaten ben kız değilim. Bana ne zaman söyleyeceksin?"

"Bir dahaki sefere gelirsin," diye güldü yeşil giysili kız.

"Bir dahaki sefere?" dedi Kral. "Bir kere gelmek yeterliyken neden iki kere geleyim?"

Bunu cevaplama zahmetine bile girmedi; ve Kral yaşlı ıhlamur ağacına
tekrar baktığında, yeşil giysili kız tamamen
kaybolmuştu.

"Ormanda bir cadı var mı?" diye sordu, takipçileri ona doğru
at atlarıyla geldiğinde.

"Yeşil Büyücü var Majesteleri," diye cevapladı baş avcı. "Onu hiç görmedim ama dünyanın en güzel
kadını olduğunu söylüyorlar."

"Gerçekten de!" dedi Kral şaşkınlıkla; ve eve gidip akşamın tamamını yeşil giysili kızın neye benzediğini hatırlamaya çalışarak geçirdi. Ancak tamamen unutmuştu; bu yüzden hemen ertesi sabah
henüz kimse uyanmadan çok önce saraydan gizlice çıktı ve
olabildiğince hızlı bir şekilde eski ıhlamur ağacına doğru yürüdü. Yaban domuzları
ve diğer hayvanlar onu günün bu kadar erken saatlerinde orada gördüklerinde çok şaşırdılar ve ne yapacağını görmek için ikişer üçer onu takip ettiler. Kral'a gelince, çiyli çimenlerin üzerinden yürüdü ve onları hiç fark etmedi. Ve bu arada, her iki yanındaki eğrelti otları titreyen küçük tavşanlarla canlanıyordu, hepsi birbirine
cıyaklıyordu, yürekleri ağızlarındaydı,--
"Kral bizi görürse kesinlikle öldürüleceğiz!"

Sonunda yolun kenarındaki yaşlı ıhlamur ağacına geldi; ve orada
yeşiller giymiş, koyu kırmızı saçları yere kadar uzanan harika kız oturuyordu. Kral, tacını çıkarmadan dışarı çıkmasaydı ona tacını
çıkarırdı; ama bunun yerine ona alçak bir reverans yaptı ve Yeşil Büyücü gülmeye başladı.

"Aman Tanrım!" dedi, "neden tekrar geri döndün?"

"Bana dünyanın en güzel kadını olduğunu söylediler, bu yüzden
doğru olup olmadığını görmek için geldim," dedi Kral.

"Ve şimdi buradasın, bunun doğru olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu yeşil giysili kız.

"Sanırım öyle," dedi Kral, şüpheyle; "ama kızlar hakkında pek bir şey bilmiyorum. Şimdi bir yaban domuzu olsaydın, ya da----"

"Ama ben bir yaban domuzu değilim!" diye haykırdı Yeşil Büyücü; ve bir yaban domuzuyla karşılaştırıldığı için o kadar öfkeliydi ki, hemen Kral'a bir büyü
yaptı ve onu bir yaban domuzuna dönüştürmeye çalıştı. Ama Kral
daha önce olduğu gibi kral olmaya devam etti ve o anda bir yaban domuzu olmasının
beklendiğinden haberi yoktu.

"Bana bildiğin her şeyi ne zaman anlatacaksın?" diye sordu ona,
gülümseyerek.

"Anlatacak ne olduğunu unuttum," dedi Yeşil Büyücü,
somurtkan bir şekilde; ve ayağa kalkıp ağaçların arasında yürüdü. Kral
onu gücendirecek ne yaptığını merak etti ve saraya gelen prenseslerden herhangi birini gücendirip gücendirmediğini hatırlamaya çalıştı;
ama saraya gelen prenseslerin hiçbiri duygularını göstermeyi
aklına getirmediği için, bunu yapıp yapmadığını bilemezdi.

Bu arada Yeşil Büyücü gerçekten çok öfkeliydi. "İnsanlar büyülenmeyi
reddediyorsa büyücü olmanın ne faydası var?" diye homurdandı; ve vaftiz babası, büyücü Smilax'ı bulmak için olabildiğince hızlı bir şekilde
kaçtı, çünkü hiçbir şey onu vaftiz babasını ziyaret etmek kadar iyi bir ruh haline sokmamıştı. Şimdi, Smilax dünyanın şimdiye kadar barındırdığı en sevimli büyücüydü ve yeşil bir kapısı, beyaz bir eşiği ve kırmızı bir bacası olan sıradan küçük bir kulübede yaşıyordu ve hiç de bir büyücüye benzemiyordu. Yine de, hikayenin geri kalanının da göstereceği gibi, Smilax kesinlikle aptal bir büyücü değildi.

"Sorun ne?" diye sordu vaftiz çocuğu kapıdan içeri koştuğunda.
"Sana yeni bir büyü öğretmemi mi istiyorsun?"

"Hayır, kesinlikle!" diye haykırdı Yeşil Büyücü. "Büyülerden bıktım; çok daha
iyi bir şey istiyorum."

"Eh, eh," dedi nazik yaşlı büyücü, "ne olduğunu duyalım, sonra ne yapabileceğimize bakalım."

Birisi Smilax kadar iyi huyluyken sinirlenmeye devam etmek imkansızdı; bu yüzden vaftiz çocuğu hemen sandalyesinin koluna tırmandı
ve küçük beyaz ayaklarını sarkıtarak orada oturdu ve ona
yaban domuzuna dönüşmeyen Kral hakkında her şeyi anlattı. "Kral'ı büyüleyememem zor değil mi?" diye somurttu Yeşil Büyücü.

"Bazı kralları büyülemek diğerlerinden daha kolaydır," diye belirtti büyücü,
bilgece. "Şimdi, senin için ne yapmamı istiyorsun?"

"Beni bir prenses yapmanı istiyorum," dedi vaftiz çocuğu hemen.
"O zaman saraya gidip Kral'la dans edebilirim! Sadece bir düşün!" Ve
maşanın Kral olduğunu varsayıp, saraya gittiğinde nasıl davranması gerektiğini göstermek için
odanın etrafında dans etti.

"Bu kolayca yapılabilir," dedi Smilax. "Eğer istersen saraya gidip
Kral'la dans edebilirsin; ve seni o kadar iyi bir prenses yapacağım ki
Kral seni saraydaki diğer prenseslerden
ayırt edemeyecek!"

"Ama ben diğer prensesler gibi olmak istemiyorum, vaftiz baba; ben
gerçek bir prenses olmak istiyorum," diye itiraz etti Yeşil Büyücü.

Smilax başını iki yana salladı. "O zaman sana yardım edemem," dedi. "Kimse
gerçek bir prenses
yaratamaz, --Peri Kraliçesi bile. Gerçek prensesler
kendilerini
yaratırlar ve bu çok farklı bir konudur."

"Hiçbir zaman saraya gitmeyecek miyim o zaman?" diye sordu vaftiz kızı, gözlerinde yaşlarla.

"Elbette gideceksin!" dedi Smilax. "Prenses olmadan saraya gidemez misin? Sarayın hem arka hem de ön kapısı var ve herhangi bir sıradan insan arka kapıdan girebilir. Ama saraya adımını attığın anda tüm büyücülüğünden vazgeçmelisin, çünkü aynı anda hem sıradan bir insan hem de büyücü olmak
imkansızdır."

"Bunun umurumda değil," dedi vaftiz kızı. "Kralı büyüleyemiyorsam artık büyücü olmak istemiyorum. Hemen şu anda saraya gideceğim!"

Ve öyle yaptı ve sarayda yeni bir bulaşıkçı kız oldu; ve güzel bir sabah, Kral kahvaltıdan sonra bahçede yürüyüşe çıkarken sebzelerin arasında onunla karşılaştı. Kral, koyu kırmızı saçlarının üzerine parlak yeşil bir mendil bağlamamış olsaydı, onu hiç fark etmemiş olması son derece olasıydı. Daha önce bir yerlerde o parlak yeşili ve o koyu kırmızıyı gördüğünden emindi, bu yüzden durdu ve ona baktı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu gülümseyerek.

"Kralın akşam yemeği için fasulye topluyorum," diye cevapladı küçük bulaşıkçı kız.

"Ne kadar da naziksin!" diye haykırdı Kral, akşam yemeği için fasulyelerin kendi kendine toplandığını her zaman varsayan Kral. "Bana bakmama izin verir misin?"

Sepetini uzattı ve Kral içeriye baktığında
parlak kırmızı çiçeklerle dolu olduğunu gördü.

"Bunlar fasulye mi?" diye sordu Kral şaşkınlıkla ve daha önce hiç bu kadar büyüleyici bir şey görmediğini düşündü.

"Umarım öyledir," dedi küçük bulaşıkçı kız endişeli bir iç çekişle, çünkü
o da bu konuda Kral'dan daha fazla şey bilmiyordu ve
yanlış şeyi seçtiği için azarlanmaktan çok korkuyordu. Gerçekten de,
konuşmasını
bitirmişti ki, baş aşçının öfkeli sesi onu arka kapıdan çağırdı; ve bahçe yolundan hızla uzaklaştı.

Herkes Kral'ın o gün akşam yemeğinde ne kadar dalgın olduğunu fark etti.
Her zamankinden daha az konuştu ve on beşinci yemek geldiğinde
Başbakana sitemle döndü.

"Akşam yemeğinde fasulye yiyeceğimi düşünmüştüm," diye gözlemledi Kral, hayal kırıklığına uğramış bir tonla.

"Majesteleri az önce fasulye aldı," dedi Başbakan, Kral'ın sözlerine şaşkınlığını atlattığında.

"Ne?" diye haykırdı Kral, tabağına bakarak. "Bunlar mutfak bahçemde yetişen güzel kırmızı fasulyeler mi? İmkansız!"

"Piştiklerinde yeşile dönerler, Majesteleri," dedi Başbakan, hayatında hiç fasulye görmemişti ama mahkemede böyle bir şeye sahip olması da mümkün değildi.

"Öyleyse fasulyelerimi pişmeden önce bana verin," dedi Kral; ve Başbakan bunu temiz manşetine aceleyle not etti.

O akşam sarayda muhteşem bir balo vardı ve Kral'ın dans edeceği doksan dokuz sevimli prensesi vardı ama hiçbirinin koyu kırmızı saçları yoktu ve doksan dokuzuncuyla dansını bitirdiğinde bir kez daha sitemkar bir şekilde Başbakan'a döndü.

"Yüzüncü Prenses nerede?" diye sordu sabırsızlıkla.

Başbakan, fasulyeler hakkında bildiğinden daha fazlasını bilmiyordu ve Kral'ın sorularıyla endişelenmek için mahkeme balosuna gelmek yerine yatağa gitmeyi diledi. Ancak, daha fazla cevap
uyduramayacak kadar uykuluydu, bu yüzden gerçeği söylemek zorundaydı; ve şüphesiz, her zaman doğru olmayan şeyler
uyduramayacak kadar uykulu olsaydı çok daha iyi bir Başbakan olurdu, ancak bunun
elbette hikayeyle hiçbir ilgisi yok.

"Yüzüncü Prenses'i hiç duymadım, Majesteleri," dedi yorgun bir şekilde. "Majesteleri bana onun nasıl biri olduğunu söylerse memnun olur mu?"

Kral'ın aşırı derecede öfkeleneceğini tamamen bekliyordu ve hemen
başının kesilmesi mi yoksa sadece Kral'ın zindanlarından birine
hapsedilmesi mi gerektiğini merak etti. Bu nedenle Kral kahkahalarla gülüp hiç alınmadığında bu onun için büyük bir sürpriz oldu.

"Bu sabaha kadar kendim hiç duymamıştım," dedi Kral. "Harika koyu kızıl saçları var ve o kadar tatlı ve nazik ki
akşam yemeğim için sebzeleri topluyor!"

Başbakan zindana atılmadığı için o kadar rahatlamıştı ki
Kral'ın huzurunda esnedi; ve Kral hayatında ilk kez onun yorgun göründüğünü fark etti ve onu eve yatağa gönderdi, ki
ki bu kesinlikle onu bir zindana göndermekten çok daha güzel bir yerdi.
Ve Başbakan'a gelince, günlerinin sonuna kadar gerçeği söylemeye devam etti.

Ertesi sabah, Kral kahvaltısını
yuttuğu anda bahçesine koştu. Baş avcı tam saraydan ayrılırken onu karşıladı ve ona ava ne zaman başlamak istediğini sordu.

"Av mı?" diye bağırdı Kral sabırsızlıkla. "Hangi av? Akşam yemeğim için
sebzeleri toplayacağım ve bu çok daha önemli!" Ve
daha önce hiçbir Kral'ın koşmadığı gibi merdivenlerden aşağı ve çimenlerin üzerinden koştu.

Küçük bulaşıkçı hizmetçisi, yüzünde çok üzgün bir ifadeyle
bektaşi üzümü çalılarının arasında dolaşıyordu. "Kralın ördeklerini doldurmak için adaçayı arıyorum," dedi, Kral ona doğru aceleyle yaklaştığında; "ama bunun nasıl bir şey olduğunu hiç bilmiyorum ve ne toplayacağımı bilmediğimde bir şeyler toplamam nasıl beklenebilir?"

"Bu kadar üzgün görünme," dedi Kral, çünkü gözleri yaşlarla doluydu. "Ben Kralım ve ördeklerimin doldurulup doldurulmamasına aldırış etmiyorum."

"Ah, ama baş aşçı ediyor," dedi küçük bulaşıkçı hizmetçisi, tabii ki, her zaman Kral olduğunu biliyordu. "Baş aşçı, sepetimi adaçayı ile doldurmazsam beni dövecek. Bakın! Dün yanlış fasulye getirdiğim için beni burada dövdü."

Kolunu sıvadı ve ona zarif beyaz kolundaki minik siyah bir lekeyi gösterdi. Elbette, çok büyük bir morluk değildi, ancak bir kişi hayatı boyunca büyücülük yapmışsa, yeterince şey bilmediği için dövülmek biraz zordur. Kral sıkıntıdan oldukça bunalmıştı ve eğilip küçük siyah lekeyi şefkatle öptü; ve herkesin bildiği gibi, bir morluğu iyileştirmenin tek yolu budur.

"Benimle gel," dedi, "ve sana biraz adaçayı bulmanda yardım edeceğim. O zaman
Kral'ın ördekleri doldurulacak ve baş aşçı seni
dövemeyecek."

Böylece Kral ve bulaşıkçı hizmetçisi mutfak bahçesinde dolaşıp
adaçayı aradılar. Ve Kral, bulaşıkçı hizmetçisi kadar bu konuda bilgi sahibiydi ve bulaşıkçı hizmetçisi de Kral kadar bilgi sahibiydi ve bu
hiçbir şey değildi; yani hiç şüphe yok ki Kral'ın ördekleri o gün asla doldurulamazdı, eğer ikisi birden
bire bir biberiye çalısına
rastlamasalardı.

"Çok tatlı kokmuyor mu?" diye haykırdı küçük bulaşıkçı kız ve
bir avuç dolusu alıp Kral'a verdi.

"Elbette," diye haykırdı Kral, "bu kadar büyüleyici bir şey aradığımız şey olmalı!"

Baş aşçının öfkeli sesi arka kapıdan bir kez daha duyuldu,
bu yüzden daha fazla düşünmek için durmadılar ve sepeti olabildiğince hızlı bir şekilde biberiye ile doldurdular; sonra küçük bulaşıkçı kız patikadan aşağı koştu, Kral ise durup esintide uçuşan koyu kırmızı saçların küçük buklelerini izledi.

Baş aşçı, Kral'ın ördeklerini doldurmak için fazla büyük bir insandı, bu yüzden
bunu küçük bulaşıkçı kıza bıraktı; ve sonuç olarak
Kralın ördekleri biberiye ile doldurulmuştu. O gün sarayda akşam yemeğinin tadını çıkaran sadece iki kişi vardı: biri, kraliyet masasının başında oturan ve üç porsiyon kızarmış ördek yiyen Kral'dı; ve
diğeri, arka kapının önünde oturan ve
büyük kahverengi bir kaseden tüm tabakların artıklarını yiyen küçük bulaşıkçı hizmetçiydi.
Saray mensuplarına gelince,
yaşadıkları sürece o akşam yemeğini asla unutmadılar; ancak bu
şaşırtıcı değildi, çünkü biberiye ile doldurulmuş ördekler kesinlikle
unutulması gereken ördeklerdir.

Bundan sonra, saray mensupları akşam yemeğinde bir sürü iğrenç şey yemek zorunda kaldılar. Her gün baş aşçı, küçük bulaşıkçı hizmetçiyi
Kral'ın yemeği için bir şeyler toplaması için bahçeye gönderiyordu ve her gün Kral gelip ona yemeği bulmasında yardım ediyordu; ve doğru şeyi asla bulamasalar da ve genelde çok iğrenç olsa da, Kral her zaman üç porsiyon yerdi ve baş aşçı için önemli olan tek şey buydu. Elbette, sadece baş aşçıyı memnun etmek için katlanılması gereken çok fazla zahmet vardı ve kafasını hemen orada kesmek çok daha basit olurdu; ancak ne Kral ne de bulaşıkçı kız bunu düşünmedi. Sonuçta, bektaşi üzümü çalıları arasında buluşmaya devam etmek çok daha güzeldi ve kesinlikle bir idamın masrafından tasarruf ettirdi.

Çok geçmeden insanlar Kral'a ne olduğunu merak etmeye başladılar. Asla kraliyet ormanına yaklaşmazdı ve mutfak bahçesinde olmadığında kütüphanede, ona muzla şalgam arasındaki farkı ve karnabaharın en iyi nerede bulunabileceğini söyleyecek kitaplar arardı. Baş avcı ve diğer avcılar hayatlarında hiç bu kadar sıkıcı olmamıştı; ama yaban domuzları ve diğer tüm hayvanlar gün kadar uzundu. Hatta tavşanlar bile eğrelti otlarının üzerinden başlarını çıkarmaya başladılar ve onları öldürmek için bekleyen kimse olmadığını gördüklerinde oldukça şaşırdılar. "Gerçekten," diye ciyakladılar birbirlerine, "Yeşil Büyücü Kralı büyülemiş olmalı!" Ve belki de çok da yanılmış değillerdi.

Şimdi, aynı şey sonsuza kadar devam edemez; ve bir sabah, Kral her zamanki gibi bahçeye
çıktığında, bulaşıkçı kız hemen onun söyleyecek önemli bir şeyi olduğunu anladı.

"Yarın bir balo olacak," dedi ona. "Başbakan öyle diyor! Ve orada senden başka doksan dokuz prenses olacak."

Küçük bulaşıkçı kız başını salladı. "Orada olmayacağım," dedi. "Ben sadece bir bulaşıkçı hizmetçisiyim; ve hiç kimse, hatta Peri Kraliçesi bile
beni gerçek bir prensese dönüştüremez."

"Sen yüzüncü prensessin," diye ilan etti Kral; "ve hiç kimse, hatta Peri Kraliçesi bile
seni bir bulaşıkçı hizmetçisine dönüştüremez."

"Diğer doksan dokuz prenses, Kral'ın akşam yemeği için
hiç sebze toplamadı," diye içini çekti küçük bulaşıkçı hizmetçi.

"Onlar asla bu kadar tatlı veya bu kadar nazik bir şey yapmazlar," dedi Kral.

"Diğer doksan dokuz prenses," diye devam etti küçük bulaşıkçı hizmetçi, buruşuk desenli elbisesine bakarak, "benimki kadar eski bir elbise
hiç giymediler!"

"Hiçbir zaman bu kadar güzel veya bu kadar çekici görünmediler," dedi Kral.

Şef aşçının öfkeli sesi arka kapıdan yüksek sesle duyuldu ve
küçük bulaşıkçı kız her zamanki gibi patikada koşmak için döndü. Fakat,
bu sefer, Kral onu elinden yakaladı ve geri çekti.

"Baloya gelip benimle dans eder misin?" diye sordu tatlılıkla.

Çok üzgün görünüyordu. "Ben gerçek bir prenses değilim, anlıyor musun?" diye iç çekti.

Şef aşçının öfkeli sesi eskisinden daha yüksek duyuldu ve
elini çekip patikaya doğru kaçtı.

"Baloya gelir misin?" diye bağırdı Kral onun arkasından.

"Belki!" diye güldü küçük bulaşıkçı kız omzunun üzerinden ve bir sonraki anda gözden kayboldu. Kralın balosuna daveti kabul etmenin gerçekten garip bir yoluydu; fakat o,
yüzüncü Prensesti ve belki de tüm farkı yaratan buydu.

Çok muhteşem bir baloydu; ve yüzüncü Prenses _oraya_ geldi. Çünkü, Kral doksan dokuz prensesin sonuncusuyla dans etmeyi bitirdiği anda, dışarıdaki salonda büyük bir gürültü duyuldu;
ve odaya küçük bulaşıkçı kız koştu ve onun ardından çorba kepçesini elinde tutan şef aşçı koştu ve ikisinin ardından da Başbakan, baş avcı, Yüce İnfazcı ve salonda dans etmeyi bilmedikleri için bulunan diğer tüm insanlar geldi.

"Siz kimsiniz?" diye bağırdı doksan dokuz prenses, küçük bulaşıkçı kız buruşuk desenli elbisesiyle, başının üzerine yeşil mendilini bağlamış bir şekilde hepsinin önünde dururken.

"Siz kimsiniz?" diye yankılandı tüm saraylılar ve orada bulunan tüm uşaklardan.

"O sadece bir bulaşıkçı kız," diye bağırdı baş aşçı, çorba kepçesini sallayarak.

"O Yeşil Büyücü," diye soludu baş avcı.

"Hepiniz saçmalıyorsunuz," dedi Başbakan, gerçeği söylemeye başladığından beri kesinlikle görgü kurallarının bir kısmını kaybetmişti.
"Herkes onun yüzüncü Prenses olduğunu görebilir!"

Ama meseleyi gerçekten çözen Kral'dı.

"Elbette Kraliçe," dedi nazikçe ve gelip elini tuttu. Ve kimse ona karşı çıkmayı düşünmedi, çünkü gerçek prensesler kendilerini yaratmak zorunda olsalar da, herhangi bir kralın bir kraliçe yaratabileceği kesindir.

Doksan dokuz prenses küçük Kraliçe'nin ne kadar çekici olduğunu gördüklerinde,
hep birlikte onun etrafında toplandılar ve ona doksan dokuz öpücük verdiler. Yani sonuçta onlar gerçek prenseslerdi! "Söyle bize," diye yalvardılar sonra, "sen gerçekten Yeşil Büyücü müsün?"

"Ah hayır," dedi; "Kralı büyüleyemediğimi anladığımda büyücülükten vazgeçtim."

"Neden beni büyülemek istedin canım?" diye sordu Kral şaşkınlıkla.

"Çünkü sen bir şeyleri öldürmeyi çok seviyordun," dedi.

"O zaman yaşadığım sürece bir daha asla hiçbir şeyi öldürmeyeceğim!" diye yemin etti Kral.

Ve hikayenin sonu bu, çünkü küçük tavşanlar Kral'ın avlanmayı bıraktığını duyduklarında, hepsi büyük bir yudum aldılar ve kalplerini
yuttular. Ve bundan sonra, krallıkta mutlu olmayan kimse kalmadı, çünkü herkesin kalbi doğru yerdeydi.

Başkasının Prensi

[İllüstrasyon]

Sadece wymp'lerin ve perilerin oraya varacak kadar uzun
yaşadığı çok uzak bir ülkede, olağanüstü bir Kral ve Kraliçe bir zamanlar
beş çocuğuna, sadık bir ulusa ve birbirlerine hükmediyordu. Şimdi, beş çocuğun
birbirine bitişik beş bahçesi vardı; ve bunlardan dördü
Kral'ın dört oğluna aitti ve bahçelerin
olmaması mümkün olmayacak kadar güzeldi, ki bu da sıradan insanlar için yeterince güzeldir. Ancak
Gentianella Prensesi sıradan bir prensesten çok uzaktı; ve
sıranın sonundaki bahçesi, kimsenin tarif edemeyeceği kadar
güzeldi. Bunda şaşılacak bir şey yoktu,
çünkü dört Prens bahçelerinde çok çalışmak zorunda kalırken
içlerinde hiçbir şey yetişmeden önce periler gelip
Prenses'in bahçesine
soluyorlardı ve görülebilecek kadar parlak ve koklanabilecek kadar güzel olan her şey orada büyüyordu. Wympler bile Prenses'in bahçesiyle oyun oynamadılar; çünkü doğduğu andan itibaren ona sıcak küçük wymp kalplerini vermişlerdi; bu yüzden güneşin büyüleyici çiçek tarhlarında istediği kadar parlamasına izin verdiler ve tabii ki güneşin orada çok sık parlaması da hoşuna gidiyordu.

Şimdi, Prenses'in bahçesi bir duvarla çevriliydi. O oldukça küçük bir kızken, Kral ve Kraliçe duvarın, onun üzerinden bakmasını
engelleyecek kadar yüksek inşa edilmesini emretmişlerdi; ve Prenses biraz daha büyüdüğünde, duvara bir sıra tuğla daha ekleniyordu, böylece tamamen büyümesi durduğunda, duvar ondan çok daha yüksekti. Ama o kadar narin bir küçük Prensesti ki, o zaman bile çok yüksek bir duvar değildi. Yine de, diğer tarafta ne olduğunu görmesini
engelleyecek kadar yüksekti;
ve bu onu o kadar rahatsız etti ki perilerin ona verebildiği tüm güzel çiçekler, yeterince uzun olmadığı için göremediği şeyleri telafi edemedi. Kral ve Kraliçe bundan habersizdi; küçük kızlarını çok seviyorlardı ve sadece onu bahçesinin dışındaki dünyaya bakmaktan alıkoymanın ne kadar akıllı ve bilgece olduğunu düşünüyorlardı. "Duvarın üzerinden görebilseydi, onu korkutacak bir şey görebilirdi," dediler.

Dört Prens'in bahçelerinin etrafında duvar yoktu ve dahası, kız kardeşlerinin bahçesinin duvarının üzerinden de görebiliyorlardı; ama gördüklerini ona söylemeyi hiç düşünmediler.

"Erkekler her zaman çok eğlenir," diye iç çekti küçük Prenses. "Keşke ben de erkek olsaydım!"

Sonra, üç büyük Prens teker teker dünyaya doğru yola çıktılar ve bahçelerini terk edip tohuma
dönüp gittiler; ve sonunda Kral'ın en küçük oğlunun da gitme zamanı geldi.

"Gittiğinde korkunç derecede sıkıcı olacak," dedi Prenses,
Prens Hyacinth ona veda etmek için
geldiğinde bahçesindeki çimenlikte oturuyordu.

"Ah hayır," diye cevapladı kardeşi gülümseyerek; "Hala
güzel bahçende oynayabilirsin."

Prenses surat astı. "_Sen_ sonsuza dek, sonsuza dek, sonsuza dek tek başına oynamak istemezsin," diye belirtti.

Prens bundan hiç hoşlanmayacağından emindi, ama o küçük bir kız değildi. "Oldukça sıkıcı olmalı," diye itiraf etti; "ama belki,
yeterince beklersen, başka bir prens bahçene gelir,
ve ondan seninle oynamasını isteyebilirsin. "

Prenses başını iki yana salladı. "Asla içeri giremeyecek," diye iç çekti. "Sadece şu aptal yüksek duvara bak!"

Prens Hyacinth, kız kardeşleri henüz küçükken prenslerin bazen yaptığı gibi, düpedüz güldü. "Eğer birazcık prensse içeri girebileceğini düşünüyorum," diye gözlemledi. Sonra onu iki yanağından öptü ve diğerleri gibi uzaklaştı.

Prenses Gentianella, güneşin bu tarafındaki en güzel bahçede böyle yalnız bırakıldı. Ve eğer wympler olmasaydı, duvarının diğer tarafındaki dünyanın nasıl olduğunu hayatının sonuna kadar asla bilemeyebilirdi. Neyse ki herkes için, wympler, sevimli küçük bir prenses başı dertte olduğunda asla çok uzakta olmazlar; ve Kral'ın en küçük oğlunun dünyaya
atla gittiği gün, en iyi, en yaramaz ve en
wympies'in
hepsi güneşin altından baş aşağı geldi ve Prenses'in duvarının
tepesine oturdu, bacakları sarkıyordu, daha "Oh!"
demeye fırsat bulamadan.

"Hadi," dedi wym, "her şeyi duyalım." Sesi o kadar
aşırı derecede arkadaş canlısıydı ve ona iyi bir tavsiyede bulunması pek olası görünmüyordu, ki bu bir perinin yapabileceği tek şeydi,
Prenses
Gentianella gözlerini kuruladı ve ona her şeyi anlattı.
Bitirdiğinde, wym düşüncelerini yoğunlaştırmak için başının üzerine dikildi ve
derin derinlere daldı.

"Duvarımın diğer tarafında ne olduğunu bana söyler misin?" diye sordu
Prenses Gentianella, wym bu olağanüstü pozisyonda konuşmadan kalırken. Bir wymp'in başının üstünde mi yoksa topuklarının üstünde mi olduğunun pek bir fark yaratmadığını bilmiyordu, bu yüzden doğal olarak
üstünde daha fazla durursa başının ağrıyacağından korkuyordu.
Ancak, wymp, Prenses'in sorusunu duyduğunda havada taklalar atarak geldi ve kırmızı gelinciklerle dolu bir yatağın ortasına
indi ve ona göz kırptı.

"Eğer yaparsam bundan hoşlanmayacaksın," diye belirtti.

"Bunu yapacağımdan oldukça eminim," diye ilan etti Prenses; "ve sen o kadar
özellikle hoş bir wymp'sin ki bana söylemeyi kesinlikle reddedemezsin!"

Doğru türden hiçbir wymp böyle bir çağrıya karşı koyamazdı; ve
her wymp doğru türden wymp olduğu için, bu wymp hemen
Prenses'in ona sorduğu gibi yaptı.

"Tamam," dedi. "Anlatılacak pek bir şey yok ama. Her zamanki dağ sıraları, her zamanki nehirler, göller, adalar, yarımadalar ve--"

"Yapma!" diye bağırdı Prenses, küçük pembe parmak uçlarıyla kulaklarını tıkayarak.

"--ve kıstaklar," diye devam etti iblis neşeyle; "ve volkanlar, ve
sıcak su kaynakları ve soğuk su kaynakları, ve palmiyeler, elma ağaçları ve
çimen ağaçları--"

"Duvarımın diğer tarafında aptal bir coğrafya kitabından başka bir şey olmadığına inanmıyorum," diye sözünü kesti Prenses öfkeyle, "!"

İblis ona baktı ve her zamankinden daha fazla göz kırptı; ama gözlerinin, tıpkı çiğ düştüğünde kendi çiçeklerinin parladığı gibi parladığını gördüğünde, hemen onunla dalga geçmeyi bıraktı.

İblisle dalga geçmenin ne zaman biteceğini kimse ondan daha iyi bilemez.

"Merhaba!" dedi. "Şimdi sorun ne?"

"Oldukça farklı bir şey göreceğimi düşünmüştüm," dedi Prenses,
acı bir şekilde.

"Öyle yapacaksın, küçük canım," diye bağırdı iblis. "Sana sadece
gördüğüm şeyi anlatıyordum. Bana o iki gülünç küçük elini ver ve
benim göremediğim her şeyi göreceksin."

Bu sefer Prenses Gentianella "Oh!" dedi ve bunu söyledi çünkü
kendini duvarının tepesinde otururken buldu, dünyanın diğer tarafında, millerce millerce önünde uzanıyordu. İlk başta pek bir şey göremedi, çünkü
gözlerinin hemen altında uzanan küçük köşesinden daha uzağa bakmadı.

"Neden," dedi Prenses, yumuşak bir sesle, "duvarımın diğer tarafında bir bahçe var. Ve sadece bakın, ortada gerçek bir Prens var!"

Wilmp'ine her şeyi anlatmak için döndü, ancak wymp'in yapması gereken başka
işleri vardı ve çoktan güneşin arkasına doğru yola çıkmıştı. Bu yüzden
tek
yapabileceği tek şey duvarın üzerinden tekrar bakmaktı ve bu sefer
Prens başını kaldırıp onu gördü.

Şimdi, Prens Amaryllis duvarın tepesinde birinin belirmesini günlerdir bekliyordu, ancak şimdi gerçekten biri belirmişti ve onu gördüğüne çok sevinmişti, aniden ona
söyleyecek hiçbir şeyi olmadığını fark etti. Bu, en çekici
prenslerin başına gelen şeydir. Neyse ki, Prenses ona ne söyleyeceğini gayet iyi biliyordu.

"Duvarımın diğer tarafında güzel bir şey olacağını biliyordum," diye bağırdı. "Wilmp tamamen yanılmıştı, değil mi?"

"Eğer öyle diyorsan, şüphesiz öyleydi," diye cevapladı Prens, asla
wrip'i fark etmemişti. "Ama küçük hanım, beni nasıl görebiliyorsun?"

Prenses kocaman gözlerini açtı ve ona baktı. "Eğer oradaysan seni
görmeme nasıl engel olabilirim?" diye sordu.

"Ama ben burada değilim, mesele bu," diye açıkladı Prens Amaryllis; "en azından, olmamam gerekiyor. Görüyorsun ya, hayatım boyunca görünmezdim ve sen, kendi ülkemin dışında beni
görebilen ilk kişisin. Beni görebildiğine çok sevindim," diye ekledi nazikçe;
"insan bazen duyulmaktan ama görülmemekten biraz yorulur."

"Küçük bir kızken," dedi Prenses Gentianella, kendini tam boyuna
getirerek, "bana hep görülmek ve duyulmamak öğretildi. Bu da çok sıkıcıydı. Ama söyle bana, neden görünmezsin?"

"Ah!" dedi Prens. "Ülkemin tamamı da görünmez.
Prenses, duvarının tepesinden ne görebildiğini söyle bana."

"Seni görebiliyorum," diye cevapladı küçük Prenses hemen.

"Ama başka hiçbir şey görmüyor musun?" diye sordu Prens Amaryllis.

Prenses elini gözlerine siper etti ve uzağa baktı. "Ağaçsız, nehirsiz,
insansız ve evsiz büyük, düz bir ova görebiliyorum," diye cevapladı hemen.

Prens Amaryllis içini çekti. "Tam ülkeme bakıyorsun," dedi kederle, "ve orası da tıpkı başkalarının ülkesi gibi ağaçlarla, nehirlerle,
insanlarla ve evlerle dolu. Sen de hiçbir şey
duymuyor musun?"

"Ah, evet," dedi Prenses Gentianella; "Seslerin mırıltısını,
nehirlerin dalgalanışını ve ağaçların hışırtısını duyabiliyorum. Bu sesleri hayatım boyunca duydum,
ama bunların rüzgarda olduğunu sanıyordum."

"Öyle bir şey yok," diye cevapladı Prens. "Bunlar, herkesin duyulduğu ama görülmediği ülkeme ait sesler. Her şey, yüz yıl önce bir vaftiz töreniyle başladı. O zamanlar büyük büyükbabam Kral'dı ve bizi yöneten en dalgın kraldı ve Cadı'ya kendisiyle dans etmesini
söylemeyi unuttu, ki bu da onu derinden rahatsız etti. Ve öyle oldu ki, o her zaman deneyler yapan bir cadıydı, bu yüzden ülkem üzerinde hemen onu görünmez hale getirerek deneyler yaptı ve o zamandan beri görünmez oldu."

"Ne kadar garip!" dedi Prenses Gentianella. "Hiç kimsenin ülkeniz hakkında
konuştuğunu duyduğumu hatırlamıyorum."

"Elbette hayır," diye içini çekti Prens; "insanların orada olmayan bir şey hakkında
konuşmasını bekleyemezsin, değil mi? Kimsenin göremediği bir
yerde yaşamanın ne kadar aptalca olduğunu bilmiyorsun."

"Ama neden kimse krallığını bozmuyor?" diye sordu Prenses,
krallıkların er ya da geç büyüsünün bozulduğunu bilmek için yeterince tarih okumuştu.

"Ben de bunu yapmaya çalışıyorum," diye cevapladı Prens Amaryllis. "Büyü ancak bir kralın oğlu bu çorak toprak parçasında bir yıl geçirip onu güzel bir bahçeye dönüştürürse kaldırılabilir. Ama
burada neredeyse bir yıldır olmama rağmen tek bir
çiçek bile yetiştiremedim. Biraz yorucu," diye ekledi bir iç çekişle, "çünkü
başarısız olursam infaz edilmem gereken büyünün bir parçası."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı küçük Prenses. "İdam edilmek için fazla naziksin! Bahçene gelip oynamama izin vermeyecek misin? Belki de
çiçekleri büyütmene yardım edebilirim."

Prens Amaryllis başını iki yana salladı ve gülümsedi. "Oynamak için güzel bir bahçe değil," dedi. "Sanırım gelip seninkinde oynayacağım ve
sen bana çiçekleri büyütmenin yolunu öğreteceksin."

Böylece Prens duvardan atlayıp Prenses'in bahçesine girdi ve
perilerin oraya diktiği tüm parlak çiçek tarhlarının arasında el ele dolaştılar. Çok fazla oynamadılar, çünkü
konuşacak çok şeyleri vardı; ve öğleden sonranın geri kalanında bir an bile durmadan konuştular, konuştular, konuştular. Tüm bunlara rağmen,
çay vakti geldiğinde ve Prens kendi bahçesine geri döndüğünde,
Prenses'e zamanında düşünmüş olsaydı
söyleyebileceği her türlü şeyi hatırladı; Prenses Gentianella, ikinci fincan çayının ortasındayken, Prens'e söyleyebileceği tüm şeyleri hatırladı, ancak bunları söylememişti. Bu, dikkatlice yetiştirilen prensler ve prensesler için her zaman böyledir.

Bundan sonra, Prenses Gentianella ve Prens Amaryllis birkaç gün birlikte oynadılar.
Ama her zaman Prenses'in bahçesinde oynarlardı,
çünkü orada oynamak çok daha güzeldi; ve Prens'in
bahçesine gelince, bunu tamamen unutmuş gibi görünüyorlardı. Sonra, bir
öğleden sonra, Prenses her zamanki gibi sıcak güneşe doğru koştuğunda, duvarın üzerinden gelen
Prensi onu çok üzgün bir yüzle karşıladı.

"Yıl sona erdi," dedi ona, "ve bahçemde çiçekler yetiştiremediğim için, Cadı beni çağırır çağırmaz gidip idam edilmem gerekecek."

Küçük Prenses'in dudakları titremeye başladı ve gözleri büyüdü,
yuvarlandı ve parladı. "Çok yazık," diye ilan etti, "senin gibi gerçekten iyi bir Prens'i idam etmek!"

"Üzülme," diye cevapladı Prens Amaryllis, teslim olmuş bir tonda.
"Şimdi seni gördüğüme göre, küçük hanım, idam edilmekten neredeyse
memnun olacağım."

"Saçma sapan konuşuyorsun," diye ilan etti Prenses. "Neden idam edilmek istiyorsun?"

"Çünkü, çiçeklerin nasıl yetiştirileceğini bilsem bile," diye cevapladı,
"ülkem, Cadı'nın kızı Anemone ile evlenmediğim sürece hayal kırıklığına uğramazdı. Ve tabii ki, bunu yapmaktansa idam edilmeyi tercih ederim!"

"Ne!" diye haykırdı Prenses; "bir cadının
kızı ile evlenmeye mi söz verdin? Başka birinin
Prensi ile oynarken bütün bunları mı söylüyorsun?"

Prenses Gentianella'nın aşırı derecede öfkeli olduğuna şüphe yoktu;
ve Prens onun biraz
mantıksız olduğunu düşünmekten kendini alamadı.

"Görüyorsun ya, bu hayal kırıklığının bir parçasıydı," diye açıkladı. "Eğer _sen_ hayatın boyunca görünmez olmak zorunda kalsaydın, hayal kırıklığını
görmek için her şeyi yapmaya söz verirdin. Ayrıca," diye ekledi, Prenses yatıştırılmış gibi görünmediği için, "Anemone'un bir cadının kızı olmasına rağmen,
çok güzel olduğunu söylediler."

"Ne fark eder ki?" diye sordu Prenses. "Daha
önce bana başkasının Prensi olduğunu söylemeliydin. Adil
oynamadın!"

"Bunu söylemeyi unuttuğum doğru," dedi Prens, biraz öfkeyle;
"ama her şeyi hatırlayamazsın, biliyorsun."

Prenses Gentianella büyük bir vakarla trenini topladı ve
Prens'e sırtını döndü.

"Bu kadar unutkan olan insanlar görünmez olmayı hak ediyor," diye kibirle gözlemledi; ve bununla birlikte bahçe yolunu süpürdü ve
sarayın içine girdi. Ancak, Prens'in görüş alanından
çıktığı anda tüm haysiyetini kaybetti; ve o öğleden sonra kraliyet ailesiyle
çay içmeye gelen çok kederli küçük bir Prenses'ti. Hatta ekmek ve tereyağını erikli kekten daha çok sevdiğini söyleyecek kadar ileri gittiğinde,
Kral ve Kraliçe ciddi şekilde endişelenmeye başladı.

Kralın Kraliçesi, "Çocuğun nesi var?" diye sordu. "Belki de güneş çarpmıştır," diye önerdi Kral, kızının çay saatinde erikli kekini yemesini ancak hastalığın engelleyebileceğini düşünen. Kraliçe daha iyisini biliyordu ama bir şey söylemeden önce Kral çalışma odasına geri dönene kadar bekledi. Sonra mümkün olan en iyi şeyi söyledi.

"Duvarının üzerinden baktığında ne gördün, küçük kızım?" diye sordu.

"Diğer tarafta bir prens vardı," diye itiraf etti Prenses Gentianella.

"Elbette vardı," diye gülümsedi Kraliçe. "Diğer tarafta her zaman bir prens vardır; ama bu seni neden mutsuz etsin? O iyi bir prens değil mi?"

"O gerçek bir Prens," dedi küçük kızı; "ve bana başka birinin Prensi olduğunu söylemeseydi hiç mutsuz olmazdım!"

"Önemli değil," dedi Kraliçe teselli edercesine; "yakında bahçenizde başka bir
prens bulacaksınız."

[İllüstrasyon]

"Ama _o_ Prens değil," diye ağladı zavallı küçük Prenses.

"Bir prens diğerine çok benzer," dedi Kraliçe; ama bir an bile böyle düşünmedi ve küçük Prenses de öyle düşünmüyordu.

Şimdi, Prens Amaryllis'in adil oynamadığı ve unutkanlığının dünyadaki en tatlı
küçük Prenses'i rahatsız etmeye yettiği doğruydu; ama tüm bunlara rağmen idam edilecekti ve idam edilecek birine uzun süre kızmak zordur. Bu yüzden, Prenses Gentianella ertesi sabah tekrar güneşe çıktığında, duvarın ötesindeki Prens'iyle arkadaş olmaya tamamen hazırdı. Ancak, arkadaş olabileceği kimsenin olmadığını görünce çok rahatsız oldu; ve Prens'in adını birkaç kez seslenmesine rağmen, duvarın diğer tarafından bir cevap gelmedi. Sonra Prenses Gentianella daha önce hiç cesaret edemediği bir şeyi yaptı: gözlerini kapattı ve atladı; ve
ya daha önce hiç bu kadar küçük bir prensesin atlayamadığı kadar yükseğe atladı ya da
duvar her zaman düşündüğü kadar yüksek bir duvar değildi, çünkü bir sonraki an kendini iki küçük ayağının üzerinde Prens'in bahçesinin tam ortasında buldu. Artık
görünmez ülkeye çok yakındı ve insanların sesleri o kadar yüksekti ki
aslında ne söylediklerini duyabiliyordu. Ancak bu aslında
şaşırtıcı değildi, çünkü hepsi aynı şeyi söylüyordu.

"Prensimiz çiçekleri büyütemiyor ve Cadı onu
idam edilmek üzere götürdü," diyorlardı.

Prenses Gentianella bunu duyduğunda, yere yığıldı ve gözyaşlarına boğuldu ve gözyaşları bahçenin her yerine
şişti; ve nereye düştülerse, çiçekler
büyümeye başladı,--öncelikle, kardelenler, çuha çiçekleri ve nergisler, sonra kırmızı
haşhaşlar ve mavi mahmuzlar ve beyaz zambaklar, sonra hatmi çiçekleri ve
nasturtiumlar ve mignonette ve en son olarak, güller,--kırmızı güller,
pembe
güller, sarı güller, her çeşit gül. Ve tüm bu çiçeklerden gelen koku o kadar lezzetliydi ki, küçük Prenses sonunda başını kaldırıp
etrafına baktı.

"Ah!" diye bağırdı, ayağa kalkmaya çalışarak; "Birisi _Prens'in bahçesindeki çiçekleri_büyüttürdü!"

"Birisi kesinlikle yaptı," diye kıkırdadı duvarın tepesinden gelen bir ses; ve
daha önceki gibi aynı iblis oturuyordu, sanki hiç güneşin arkasına gitmemiş gibi görünüyordu. Aynı anda,
insanların sesleri yakınlardaki krallıktan her zamankinden daha yüksek duyuldu.

"Çiçekler Prens'in bahçesinde büyümenin yolunu öğrendiler," diye bağırıyorlardı; "ve Prens idam edilmeyecek, sonuçta!"

Prenses Gentianella, Prens'in parlak çiçek tarhlarının içinde ve dışında neşeyle dans etti. "Prens idam edilmeyecek, sonuçta," dedi o da.

"Ve Cadı'nın güzel kızı Anemone ile evlenebilecek," diye ekledi cadı.

Prenses Gentianella'nın yüzündeki tüm kahkahalar söndü ve cadıya gerçekten çok
acı bir şekilde baktı.

"Ah," dedi acıklı bir şekilde, "Bunu hiç düşünmemiştim. Ben--ben onun başka birinin Prensi olduğunu tamamen unutmuştum."

Zavallı küçük Prenses'in bu kadar mutsuz göründüğünü görünce iblis epeyce ürktü. "Bunun için endişelenme, küçük canım," diye bağırdı. "Sence Cadı'nın kızı da başka birinin Prensi'ni mi istiyor?"

Prenses Gentianella sevinçle ellerini çırptı. "Elbette istemiyor!" diye bağırdı. "Ama belki de onun başka birinin Prensi olduğunu
bilmiyordu."

"O zaman git ve ona söyle," diye önerdi iblis; ve ona tavsiyesi için
teşekkür etmeye vakit bulamadan, bir kez daha güneşin arkasına
gitmişti.

Küçük Prenses bunu düşünmek için durmadı, sadece
olabildiğince hızlı bir şekilde Prens Amaryllis'in görünmez krallığına doğru koştu. Orada görünmeyen bir yere doğru koşmak biraz zor görünebilirdi, ama küçük prenses kadar acelesi olan biri için Prenses
böyle bir şeyin çok önemsiz bir önemi vardı. Bu yüzden koştu ve koştu
ve koştu, ta ki Prens'in krallığı gerçekten görünmez olmaktan çıkmak zorunda kalana kadar, çünkü büyülendiği yüz yıl boyunca daha önce hiç kimse onu görmek için bu kadar çabalamamıştı. Ayrıca, Prenses orada olduğunu iddia etmeye bu kadar kararlıyken, krallığın orada olmadığını iddia etmeye devam etmesi
herhangi birinin krallığı için çok kaba olurdu; bu yüzden sonunda kendini aniden ağaçlarla, nehirlerle, insanlarla ve evlerle dolu bir ülkenin ortasında buldu
ve kendini bulduğu özel bölüm yünlü koyunlarla dolu güzel yeşil bir alandı.

"Ne kadar da büyüleyici bir krallık!" diye haykırdı Prenses Gentianella. "Ağaçlar ne kadar da yeşil ve her şey ne kadar da taze görünüyor! Aman Tanrım, tek bir toz zerresi bile yok."

"Elbette yok," diye cevapladı neşeli küçük bir kuzu, kuzuların yaptığı gibi, dört yerine sadece iki bacağı varmış gibi davranmaya çalışıyordu.
"Toz, gerçekten! Bir krallık yüz yıldır görülmediğinde,
doğal olarak, herhangi birinin bakabileceği bir krallıktan daha taze kalır.
Bir krallığı ona bakmak kadar solduran hiçbir şey yoktur, bilirsin. Ancak, tüm bunlar
yakında değişecek, çünkü Prens'in bahçesindeki çiçekleri
büyüttüğünü duydum; bu yüzden şimdi yapması gereken tek şey Cadı'nın
kızı ile evlenmek ve o zaman sonunda hayal kırıklığına uğrayacağız."

"Ah hayır, yapmayacaksın!" dedi Prenses Gentianella, parmağını ona doğru akıllıca sallayarak.

"Neden olmasın?" diye sordu kuzu, hayatında ilk kez hareketsiz durarak.

"Çünkü Prens Cadı'nın kızıyla _evlenmeyecek_," diye cevapladı Prenses Gentianella; ve kuzu şaşkınlığından
kurtulmak için vakit bulamadan koşmaya devam etti.

Küçük Prenses, gördüğü en yeşil iki çitin arasında, kıvrımlı beyaz bir yolda koştu, ta ki bir çite gelene kadar. Şimdi, hayatında hiç çite tırmanmamıştı, bu yüzden elbette
sonra ne yapacağını bilmiyordu. Ancak, çite tırmanılmayı bekliyordu,
ve Prenses ağlamaya çok meyilli hissediyordu, ta ki
çok şanslı bir şekilde yaşlı bir oduncu yürüyerek yanına gelince.
Özellikle öfkeli görünen bir oduncuydu, ancak Prenses bunu fark
edemeyecek kadar aceleciydi.

"Lütfen," dedi olabildiğince nazik bir şekilde, "beni bu büyük, büyük, yüksek çitin üzerinden kaldırır mısın?"

Oduncu hemen isteneni yaptı ve sonra kendi nezaketine o kadar şaşırdı ki ayağa kalkıp küçük Prensese baktı.

"Asla!" diye haykırdı. "Hayatımda ilk kez
birini memnun etmek için bir şey yaptım. Sen bir cadı mısın?"

"Hayır, ama birini arıyorum," dedi Prenses Gentianella. "Bana nerede olduğunu
söyleyebilir misin?"

"Kızı Prens'le evlenecek olandan bahsediyorsan,
sanırım söyleyebilirim," diye cevapladı oduncu, bir kez başladığına göre
iyi olmaya devam etmesinin daha iyi olacağını düşündü.

"Kesinlikle kastettiğim cadı o değil," diye cevapladı Prenses,
hemen, "çünkü Prens hiçbir cadının kızıyla _evlenmeyecek_!"
Ve her zamankinden daha hızlı koşmaya devam etti.

Şu anda buzla kaplı bir dereye geldi. "Aman Tanrım!" diye haykırdı Prenses Gentianella. "Bahar yaklaşıyordu ve ben kışın ortasına düştüm!"

Bir balık başını buzun arasından uzattı ve kulaktan kulağa güldü, - iki şeyi de kolayca yapabilirdi, çünkü o bir
patenciydi. "Bu ülkede mevsimler, yüz yıl önce büyülendiğimizden beri birbirine karıştı," dedi. "Hiç kimsenin havanın nasıl olduğunu görmediği yılın zamanı hakkında özel olarak konuşmanın bir faydası yok. Ayaklarınızın ucunda durursanız, bir sonraki tarlada
yazın devam ettiğini göreceksiniz."

"Bu ülkede yürüyüşe çıktığınızda ne giyeceğinizi bilmek çok zor olmalı," diye belirtti Prenses. "Ama tabii ki, size
bakacak kimse olmadığında ne giydiğinizin bir önemi yok!"

"Eh, eh," dedi paten, "her şey yakında değişecek ve mevsimler tekrar düzelmek zorunda kalacak, çünkü bana Prens Amaryllis'in Cadı'nın kızıyla evleneceği söylendi ve böylece ülke sonunda hayal kırıklığına uğrayacak."

"Saçmalık!" diye güldü küçük Prenses, bilerek. "Sana söylenen her şeye inanma! Prens böyle bir şey
yapmayacak!"

Sonra patenden ve donmuş dereden kaçtı ve kıştan yaz ortasına kadar koştu; ve eğer yolun karşısına uzanmış devasa bir deniz yılanı tarafından durdurulmasaydı, sonbaharın ortasına kadar koşmaya devam edebilirdi. Deniz yılanı Prensesi gördüğünde, elbette elli beş yüzgecini ona doğru çırptı ve kuyruğunu öfkeyle savurdu ve boğuk, balık gibi bir sesle
hırladı. Fakat Prenses öfkesini nezaketle karıştırdı. Etrafı duvarla çevrili bir bahçede yaşayan ve hayatında hiç deniz yılanı görmeyen biri bu hataları yapmaya meyillidir.

"Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum," dedi en sevimli gülümsemesiyle;
"Bir ejderhayla tanışmak istemişimdir sık ​​sık."

"Bana ejderha diyor!" diye inledi deniz yılanı, fırtınada deniz gibi köpürerek;
"ve ben deniz yılanlarının en iyi ailesiyle bağlantılıyım! İnsanlar bundan sonra ne diyecek?"

"Çok üzgünüm," dedi Prenses alçakgönüllülükle. "Bak, diye düşündüm, çünkü
denizde değildin--"

"Bunu bekliyordum," diye sözünü kesti deniz yılanı, acı bir şekilde. "Denizde durmadığım sürece kimse bana inanmayacak. Çok
moral bozucu!"

"Denizden çıktığınız için çok mutluyum," dedi prenses nazikçe, "çünkü sizinle tanışmanın zevkini bana yaşattı. Ama bu sıcak, tozlu yolda yatmak sizi çok susatmıyor mu?"

"Denizde durup içmek için sadece tuzlu su bulmak kadar susatmaz," diye cevapladı deniz yılanı. "İnsanlar bir deniz yılanının ne kadar susuz bir hayat sürdüğünü fark etmiyorlar. Fark etselerdi," diye ekledi ciddi bir şekilde, "onun önünde durup bu kadar çok soru sormazlardı!"

Prenses neşeyle güldü. "Burada durmak istemiyorum," diye açıkladı; "ama kuyruğunu biraz yana doğru oynatmazsan, gerçekten geçemem."

"Eğer geçersen," diye homurdandı deniz yılanı, "Cadı'nın ellerine düşeceksin."

"Tam da oraya düşmek istiyorum!" diye haykırdı Prenses Gentianella;
"sadece kuyruğunu biraz daha fazla oynatman gerek, yoksa korkarım ki üzerine basarım."

Deniz yılanı için kendisinden korkmayan birini bulmak o kadar büyük bir yenilikti ki, ona onu yiyeceğini söylemeye yüreği elvermedi. Bu yüzden kuyruğunu çekti ve
Prenses Gentianella küçük pembe parmaklarının uçlarından ona bir öpücük
üfledi ve daha önce olduğu gibi koşmaya devam etti.

Karşılaştığı bir sonraki kişi, bir tarlada diken toplayan yaşlı bir kadındı.

"Bunu neden yaptığını merak ediyorum!" dedi Prenses, kocaman
mavi gözlerini açarak.

"Bir deney yapıyorum, dikenlerin ona zarar veremeyeceği kadar cesur bir kalbe sahip birini bulup bulamayacağımı görmek için," diye cevapladı yaşlı kadın, gizemli bir şekilde. "Ama o büyük dikenli dikenleri toplamak parmaklarını kaşımıyor mu?" diye sordu küçük Prenses.

"Belki de öyledir," dedi yaşlı kadın kısaca; "ama sence
benim için kim
toplayacak?"

Oldukça sinirli görünüyordu, ama Prenses bunun
parmaklarını çok fazla
battığı için olduğunu düşündü.

"Şey, çok acelem var, ama durup sana
yardım edebilirim sanırım," diye cevapladı; ve dizlerinin üzerine çöktü ve
olabildiğince hızlı bir şekilde
devedikenlerini toplamaya başladı. Ve devedikenleri hangi yumuşak pembe
parmakların onları tutacağını gördüklerinde, hemen tüm dikenlerini geriye doğru büktüler ve Prenses'in
onu hiç tırmalamadan istediği kadarını toplamasına izin verdiler. Yaşlı kadının önlüğünü onun için doldurduğunda, kaybedilen zamanı telafi etmek için
tam hızla koşmaya başladı. Ama yaşlı kadın onu geri çağırdı.

"Dur!" diye bağırdı. "Nereye gidiyorsun?"

"Cadı'nın kızını bulacağım," diye cevapladı Prenses
Gentianella sabırsızlıkla arkasına bakarak.

"Ah, kesinlikle!" dedi yaşlı kadın. "Ondan ne istediğini sorabilir miyim?"

"Ona Prens Amaryllis ile evlenmemesini söylemek istiyorum, çünkü o onun Prensi değil, başka birinin Prensi," dedi Prenses Gentianella.

"Ah, kesinlikle!" dedi yaşlı kadın tekrar. "Peki o kimin Prensi olabilir?"

"Elbette o benim Prensim!" diye cevapladı küçük Prenses, neşeyle gülerek; sonra tarlanın üzerinden koşarak uzaklaştı ve ötesindeki ormana girdi.

Ormanda, bir fındık ağacının altında, uzun boylu ve güzel bir kız oturuyordu, acı acı ağlıyordu.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" dedi Prenses Gentianella kederle. "Ne kadar da üzgünüm!"

"Neden?" diye sordu kız, ona bakarak.

"Çünkü ağlıyorsun, kesinlikle," diye cevapladı Prenses. "Bana neden bu kadar üzgün olduğunu
söyleyecek misin?"

"Sürekli deneyler yapan annem, hiç görmediğim bir Prensle evlenmemi istiyor, sadece nasıl olacağını görmek için," diye açıkladı kız. "Ve bu arada, ben başkasının Prensesiyim!"

"Bu çok garip," diye belirtti Prenses Gentianella. "Şimdi _ben_ üzgünüm
çünkü Prensim Cadı'nın güzel kızı Anemone ile evlenmek zorunda ve ben ona onun gerçekten benim
Prensim olduğunu söylemek için onu bulmaya çalışıyorum. Başkasının
Prensi olduğunu duyduğunda onunla evlenmek isteyeceğini mi düşünüyorsun?"

Güzel kız aniden ayağa fırladı ve neşeyle gülmeye başladı. "Eminim ki yapmayacaktır," diye cevapladı, "çünkü _ben_ Anemone'yim,
Cadı'nın kızı. Bu yüzden hiç kimse kendi Prensi dışında
kimsenin Prensi ile evlenmek zorunda kalmayacak ve cadı artık deneyler
yapamayacak!"

"Bu kararlaştırıldı, o zaman," dedi küçük Prenses memnuniyetle. "Hadi
gidip Prenslerimizi bulalım. Ama önce Prensinizi bulursam,
onun _sizin_ Prensiniz olduğunu nasıl bileceğim?"

"Adı Hyacinth," diye cevapladı Cadı'nın kızı.

"Ne kadar hoş!" diye haykırdı Prenses Gentianella, ellerini çırparak. "O zaman
en küçük kardeşimi ve Prensimi de bulacağım. Ama
nerede olduklarını biliyor musun?"

Cadı'nın kızı Anemone biraz şüpheci görünmeye başladı. "Az önce hatırladım," diye itiraf etti, "Prensinizi öldürmesi için Hyacinth'i göndermiştim, siz gelmeden sadece birkaç dakika önce. Ancak endişelenmeyin," diye ekledi aceleyle, "çünkü belki de onu bulamaz."

Prenses Gentianella hiç de endişeli değildi. "Hiç kimse Prensimi öldürebilecek kadar güçlü olamaz," diye belirtti; "ve Hyacinth'e gelince, o tamamen güvende olacak, çünkü Prens Amaryllis kimseye zarar vermek
için çok nazik!"

Haklı olduğu ortaya çıktı, çünkü bir dakika sonra iki Prens'in kol kola kendilerine doğru geldiğini gördüler. Ve eğer bu size sıra dışı geliyorsa,
her şeyin büyülü bir ormanda gerçekleştiğini, bir cadının yüzlerce ve yüzlerce yıldır deneyler yaptığı
unutulmamalıdır.

"Onu öldürmeye gerek yoktu, canım," diye haykırdı Prens Hyacinth,
"çünkü o başkasının Prensi. "

Konuşurken kollarını uzattı ve kollarının arasına Cadı'nın kızı Anemone girdi ve tabii ki küçük Prenses'in kimin
kollarına
koştuğunu söylemeye gerek yok. Ondan sonra, Cadı aniden sahneye çıkana kadar ormanda öpüşme dışında hiçbir şey duyulmadı.

"Örümcek ağları ve süpürgeler! Bunun anlamı ne?" diye bağırdı
öfkeyle.

Üç tanesi dönüp son derece gergin bir şekilde ona baktı;
çünkü sonuçta bir cadı bir cadıdır ve onlar da onun
onları istediği şekle sokabileceğini yeterince çabuk anladılar. Ancak Prenses Gentianella
gergin görünmüyordu.

"Neden, sen tarlada tanıştığım o iyi yaşlı kadınsın," diye haykırdı.

"Sanırım öyleyim," dedi Cadı, hayatında hiç iyi yaşlı kadın olarak anılmamış ve bunu nasıl karşılayacağını bilememişti.

"Prensimi buldum, görüyorsun," diye devam etti küçük Prenses,
mümkün olduğunca mutlu bir şekilde gülümseyerek.

"Öyle görünüyor," dedi Cadı. Prenses kim olduğunu öğrenirse diye bundan daha fazlasını söylemekten korkuyordu ve önce biraz daha iyi yaşlı kadın olmak istediğini düşündü.

"Ve henüz dikenlerin bile incitemeyeceği kadar cesur bir kalbe sahip birini buldun mu?" Prenses Gentianella sordu.

"Sanırım buldum," dedi Cadı.

"O zaman hepimiz istediğimizi bulduk," diye gülümsedi Prenses Gentianella, "ve
Cadı, kızı Prensimle evlenmek istemediği için krallığı büyüsünü bozmayı reddedecek kadar kaba olamaz! Sence yapabilir mi?"

Cadı dikenlerini bıraktı ve ellerini hevesli
Prenses'e uzattı. "Sevgili küçük kızım," dedi, "krallık sen geldiğin anda büyüsünü bozdu. Cadı'ya gelince, artık Cadı diye bir şey yok, çünkü o sadece on dakika önce iyi bir yaşlı kadın olarak özel hayatına çekildi. Şimdi, hepiniz kendinizi doğru şekilde ayarlamış gibi göründüğünüze göre, yapabileceğiniz en iyi şey olabildiğince hızlı bir şekilde eve gitmektir."

Şüphesiz Anemone'un Prens'iyle birlikte gittiği yer burasıdır, çünkü
küçük Prenses etrafına baktığında ve kendini bir kez daha kendi bahçesinde bulduğunda, yanında Prens Amaryllis'ten başka kimse yoktu.

"_Şimdi_ gelip bahçenizde oynayabilir miyim?" diye sordu Prenses Gentianella,
yumuşak bir sesle.

Prens hala başını iki yana salladı. "Benim bundan çok daha iyi bir fikrim var,"
dedi; "duvarı yıkıp hepsini tek bir bahçe yapacağız."

Prenses Prunella'nın Gözyaşları

Prenses Prunella'nın güneşin her iki tarafındaki en sevimli küçük kız olacağından şüphe yok, eğer bu kadar
aşırı derecede sinirli ve hoşnutsuz olmasaydı. Herkesin görmek isteyebileceği kadar güzeldi ve Peri Diyarı'nın tüm armağanlarının onu
yapabileceği kadar yetenekliydi; ve her zerresine kadar mutluydu Ebeveynlerinin sevgisi ve peri annesinin zekâsı onun yoluna çıkabilmişti. Ve yine de
homurdandı, homurdandı, homurdandı!

"Sadece beş dakikalığına mutlu olmaya çalışamaz mısın?" diye sordu Kraliçe,
çaresizlik içinde.

"Her beş dakika son beş dakikayla aynıyken, benden beş dakika bile mutlu olmamı nasıl beklersin?" diye iç çekti küçük
Prenses.

"Çay vakti, Majesteleri," dedi başhemşire, tatlılıkla, "ve
çay için pembe şekerli kekler var!"

"Dün pembe şekerli kekler vardı," diye surat astı Prenses. "Her zaman pembe şekerli kekler vardır, beyaz şekerli kekler olmadığı sürece ve ben
her ikisinden de eşit derecede bıktım. Bana yeni bir şey söyleyemez misin?"

"Çayını içmeden gitsin," dedi Kral, böylesine huysuz bir küçük kıza sahip olmaktan oldukça bıkmıştı. Ama Kraliçe sadece gülümsedi.

"Çocuk bir değişiklik istiyor," diye belirtti. "Bütün gün tek başına
oynamak çok sıkıcı olmalı."

"Sıkıcı!" diye haykırdı Kral. "Neden sıkıcı olsun ki?
Vaftiz annesi ona hem kendisiyle oynayabileceği hem de
oynanabileceği harika oyuncaklar vermedi mi?" Bu oldukça doğruydu, çünkü
Prenses'in kreşin diğer ucuna attığı top kendini yakalayıp
ona geri fırlatabilirdi; ve bunu yapabilen her top yoktur. "Çocuk daha ne isteyebilir?" diye sordu Kral, öfkeyle.

Ancak Kraliçe daha fazlasının olabileceğini düşündü. "Ona bir oyun arkadaşı bulmalıyız," dedi bilgece.

"Saçma sapan şeyler!" diye itiraz etti Kral. "Neden saraya daha fazla ağlayan çocuk getirelim? Ancak, sen istediğini yapmalısın, sanırım."

Kral, Kraliçe'ye her zaman sohbetten yorulduğunda istediğini yapmasını söylerdi; bu yüzden Kraliçe tekrar gülümsedi ve hemen bir bildiri yayınladı, tüm dünyaya Prenses Prunella'nın oynayacak birini istediğini ve o gün, sabahın on ikisinde bir oyun arkadaşı seçmeye hazır olacağını bildirmek için. Şimdi, bir kralın kızıyla oynama şansına sık sık rastlanmaz, bu yüzden Prenses, belirlenen günde kraliyet ailesini büyük salona kadar takip ettiğinde, salonun baştan sona tüm küçük prensler ve prensesler, tüm küçük kontlar ve kontesler ve çevredeki krallıkların üretebileceği tüm küçük dükler ve düşeslerle dolu olduğunu görmesi şaşırtıcı değildir.

"Daha mükemmel bir fikrim hiç olmamıştı," dedi Kraliçe, tahtına oturup çocuk kalabalığına bakarken.
"Prunella bir haftadır başka hiçbir şeyden bahsetmedi ve bir kez bile homurdandığı duyulmadı."

"Bunların hepsi çok güzel," diye gözlemledi Kral, biraz tedirgin bir şekilde; "ama hepsiyle oynayamayacağı oldukça açık ve kim bilir bu kadar hayal kırıklığı bir savaşa yol açmaz?"

Kraliçe cevap vermedi, yanında duran küçük kızına döndü. "Acele etme," dedi ona. "Birçok yüz ilk başta kafa karıştırıcıdır ve bir hata yaparsan sonra pişman olabilirsin."

Ama Prenses Prunella acele ettiğine dair hiçbir belirti göstermedi. Sadece
kendisine doğru dönen yüzler denizine baktı ve sonra
anlayamayarak annesine baktı. Yüzündeki tüm gülümsemeler
kaybolmuştu ve büyük mavi gözleri yaşlarla dolmuştu.

"Hepsi birbirinin aynı!" dedi acıklı bir şekilde. "Birini diğerinden
ayırt edemiyorum." Ve odadaki herkesin şaşkınlığına
rağmen tahtın basamaklarına çöktü ve ağlamaya başladı.

"Aman Tanrım! Ne yapmalı?" diye haykırdı Kraliçe, büyük bir endişeyle.
"Eğer bütün çocuklar tekrar eve gönderilmek zorunda kalırsa çok kötü görünecek!"

"Kesinlikle bir savaşa yol açacak," dedi Kral; ve sonra ikisi de çaresizce hıçkırarak ağlayan küçük kızlarına baktılar. Tüm
çocuklara gelince, birbirlerine ne kadar benzediklerini duyunca o kadar şaşırdılar ki
hiçbir şey söylemediler; ve eğer Prenses aniden ayağa kalkıp kapıyı işaret etmeseydi
meselenin sonu ne olurdu söylemek zordu.

"İşte oynamak istediğim Prens," diye haykırdı. "_O_
diğerlerine benzemiyor, çünkü yüzünde harika bir ifade var."

Herkes kapıya doğru baktı; ve gerçekten de daha önce hiç kimsenin fark etmediği bir çocuk duruyordu. "Buraya gel, Prens," diye emretti Prenses, sesini kibirli bir şekilde yükselterek; "İstersen elimi öpebilirsin."

Ama çocuk şaşkın bir tavırla geri çekildi ve başını salladı. Prenses
Prunella ayağını öfkeyle yere vurdu.

"Sana buraya gelmeni söylediğimde nasıl tereddüt edersin?" diye bağırdı. Ancak
bunun üzerine, garip çocuk döndü ve odadan
tamamen dışarı fırladı; ve çocuklardan yüksek bir şaşkınlık mırıltısı yükseldi.

Kralın kızı daha önce hayatında hiç itaatsizlik görmemişti ve
bir an için konuşamayacak kadar şaşkındı.

"Kim o? Adı ne?" diye sordu sonunda.

Bir duraklama oldu, hemen ardından uşaklardan birinin tiz sesiyle
bölündü. "Lütfen Majesteleri, o sadece sağır Robert, ozanın
oğlu," dedi.

"Sağır!" diye tekrarladı Prenses. "Bu ne?"

"Bu, hiçbir şey duyamadığı anlamına geliyor, küçük kızım," diye açıkladı Kraliçe; "bu yüzden, görüyorsunuz, hiç de oyun arkadaşı olmazdı. Ayrıca,
o bir Prens bile değil. Bunlardan birini seçemez misin?

Ancak Prenses böyle bir şey yapamazdı. "Bunların hepsi birbirine benziyor," dedi tekrar; "ama ozanın oğlunun yüzünde harika bir ifade var ve oyun arkadaşı olarak başka kimseyi istemiyorum!"

Böylece tüm çocuklar üzgün bir şekilde evlerine döndüler ve neden bu kadar benzediklerini merak ettiler; ve tüm saray halkı Prenses Prunella'nın somurtkanlığıyla bir kez daha rahatsız oldu.

"Majestelerinin en iyi balmumu bebeği iki gündür dışarı çıkmadı," diye önerdi başhemşire.

Prenses bebeği elinden kaptı ve yere fırlattı.

"Sağır bir çocukla oynamama izin vermiyorsanız, bir _bebekle_ oynamamı nasıl beklersiniz?" diye sordu; ve şüphesiz söylediklerinde çok şey vardı, ancak başhemşireyle konuşmanın bir yolu değildi. Gerçekten de ciddi bir Kraliyet kreşinde bir kargaşa, eğer Prenses'in krem ​​rengi midillisi aniden ahırdan kendi kendine dörtnala çıkıp
bir gezintiye çıkmayı kafasına koymasaydı.

Şimdi, Prenses'in midillisi elbette bir peri midillisiydi; bu yüzden o gün onunla
ormanda kaçtığında, onunla
bir hiç uğruna kaçacağı düşünülemezdi. Aslında onu gerçek bir peri yolculuğuna çıkardı, baştan itibaren oldukça bebek bir orman olan ve sonra derinleştikçe daha da büyüyen, sonunda oldukça yetişkin bir ormana dönüşen bir peri ormanında. Ve midilli, ormanın tam ortasında, en parlak çiçek bahçelerinin
içinde yer alan sevimli küçük gri bir eve ulaşana kadar kaçmayı hiç bırakmadı.

Prenses sırtından indi ve küçük kapıyı iterek açtı ve
çiçek bahçesine girdi. Başka biri, sağır Robert'ı orada, bakımlı yeşil çimenlerin ortasında otururken bulduğunda şaşırabilirdi,
ama bir peri yolculuğundan sonra insan hiçbir şeye şaşırmaz; bu yüzden
Prenses'in kalbi sevinçten kocaman bir sıçrama yaptı ve doğruca
ona koşup elini tuttu.

"Zavallı sağır çocuk! Zavallı sağır çocuk!" dedi yumuşak bir sesle. Kesinlikle
bir kralın kızı gibi davranmıyordu, çünkü sabah ona itaatsizlik ettiği için ona
çok kızmalıydı, bunun yerine
herhangi bir sıradan küçük kızın yapabileceği kadar nazikçe konuştu. Ama
sonra, ona ne dediğini duyamadığına göre,
bir prenses gibi konuşmanın ne faydası vardı?

"Zavallı sağır çocuk!" diye tekrarladı, üzerine eğilerek; "Bu kadar
donuk ve mutsuz görünmene şaşmamalı!"

Hayatında ilk kez bir prenses olduğunu unutmuştu ve kendi sesinin yumuşaklığına oldukça şaşırmıştı. Sağır çocuk ayağa kalkıp
çok alçak bir şekilde eğilip ona cevap verdiğinde daha da şaşırdı.

"Sadece mutsuzdum, Prenses, çünkü bu sabah bana söylediklerini duyamıyordum," diye açıkladı.

"Oh!" diye bağırdı Prenses. "Şimdi beni duyabiliyorsun!"

"Ah, evet," dedi sağır Robert; "Şimdi seni duyabiliyorum, çünkü çok
nazik konuşuyorsun. Sadece insanlar öfkeli ve kaba konuştuklarında onları duyamıyorum. Bu yüzden sağır olduğumu söylüyorlar."

"Sen her zaman sağır mıydın?" diye sordu Prenses, şaşkınlıkla.

"Vaftiz törenime iblisler geldiğinden beri," diye cevapladı ozanın oğlu. "Çünkü babama benim için ne hediye seçeceğini sorduklarında,
güzel olmayan her sese sağır olmamı seçti."

"Demek yüzünde bu kadar harika bir ifade var," dedi
Prenses Prunella. "Keşke wympler herkesin vaftiz törenine gitse!"

Sağır Robert başını iki yana salladı. "Benimkine gelmeselerdi," diye belirtti,
"Bu sabah bana söylediklerini duyabilirdim."

"Önemli değil!" dedi Prenses. "Şimdi benimle saraya geri dön;
bir daha asla sana ters konuşmayacağım ve o zaman
söylediklerimi her zaman duyabileceksin."

"Hayır, hayır," diye cevapladı Robert, geri çekilerek. "Şehre gelemem;
orada çok sessiz, beni korkutuyor."

"Sessiz mi?" diye yankıladı Prenses. "Elbette, sessiz olan ormandır!"

"Ah, hayır," dedi ozanın oğlu gülümseyerek; "orman seslerle dolu. Hepsinin konuştuğunu duyamıyor musun, arılar, çiçekler ve büyük çam ağaçları?"

Prenses Prunella dinledi. "Hayır," dedi başını sallayarak, "Hiçbir şey duyamıyorum." Sonra sağır çocuğun ellerini tuttu ve onu kapıya doğru çekti. "Benimle şehre geri dön," dedi hevesle. "Başkalarının seslerini duyamayacağın doğru; ama beni her zaman duyabileceksin ve bu çok daha önemli!"

Böylece ozanın oğlu Prenses Prunella ile saraya geri döndü; ve Kral ve Kraliçe küçük kızlarının ne kadar mutlu olduğunu gördüklerinde
sonunda, sağır Robert'ın bir prens olmadığı hakkında başka bir şey söylemediler, fakat
onu hemen bir Markiz yaparak ve ona Kraliyet Majesteleri'nin Baş Oyun Arkadaşı olarak atanmasını sağlayarak
zorluğun üstesinden geldiler. Bu önemli olayı kutlamak için muhteşem bir ziyafet verildi,
Kral tarafından birkaç konuşma yapıldı ve bando tarafından birkaç melodi çalındı; fakat konuşmalar aşırı görkemli ve melodiler aşırı gürültülü olduğu için,
kendileri için amaçlanan yeni Markiz ne birini ne de diğerini duydu. Ancak, küçük Prenses'in kulağına fısıldadığı her kelimeyi duydu ve belki de duymak istediği tek şey buydu.

Sarayda hayat, takip eden günlerde olduğu kadar huzurlu bir şekilde hiç geçmemişti. Prenses'in öfkeli bir kelime söylediği hiç duyulmadı ve
yüzünde onu tanıyan herkesin kalbini neşelendiren memnun bir ifadeyle dolaşıyordu. Ozanın oğlu Kral'ın kızıyla oynamaya geldiğinde saray için gerçekten mutlu bir gündü ve herkes Kral ve Kraliçe'nin küçük kızlarının kendi istediklerini yapmasına izin verecek kadar akıllıca davrandıklarına sevindi. Ama tüm bu süre boyunca hiç kimse ozanın oğlunu düşünmedi.

Şimdi, aniden kendini bir Prenses'in Marki ve Baş Oyun Arkadaşı olarak bulan bir ozanın oğlunun dünyanın en mutlu çocuğu olacağını herkes düşünebilirdi. Ve yine de, küçük oyun arkadaşına her geçen gün daha da düşkün olmasına rağmen, sağır Robert tüm saraydaki en üzgün kişiydi. Günler geçtikçe daha da sessizleşti ve sonunda Prenses bile onun değiştiğini fark etti.

"Yüzündeki o harika ifade kayboldu," dedi ona. "Sarayda mutlu hissetmiyor musun?"

Sonra çocuk-Marki ona gerçeği söyledi. "Şehrin seslerini duyamadığım için mutsuzum," dedi. "Baban gidip
değişim için ormanda
yaşamayacak mı ki, bu korkunç, sessiz yerde
oynamak yerine birlikte orada oynayabilelim?"

"Ama ben gidip ormanda oynamak istemiyorum," diye itiraz etti Prenses.
"Ormanda hiç insan yok; ve eğer çiçeklerden ve ağaçlardan başka konuşacak bir şeyim
olmasaydı, kendimin bir insan
olduğumu unuturdum."

Birlikte oynadıklarından beri ilk kez, sağır Robert
küçük Prenses'ten neredeyse iki yaş büyük olduğunu hatırladı;
ve üstün bir tavırla gülümsedi. "Bunun tek sebebi, tüm
yanlış şeyleri duyman," dedi. "Bir kere ormanın seslerini duyabilseydin,
asla şehre geri dönmek istemezdin."

Prenses öfkeden kızardı ve ozanın oğluna
çok güzel bir azarlamak için ağzını açtı, eğer duyabilseydi kesinlikle
şaşırırdı. Ama zamanla onun bunu duyamayacağını hatırladı, bu yüzden sabırsızlıkla içini çekti ve ona olabildiğince yumuşak bir şekilde cevap verdi.

"Tamamen yanılıyorsun," dedi çenesini havaya kaldırarak. "Eğer
gerçek bir çocuk olsaydın anlardın." Ve ardından dönüp onu
bıraktı. Ne zaman isterse sinirlenememek kesinlikle can sıkıcıydı,
ama onu bir prenses olduğunu
hatırlamaktan alıkoyacak hiçbir şey yoktu.

O öğleden sonra, Prenses parmağını deldi ve ozanın oğlu
onun söylediklerinin tamamen doğru olduğunu ve onun
gerçek bir çocuk olmadığını öğrendi. Elbette, Prenses on iki yaşında herhangi bir küçük kızın yapacağını yaptı ve gözyaşlarına boğuldu; hıçkırıklarını duyamayan ozanın oğlu ise sadece ona ciddi bir şekilde baktı ve güzel yuvarlak yüzünün neden aniden böyle garip bir ifadeye dönüştüğünü merak etti.

"Ne yapıyorsun, Prunella?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Yapıyorum!" diye ağladı Prenses. "Elbette ağlıyorum!
Eğer parmağını benim kadar
kötü delmiş olsaydın sen de aynısını yapardın."
Konuşurken küçük beyaz parmağını uzattı, ancak ozanın oğlu ona sadece daha önceki kadar ciddi bir şekilde baktı.

"Ağlamak mı? Bu ne?" diye sordu. "Ve neden bu kadar
işe yaramaz bir şey yapasın ki? Elbette bir doktor veya bir parça
yara bandı getirmek daha iyi olurdu."

Prenses Prunella sabrının sonuna gelmişti. Altı hafta boyunca bir kez bile öfkesini kaybetmesine izin verilmeden var olmak yeterince kötüydü, ama şimdi hiç zevk almadan ağlayamadığını fark ettiğinde, bunun on iki yaşında herhangi bir küçük kız çocuğunun katlanabileceğinden daha fazla olduğunu hissetti.

"İstediğim şey yara bandı değil," dedi sefil bir şekilde. "İnsanlar ağladığında, elbette teselli edilmek isterler."

"Öyle mi?" dedi sağır Robert, şaşkın bir şekilde bakarak. "Ama seni
ağlarken duyamıyorsam, seni nasıl teselli edebilirim?"

Prenses mantıklı olmak için fazla sinirliydi, ama
sinirliliğinin sesine yansımasının bir faydası olmadığını hatırlamayı başardı.
"İşte mesele bu!" diye hıçkırdı. "Ağladığımı duyabilmelisin, o zaman
gerçek bir çocuk olurdun!"

Ve Prenses gerçek olmayan biriyle
oynamaya zorlandığı için kendine o kadar acıdı ki, yüzünü ellerinin arasına gömdü ve her zamankinden daha fazla ağladı. O, o zaman bile, sağır Robert'ın gelip onu öpmesini ve herhangi bir iyi çocuğun hemen yapacağı gibi tekrar arkadaş edinmesini umuyordu; ama sağır Robert böyle bir şey yapmadı ve o, en sonunda ellerini gözlerinden çektiğinde, oyun arkadaşı gitmişti.

Gerçekten de, orman, ozan oğlunun eski evine doğru hızla geçtiği o gün kadar güzel görünmemişti.
Çiçekler en iyi halleriyle görünüyorlardı ve kuşlar en neşeli şarkılarını söylüyorlardı ve ağaçlar ona hoş geldin demek için en yeşil dallarını eğiyorlardı; ama yüzündeki o harikulade ifadeyle, aralarında uzun süre yaşayan çocuk, onlara bakmak için bile durmadı ve onlar da yanlarından geçerken, o harikulade ifadenin artık orada olmadığını fark etmek için zaman buldular. O, parlak renkli çiçeklerle dolu bir bahçeye kurulmuş küçük gri eve gelene kadar aceleyle yürüdü; ve kapıyı iterek açtı ve içeri girdi, tıpkı Prensesinin altı hafta önce yaptığı gibi.

Bu sefer ozan evdeydi ve kapının önünde oturuyordu.
Güneşin altında. Yeni bir şarkı bestelemişti ve bu onu her zaman
çok mutlu ederdi; ancak oğlunun kapıdan içeri girdiğini görünce hafifçe iç çekti, çünkü o da çocuğun yüzündeki o harika ifadenin kaybolduğunu görmekte hiç zorluk çekmedi.

"Ne oldu oğlum?" diye sordu endişeyle.

Sağır Robert onu selamlamakta vakit kaybetmedi. "Baba," diye bağırdı, "neden
vaftiz törenimi
wmps'lere teklif ettin?"

"Bu kolayca cevaplanabilir," dedi ozan yatıştırıcı bir şekilde. "Bunun sebebi,
hayatınız boyunca sadece güzel sesler duymanızı istememdi."

"Ama hangi seslere güzel diyorsunuz?" diye sordu oğlu.

Ozan gülümsedi. "Müziğimi duyamıyor musunuz?" diye sordu.

"Evet, evet," dedi sağır Robert; "ama başka ne?"

Ozanın aklına başka bir şeye ihtiyaç olduğu hiç gelmemişti ve biraz tereddüt etti. "Peki," dedi sonunda, "ormanın seslerini duyamıyor musun?"

Sağır Robert başının üstündeki çam ağaçlarına ve ayaklarının dibindeki çiçeklere baktı. "Eskiden duyabiliyordum," dedi üzgün bir şekilde, "ama orman bile artık sessizleşti." Sonra yumruklarını sıktı ve yalvarırcasına babasına baktı. "Diğer çocukların duyduğu hiçbir şeyi duymadan hayatımın sonuna kadar mı yaşamalıyım?" diye haykırdı. "Biraz mantıksızsın oğlum," dedi ozan. "Hayatın güzel sesleri sana yetmiyor mu?"

"Yeter mi?" dedi sağır Robert. "Ben bundan çok, çok daha fazlasını istiyorum, baba.
Neden, Prensesin ağlamasını duymak istiyorum!"

"Bu saçmalık!" diye haykırdı ozan. "Gözyaşları çok
hoş olmayan bir ses çıkarır ve Prensesin ağlamasını
duyarsan çok hayal kırıklığına uğrarsın."

Ozanın oğlu gururla dikleşti. "Anlamıyorsun; sen de
gerçek değilsin," dedi. "Prensesimin gözyaşları dünyadaki
en tatlı sesi çıkarıyor ve ben bunu nasıl duyacağımı
öğrenene kadar dinlenmeyeceğim." Sonra döndü ve kapıdan geçip bir kez daha
ormana doğru yürüdü.

Ozan arkasından baktı ve içini çekti. "Aklıma gelebilecek en iyi
hediyeydi," diye mırıldandı; "Kendim için seçeceğim ormandı.
Doğru," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "bir kralın kızıyla asla oynamak istemedim."

Ozanın oğlu ormanda amaçsızca dolaşıyordu, bir zamanlar çok sevdiği ormanda, çünkü hepsi ona aitti ve şimdi sadece küçük Prensesini
içinde bulduğu için seviyordu; ve orada
bir anda bir iblisle karşılaşmasaydı hala dolaşıyor olabilirdi. Bu, o özel ormanda gerçekten şaşırtıcı değildi, çünkü tam da on dört yaşındaki herhangi bir çocuğun her an bir iblisle karşılaşabileceği türden bir ormandı; ama tüm bunlara rağmen sağır Robert, iblis yukarıdaki ağaçtan aniden yoluna çıkıp ona başını salladığında biraz irkildi.

"Merhaba!" dedi iblis. "Neyin var senin?"

"Çok mutsuzum, çünkü gerçek bir çocuk değilim," diye açıkladı sağır
Robert.

"Aman Tanrım! Nasıl yani?" Sürtük şaşırmış gibi yaparak sordu.

"Eh, _biliyor olmalısın_," diye cevapladı sağır Robert. "Bütün bunlar
çünkü Sürtükler vaftizime geldiler."

"Öyle bir şey yok!" diye bağırdı Sürtük öfkeyle. "Bütün bunlar
babanın bizden daha iyi bilmekte ısrar etmesi ve biz de onun
istediğini yapmasına izin vermemiz yüzünden. Sürtükler vaftiz töreninde olmasaydı, sen
gerçek bir çocuk olmak _istemezdin_ bile. Bu yüzden Prenses'in ağladığını duyamazsın,
ha? Bu iyi bir Sürtük şakası, öyle değil mi!" Ve Sürtük başının üstüne dikildi
ve kahkahalarla boğuldu.

"Gülmen çok güzel," diye yakındı ozanın oğlu.
"Gerçek bir çocuk olmadan çocuk olmanın ne kadar tatsız olduğunu bilmiyorsun."

Sürtük tekrar ayak parmaklarının üzerine indi ve gülmeyi bıraktı. "O zaman neden gidip gerçek bir çocuk olmayı öğrenmiyorsun?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Yolu nasıl öğrenebilirim?" diye sordu sağır Robert.

"Sen gülünç çocuk!" diye haykırdı iblis. "Neden, karşılaştığın ilk kişi sana bunu söyleyebilir!"

Sağır Robert, verdiği bilgi için ona teşekkür etmeye vakit bulamadı, çünkü iblis
konuşmasını bitirdiği anda taklalar atmaya başladı ve
hiçbir şeye dönüşene kadar onları çevirmeye devam etti ve
görünürde başka iblis kalmadı. Sonra ozanın oğlu ormanda yürümeye devam etti; ve üç gün üç gece boyunca hiç kimseyle karşılaşmadı, ancak
dördüncü günün sabahı ormanın tam kenarına geldi ve
orada böğürtlen çalısının yanında oturan yaşlı bir kadın gördü.

"Yaşasın!" diye bağırdı sağır Robert, şapkasını sallayarak. "Tanıştığım ilk kişi olduğunu ve bana gerçek bir çocuk
olmanın nasıl olacağını söyleyeceğini biliyor musun?"

"Hemen söyleyeceğim," dedi yaşlı kadın gülümseyerek, "çünkü sen
doğrudan konuya giriyorsun ve lafı dolandırmıyorsun. O zaman yapman gereken şey şu: - cesurca, nazik, aptalca ve akıllıca bir şey. Eğer bundan sonra gerçek bir çocuk olmazsan, bu senin
kendi hatan olacak!" Sonra böğürtlen çalısının etrafından dolandı ve
kayboldu; ve sağır Robert onun az önce kendisi hakkında söylediklerini
unutup ciddi bir şekilde çalıları dolaşmasına rağmen, onu bir daha hiç görmedi.

Sonra ozanın oğlu cesurca bir şey yapmak için doğruca yürümeye devam etti; ve bu uzun sürmedi, çünkü her zaman birileri tarafından yapılmayı bekleyen çok sayıda cesurca şey vardır. Yani, o gün güneş başının üstündeyken çok önce, zalim yaşlı bir dev tarafından esir tutulan güzel bir Prenses'in olduğu bir şatoya geldi, hepsi zalim olduğu için, ve başka hiçbir sebep olmadan. Ve sağır Robert, Prenses'i hapishane penceresinin parmaklıkları ardında ağlarken gördüğünde, çocuk odasının zemininde ağlarken bıraktığı kendi küçük Prenses'ini hatırladı; ve bu, devi hemen dışarı çıkıp öldürülmesi için çağırmasını sağladı. Dev, büyük bir kahkaha attı ve avluya çıktı, öldürülmek için değil, ozanın oğlunu öldürmek için; ama bunu yapmaya vakit bulamadan, ozanın oğlu onu öldürmeyi başardı ve zalim yaşlı devin sonu geldi.

"Şimdiye kadar gördüğüm en cesurca eylem bu!" diye haykırdı Prenses, onu zindandan çıkardığında.

"O zaman cesurca eylemler kolayca yapılır," dedi sağır Robert; ama yine de görevinin ilk kısmını tamamladığını duyduğunda yeterince mutlu oldu. Yaptığı bir sonraki şey güzel Prensesi kendi ülkesine geri götürmek oldu; ve bu ona büyük bir zaman kaybı gibi geldi, çünkü Prenses ellerindeyken kesinlikle bu iyiliği yapamazdı. Ama ülkesine vardıklarında ve Prenses babasına sağır Robert'ın onu eve getirmek için nasıl yolundan çıktığını söylediğinde, yaşlı Kral memnun oldu ve ona bu zahmeti için ne ödül istediğini sordu. "Çünkü," dedi, "herkesin aklına gelebilecek en iyiliği yaptın."

"Benim için bir ödül yok!" diye güldü sağır Robert; "çünkü benim bilmeden yaptığım iyiliğim var!" Ve bir kez daha yolculuğuna koyuldu.

Bundan sonra, ozanın oğlu günlerce dolaştı; çünkü
ne akıllıca ne de aptalca bir şey bulabildi. Bazen,
kendisinin akıllı olduğunu düşündüğünde, insanlar ona zalim olduğunu söylediler ve
onu ülkelerinden kovdular; ve bazen, aptal olduğundan emin olduğunda, sadece nezaketinden dolayı onu övdüler. Yorgun ve ayakları ağrıyordu, giysileri eski ve yırtıktı ve bir zamanlar bir prensesin Marki ve Oyun Arkadaşı olduğunu neredeyse unuttu.
Ama küçük Prenses Prunella'nın, çocuk odasının zemininde oturup hıçkırıklarla ağlarken nasıl göründüğünü asla unutmadı, ki bunu duyamıyordu. Böylece iki yıl geçti ve hala gerçek bir çocuk olmayı
öğrenememişti.

Bir gün, bir köy yolunda yürürken, inek süren bir kızla karşılaştı.

"Neden bu kadar üzgün görünüyorsun?" diye sordu kız.

"Çünkü prensesimi iki yıl önce çocuk odasında ağlarken bıraktım ve o zamandan beri ondan
uzağım," diye cevapladı çocuk, basitçe.

Kız kahkahalarla gülmeye başladı. "Eh," diye haykırdı, "bu aptalca bir şeydi!"

"Aptalca mı?" diye bağırdı sağır Robert. "_Aptalca_ mı dedin?"

"Elbette öyle dedim," diye güldü kız. "Birlikte olmak istediğin birinden uzak durmaktan daha aptalca bir şey olabilir mi?"

"O zaman hemen şimdi ona geri döneceğim," diye ilan etti ozanın oğlu.

"Ve yapabileceğin en akıllıca şey bu olurdu," diye cevapladı kız;
ve hemen ortadan kayboldu, inekler ve her şeyle birlikte, bu da onun
aslında bir züppe olduğunu gösteriyor.

"Eh," dedi sağır Robert, "birlikte yaptığım akıllıca ve aptalca işler var ve şimdi gerçek bir çocuğum!"

Sonra olabildiğince hızlı bir şekilde evine doğru yola koyuldu; ve evden
ayrılması iki yılını almış olmasına rağmen,
geri dönmesi sadece iki saatini aldı, bu yüzden wymplerin bunda da parmağı olduğu açık. Ve tam çay vakti, kendi küçük Prensesinin sarayındaki
çocuk odası kapısının önünde duruyordu.

Wymplerin ozanın oğlunun vaftiz törenine geldiğini hatırlamak iyi olur; aksi takdirde
Prenses Prunella'nın, Baş Oyun Arkadaşı'nın ona geri döndüğü gün
parmağını tekrar delmesi biraz şaşırtıcı görünebilirdi. Neyse, olan buydu; ve ozanın oğlu kapının dışında durup dinlerken,
hayatında duyduğu
en yumuşak, en tatlı ve en güzel sesi duydu.

"Yaşasın!" diye bağırdı. "Sonunda Prenses'in ağladığını duyabiliyorum!" Ve kapıyı
açtı ve paçavralar ve paçavralar içinde odaya koştu,
ve Kral'ın kızını teselli etmek için diz çöktü.

"Sadece parmağıma bak," diye ağladı Prenses Prunella, ona küçük elini gösterirken. Gerçekten, Prenses'in hangi küçük beyaz
parmağını deldiğini söylemek imkansızdı, ancak ozanın oğlu sırayla hepsini öptüğünde, doğru olanı iyileştirmiş olması gerektiği açıktı;
ve tabii ki Prenses'in ağlamayı hemen bırakmasının nedeni de buydu.

Sonra eski oyun arkadaşına baktı ve onu tekrar orada gördüğü için sevinçle güldü. "Yüzündeki o muhteşem ifade geri geldi," dedi, "ama eskisinden çok daha muhteşem!"

"Sevgili küçük oyun arkadaşım," diye fısıldadı ozanın oğlu, "Ben de orman seslerini tekrar duyabiliyorum; ama sen her zaman haklıydın ve kasabanın sesleri ormanın seslerinden çok daha büyüleyici."

"Ah, hayır," diye ilan etti Prenses. "Burada tamamen yanılıyorsun, çünkü ormanın sesleri çok daha güzel."

Ve o zamandan beri bu noktayı tartıştıkları bir gerçek.

Zemindeki Saray

Prens Picotee, çocuk odasının zeminine bir peri sarayı inşa etmişti ve
topuklarının üzerine oturup gururla baktı. Elbette, daha önce hiç kimse on üç buçuk dakika
içinde bu kadar güzel bir saray inşa etmemişti! Sadece gururla yukarı doğru yükselen ve Prens'in kendisi kadar uzun olan iki yüksek kule yoktu, ayrıca kreş masasının altından aşağı doğru uzanan bir merdivenle büyük kemerli bir kapı girişi de vardı; hatta tek bir büyük tuğladan yapılmış ve bir ip parçasıyla asılı duran bir asma köprü bile vardı. Ancak bunların hepsi herhangi birinin sarayında bulunabilirdi; Prens'in sarayını diğerlerinden farklı kılan şey sadece pencerelerin inşa edilme şekliydi. Sıradan pencereler gibi sıralar halinde inşa edilmemişlerdi, böylece herkes odaların içeride ne kadar donuk ve kare olduğunu tahmin edebilirdi; ancak sanki kazara burada ve orada beliriyorlardı, bazen bir köşede, bazen başka bir pencerenin tepesinde, bazen siperlerin altında, aslında küçük inşaatçı Prens'in bir pencere koymaya
meyi düşündüğü her yerde; ve en harika şey,
ne kadar içlerine bakmaya çalışsa da,
odaların ötesindekilerin neye benzediğini kesinlikle görememesiydi. Bu yüzden kendi inşa ettiği saray
hiç kimsenin asla göremeyeceği güzel salonlar, odalar ve geçitlerle doluydu.

"Hiç şüphesiz," diye haykırdı Prens Picotee, "bu şimdiye kadar yapılmış
en harika saray!"

Tam o sırada Başbakan'ın küçük kızı Dimples odaya
koştu. "Ne kadar saçma!" diye haykırdı. "Aman Tanrım, bu gerçek bir saray değil!"

"Benim için yeterince gerçek," dedi Prens Picotee. "Büyüdüğümde ve
bir kral olduğumda, yaşamak için tam olarak buna benzer bir sarayım olacak."

Dimples gelip Prens'in yanına, yere oturdu. "_Ben_, alttaki tuğlayı
çektiğiniz anda yıkılacak bir sarayda
yaşamak istemem," dedi ve konuşurken
şişko küçük parmağını tuğlanın üzerine koydu.

Prens aceleyle elini tuttu. "Sarayımda kız olmayacak," dedi onurlu bir şekilde; "başkalarının saraylarını yıkmak isteyen sadece kızlar."

Dimples başını bir yana yatırdı ve sarayı yeniden inceledi. "Adımların ne kadar da düzensiz!" diye belirtti. "En üstteki diğerlerinden daha kısa ve ikincisinin ortasında bir birleşme var."

Prens biraz incinmiş hissetti. "Tuğlaların hepsinin aynı uzunlukta olmaması benim suçum değil," dedi. "Ayrıca, bunların bir önemi yok. Sadece güzel pencerelerime bak!"

Dimples baktı ve kahkahalarla güldü. "Ne komik pencereler!" diye haykırdı. "Neden, odaların içini göremiyorsun! İçerisinin nasıl olduğunu bilmediğin
bir sarayın ne faydası var?"

"Anlamıyorsun," diye cevapladı Prens Picotee. "Herkes sıradan bir
sarayın içini görebilir; bu özel bir saray, anlıyor musun."

Dimples hiç göremiyordu; bu yüzden konuşmayı değiştirdi. "Masada
o askerler ne yapıyor?" diye sordu.

"Masada değiller," diye açıkladı Prens. "Dün sabahtan beri yürüyorlar ve benim peri sarayıma giden yoldalar." Sonra askerlerini iki yüksek kulenin siperlerine yerleştirmeye başladı.

"Sanırım tahta askerlerinin de gerçek olduğunu düşünüyorsun!" diye güldü Başbakan'ın kızı.

"Şşş!" diye fısıldadı Prens. "Eğer bu kadar yüksek sesle konuşursan, seni duyacaklar,
ve onlara tahta dediğinizi bilmeleri asla iyi olmaz.
_Onları gerçekten kızdırırsan sana_ bir şey olabilir!"

"Sadece saçmalıyorsun," dedi Dimples, Prens'in ne demek istediğini anlamadığında her zaman söylediği şey buydu. Aynı zamanda
Prens Picotee'nin az önce gördüğü askerin yüzündeki ifadeden etkilenmemek elde değildi. Küçük alayın kaptanıydı; ve Prens onu en alttaki tuğladaki tehlike noktasına yerleştirdiğinde, boyalı tahta yanaklarında bir öfke kızarıklığı ve yuvarlak siyah gözlerinde bir yaramazlık parıltısı gördüğünden emindi.
"O sadece bir oyuncak asker," dedi Dimples başını sallayarak; ama bunu yüksek sesle söylemedi ve o günün geri kalanında kaptanın yüzündeki ifadeden biraz rahatsız hissettiği kesindi.

Şimdi, Dimples Prens'in yanında birkaç gün kalmaya gelmişti ve tesadüfen uyuduğu oda kraliyet çocuk odasının yanındaydı;
ve tam gecenin ortasında -ki herkesin bildiği gibi, perilerin ve iblislerin etrafta dolaştığı zamandır- aniden çok
hoş olmayan bir şekilde uyandı. Orada, yatağının yanında, Prens'in tahta askerlerinden biri duruyordu, tahta tüfeğini sanki hayatı boyunca başka hiçbir şey yapmamış gibi omuzluyordu -ki bu kesinlikle doğruydu- ve sanki birbirine yapıştırılmış gibi kendini tüm dünyaya karşı adil tutuyordu. Kesinlikle çok askeri görünümlü bir askerdi ve Dimples özellikle cesur bir küçük kız olmasaydı, kesinlikle korkmuş olabilirdi.

"Ne istiyorsun?" diye sordu, doğrulup gözlerini ovuşturarak.

"Beni takip et. Prens'in sarayı. Kaptan'ın emirleri," dedi küçük asker,
üç esnemeyle; ve arkasını dönüp sertçe kapıya doğru yürüdü. Ses tonu sertti; ama tabii ki sesi de etrafındaki her şey gibi tahtadandı. Dimples ona itaat etmek konusunda hiç sorun çıkarmadı, çünkü her zaman bir maceraya hazırdı; bu yüzden yataktan
daha fazla oyalanmadan
atladı ve onu bir sonraki odaya kadar takip etti. Oraya varmaları birkaç dakika sürdü, çünkü asker çok yavaş yürüyordu;
ama bu yine şaşırtıcı değildi, çünkü tahta bacaklı insanların sıradan insanlar kadar hızlı yürümeleri beklenemezdi.

Çocuk odasına vardıklarında, Dimples şaşkınlıkla bağırdı. Prens'in sarayının öğleden sonradan beri yükseldiği belliydi,
çünkü iki kule artık başının çok üzerindeydi, köprüye gelince, köprüyü geçip muhteşem merdivenleri tırmandığında kendini nefessiz buldu. "Belki de gerçek bir saraydır," dedi şüpheyle.

"Mırıldanma. Kötü tavırlar. Yüzbaşının tutsağı," dedi asker, daha önce olduğu gibi
üç kez sarsarak.

Dimples cevap vermedi, çünkü o anda Prens'in sarayına
girdi ve heyecandan nefes nefese kalmıştı, tek kelime edemedi. Gerçekten de kendisini içinde bulduğu sıradan bir salon değildi; tamamen farklı uzunluklarda meşe kirişlerden inşa edilmişti, böylece bir yerde tavan alçak, başka bir yerde yüksekti, bir köşede birkaç kapı, başka bir köşede birkaç pencere vardı; burada bir kemer tehlikeli bir şekilde bir açıklığın üzerinden sallanıyordu ve orada tek bir sütun bir kapının tamamını kapatıyordu. Prens'in söylediği gibi gerçekten harika bir saraydı, ancak ilk bakışta biraz şaşırtıcıydı. Ancak Dimples'ın bunu düşünmeye vakti yoktu, çünkü o anda salonun zemininin altından sert bir ses duyuldu.

"Mahkûmu buraya getirin!" dedi ses. Dimples zemindeki bir delikten baktı, bu zor değildi, çünkü zemin deliklerle doluydu ve orada, en alttaki tuğlanın üzerinde oyuncak kaptan duruyordu.

"Gelin. En alttaki tuğla. Kaptan bekliyor," dedi rehberi; ve
biraz zorlukla--çünkü sağlam zeminlere alışkın olduğunuzda bir kirişten diğerine atlamak kolay değildir--onun peşinden sürünerek
ve korkunç kaptanın önüne geldi.

"Oho!" dedi kaptan, kılıcını olabildiğince sıkı tutarak--ki bu çok sıkıydı, çünkü parmakları
yapışmıştı--"şimdi gerçek kişi kim, sen mi ben mi?"

Soru kafa karıştırıcıydı, ama Dimples ona doğruyu söylemek için elinden geleni yaptı. "Şey," dedi, "sanırım sen gerçeksin, gerçi daha önce böyle düşünmemiştim; ve sanırım ben de gerçekim; ama bu biraz
kafa karıştırıcı, değil mi?"

"Hiç de kafa karıştırıcı değil," dedi kaptan, biraz kaba bir şekilde kabul etmeliydi. "Elbette gerçek olduğum oldukça açık; ama
sana gelince--neden, sen bile resmedilmemişsin!"

"Hayır," dedi Dimples, olabildiğince nazik bir şekilde, "Ben boyanmadım ve boyanmak istediğimi sanmıyorum, teşekkür ederim. Neden, eğer bir süngerle yıkanabilecek bir yüzüm olsaydı, kendimi bir an bile güvende hissetmezdim!"

Bunun üzerine oyuncak kaptan öyle öfkelendi ki, baştan ayağa öfkeyle titredi.

"Biliyor musun," dedi, "sadece üzerinde durduğum tuğlayı çıkarmam yeterli ve tüm saray senin kafana yıkılacak?"

"Elbette biliyorum," diye güldü Dimples, her geçen dakika daha az korkmaya başlamıştı; "ama eğer yaparsan, hem senin kafana hem de benim kafama yıkılacak."

"Bu doğru," dedi oyuncak kaptan, "ama ben gerçek bir insanım ve tahtadan yapılmışım, bu yüzden benim için hiçbir fark yaratmayacak."

Dimples, kaptanın söylediklerinde bir şeyler olduğunu kabul etmek zorundaydı; ve bir tartışmada dövülmekten
daha çok hoşlanmadığı için, hemen dinlemiyormuş gibi yaptı.

"Aman Tanrım, ne kadar açım!" dedi esneyerek.

"Eğer gerçek olsaydın ve uydurmasaydın," dedi oyuncak kaptan, "asla
acıkmazdın." Ancak, başının hemen üzerindeki bir sütunun tepesinde nöbet tutan bir askere seslendi ve ona
mahkûma biraz yiyecek getirmesini emretti. Birkaç dakika içinde, Dimples
kendini yuvarlak karton tabaklarda servis edilen ve bir kırmızı jöle, iki çiğ koyun pirzolası, bir salkım üzüm ve bir dilim somondan oluşan
tuhaf bir yemeğin önünde buldu.

"Ama tabaklardan çıkmazlar, değil mi?" diye sordu Dimples, yıllardır bebeklerini şimdi önüne konulan şeylerle beslemişti.

"Elbette hayır," dedi oyuncak kaptan. "Üzerlerine yapışmasalardı çoktan
kaybolmuş olurlardı. Daha ne isteyebilirsin ki? Eğer
gerçek bir insan olsaydın, ki öyleymiş gibi davranıyorsun,
iştahın
bu tür tabakların
sadece görüntüsüyle kaçardı!"

Aslında, Dimples'ın başına gelen de buydu, çünkü
sadece bir hafta önce boyasını emdiğini hatırladığı bir jölede pek de cezbedici bir şey yoktu; diğer şeylere gelince,
en küçük ve en sevdiği bebeği bile
tekdüzeliklerinden
sıkılmaya başlamıştı. Bu yüzden, kaptan tabakların
kaldırılmasını emrettiğinde itiraz etmedi.

"Artık açlığını giderdin," diye devam etti kaptan, "seni yukarı zindana götürmemi emredeceğim."

"Yukarı!" diye haykırdı Dimples. "Bir zindan için ne kadar da komik bir yer!"

"Komik mi? Hiç de değil!" dedi kaptan sertçe. "Bu tür
bir sarayda odaları bulduğunuz gibi almalısınız. Zindanı, soldaki kulenin en tepesinde, oturma odası ile mutfak arasında sıkışmış olarak bulacaksınız. Kral gelene kadar orada durmanız gerekecek."

"Kral kim?" diye sordu Dimples merakla.

Oyuncak kaptan cevap vermeye fırsat bulamadan, alayın bandosu ilham verici bir marş
çaldı. Elbette, sadece iki tahta davulcu çocuk ve iki tahta trompetçi vardı, bunlardan biri trompetini kaybetmişti ve bu nedenle sürekli olarak sertleşmiş parmaklarının arasından üflemek zorundaydı; ancak buna rağmen oldukça neşeli bir ses çıkardılar ve tam ortasında Kral basamakları çıkıp saraya girdi.

"Yaşasın! Kral! Bu Kral!" diye bağırdı tüm alay yirmi
tahta sesle.

"Kral!" diye tekrarladı Dimples. "Aman, o Prens!"

"Saçma sapan konuşma," dedi yüzbaşı sertçe. "Sence biz
sadece bir Prens tarafından komuta edilmemize izin verir miyiz? Bu gerçek bir
Kral, size söyleyebilirim, tahtadan yapılmamış olsa da, daha da yazık!"

Ve Dimples küçük Kral'ın saraya doğru yürürkenki onurlu tavrını gördüğünde, onun çok gerçek bir
Kral olduğunu kabul etmekten kendini alamadı. Gerçekten de, onun oyun arkadaşı Prens Picotee'den başka bir şey olmadığına inanması zordu, çünkü onu daha önce hiç bu kadar mutlu ve muzaffer görmemişti. Küçük Kral'ın
krallığını bulduğuna şüphe yoktu; ve Dimples, onun gerçekten onun
tutsağı olduğunu hatırlayarak, keşke onunla oyuncak sarayı ve oyuncak askerleri hakkında bu kadar
alay etmeseydi diye düşünmeye başladı. Ama Kral onu görmedi bile;
doğruca büyük salona yürüdü ve sonra hareketsiz durup uzun bir
nefes aldı.

"Şimdiye kadar yapılmış en muhteşem saray," diye mırıldandı kendi kendine; "düşündüğümden çok daha muhteşem."

Sonra gözleri, en alttaki tuğlada, oyuncak kaptanın
sert figürünün arkasına saklanmaya çalışan Dimples'a takıldı.

"O kız benim sarayımda ne yapıyor?" diye sordu Kral, kaşlarını çatarak.

"Majesteleri, Majesteleri'nin tutsağı," diye cevapladı kaptan, "Majesteleri'nin cezasına karar vermesini bekliyor."

"Mahkum ne yaptı?" diye sordu Kral, kaptan ve tutsağının onu beklediği uçurumun kenarındaki sallanan bir tuğlanın üzerinde durduğunu
düşünerek, olabildiğince onurlu bir şekilde.

"Lütfen Majesteleri, Majestelerinin ordusunun gerçek bir ordu olmadığını ve benim, Majestelerinin, -benim- sadece bir oyuncak asker olduğumu söylediği duyuldu!" dedi kaptan; ve yine baştan ayağa öfkeyle titredi, ki bu, sonuçta titreyebilmesinin tek yoluydu, çünkü tek parça halinde yaratılmıştı.

"Mahkûmu buraya gönderin," diye emretti Kral. "Bir mahkûmu en alt tuğlada tutmak güvenli değildir, özellikle de kızken."

Böylece Dimples, kalbinin derinliklerinden, kızdırdığı küçük oyun arkadaşının aniden bir krala dönüşmemesini dileyerek,
tekrar salona tırmandı.

"Prens Picotee," dedi endişeli bir fısıltıyla, yanına gelir gelmez, "Şimdi bunun gerçek bir saray olduğunu düşünüyorum, gerçekten düşünüyorum!"

"Ama, sadece Dimples!" diye haykırdı Kral ve şaşkınlıktan neredeyse
zeminin kenarından düşecekti. Sonra bir
kral olduğunu hatırladı ve tekrar onurlu olmaya çalıştı, ki bu tabii ki
Başbakan'ın kızının orada
olmasıyla
çok zordu. Dimples'a gelince, o Prens'le hayatı boyunca boşuna oynamamıştı ve onunla yüz yüze geldiği
anda ondan korkmayı
tamamen bıraktı.

"Eğer o iğrenç kaptanın beni cezalandırmasına izin verirsen, onlara senin
sadece küçük bir çocuk olduğunu ve hiç de kral olmadığını
söylerim," diye fısıldadı; ve yuvarlak
küçük yüzü neşeyle parladı.

Kral tereddüt etti. "Sarayımda hiç kız istemediğimi hep söylemiştim," diye mırıldandı hüzünle. "Söz verir misin?" diye ısrar etti Dimples.

Kral gözlerini kaçırdı. Dimples böyle göründüğünde pes edip gülümsememek
çok zordu. Sonuçta, diye düşündü, Dimples
bir kızsa ve her şeyi doğru düzgün anlamıyorsa, mükemmel bir oyun arkadaşı olurdu; ve dünyadaki en harika saray, paylaşacak sadece tahta askerler varsa biraz sıkıcı hale gelebilirdi. Böylece
Kral kararını verdi ve tutukluyu bir elinden tutup diğer elini krallara özgü bir şekilde kaptana salladı.

"Tutukluyla konuşacağım," diye duyurdu, "bu yüzden bizi rahatsız etmeyin. Ve bana danışmadan başka tutuklu almana gerek yok," diye ekledi aceleyle, çünkü gerçekten de dadısının bir sonraki tutuklu olabileceğinden korkuyordu ve o zaman, kral olmanın eğlencesi
ne ne olurdu?

"Hadi, gidip sarayını keşfedelim," dedi Dimples sabırsızlıkla; ve
kaptan hayal kırıklığını atlatmak için en alttaki tuğlada bırakıldı.

İki çocuğun Prens'in inşa ettiği peri sarayında nasıl dolaştıklarını; bir kattan diğerine nasıl tırmandıklarını; kemerden sütuna nasıl düştüklerini; keyifli geçitlerden nasıl girip çıktıklarını, ilerledikçe nasıl yeni gizli odalar bulduklarını; bir pencereden uçsuz bucaksız çocuk yuvası
platosuna nasıl baktıklarını ve diğerinden nasıl yükselen
sallanan atı nasıl gördüklerini; Kral ve tutsak olduklarını nasıl tamamen unuttuklarını ve
sonunda, el ele, en yüksek kulenin siperlerinde durup
birbirlerine gerçek bir peri sarayında oynamanın ne kadar eğlenceli olduğunu nasıl anlattıklarını anlatmak imkansız olurdu.

Ancak oyuncak kaptan hiçbir şeyi unutmamıştı; ve siperlerde bu tanıdık şekilde konuştuklarını gördüğünde --ki bunu en alttaki tuğladaki pozisyonundan
kolayca yapabiliyordu, bu harika saray o kadar akıllıca inşa edilmişti-- artık müdahale etme zamanının geldiğini hissetti.

"Majesteleri tutukluyu nasıl cezalandıracağına karar verdi mi?" diye sordu oyuncak
kaptan, kendini en katı haliyle tutarak ve sesini siperlerde duyulabilecek kadar yükselterek.

Kral tutukluya baktı ve tutuklu Kral'a güldü.

"Peki," dedi Dimples, çekingen bir şekilde, "Majesteleri kararını verdi mi?"

"Ah, _yapma_!" diye fısıldadı Majesteleri, öfkeyle. "Bana gülersen
bir kral gibi davranamayacağımı biliyorsun!" Sonra kollarını kavuşturdu ve
kaptana baktı. "Tutsağı hiç cezalandırmamaya karar verdim," dedi ciddi bir şekilde.

"Ne!" diye bağırdı kaptan, öfkeyle. "Tutsağı hiç cezalandırmayacak mısın?"

"Hayır," dedi Majesteleri, giderek daha da cesaretlenerek; "ve dahası, Kral'ın özel işlerine karıştığın için seni
başını kestireceğim!"

Dimples bile kaptanın yüzüne
yerleşen bakışı gördüğünde biraz gergin hissetti.

"Aman Tanrım," diye fısıldadı Prens'e, "dün gerçek olmadığını söylediğimde öyle görünüyordu. Onunla arkadaş olmak daha akıllıca olmaz mıydı?"

Ama küçük oyun arkadaşı sarayına ilk girdiği zamanki gibi görünüyordu. "Bir kral," dedi görkemli bir şekilde, "ne dost ne de düşman edinir. Kaptan sadece benim oyuncağımdır ve ona
istediğimi yapabilirim."

Bunu duyduğunda kaptanın öfkesinin sınırı yoktu. "Ahşaptan
olmayan bir krala sahip olmanın sonucu budur," dedi. "Ama bir şeyi
unuttunuz, Majesteleri!"

"Ve o ne?" diye sordu Kral gülümseyerek.

"Alt tuğla," dedi oyuncak kaptan eğilip onu
çıkarırken.

Gerçekten, oyuncak kaptan Prens'in sarayının alt tuğlasını çıkardığında olduğu kadar büyük bir kırılma, bir takırtı ve bir yuvarlanma olmamıştı!
Ve tüm bunların ortasında çocuklar kendilerini düşerken
düşüyor ve düşüyormuş gibi hissettiler. Ve hepsinden daha yüksek olan, oyuncak kaptanın alaycı kahkahasıydı.

* * * * *

"Bazı insanlar bunun sadece bir rüya olduğunu söylerdi," diye gözlemledi Prens Picotee,
ertesi sabah, kreşin zeminindeki harabelerin üzerinde dururken. "Bir rüya olamaz," diye cevapladı her zaman pratik olan Dimples, "çünkü oyuncak kaptanın başı burada."

"Ve işte," diye ekledi Prens eğilerek, "vücudu. Yani sonuçta _başı_ kesildi!"

"Keşke," diye iç çekti Dimples, "her şey tekrar eski haline dönebilseydi."

"Bir gün," diye temin etti Prens, "ben Kral olduğumda ve buna benzer bir saray daha inşa ettiğimde."

"Ama orada olmayacağım," diye surat astı Dimples, "çünkü sarayında hiç kız olmayacak."

Prens Picotee düşünceli bir şekilde başsız kaptanı yerde tekmeledi.
"Pek emin değilim," dedi, biraz kızararak. "Belki bir kız olurum."

"Öyle mi?" diye güldü Dimples. "Peki ya o senin muhteşem sarayını yıkarsa?"

"Ah," dedi Prens Picotee, ciddi bir şekilde, "Ona
alt tuğladan bahsetmeyeceğim!"

Leydi Nergis

Krallıkta hiç kimse Leydi Nergis kadar tembel, umursamaz veya düşüncesiz değildi. Doğduğundan beri yaptığı tek şey büyümek, büyümek ve büyümekti, böylece, henüz
on iki yaşında olmasına rağmen, annesi Kontes kadar uzundu. Aslında, bununla ilgili kendini beğenmiş olabilecek kadar uzundu, ki bu elbette onun
son derece aptalcaydı, çünkü kesinlikle
kendisinin bununla hiçbir ilgisi yoktu.

"Sen benden bir yaş büyüksün, ama ben senden bir baş uzunum,"
dedi, bir gün Prens Brilliant onunla oynamaya geldiğinde. O sırada bahçe duvarında tünemişti, bu yüzden küçük Prens'e her zamankinden daha fazla bakabiliyordu.

"Şşş!" dedi Kontes, çimenlikte çay içerken. "Bir Prensle
konuşmanın yolu bu değil."

Prens Brilliant çenesini havaya kaldırdı ve boyundan en iyi şekilde
yararlanmaya çalıştı.

"Hiç umursamıyorum," dedi; "Seninkiler gibi aptalca uzun bacaklarım
olmazdı hiçbir şey için. Her şeyi bilmek çok daha iyidir; ve sadece
benim bildiğim ama senin hiç duymadığın şeyleri düşünmek!
Fairyland'ın ihracat ve ithalatını bile önce kitaba bakmadan söyleyemezdin; şimdi,
ya
bunu yapabilir misin?"

"Şşş!" dedi Kraliçe annesi, çimenlikte çay içerken.
"Küçük bir hanımla konuşmanın yolu bu değil."

Leydi Daffodilia hafifçe eğildi ve siyah ipek çoraplarındaki kırışıklıkları düzeltti, sadece bacaklarının Prens'inkinden ne kadar
uzun olduğunu unutmadığını göstermek için. Prens
görmemiş gibi yaptı.

"Söylediklerin çok doğru," dedi Daffodilia, her zaman adil olan,
en sinir bozucu olduğu zamanlarda bile; "ama yine de senden daha iyi durumdayım. Eğer istersem gidip kitaba bakabilirim,
bu kadar çok düşündüğün o sıkıcı, sıkıcı şeyleri; ama dünyadaki tüm kitaplar seni
benim kadar uzun yapmaz!"

Prens çok sinirlenmişti, çünkü Leydi Daffodilia'nın tartışmada daha iyi olduğuna şüphe yoktu. Zararsız bir sardunya bitkisine, Leydi Daffodilia gibi, hayatında hiçbir şey yapmamış, en prenslik dışı tekmeyi attı; ve yüzü kıpkırmızı oldu.

"Sen sadece bir kızsın," dedi; "ve kızlar kendilerini çok fazla düşünürler.
Profesörüm de öyle diyor!"

"Eğer _sen_ bir kız olsaydın," diye güldü Leydi Daffodilia, "bu kadar
küçük bir şey olman önemli olmazdı! Bir çocukken bu kadar
kısa olmak çok
hoş değil mi?"

Prens döndü ve bahçe kapısına doğru hızla yürüdü. Bir
prens olduğu ve bu nedenle Leydi Daffodilia'ya kaba davranamayacağı doğruydu; ama o da bir çocuktu ve bir dakika daha dursaydı
onu duvardan indirip
iyice sarsacağından oldukça emindi.

"Nereye gidiyorsun?" diye bağırdı arkasından ve onu ne kadar sinirlendirdiğini
gördüğünde her zamankinden daha fazla güldü.

"Nereye gidiyorsun?" diye yankılandı Kraliçe ve Kontes.

Prens Brilliant kapıya ulaştığında döndü ve küçük, yuvarlak yüzünde kararlı bir ifadeyle hepsine baktı.

"Uzun boylu olmanın yolunu bulacağım," dedi. "Leydi Daffodilia kadar uzun olana kadar geri dönmeyeceğim."

Sonra kapıdan geçip kapıyı arkasından çarptı ve sıcak, tozlu yoldan
aşağı doğru yürüdü. Kraliçe ve Kontes sadece gülümsediler,
çünkü onun sonsuza dek gittiğini sanmıyorlardı; ama Leydi Daffodilia
duvardan aşağı kayarak çimenliğe gitti ve ağlamaya başladı.

"En sevdiğim Prens'i gönderdim," diye hıçkırdı, "ve bir daha asla onunla oynayamam."

"Ağlama, küçük kızım," dedi Kontes yatıştırıcı bir şekilde; "Prensin yakında geri dönecek."

"Onu benim kadar iyi tanımıyorsun," dedi Daffodilia. "Her zaman söylediğini kastediyor; ve hiçbir şeyin onu benim kadar uzun yapamayacağı kesin olduğundan, bir daha asla geri dönmeyeceği kesin."

Sözlerinin gerçekleşmesi muhtemel görünüyordu, çünkü Prens
yatmadan önce dönmemişti; ve Kral'ın habercileri o gece at sırtında gelip
tüm ülkeyi günlerce, haftalarca ve yıllarca baştan aşağı avlasalar da,
boy uzama yolunu öğrenmeye giden küçük Prens'ten hiçbir iz bulunamadı. Böylece krallık tahtın varisi olmadan kaldı ve Leydi Nergis de bir oyun arkadaşı olmadan kaldı. Ancak oturup ağlamak onun tarzı değildi,
sonunda gerçekten önemli bir şey bulmuştu.

"Prens benim kadar uzun boylu olmak için gittiyse," dedi, "_ben_
evde kalıp onun kadar zeki olacağım!"

Bu yüzden kendini Kont'un kütüphanesine tozlu bir kitap yığınıyla
kapattı ve Peri Diyarı'nın ihracat ve ithalatını öğrenmek için elinden geleni yaptı. Ama birini öğrendiği kadar hızlı diğerini unuttu; ve
sonunda onları tamamen birbirine karıştırarak bitirdi, ki bu gerçekten ciddi bir konuydu,
çünkü Periler Ülkesi'ne verdiğimiz şeylerin Periler Ülkesi'nin bize verdiği şeylerle aynı olmadığı oldukça açık. Ve sonra, Leydi Daffodilia Prens kadar zeki olmadan çok önce, insanlar gelip onu hapse attılar, "çünkü," dediler, "tahtın varisinin kaybolması senin suçun." Onu çok tatsız bir
hapishaneye koymadıkları doğruydu, çünkü yeşil bir ovanın ortasında hoş, rahat, eski bir şatoydu; ama oynayacak kimse yoktu ve alay edecek kimse yoktu, bu yüzden kesinlikle bir hapishaneydi. Buna ek olarak, Leydi Daffodilia sonunda büyümeyi bırakmış gibiydi, çünkü Prens gittikten sonra bir santim daha uzamadı; ve bu onu tek
mesleğinden mahrum bıraktığı için, hayatında ilk kez yapacak bir şey
özlemeye başladı. Ve her gün aynı yeşil ovaya bakmaktan o kadar yoruldu ki, bir değişiklik olsun diye onu bir bahçeye dönüştürmeye karar verdi; çiçekler ve çalılar o kadar zarif, beyaz eller tarafından dikilmiş olmaktan o kadar gurur duyuyorlardı ki, güzelce büyümek ve ona bir itibar kazandırmak için ellerinden geleni yaptılar; ve sonuç olarak şatodaki küçük hanım
kısa sürede krallığın en harika bahçıvanı olarak tanındı.

Şimdi, Prens Brilliant Leydi Nergis'ten kaçtığında
yolun o kadar sıcak ve tozlu olduğunu gördü ki, kenardaki çitin yanından geçmek zorunda kaldı; ve başını çok zarif bir
örümceğin ağından geçirmeden önce çok uzağa koşmamıştı. Örümcek aşırı derecede sinirliydi
ve homurdandı; ama ağından düşen uzun bacaklı örümcek
kendinden çok memnundu.

"Peki, küçük dostum," dedi Prens'e, "bu güzel sabahta
bu kadar hızlı nereye koşuyorsun?"

Şimdi, Prens'in Profesöründen öğrendiği şeylerden biri de bir uzun bacaklıyla konuşma şekliydi, bu yüzden beş dakika daha geçmeden ona tüm derdini anlatmıştı. "Bacaklarını uzatmanın yolunu biliyor musun?" diye sordu Prens hikayesinin sonunda.

"Peki," dedi uzun bacaklı, "bu kesinlikle genel olarak bilmem gereken şeylerden biri; ama sana yolu gösterirsem, sana
söylediğim her şeyi yapacak sabrın olacağını düşünüyor musun? Çok uzun zaman alabilir. "

"Yıllarca, yıllarca, yıllarca, yıllarca bekleyebilirim," dedi Prens, kararlı bir şekilde; ve uzun bacaklılar onun söylediklerini kastettiğini görecek kadar sağduyuluydu.

"Haklısın," dedi. "O zaman doğrudan o çalılığa atla; ve yolda ne kadar çok örümcek ağı kırarsan o kadar iyi - iğrenç, boğucu, tıkalı şeyler!"

"Oraya vardığımda ne yapacağım?" diye sordu Prens.

"Ah, hiçbir şey yapmana gerek yok," dedi uzun bacaklılar, kıkırdayarak. "Ben sana gelene kadar orada bekle."

"Tamam; ama çok uzun süre kalmayacaksın, değil mi?" dedi Prens; ve
tacını kolunun altına sıkıştırdı, gözlerini sıkıca kapattı ve
dikenli, dikenli çitin içine atladı.

Gözlerini açtığında, kendini
tamamen gül renkli rüyalardan oluşan, gül renkli havayla dolu,
gül renkli güneş ışınlarıyla aydınlatılmış garip, yeni bir ülkede buldu. Görünürde ne bir insan, ne bir ağaç, ne bir dağ, ne de bir nehir vardı; ama küçük Prens bunu fark edecek zaman bulamadan
zihni gül renkli düşüncelerle doldu ve böylece
Leydi Nergis'i ve kendi huysuzluğunu ve gerçek dünyadayken onu
mutsuz eden her şeyi unuttu.

"Merhaba! "Neredeyim?" diye bağırdı.

"Elbette rüyalar dünyasındasın," dedi kulağına bir ses.
"Hayatının bu döneminde başka nerede olmalısın?"

"Ama burada kim yaşıyor?" diye sordu Prens Brilliant.

Birçok ses ona cevap verdi. "_Biz_ burada yaşıyoruz, elbette," dediler. "Biz gerçekten güzel rüyalarız; ve çocuklar sizin gibi doğru türde olduklarında, büyüyene kadar bizimle kalmaya gelirler."

"O zaman seninle oynayabilir miyim?" diye sordu Prens. Gerçek dünyada
çok fazla
oynamak için kitaplardan çok hoşlanmıştı, ama burada sanki bütün gün
oynamaktan başka bir şey
yapmaması gerektiğini hissediyordu.

"Elbette oynayabilirsin," diye cevapladı rüya sesleri; "bunun için
buradasın."

Prens Brilliant kısa sürede olabilecek en mutlu çocuk oldu. Bazı insanlar
görülemeyen oyun arkadaşlarına sahip olmanın sıkıcı olduğunu düşünebilir, ama Prens
hayatının geri kalanını rüyaların ortasında yaşamaktan daha keyifli bir şey olamayacağını
düşünüyordu. Profesörünün ona öğrettiği her şeyi
hızla unuttuğu doğru; ama bu pek de
şaşırtıcı değildi, çünkü çok küçük bir kafada ciddi düşüncelere
hem de gül renkli düşüncelere yer yoktur.

Prens'in gerçek dünyaya
geri dönmek isteyip istemediği şüphelidir Eğer bir gün en sevdiği rüyayla birlikte yürürken uzun bacaklı daddy'lerle tanışmamış olsaydı, tekrar dünyaya dönebilirdi.

"Merhaba!" dedi uzun bacaklı daddy, kıkırdayarak. "Görüyorum ki
gerçek dünyaya geri dönmenin zamanı geldi."

"Ne, şimdiden mi?" diye haykırdı Prens. "Neden, bana yıllar ve yıllar ve yıllar beklemem gerektiğini söyledin ve----"

"Tam yedi yıldır buradasın," diye sözünü kesti uzun bacaklı daddy; "ve senin uyanma rüyanla tanışmanın zamanı geldi."

Prens aniden bazı şeyleri hatırlamaya başladı. "Ne zaman Leydi Daffodilia kadar uzun olacağım?" diye bağırdı. Ama uzun bacaklı babalar uyanma rüyası gelip Prens'i yakalayana kadar kıkırdamaktan başka bir şey yapmaya vakit bulamadılar ve Prens kendini düşerken, düşerken, düşerken buldu - aşağı, aşağı, aşağı - yumuşak çimenli bir çimenliğe güm diye düşene kadar ve kendini dünyanın en güzel bahçesinin ortasında buldu. Biraz uzakta eski gri bir kale duruyordu; ve ona bakarken
kapı açıldı ve dışarı zarif, sevimli küçük bir hanım çıktı.

Prens bir çığlık atarak ayağa fırladı ve kollarını uzattı; ve Leydi Nergis durup düşünmeden doğrudan onlara doğru koştu.

"Bu kadar uzun olmayı nasıl _öğrendin_?" diye sordu, ona bakarak.

"Eh," dedi Prens, dürüstçe, "ben sadece
rüyalar dünyasına girdim ve büyüyene kadar bekledim. Görüyorsun ya, ben her zaman bir kız değil, bir çocuktum; bu yüzden senin kadar
erken büyümek için acelem yoktu."

"Senin kadar zeki olmaya çalıştım," diye iç çekti Daffodilia, "ama hiçbir şey
kafamda durmuyordu. Kitaba bakmadan
Peri Ülkesi'nin ihracat ve ithalatını bile söyleyemezdim!"

"Önemli değil," diye güldü Prens; "İthalat olduğuna inanmıyorum, çünkü eminim ki _bizim_ oraya gönderecek kadar iyi bir şeyimiz yok. Ve
ihracatlara gelince, Fairyland'ın bu ülkeye
gönderdiği tek bir şey var ki, hatırlanmaya değer."

"Peki o ne?" diye sordu endişeyle.

"Çok uzun boylu, çok ciddi ve çok akıllıca olmayan bir şey," diye cevapladı Prens; "ama tatlı, neşeli ve çekici ve
adı Leydi Nergis!"

Aya Giden Uçurtma

[İllüstrasyon]

Jerry köyün en büyük uçurtmasını yapmıştı; ve oduncunun kızı Chubby, üzerine büyük yuvarlak bir ay ve birkaç
yıldız çizmişti. Bu tek başına bunun kesinlikle sıradan bir uçurtma olmadığını göstermeye yetiyordu; bu yüzden Jerry'nin uçurmak için köy meydanına koştuğunda
kendisiyle çok gurur duyması şaşırtıcı değildi.

"Hepiniz geri çekilin!" dedi, kızlar ve oğlanlar onun etrafında toplanırken. "Şimdi, uçurtmamın aya uçtuğunu göreceksiniz!"

Hayır Şüphesiz, Jerry uçurtması hakkında yeterince yaygara koparmaya meyilliydi;
ama köydeki en büyük uçurtmayı uçurma şansı her gün elde edilen bir şey değildir, özellikle de sadece yedi yaşındaysanız. Ancak uçurtmasının aya uçma niyeti olmadığını
öğrendiğinde çok üzüldü. Her havaya fırlattığında,
tekrar çimenlere düştü; ve tekrar tekrar denemesine ve iki buçuk peniye alınabilecek en iyi
ipten metrelerce metre kullanmasına rağmen, herkes köydeki en büyük uçurtmada kesinlikle bir şeylerin yanlış olduğunu görebilirdi.

Jerry kızardı, gözlerini kırpıştırdı ve kendine umutsuzca
yedi yaşında olduğunu hatırlattı. Sonunda uçmayacak bir uçurtma yapmak için altı yarım tatil geçirmek kesinlikle zordu.

"Aptal şey!" diye homurdandı öfkeyle. "Fırsatım olsaydı,
Ay'a uçmazdım! Uçurtmalar ne zaman iyi durumda olduklarını bilmezler!"

Ama bütün oğlanlar ve kızlar kahkahalarla gülüp,
parmaklarını ona doğrultup onunla alay etmeye başladıklarında, artık gözyaşlarını tutmak imkansızdı. Ne de olsa, insan yedi yaşında olduğunu sonsuza dek hatırlayamaz. Ancak,
uçurtmanın küçük yapımcısı aniden kendini yere atıp ağlamaya
başladığında, çocuklar daha çok güldüler.

"Uçmayan bir uçurtmanın ne faydası var?" diye alay ettiler. "Eve götür,
Jerry, ve diğer insanların uçurtmalarıyla aynı boyutta yap! Ve unutma,
uçurtman oraya vardığında ayın nasıl olduğunu bize bildir!"

Jerry tekrar ayağa kalktı ve yumruğunu onlara doğru salladı. "Bir gün," diye bağırdı, "Ben senin yerine sana gülebileceğim."

"Ne zaman olacak, Jerry?" diye bağırdı bütün oğlanlar ve kızlar.

"Uçurtmam aya uçtuğunda," diye cevapladı Jerry kararlı bir
tonla; ve uçurtmasını hemen orada aldı ve oduncunun kızı Chubby'yi bulmak için okula doğru yürüdü.

"Merhaba, Chubby!" dedi, kafasını okul odasının penceresinden içeri uzatarak.
"O işi henüz yapmadın mı?"

Chubby kederli bir yüzle yukarı baktı. Köyün en büyük uçurtmasına bir ay ve birkaç
yıldız çizdikten sonra, yedinin altmış üçe sığmayacağı için okulda tutulmak hoş değildi.

"Asla bitiremeyeceğim, Jerry, asla!" dedi iç çekerek.

"Chubby," dedi Jerry ciddiyetle, "ağlıyorsun."

Chubby iki yumruğuyla aceleyle gözlerini ovuşturdu. "Sanmıyorum," diye cevapladı boğuk bir tonda; "Burnumdan aşağı süzülen ve tahtaya leke yapan sadece üç damla gözyaşıydı; ama bu ağlamak değil. Sen de biliyorsun ki öyle değil, Jerry!"

Jerry kendi gözlerini biraz suçlulukla ovuşturdu. "Uçurtmam uçmadı," diye belirtti ve hiç umursamıyormuş gibi görünmeye çalıştı.

"Ne!" diye bağırdı Chubby. "Uçurtmanız uçmaz mıydı? O zaman hiç
ağlamama gerek kalmazdı."

Jerry pencere pervazına tırmandı ve bacaklarını
bir o yana bir bu yana sallayarak orada oturdu. Keşke Chubby ağlamaktan bu kadar bahsetmeseydi. "Bütün
ipler birbirine karıştı," diye açıkladı onurlu bir şekilde; "Sanırım bu kadardı."

"Hayır," dedi Chubby kararlı bir şekilde; "kuyruğu çok kısa olduğu içindi. Sana her zaman söylemiştim."

Söylediklerinde bir şeyler olduğuna şüphe yok, ama yedi yaşında olduğunuzda ve uçurtmanız uçmadığında ve Jerry'nin
uğraşılacak bir ruh halinde olmadığında sebepler pek işe yaramaz.

"Eğer bu konuda bu kadar çok şey biliyorsan," diye karşılık verdi, "gelip kendin uçursan iyi olur."

"Keşke yapabilseydim," diye iç çekti zavallı küçük Chubby. "Bana yedinin kaç kez--"

"Ah, yapma," diye sözünü kesti Jerry, öfkeyle. "Uçurtmam uçmadığında nasıl hesap yapabilirim?"

Sonra kendini pencere pervazından aşağı attı ve uçurtmasının neden uçmadığını
söyleyecek birini bulmak için yola koyuldu. Köy sokağının yarısında, güzel, siyah bir kuzgunla karşılaştı.

"Size iyi günler," dedi Jerry, kuzgunların isterlerse çoğu şeyi açıklayabileceklerini biliyordu. "Uçurtmamın neden uçmadığını bana söyleyebilir misiniz?"

"Gak, gak!" diye bağırdı kuzgun. "Dokuz kez, Jerry, dokuz kez! Gak,
gak!"

"Ne demek istediğini merak ediyorum," diye düşündü Jerry ve biraz daha
ilerlemeye devam etti. Şu anda bir koyunla karşılaştı. Şimdi, koyunlar kural olarak pek bir şey bilmezler, ancak bildiklerini söylemek için her zaman aşırı isteklidirler.
Bu yüzden Jerry hemen ona uçurtmasının neden uçmadığını sordu.

"Mee, mee!" dedi koyun. "Dokuz kez, Jerry, dokuz kez! Mee, mee!"

"Bu öğleden sonra herkes deliriyor," diye düşündü Jerry; ve biraz daha
ilerlemeye devam etti. Köyün hemen sonunda, bir mayıs böceği başının etrafında vızıldayarak geldi.

"Vız-z-z!" diye mırıldandı böceği. "Dokuz kere, Jerry, dokuz kere!
Vız-z-z!"

"Oh, git, yap!" diye bağırdı Jerry sabırsızlıkla. "Hepiniz
dokuz kere derken neyi kastediyorsunuz?"

Böceği bir santim bile uzaklaşmadı, ama Jerry'nin
başına daha önce olduğundan daha yakın vızıldadı. "Vız-z-z," diye mırıldandı; "dokuz kere, Jerry, dokuz kere,
dokuz kere, dokuz kere, dokuz kere--"

Birdenbire, böceğin anlamı Jerry'nin kafasına girdi, ki bu o anda kafasının böceğine ne kadar yakın olduğu düşünüldüğünde
şaşırtıcı değildi.

"Elbette dokuz kere!" diye bağırdı. "Bunu daha önce neden düşünmedim?" Sonra arkasını döndü ve uçurtmasını ta okula kadar sürükledi, Chubby hala orada oturuyordu ve onun toplamına iç çekiyordu.

"Tam dokuz kez gidiyor, Chubby," dedi pencereden ona;
"şimdi gelip bu kocaman uçurtmayı taşımama yardım edebilirsin."

"Nereye gidiyoruz, Jerry?" diye sordu Chubby, toplamını bitirip ona katıldığında.

"Dünyaya, uçurtmamın neden uçmadığını
öğrenmeye gidiyoruz," diye cevapladı Jerry; ve aralarında
köydeki en büyük uçurtmayı alıp dünyaya taşıdılar.

"Uçurtmanızın neden uçmadığını nasıl keşfedeceğiz?" diye sordu Chubby,
biraz yürüdükten sonra. Doğrusunu söylemek gerekirse, hiç çay içmemişti ve
çok aç hissetmeye başlamıştı.

"Karşılaştığımız herkese soracağız," dedi Jerry, çayını içmişti ve bu yüzden
hiç aç değildi. "Dünyada bize bunu söyleyebilecek birileri mutlaka vardır ve onu bulana kadar rahat etmeyeceğiz."

"Henüz kimseyle tanışmadık," diye belirtti Chubby, oldukça hüzünlü bir şekilde. "Doğru kişiyi bulmadan önce ne kadar daha yürümeye devam etmemiz gerekeceğini düşünüyorsun?"

"Belki de yıllarca," diye cevapladı Jerry neşeyle. "Ama eğer hızlı olursak, onunla daha erken karşılaşabiliriz."

Konuşurken adımlarını hızlandırdı ve Chubby ona yetişmek için biraz koşmak zorunda kaldı. Artık hava kararmaya başlamıştı ve ülke
gittikçe daha da ıssız görünüyordu.

"Dünya beklediğim kadar insanlarla dolu değil," dedi Jerry, hayal kırıklığına uğramış bir tonla. "Uçurtmamın neden uçmadığını
bilecek biriyle yakında tanışacağımızı umuyorum."

Tam o sırada, arkadan hıçkırığa benzeyen bir şey duyduğunu sandı. Gerçekten de Chubby oradaydı, önlüğünün köşesiyle gözlerini sildi.

"Çok açım," diye hıçkırdı. "Çayımı istiyorum. Eve gidip, dünyayı görmeyi yarına erteleyemez miyiz, Jerry?"

Jerry ona baktı ve içini çekti. Chubby'den başkası olsaydı, kesinlikle ona homurdanırdı. Olduğu gibi, uçurtmayı çalılığa dayayıp yanına oturttu.

"Korkarım eve giden yolu bilmiyorum," dedi; "ama eğer
burada beklersen, gidip sana yiyecek bir şeyler getireceğim."

Nerede bulacağından hiç emin değildi, ama
yolda olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledi ve yakında bir eve
varacağını umuyordu. Ancak bir eve varmadan çok önce, omzunda büyük bir çuval taşıyan bir adama, küçük yaşlı bir adama
vardı. Jerry'yi hemen
gördü, çuvalı yere attı ve ağzını çözmeye başladı.

"Peki, küçük dostum," dedi dostça bir tonla, "çantamdan
ne istiyorsun?"

"Bu çantanda ne olduğuna bağlı," diye cevapladı Jerry, hemen.

"Çantamda dünyadaki her şey var," diye cevapladı küçük ihtiyar,
"çünkü herkesin istediği her şey var. Kahkahalarım ve gözyaşlarım var,
mutluluk ve üzüntülerim var; sana zenginlik veya yoksulluk, mantık veya saçmalık verebilirim; bilmediğin şeyleri keşfetmenin ve bildiğin şeyleri unutmanın bir yolu var. Dilediğin zaman değişen bir oyuncağın, dinlediğinde sana hikayeler anlatan bir kitabın veya çocukluğundan gençliğine kadar dans edebileceğin bir çift ayakkabın olacak mı? İstediğini seç ve senin olsun; ama
unutma, çantamdan sana sadece bir şey verebilirim, bu yüzden karar vermeden önce iyi düşün."

Jerry hiç düşünmedi. "Çantanda yiyecek bir şeyin var mı, hiç çay içmemiş aç bir küçük kızı memnun edecek bir şey?" diye sordu.

Küçük ihtiyar gülümsedi ve Jerry'nin yumruğu büyüklüğünde küçük bir pasta çıkardı. Chubby kadar aç olan birini tatmin edecek gibi görünmüyordu; ama yaşlı adam, çuvalıyla birlikte, Jerry'ye pastayı verdiği anda ortadan kaybolduğunda, bundan şikayet etmenin pek bir faydası olmadı. Böylece Jerry, Chubby'yi bıraktığı yere geri döndü;
ve büyük bir rahatlamayla, bir lokma
yediği anda yüzü sevinçle
parladı.
"Ne güzel bir pasta!" diye haykırdı; "çilek reçeli, şekerleme, dondurma ve en sevdiğim her şey gibi tadı var. Ve bakın! Ne kadar
yesem de, tekrar geliyor, böylece asla bitiremeyeceğim. Biraz
al, Jerry."

"Neden," dedi Jerry, bir ısırık alır almaz, "tadı
üzümlü çörekler ve zencefilli bira ve _benim_ en sevdiğim şeyler gibi. Böyle bir peri pastamız olduğu sürece asla aç kalmayacağımız kesin." Sonra ona pastayı nasıl bulduğunu anlattı.

"Belki," diye belirtti Chubby, "küçük yaşlı adam sana uçurtmanın neden
uçmadığını söyleyebilirdi."

"Belki de söyleyebilirdi," dedi Jerry, umursamazca, "ama ona sormayı
aklıma getirmedim. Bunun yerine gelip bir sonraki kişiye soralım."

Ancak, uçurtmayı aradıklarında, hiçbir yerde yoktu. Ay, bir bulutun arkasından nazikçe çıktı ve onlara elinden geldiğince yardım etti; ama uzun süre aramalarına rağmen, köydeki en büyük uçurtmadan eser bulamadılar.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye iç çekti Chubby. "Belki de sen yokken uyudum ve biri gelip aldı. Ama uyanık
kaldığımı düşündüm, Jerry; gerçekten öyle!"

"Ve öyle de yaptın, kesinlikle!" diye bağırdı çitten bir ses; "ama ay doğar doğmaz _o_ uçurtmanın seni kaçırmasını
önlemek için çok uyanık olman gerekirdi!"

Elbette, doğru şeyi söylemek için tam zamanında bir wymp'ten başkası böyle görünmezdi; bu yüzden çocuklar, özellikle wymp'e benzeyen bir wymp'in çitten yuvarlanarak çıkıp bir
devedikenine tüneyip onlara doğru sallanması karşısında hiç şaşırmadılar.

"Uçurtmanın nereye gittiğini bildiğini mi söylüyorsun?" diye sordu her iki çocuk da nefes nefese.

"Yukarı bak ve gör," diye cevapladı wymp, gökyüzünü işaret ederek.

Gökyüzü yıldızlarla kaplıydı, yüzlercesi ve binlercesi, hepsi Chubby'nin uçurtmaya çizdiği gibi ayın etrafında parıldıyordu. Ancak, yıldızlarının gerçek yıldızlardan daha fazla şekle sahip olduğunu ve kesinlikle yıldızlara benzediğini düşünmeden edemedi; ancak bunun, gerçek yıldızların çok uzakta olmasından kaynaklandığını düşündü. Bunlardan biri diğerlerinden farklıydı; Noel zamanında bir kraker gibi parıldayan uzun parlak bir kuyruğu vardı ve gökyüzünde öyle bir hızla koşuyordu ki diğer yıldızlar ellerinden geldiğince yolundan çekilmek zorundaydı. O gece pencerelerinden dışarı bakan insanların çoğu bir kuyruklu yıldız gördüklerini düşündü; ancak Jerry ve Chubby daha iyisini biliyordu.

"Ah," diye bağırdılar, heyecanla ellerini çırparak. "İşte uçurtmamız ve sonuçta aya uçuyor!"

"Buna hiç şüphe yok," dedi wymp, hala dikenli çalının tepesinden onlara doğru
büzülüyordu.

"Ama neden bu öğleden sonra diğer tüm çocuklar bakarken aya uçmadı?" diye sordu Jerry, pişmanlıkla.

"Çünkü uçulacak bir ay yoktu tabii!" diye cevapladı wymp.
"Köydeki en büyük uçurtmadan bile çok fazla şey beklememelisin. Orada _bir_ ay vardı, görüyorsun ya, uçup gitti."

"O zaman, eğer üzerine ay yerine güneşi çizseydim, bu öğleden sonra uçup giderdi!" diye haykırdı Chubby.

"Kesinlikle öyle," dedi wymp. "Şimdi, seni herhangi birinin uçurtmasına ay gibi bir şey çizmeye iten ne oldu, ha?"

"Şey, görüyorsun ya, ay çok güzel ve rahat," diye açıkladı Chubby. "Tek yapman gereken
bulabildiğin en büyük çorba tabağının etrafına bir daire çizmek; sonra çorba tabağını alıp gözleri, burnu ve ağzı boyarsın ve işte orada! Üç boya ve neredeyse hiç kılı olmayan bir fırçayla bundan daha fazlasını yapamazsın, değil mi?"

"Evet, yapabilirsin," diye karşılık verdi iblis, "güneşi boyayabilirsin ve bu
ayı boyamaktan çok daha iyidir--iğrenç, aptalca, soğuk bir şey!"

"Ah, ama elinde sadece üç boya varken güneşi boyayamazsın," diye itiraz etti Chubby. "Onu düzgün bir şekilde parlatmak için bundan çok daha fazla boya gerekir; ve o zaman bile her zaman parlamaz."

"Parla!" diye tekrarladı iblis. "Parlamaktan bahseden kim? Güneş dediğimde, tabii ki güneşin diğer tarafını kastediyorum. _O_ parlamıyor, - daha iyisini biliyor, gerçekten!"

Öyle incinmiş görünüyordu ki Chubby onu sakinleştirmek için acele etti. "Çok üzgünüm," dedi. "Elbette, güneşin senin tarafını
çok çizmek isterdim, ama hiç orada olmadığımda biraz zor oluyor, değil mi?"

"Belki de öyledir," diye itiraf etti iblis; "ama hepsi buysa, seni hemen şu anda
oraya götüreceğim. Gelir misin?"

Chubby etrafına baktı; ve Jerry hala uzun kuyruklu yıldıza bakıyordu, gökyüzünün ülkeleri arasında çok fazla kargaşaya
neden oluyordu. Tam o sırada, aya ulaştı ve büyük bir
şekilde ona doğru gitti; ve Jerry derin bir iç çekti.

Chubby'yi bu karara vardırdı. "Lütfen," dedi, büyük bir telaşla pireye dönerek, "Sanırım aya gitmeyi tercih ederiz."

Pırıltı anında en şiddetli tutkuya kapıldı. "Ne!" diye haykırdı, öfkeyle
titriyordu. "Güneşin arkasına gitmektense aya gitmeyi mi tercih edersin? Eh, senin için _üzgünüm_."

Chubby tam korkmak üzereydi ki, Jerry gelip onu korurcasına
kolunu ona doladı. "Görüyorsun ya," diye açıkladı pireye, "istediğimiz ay değil, uçurtma. Ve uçurtma aya gitti,
maalesef. Sanırım gittiğine sevindim," diye ekledi biraz şüpheyle, "ama keşke beni de beraberinde götürmek için bekleseydi."

"Ah, peki," dedi wymp, biraz sakinleşerek, "eğer
ay'a gitmek istemediğinden eminsen,
seni oraya götürmekten büyük bir zevk duyarım. Hemen bir kuyrukluyıldız çağırırım." Parmaklarını
ağzına götürdü ve gökyüzünün ülkelerine ulaşacak kadar uzun bir
ıslık çaldı. "Şimdi bunu düşünüyorum da," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "Wympland'a gitmek istememen çok iyi bir şey, çünkü
sabahı beklemek zorunda kalacaktık. "

"Neden bu gece gidemedik?" diye sordu Jerry.

"Çünkü gidilecek bir Wympland yok," diye cevapladı wymp hemen.
"Güneş battığında sırtını da kendisiyle birlikte alır ve
bir sonraki sabaha kadar bir Wympland daha olmaz. Bu akşamki son güneş ışınını kaçırmasaydım
şimdi burada olmazdım. Her gece kaybolan bir yerde yaşamanın en kötü yanı bu."

"Ah, ama aslında kaybolmuyor," dedi Chubby, biraz coğrafya bildiğini göstermek istiyordu; "güneş şu anda başka bir yerde parlıyor,
sadece biz göremiyoruz."

"Saçmalık!" dedi wymp alaycı bir şekilde. "Güneş hakkında söylenen her şeye inanmıyor musun? Kaybolmadığını kim söyledi, ha? Hiç kimse
onu görmek için peşinden gitti mi?"

"H-hayır," dedi Chubby, şüpheyle, "ama--"

"Bu onun parlamaya devam etmediğini kanıtlıyor," dedi wymp,
zafer kazanmışçasına. "Güneş her gece kaybolma aklına sahip olmasaydı, çoktan peşinden gidecek meraklı insanlar çoktur. Biraz huzura kavuşmuş olmalı, bilirsin, eğer ertesi sabah tekrar gülümseyerek
ortaya çıkacaksa."

"Wympler de her gece kayboluyor mu?" diye sordu Jerry.

"Elbette kayboluyorlar," diye cevapladı wymp. "Sen kaybolmuyor musun?"

"Bunu yaptığımızı bilmiyordum," dedi Jerry, biraz şaşkın. "Sadece
uyuduğumuzu sanıyordum."

"Ah, sen önce bunu yapıyorsun," dedi wymp. "Sonra kayboluyorsun."

"Hayır, kaybolmuyoruz," dedi Chubby, kesin bir şekilde. "Eğer kaybolsaydık rüya görmemeliydik."

"Kaybolmadığın sürece kesinlikle rüya görmezdin," diye kıkırdadı wymp.

"Peki ya bu gece?" diye sordu Jerry. "Şimdi
kaybolduğumuzu mu söylemek istiyorsun?"

Wymp içini çekti. "Bazı insanlar orada olmadıklarında asla bilemeyecekler," diye yakındı. "Ama işte kuyrukluyıldızımız; Atla, yoksa geç
kalırız."

Büyük parlayan kuyrukluyıldız aşağı doğru süzüldü ve orada yolun karşısına uzandı,
onların binmesini bekliyordu. Çocuklar onun geniş,
parıldayan kuyruğuna tırmandılar ve birbirlerine sıkıca tutundular, bu sırada wymp onların önüne bindi ve direksiyondaki adam gibi durdu, eli kuyrukluyıldızın başındaydı; sonra müthiş bir hızla yukarı uçtular, etraflarını saran
harika mavi karanlığın içinden. Çok yukarıda,
ayın etrafında uzanan büyük ışık ülkesi vardı; ama
yıldızlar ülkesi araya girdi ve yıldızlar hâlâ o kadar uzaktaydı ki
gerçek yıldızlara benzemeye bile başlamamışlardı.

"Karanlıktan mı korkuyorsun?" diye sordu wymp omzunun üzerinden.

"Ah, hayır," dedi Chubby. "Ben sadece evde mum söndürüldüğünde oluşan karanlıktan korkuyorum. Bu hoş, dost canlısı bir karanlık
ve mumlar buna hiçbir fark yaratmaz."

"Bu konuda pek bir şey bilmiyorum," dedi wymp; "eğer dümeni idare edecek
bir şeyiniz olsaydı, size yardımcı olması için bir veya iki mumun olmasını istemezdiniz."

"Pusulanın uçlarına göre mi dümen tutuyorsunuz?" diye sordu Jerry, hevesle.
Birisi ona son doğum gününde bir pusula vermişti ve o zamandan beri
onu kullanarak dümen tutuyordu. Gerçekten de, pusulanın uçlarına göre yolunu
idare ederek birkaç kez okula geç kalmıştı.

"Kesinlikle hayır," dedi wymp; "bir kuyrukluyıldızda yelken açarken,
elbette kuyrukluyıldızın uçlarına göre dümen tutarsınız." Tam o sırada, kuyrukluyıldızın uçlarına doğru keskin bir dönüş yaptı ve kuyrukluyıldız mavi karanlığın
içinden doğruca yelken açtı ve onları yıldızların ülkesinin loş, gizemli griliğine
götürdü.

"Onlar _gerçek_ yıldızlar gibi," diye mırıldandı Tombul, çünkü uçurtmaya çizdiği yıldızların
yanlış olup olmadığı konusunda ciddi şüpheler duymaya başlamıştı. Yüzlerce ve binlerce yıldızın
yanlarından hızla geçtiğini görmek çok rahatlatıcıydı ve Noel ağaçlarında görmeye alıştığı
yıldızlara benziyorlardı ve o kadar keskin uçları vardı ki yanlışlıkla onlardan birine çarpmak hiç de hoş olmazdı. Gerçekten de, wymp'in yıldızlar ülkesinde onlarla çarpışmadan
geçmek için elinden geleni yapması gerekiyordu, ancak kuyruklu yıldız gökyüzünde Jerry'nin uçurtmasının yaptığı kadar gürültü yapmıyordu. Ama sonra, Jerry'nin uçurtması asla
bir kuyrukluyıldız olmak üzere eğitilmemişti ve bu her şeyi değiştirdi.

Ay'a yaklaştıkça daha da hafifledi ve
yıldızlar bile ülkelerinin sınırına çok yakın parlayan beyaz ışıkta soluk görünmeye başladı. Yıldızlar da azalıyordu, çünkü
yıldızlar doğal olarak görülebilecekleri bir yerde parlamayı tercih ederler ve tam burada, ülkelerinin sınırında, neredeyse hiç görülemiyorlardı.

Sonra wymp kuyrukluyıldızın uçlarına doğru bir dönüş daha yaptı ve
yıldızlar ülkesinden ay'ın soluk beyaz ülkesine doğru yavaşça kaydı.

"Sıcak olmayan büyük bir alevin içinde olmak gibi," diye fısıldadı Chubby.

Wymp bile ay ülkesinin lehine bir şeyler olduğunu kabul etmek zorundaydı. "Işığı sevenler için," diye izin verdi, "ay
çok iyi. Bana kalırsa, hiç ışığın olmadığı Wympland'ı tercih ederim. Güneşin her iki tarafındaki başka hiçbir ülke için bunu söyleyemezsiniz!"

"Bunu söylemek istemiyorum," diye itiraz etti Chubby; "Ülkemde biraz ışık
olduğuna çok sevindim."

"Ama yok," diye karşılık verdi wymp. "Ülkende sadece başka insanların ışığı var! Gökyüzü ülkelerinden ışık parçaları ödünç almasaydın, nerede olurdun, ha?"

Chubby, sohbeti değiştirmenin daha akıllıca olacağını düşündü. "Lütfen," dedi nazikçe, "Ay'a ne zaman varacağımızı bana söyleyebilir misin?"

"Neden," diye güldü wymp, "şimdi aydayız!"

Chubby şaşkınlıkla etrafına baktı. "Ama gözler, burun ve ağız nerede?" diye sordu.

Wymp başını iki yana salladı. "Korkarım," dedi ciddi bir şekilde, "bunları çorba tabağında
bulmuş olmalısın. Belki Jerry nerede olduklarını biliyordur."

Ama Jerry her yerde çok daha önemli bir şey arıyordu. Bazı insanlar aydaki adamı aramak için bu kadar yolu gelmek isteyebilirdi, ama o köydeki en büyük uçurtmayı, yapması altı yarım tatil süren uçurtmayı bulmayı planlıyordu.
"Sence onu yakında bulabilecek miyiz?" diye sordu sabırsızlıkla.

Kimse ona cevap vermedi, çünkü tam o sırada kuyrukluyıldız öyle aniden durdu ki, üçü de neredeyse havaya uçacaktı.
Ancak bu kuyrukluyıldızın hatası değildi, çünkü tam yolunda Jerry'nin
uçurtması vardı; ve o gece herkes için şanslıydı ki, gökyüzü ülkelerinde
çok kötü bir kaza yaşanmadı.

"Nereye gittiğine neden bakmıyorsun?" uçurtma, bir uçurtmadan beklenebilecek
ukala bir şekilde uçup gitme tonuyla sordu.

Jerry, kendi elleriyle yaptığı bir şey tarafından bu küstahça hitap edilmesine o kadar şaşırmıştı ki ne
cevap vereceğini
bilmiyordu. Ancak kuyrukluyıldız, birkaç kelimeden oluşan bir kuyrukluyıldızdı; ve tek yaptığı
başını eğip Jerry'nin uçurtmasına doğru koşmaktı. Hiç şüphe yok ki, bir dakika sonra ayın ortasında müthiş bir savaş olacaktı, eğer öteden gelen garip, net bir ses onu durdurmak için tam zamanında
konuşmasaydı.

"Ülkemde bu kadar kargaşa çıkarmaya kim cesaret ediyor?" dedi ses.

"Merhaba!" diye mırıldandı wymp, aniden; "Bunu bekliyordum. Hoşça kalın,
çocuklar; gidiyorum!" Ve ellerini aşağıya doğru çevirerek, kuyrukluyıldızın
başından bir dalış yaptı ve yıldızların
ülkesine doğru kayboldu.

Aynı anda, ay ülkesinin soluk beyaz mesafesinden, onu
çevreleyen ışık kadar beyaz, narin ve parıldayan uzun boylu bir figür süzüldü.

"Aydaki adam o olabilir mi?" diye fısıldadı Chubby yanındaki çocuğa.

Sonra figür yaklaştı ve onun harika, gizemli görünümlü, beyaz bir cadı kadın olduğunu gördüler.

"Ben Ay'ın Hanımıyım," dedi aynı berrak, soğuk sesle.
"Nereye gitsem kar, durgunluk ve boşluk var; gülümsediğimde,
tüm dünyayı güzelleştiriyorum, ama gülümsemem çiçeklerin rengini, suyun dalgalarını ve güneşin sıcaklığını alıyor."

Etrafa baktı ve gözü Jerry'nin uçurtmasına takıldı. "O yaratık ülkemde ne yapıyor?" diye sordu.

Köydeki en büyük uçurtmanın tüm küstahlığı gitmiş gibiydi, çünkü Ay Hanımı'nın ayaklarının dibinde titriyordu ve kendisi için söyleyecek tek bir sözü bile yoktu. Ancak Jerry, bunun hesabını vermek için cesaretini topladı. Sonuçta, uçurtma oradaydı ve doğal olarak onu savunmak zorunda hissetti.

"İzin verirseniz," dedi, "bu benim uçurtmam. Bunu kendim yaptım, altı yarım tatilimi aldı; ve Chubby üzerine ayı ve yıldızları çizdi."

"Korkarım," dedi Chubby aceleyle, "ay ay gibi değil, ama üç boya ve kılı olmayan bir fırçayla yapabildiğimin en iyisiydi. Yıldızlar doğru," diye ekledi endişeyle.

Ay Hanımı küçümseyerek gülümsedi. "Yıldızlar, gerçekten!" diye gözlemledi. "Yıldızların nasıl boyandığının ne önemi var? Ay çok daha önemli ve sen bunu düzenli olarak karıştırdın! Ve size
çocuklarıma ülkeme gelebileceğinizi kim söyledi, bilmek isterim?"

"Wymp bizi getirdi," diye açıkladı Jerry. "Bir dakika önce buradaydı ama
az önce gitti."

"Şüphesiz gitti," dedi Ay Hanımı, onları
ürperten küçük bir kahkaha atarak. "Wympler yoluma çıkmamayı daha iyi bilirler.
Kahkahalarını
dona çevirebilirim ve bundan hoşlanmazlar. Sana gelince,
eğer hayatının geri kalanında ayın ortasında donup kalmak
istemiyorsan, hemen eve dönmelisin."

Chubby gitmek için çok hevesliydi, çünkü hayatının geri kalanını, her güldüğünde
insanları ürperten biriyle geçirmek istemiyordu. Jerry, yine de aya yolculuğunu boşuna yapmayı planlamıyordu.

"Lütfen uçurtmamı geri götürebilir miyim?" diye sordu cüretkarca. "Diğer
erkek ve kızlara aya uçtuğunu göstermek istiyorum."

"Bunların hepsi çok güzel," diye itiraz etti, titremeyi bırakmış ve tekrar
küstahlaşmış uçurtma; "ama beni nasıl takdir edeceklerini bilmeyen bir sürü kız ve erkek çocuğunun arasına geri dönmek istemiyorum. Bir adam bir zamanlar
kuyrukluyıldız olmuşsa, onun günlerini sıradan bir uçurtma olarak sonlandırmasını bekleyemezsiniz."

"Ah, peki," dedi Ay'ın Hanımı, pelerinini sıkıca etrafına sararak ve onlardan uzaklaşarak, "bunu aranızda halledin,
sadece lütfen önce ülkemden çıkın. Benim açımdan, şafaktan önce gidip
şu kırağıya son rötuşları yapmalıyım."

Konuşmasını henüz bitirmişti ki, hafif bir pembe ışık etrafındaki beyaz ışığı deldi ve mantosunun kenarına dokundu. Anında tiz bir çığlık attı ve kollarını en büyük
heyecanla salladı.

"Hadi, hadi, hadi! Şafak söküyor ve ayın batışına
karışacaksınız," diye bağırdı onlara. "Hadi, hadi, hadi!"

Chubby ağlamaya başladı, çünkü birinin herhangi bir şeye
karışacağının söylenmesi hoş bir şey değildi. Ama Jerry aniden bir
ilham aldı.

"Zıpla, Chubby, zıpla!" diye bağırdı, onu kolundan yakalayıp
kuyruklu yıldızdan
uzaklaştı. Chubby söyleneni yapmış olmalıydı, çünkü bir sonraki
dakikada kendini köyün en büyük
uçurtmasının tepesinde, onun yanında otururken buldu. Kuyruklu yıldıza gelince, parlayabileceği ve
görülebileceği yere geri dönmek için çok hevesliydi; böylece
yıldızlar ülkesine doğru büyük bir dalış yaptı, tıpkı wymp'in yaptığı gibi ve
bir daha onu hiç görmediler.

"Şimdi," dedi Jerry uçurtmasına sertçe, "bizi daha fazla saçmalık yapmadan hemen eve götürmen gerek! Eğer kalıp
yutulmak istiyorsan, biz istemiyoruz. Tekrar geri gelip kalan günlerin boyunca bir kuyrukluyıldız olabilirsin, umrumda değil; ama önce köye uçmayı bildiğini göstermen konusunda kararlıyım. Şimdi, aşağı in!"

Açıkçası, uçurtma Jerry'nin sözlerinde bir anlam olduğunu hissetmişti, çünkü
başka bir itirazda bulunmadı, ama yutulmaktan kurtulmak için tam zamanında ayın ülkesinden hızla
çıktı. Aşağıya doğru yolculuk, önceki gecekinden çok daha basitti, çünkü güneş olabildiğince hızlı yükseliyordu ve yıldızlar o kadar hızlı kayboluyordu ki, yoluna çıkacak neredeyse hiç yıldız kalmamıştı. Bu çok iyi bir şeydi, çünkü daha önce de söylediğim gibi, Jerry'nin uçurtması kuyrukluyıldız olmak üzere eğitilmemişti ve yolda bir kaza olmadan
gökyüzünün ülkelerinden geçmek için epeyce dümen kullanmak gerekiyordu.

Chubby peri pastasını hatırlayacak kadar açtı; ve kahvaltı vakti yaklaştığı için tabii ki süt, yulaf lapası, yumurta ve pastırma tadındaydı. Ama Jerry bir lokma bile dokunmayı reddetti. Diğer kız ve erkeklerin onu uçurtmasıyla
eve gelirken gördüklerinde ne söyleyeceklerini düşünmekle meşguldü.

Güneş parlak bir şekilde parlıyordu, kuşlar ötüyordu ve çocuklar okula giderken gülüyorlardı, Jerry ve Chubby sonunda köyün en büyük uçurtmasıyla
eve ulaştılar.

"Oh, oh!" diye bağırdı tüm oğlanlar ve kızlar, büyük bir heyecanla onlara doğru
koştular. "İşte Jerry ve Chubby köyün en büyük
uçurtmasıyla yelken açmışlar! Nerelerdeydin, Jerry?"

Jerry üstün bir tavırla gülümsedi ve hepsini eliyle geri çağırdı.

"Ne kadar da yaygara koparıyorsunuz, kesinlikle!" diye gözlemledi. "Size
uçurtmamın aya gideceğini söylememiş miydim?"

Sonra Jerry kahvaltıya eve gitti; ama Jerry'nin uçurtması gökyüzünün ülkelerine geri
uçtu ve o zamandan beri bir kuyrukluyıldız.

* * * * *

Yazıcının Notları:

İtalik metin _alt çizgilerle_ gösterilir.

Küçük tipografik hatalar düzeltildi.

Bu metinde hem "hillside" hem de "hill-side" kullanıldı. Bu korundu.

Bu metinde hem "some one" hem de "someone" kullanıldı. Bu
korundu.

Metinde "WillowHerb" kelimesi bir kez geçiyordu. Bu,
birden fazla kez geçtiği için "Willow-Herb" olarak değiştirildi.

Evelyn Sharp'ın Project Gutenberg'in The Other Side of the Sun adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OTHER SIDE OF THE SUN ***

***** This file should be named 40573.txt or 40573.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/5/7/40573/

Produced by Joke Van Dorst, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
