*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great Commission (Büyük Komisyon)
Yazar: C. H. (Charles Henry) Mackintosh
Yayın Tarihi: August 24, 2012 [EBook #40575]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40575
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Great Commission, by C. H. (Charles Henry) Mackintosh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great Commission
       Miscellaneous Writings of C. H. Mackintosh, volume IV

Author: C. H. (Charles Henry) Mackintosh

Release Date: August 24, 2012 [EBook #40575]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT COMMISSION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Julio Reis, Moises S. Gomes, Julia Neufeld ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net







  ÇEŞİTLİ
  Yazılar

  C.H.M.

  Büyük
  Komisyon

  _Misceloenpous yazıları
  C. H. Mackintosh

  _Volume iv_

  Loizeaux Kardeşler
  _New York_




Dönüşüm: Nedir?




Bölüm I.


İlk Selaniklilerin ilk bölümü çok çarpıcı ve
Gerçekten _genuine dönüşüm olarak adlandırabileceğimizin güzel resmi. Biz
Resmi okuyucu ile birlikte çalışmayı teklif edin. Eğer değilsek
Çok yanlış, çalışmayı bir anda ilginç bulacağız ve
karlı. Farklı ve net bir cevap verecektir.
Bu makalenin başında duran soru, yani,
Dönüşüm?

Bu da hiçbir şekilde küçük bir mesele değildir. İyi, günlerde
Bunlar, böyle bir soruya ilahi bir cevap vermek. İyi bir anlaşma duyuyoruz
Dönüşüm vakaları hakkında günler; Ve Tanrı'yı ​​yürekten korusun
çünkü her ruh gerçekten ona dönüştü.

Mutlak, vazgeçilmez,
İlahi dönüşümün evrensel gerekliliği. Bir erkeğin yapabileceği şey olmasına izin verin; olmak
Yahudi veya Yunan, Barbar, İskit, Bond veya Özgür, Protestan veya
Roma Katolik; Kısacası, onun uyruğu ne olursa olsun, onun
dini konum veya teolojik inancı, o _must_
dönüştürülmüş, aksi takdirde geniş ve doğrudan yolda sonsuz bir
cehennem.

Bu kelimenin gerçek anlamında bir Hıristiyan doğan kimse yok.
Kimse Hıristiyanlığa eğitim verilemez. Ölümcül
Hata, ölümcül bir yanılsama, ruhların kemer düşmesinin bir aldatması,
Doğumla ya da
eğitim veya su vaftiziyle veya
Herhangi bir dini tören. Bir adam sadece Hıristiyan olur
ilahi dönüştürülmüş. Dikkatine ciddi bir şekilde baskı yapardık
KİMLER KİMLER, EVE Acil ve Mutlak Gereklilik
Tanrı'ya gerçek dönüşüm vakası.

Bu göz ardı edilemez. Herkesin olması için çılgınlığın yüksekliği
görmezden gelmeye veya ışık tutmaya çalışın. Ölümsüz bir varlık için-biri
ondan önce uzanan sınırsız bir sonsuzluğa sahip olan-ihmal etmek için
Dönüşümünün ciddi sorusu, en vahşi ölümcül.
Herkes suçlu olabilir. Bu en ağırlığa kıyasla
Konu, diğer tüm şeyler tamamen önemsizliğe düşer. .
Düşüncelerle ilgilenen ve enerjilerini emen çeşitli nesneler
Çevremizdeki yoğun sahnedeki erkekler ve kadınlar, küçük toz gibi
Bu büyük, önemli soru ile karşılaştırıldığında dengenin
ruhun Tanrı'ya dönüşmesi. Ticari tüm spekülasyonlar
hayat, tüm para kazanma planları, emici sorunu
karlı yatırım, zevk avcısının tüm arayışları-
Tiyatro, konser, balo salonu, bilardo odası,
kart tablası, zar kutusu, yarış kursu, avlanma alanı,
Salın içmek-fakirlerin tüm sayısız ve isimsiz şeyler
tatminsiz kalp uzun zamandır ve kavrayışlar-hepsi ama
Sabahın buharı, sudaki köpük, duman
baca üstü, sonbaharın solmuş yaprağı-hepsi yok olur ve ayrılır
arkasında ağrıyan bir boşluk. Kalp tatminsiz kalır, ruh
Kaydetmeden, çünkü dönüştürülmemiş.

Ve o zaman ne? Ah, evet; O zaman ne! Muazzam soru! Ne kaldı
Tüm bu ticari heyecan sahnesinin sonunda, politik
Çürak ve hırs, para kazanma ve zevk avı? Neden, o zaman
İnsan ölümle yüzleşmek zorunda! "Bir kez ölmek için erkeklere atandı." Orada
bunun üstesinden gelmek değil. Bu savaşta taburcu yok. Bütün
Evrenin Zenginliği
Acımasız düşmanın eli. Dünya'nın sağladığı tüm tıbbi beceri,
sevecen akrabaların ve arkadaşların tüm hoşgörüsü, hepsi
Gözyaşları, tüm iç çekmeleri, tüm katılımları çıkamaz
Korkunç an veya Terörler Kralı'nın onu kılıf etmesine neden olur
korkunç kılıç. Ölüm, herhangi bir insan sanatı tarafından atılamaz. .
Moment _Must_ Bağlantı yakalanacak olduğunda gelin, bu da
İnsan hayatının tüm fuar ve büyüleyici sahneleri ile kalp. Severek
Sevilen arkadaşlar, büyüleyici arayışlar, açgözlü nesneler, hepsi verilmelidir
yukarı. Bin dünya inmeyi önleyemedi. Ölüm bakılmalı
doğrudan yüzünde. Bu korkunç bir gizem-muazzam bir gerçek-bir
Kıta gerçeklik. Her dönüştürülmemiş adamın önünde dolu duruyor,
kadın ve cennet gölgesinin altında çocuk; Ve bu sadece bir
Zaman sorusu-saatler, günler, aylar veya yıllar-sınır
Tüm boş, boşuna, zamanı ayıran çizgi geçmelidir.
Tüm muazzam gerçekleri ile sonsuzluktan gölgeli arayışlar.

Ve o zaman ne? Kutsal Yazıların cevap vermesine izin verin. Başka hiçbir şey yapamaz. Erkekler sona erer
Kendi boş kavramlarına göre cevap verin. Bizi inandırırlardı
Ölümden sonra imha gelir. "Yemek ve içelim
yarın ölürüz.
Bu dünyanın Tanrısı tarafından kör olan insan hayal gücü! Nasıl olabilir
Ölümsüz ruh imha edilecek mi? Adam, Eden Bahçesi'nde
hiç ölmeyen bir ruha sahip. "Rab Tanrı onun içine nefes aldı
hayatın nefesini burun deliği ve insan bir _living_ ruhu haline geldi "-değil
ölmekte olan ruh. Ruh sonsuza dek yaşamalıdır. Dönüştürülmüş veya dönüştürülmemiş,
ondan önce sonsuzluk var. Oh, bunun aşırı ağırlığı
Her düşünceli ruha dikkat edin! Hiçbir insan zihni onu kavrayamaz
yoğunluk. Anlaşmamızın ötesinde, ama inancımızın ötesinde değil.

Tanrı'nın sesini duyalım. Kutsal Kitap ne öğretir? Bir
Kutsal Kutsal Kitap çizgisi on binü süpürmek için oldukça yeterlidir
insan zihninin tartışmaları ve teorileri. Ölüm yok oluyor mu? Hayır!
Diyerek şöyle devam etti: "Bir kez ölmek için erkeklere atandı, ama bundan sonra yargı."

Bu sözleri işaretleyin, "_ bundan sonra_ yargı." Ve bu sadece geçerli
Günahlarında ölenlere, sadece kâfirlere. İçin
Christian, Kutsal Kitap'ın öğrettiği gibi, yargı sonsuza dek geçer
Manifold yerleri. Bunu not etmek önemlidir, çünkü erkekler bize
Bu, sadece Mesih'te ebedi yaşam olduğu gibi, bu nedenle hepsi
Mesih dışında olanlar imha edilir.

Öyle değil, Tanrı'nın Sözü diyor. Ölümden sonra yargı var. Ve ne
Yargı meselesi olacak mı? Yine Kutsal Yazılar dilde konuşuyor
ciddi olduğu kadar açık. "Ve büyük bir beyaz taht gördüm ve onu
Bu, yüzünü ve cennetten kaçan yüzünden oturdu;
Ve onlar için yer bulunmadı. Ve ölüleri gördüm, küçük ve
Harika, Tanrı'nın önünde durun; ve kitaplar açıldı; Ve başka bir kitap,
hayat kitabı; Ve ölüler bunlardan yargılandı
Kitaplarda yazılan şeyler, onların eserlerine vererek_.
Ve deniz içinde olan ölülerden vazgeçti; ve ölüm ve Hades
İçlerinde bulunan ölüleri teslim etti; ve _ bunlar her yargıladı
adam eserlerine göre _.... bu ikinci ölüm "-göl
ateş. "Ve hayat kitabında kim yazılı bulunmazsa
Ateş Gölü'ne dökülür "(Rev. XX.)

Bütün bunlar kelimelerin yapabileceği kadar açık. En ufak bir şey yok
Demur veya zorluk için zemin. İsimleri kitabında olan herkes için
Hayat hiç yargı yoktur. İsimleri böyle olmayanlar
Kitap eserlerine göre değerlendirilecektir. Ve o zaman ne?
İmha? Nay; Ama "Ateş Gölü;" Ve bu sonsuza kadar ve
sonsuza kadar.

Bunun düşüncesi ne kadar ezici! Dönüştürülmemiş bir kişi,
Kim ve ne olursa olsun, ölüm, yargı ve ateş gölü var
ondan önce ve nabzının her zonkası onu daha yakın ve yaklaştırıyor
Bu korkunç gerçeklere. Güneşin doğacağından daha emin değil,
Belli bir anda, yarın sabah, okuyucunun olması gerektiğinden,
Uzun, sonsuzluğa geçin; Ve ismi kitabın içinde değilse
Hayat-dönüştürülmezse-Mesih'te değilse,
kesinlikle eserlerine ve belirli meselesine göre yargılanın
Bu yargı, sonsuz çağlar boyunca ateş gölü olacak
sonsuzluk.

Okuyucu belki de bu konuda bu kadar uzun bir sürede hayret edebilir
korkunç tema. "Bu dönüştürecek mi?
insanlar? "Eğer onları dönüştürmezse,
dönüşüm ihtiyacı. Onların yakın tehlikelerini görmelerini sağlayabilir. BT
Onları Gazaptan kaçmaya teşvik edebilir. Neden kutsanmış
"Gelecek yargı" konusunda Felix ile Havari Sebep? Elbette
Onu kötü yollarından dönmeye ve yaşamaya ikna edebileceğini. Neden
Kutsanmış Rabbimiz kendisi bu kadar sürekli olarak dinleyicilerine baskı yaptı mı?
Sonsuzluğun ciddi gerçekliği? Neden bu kadar sık ​​sık ölümden bahsetti
Solucan ve tartışılmaz ateş? Elbette bu amaç için
onları tehlikeleri duygusuna sürüklemek, kaçabilecekleri
Onlardan önce belirlenen umudu tutmak için sığınmak.

Ondan daha akıllı mıyız? Daha hassas mıyız? Biraz bulduk mu
İnsanları dönüştürmenin daha iyi modu? Baskınlık yapmaktan korkacak mıyız
Okuyucularımız veya dinleyicilerimiz aynı ciddi temayı Rabbimiz
Zamanının adamlarına baskı mı yapıyorsun? Suçlu olmaktan çekilecek miyiz
Dönmeyen herkesin dönüştürülmemiş olduğu açık bir beyanda kibar kulaklar
Kaçınılmaz olarak büyük beyaz tahtın önünde durun ve göle geçin
Ateş mi? Tanrı yasak! Olmamalı. Ciddiyetle çağırıyoruz
Dönüştürülmemiş Okuyucu, bölünmemiş dikkatini çekmek için
ruhunun kurtuluşunun çok önemli bir sorusu. Hiçbir şey onu teşvik etmesine izin ver
ihmal etmek için. Bırakın ne umursamaz, zevk ne de görevler onu işgal etsin
Onun görüşünden saklanacak, bunun büyüklüğü ve derin ciddiyeti
konu. "Bütün dünyayı kazanırsa bir erkeğe ne kâr eder?
Ve kendi ruhunu mı kaybediyor? Veya bir adam onun karşılığında ne verecek
ruh?"

O Okuyucu, eğer kaydedilmemiş, dönüştürülmemişse, ciddiyetle karşılaşalım
Bu şeyleri düşünmek için ve ihtiyaç duyduğunuz duyguyu canlandırmak için
Tanrı'ya kurtarmak. Bu girmenin tek yolu bu
Krallık. Rabbimiz Mesih bize belirgin bir şekilde söyler; Ve biliyoruz ki biliyoruz
Bu en azından, kutsal sözlerinin bir jant veya bitti.
öl. Cennet ve Dünya geçecek; Ama onun sözü asla
öl. Dünyanın ve cehennemin tüm gücü, erkekler ve şeytanlar
Rabbimiz İsa Mesih'in sözlerini geçersiz kılın. İçin iki şeyden biri
Sana --_ burada dönüşüm ya da bundan sonra sonsuz lanet olası.

Böylece, eğer Tanrı Sözü tarafından yönlendirilecek olursak, durur; Ve içinde
Bunun görüşü, çok ciddi, çok şiddetli olmak bizim için mümkün mü,
Bizim kim olduğumuz her dönüştürülmemiş ruha çağırmak için çok ithalat
Sesli veya kalemle temasa geçebilir, vazgeçilmez
Gazaptan kaçmak için bu an, bu an,
Bizim için çarmıhta ölen o mübarek kurtarıcıya kaçmak
kurtuluş; gelen herkesi almak için açık kollarla duran; ve kim
Kendi tatlı ve değerli lütfuyla ilan ediyor, "
Ben, akıllıca atılmayacağım mı? "




Bölüm II.


Önceki makalemizde, mutlak ihtiyacı ortaya koymaya çalıştık,
Her durumda, dönüşüm. Kutsal Yazılar bu noktayı böyle kurar
Yağ yapan herkes için olası şüphe zemini bırakmanın bir yolu
Kutsal otoritesi. "Dönüştürüleceksin ve o kadar az olursun
Çocuklar, Cennetin Krallığına girmeyeceksiniz "(Mat. xviii.
3).

Bu, tüm ahlaki gücü ve derin ciddiyetinde, her oğluna geçerlidir.
ve Fallen Adam'ın kızı. Yalnız kadar çok şey yok
İstisna, bin milyonlarca insanın bu küre.
Dönüşüm olmadan, içine giriş olamaz
Tanrı'nın Krallığı. Dönüştürülmemiş her ruh Tanrı'nın krallığının dışındadır. En küçük derecede kim olduğum ya da ne olduğum önemli değil; Eğer ben
Dönüştürülmedim, "Karanlığın Krallığı" nın gücü altında
Şeytan, günahlarımda ve cehenneme giderken.

Ben suçsuz ahlaklı bir insan olabilirim; lekesiz itibar; yüksek
din profesörü; bağdaki bir işçi; Bir Pazar Okulu
Öğretmen; Teşvik kilisenin bir şubesinde bir ofis taşıyıcısı; BİR
atanmış bakan; Deacon, yaşlı, papaz veya piskopos; en çok
hayırsever birey; dini ve yardımseverlere bağlı bir bağışçı
kurumlar; baktı, arandı ve herkes tarafından saygı duyuldu
Kişisel değerim ve ahlaki etkim yüzünden. Bütün bunlar olabilirim
ve daha fazlası; Olabilirim ve sahip olabilirim, her şey mümkün olan bir
insan olmak ya da sahip olmak ve henüz dönüştürülmemiş olmak ve dolayısıyla
Tanrı'nın krallığının dışında ve Şeytan Krallığı'nda, suçluluğumda,
Ve yanan göle giden geniş yolda
Ateş ve kükürt ile.

Rabbimizin sözlerinin sade ve bariz anlamı ve gücü böyle
Mat. xviii. 3. Kaçınma olasılığı yoktur. Kelimeler
bir güneş ışını kadar net. Onları aşamayız. Taşıyorlar,
Her dönüşü olmayan her şeye gerçekten muazzam bir ciddiyet dediğimiz şey
dünyanın yüzünde ruh. "Dönüştürülmen dışında, sen _cannot_
Cennetin Krallığına girin. "Bu, eşit kuvvetle,
caddede yuvarlanan bozulmuş sarhoş, bir canavardan daha kötü ve
kendini gururlandıran dönüştürülmemiş iyi templar veya teetotaler'a
onun itirazı ve sürekli olarak gün sayısına sahip,
hepsinden kaçındığı haftalar, aylar veya yıllar
sarhoş edici içecek. İkisi de Tanrı'nın Krallığı dışında birbirine benzer;
her ikisi de günahlarında; Her ikisi de ebedi yıkım yolunda.

Doğru, sarhoşluktan dönüştürüldü
Sobriety-Bir _Very_ nimet gerçekten, ahlaki ve sosyal bir noktada
görüş-ama sarhoşluktan temperance toplumuna dönüşüm
Tanrı'ya dönüşme değil; Karanlıktan ışığa dönüşmez; öyle
Tanrı'nın sevgili Oğlu Krallığına girmemek. Sadece bu var
ikisi arasındaki fark, teetotaler'ın
Onun temperliliği, kendisini ahlakı üzerine erteliyor ve böylece aldatıyor
Kendisi, iyi olduğu konusunda boş bir fikre, oysa da
Gerçek, o değil. Dripard, palpe ve açık bir şekilde yanlıştır.
Herkes hiçbir sarhoşun Tanrı'nın Krallığını miras alamayacağını bilir; Ancak
Dönüştürülmemiş bir teetotaler da olamaz. Her ikisi de dışarıda. Dönüşüm
Tanrı, biri ve diğeri için kesinlikle vazgeçilmezdir; Ve
Aynı şey tüm sınıflar, tüm notlar, tüm tonlar, hepsi
Güneş altındaki erkeklerin kastları ve koşulları. Fark yok
Bu harika soruya. Hepsi gibi iyi, onların
Dış karakter veya sosyal statü ne olabilir-"
Dönüştürüldü, _ye cennetin krallığına giremez. "

O zaman ne kadar önemli-evet, her biri için ne kadar önemli olan,
"_Am dönüştürdüm? _" İnsan dilinin ortaya çıkması mümkün değil
Bu soruşturmanın büyüklüğü ve ciddiyeti. Herhangi birinin düşünmesi için
Açık ve yıldan yıla, net ve yıldan yıla devam etmek
Bu en ağır sorunun kapsamlı yerleşimi, sadece
bir insanın olabileceği en korkunç çılgınlık olarak kabul edilir
suçlu. Bir adam dünyevi işlerini belirsiz bir şekilde bırakacak olsaydı,
huzursuz bir durum, kendini suçlamaya açık bırakacaktı
en büyük ve en suçlu ihmal ve dikkatsizlik. Ama neler
ile karşılaştırıldığında en acil ve ağır zamansal işler
ruhun kurtuluşu? Zamanın tüm endişeleri, saman gibi
İlgi alanlarıyla karşılaştırıldığında yaz
Ölümsüz ruh-sonsuzluğun büyük gerçekleri.

Dolayısıyla, en yüksek derecede, herhangi biri için irrasyonel
net ve yerleşik bir güvence olmadan bir saat dinlenin
gerçekten Tanrı'ya dönüştürülür. Dönüştürülmüş bir ruh sınırı geçti
Kaydedilenleri kaydedilmemişlerden ayıran çizgi-Işık Çocukları
Karanlığın Çocuklarından-Bu hediyeden Tanrı Kilisesi
kötü dünya. Dönüştürülmüş ruhun arkasında ölüm ve yargı var ve
daha önce zafer. Zaten öyleymiş gibi cennetten emin olabilir
Orası; Gerçekten de Mesih'te bir adam olarak oraya aittir. O var
lekesiz başlık, bulutsuz bir olasılık. Mesih'i tanıyor
Kurtarıcı ve Rabbi; Babası ve arkadaşı olarak Tanrı; Kutsal Ruh
Kutsal yorgan, rehber ve öğretmeni; Cennet gibi cennet ve
Mutlu ev. Ah! dönüştürülmenin açıklanamayan kutsanması. DSÖ
Söyleyebilir mi? "Göz görmüyor ya da kulak duyulmadı, ikisi de girmedi
İnsanın kalbine, Tanrı'nın onlar için hazırladığı şeyler
onu seven. Ama Tanrı onları bize [inananlara] açıkladı
Ruh; Ruh her şeyi araştırıyor, evet derin şeyler
Tanrı "(1 Kor. II. 9, 10).

Ve şimdi bu dönüşümün ne olduğunu soralım, burada konuşuyoruz.
Gerçekten de, bu konuda ilahi olarak talimat verilmemiz olacak mı?
Buradaki bir hata, faizlerle orantılı olarak felaket olacaktır.
pay.

Birçoğu dönüşüme referans olarak yanlış kavramlardır. Gerçekten biz
sonuç olarak, büyük önemi gerçeğinden
özne, ruhlarımızın ve Tanrı Mesih'in büyük düşmanı
olası her şekilde, bizi saygı duyarak hataya dalmaya arayacaktı
BT. İnsanları tamamen dikkatsizce tutmayı başaramazsa
dönüşüm konusu, gözlerini kör etmeye çalışacak
gerçek doğası. Örneğin, bir kişi bazıları tarafından canlandırılmışsa
tam kibir ve tatmin edici olmayan bir duyguya karşı araçlar veya başka
dünyevi eğlence ve yaşam değişikliğinin acil gerekliliği,
Arch-Deceiver böyle birini ikna etmeye çalışacak
dini, yönetmelikler, ayinler ve törenlerle meşgul olmak
Toplardan ve partilerden, tiyatrolardan ve konserlerden vazgeçmek, içmek, kumar oynamak,
avcılık ve at yarışı; Tek kelimeyle, her türlü şiirden vazgeçmek için
ve eğlence ve dini yaşam olarak adlandırılan şeyle uğraşmak
Dinin kamu yönetmeliklerine katılmak, okumak için
İncil, dualar söyle ve sadaka verin, desteğine katkıda bulunmak
Ülkenin büyük dini ve hayırsever kurumları.

Şimdi, bu dönüşüm değil. Bir kişi tüm bunları yapabilir ve yine de olabilir
tamamen dönüştürülmemiş. Tüm hayatı harcanan dini bir adanan
Vigiller, oruç, dualar, kendi kendine yasalar ve sadaka işleri olabilir
Tanrı'nın krallığından kadar kapsamlı bir şekilde karşılanmamış
Tüm hayatı arayışında harcanan düşüncesiz zevk avcısı
solmuş yaprak veya soluk çiçek kadar değersiz nesnelerin. .
Kuşkusuz iki karakter, yaygın olarak farklıdır-belki de herhangi bir
İki farklı olabilir. Ama ikisi de dönüştürülmemiş, her ikisi de dışında
Her ikisi de günahlarında Tanrı'nın kurtuluşunun kutsanmış çemberi. Doğru, tek
"Wicked Works" ile, diğeri "Ölü İşler" ile uğraşıyor; bunlar
Her ikisi de Mesih'in dışında; Kaydetmeden; Umutsuz yolda.
sonsuz sefalet. Biri, aynı şekilde, diğeri gibi, güvenilir bir şekilde olmasa da
Dönüştürüldü, ateşle yanan gölde kısmını bulacak
ve kükürt.

Yine, dönüşüm bir dini sistemden bir dönüş değildir
bir diğer. Bir adam Yahudilik, Paganizm, Mahometanizm veya
Popery, Protestanlığa ve yine de tamamen dönüştürülmemiş olun. Kuşkusuz,
Sosyal, ahlaki veya entelektüel bir bakış açısından bakıldığında,
Protestan olmak bir Mahometan'dan daha iyidir; Ama şimdiki zamanımızla ilgili olarak
Tez, ikisi de her ikisi de dönüştürülmemiş bir ortak platformda. İle ilgili
Biri, tıpkı diğeri gibi, öyle olmadığı sürece söylenebilir
Dönüştürülür, Tanrı'nın Krallığına giremez. Dönüşüm değil
dini bir sisteme katılmak, bu sistem bu kadar saf, şimdiye kadar
Ses, hiç ortodoks. Bir adam en saygın olanın üyesi olabilir
Hıristiyan omleminde dini beden, ama yine de dönüştürülmemiş, kaydedilmemiş bir adam,
Ebedi Perdition yolunda.

Teolojik inançlara da gelince. Bir adam herhangi birine abone olabilir
Dini inançın büyük standartları, otuz dokuz makaleler,
Westminster itirafı, John Wesley'nin Vaazları, Fox ve Barclay veya herhangi bir
diğer inanç, ve yine de tamamen dönüştürülmemiş, izinsiz girişlerde ölü ve
günahlar ve tek bir umut ışığının olabileceği yere giderken
Asla sonsuzluğun korkunç kasvetine girmeyin.

Ne kullanma, yasal olarak sorabiliriz, bir dini sistemdir veya
İlahi yaşamın tek bir kıvılcımı olmayan bir adama teolojik inanç?
Sistemler ve inançlar hızlanamaz, tasarruf edemez, ebedi veremez
hayat. Bir adam dini makinelerde bir değirmende at gibi çalışabilir,
bir yıl sonundan diğerine doğru yuvarlanıyor, ayrılmak
Tam olarak başladı, ölü eserlerin kasvetli bir monotonluğunda. Nedir
Tüm değer? Her şey neye geliyor? Her şey nerede bitiyor? _Ölüm!_
Evet; Ve o zaman ne? Ah! Soru bu. Kilo Tanrı'ya
Ve bu sorunun ciddiyeti daha tam olarak gerçekleşti!

Ama dahası, Hıristiyanlığın kendisi, tüm tam orban ışığında,
bir dini inanç sistemi olarak benimsedi. Bir kişi olabilir
Entelektüel olarak memnun-neredeyse görkemli doktrinlerle büyülendi
lütuf, tam, özgür bir müjde, işsiz kurtuluş, gerekçe
inançla; Kısacası, görkemli yenimizi oluşturmaya giden her şey
Ahit Hıristiyanlık. Bir kişi inanmayı ve memnuniyet etmeyi kabul edebilir
Bu; Hatırp Hıristiyan Savunmasında Güçlü Bir Yazar Olabilir
Doktrin, İncil'in ciddi bir güzel vaizi. Bütün bunlar olabilir
Doğru ve yine de adam tamamen dönüştürülmemiş, izinsiz girişlerde ölü ve
günahlar, sertleşmiş, aldatılmış ve yok edilmiş,
İncil'in değerli gerçekleri-asla ötesine geçmemiş Tutaylar
anlayışının bölgesi-asla vicdanına ulaşmadı, asla
Kalbine dokundu, asla ruhunu dönüştürmedi.

Bu, herkesin en korkunç durumuyla ilgilidir. Hiçbir şey daha fazla olamaz
İnanmak için profesör olan bir adamdan daha korkunç, daha korkunç
Zevk, evet, aslında Tanrı'nın müjdesini vaaz etmek ve öğretmek
Hıristiyanlığın tüm büyük karakteristik gerçekleri, ama yine de
dönüştürülmemiş, kaydedilmemiş ve sonsuz bir sonsuzluğa giderken
Sefalet-En yüksek seviyeye çıkarılması gereken Misery
derecesi, bir zamanlar sorduğu gerçeğinin hatırlanmasıyla
İnanın ve aslında en görkemli haberleri vaaz etmeyi üstlendi
Bu hiç ölümcül kulaklara düştü.

O! Okuyucu, her kim sanat yaparsan yap, biz sana katılırız, sen düzeltmenizi veririz
Bu şeylere dikkat. Bir saat boyunca dinlenin, sen sanata kadar
gerçek, Tanrı'ya açık bir dönüşümden emin.




Bölüm III.


Şimdiye kadar her durumda mutlak zorunluluğu görmüş
dönüşüm ve bir ölçüye sahip olmak,
Dönüşüm _not_, şimdi ne olduğunu sormak zorundayız _is_. Ve burada
Kutsal Kutsal Yazıların gerçek öğretisine yakın olmalıdır. Yapabiliriz
Daha azını kabul etmeyin, farklı bir şey yok. Korkmak çok büyük
Dönüşüm için günümüzde geçenlerin çok fazla
hiç dönüşüm. Birçok sözde dönüşüm vakası yayınlandı
ve konuştu, bu da Tanrı Sözü'nün testine dayanamaz. Birçok
dönüştürülme konusunda profesör ve bu şekilde akredite edilir,
Sadece taşlı toprak dinleyicileri. İçinde manevi çalışma derinliği yok
Kalp, Tanrı'nın Vicdan üzerindeki gerçeğinin gerçek bir eylemi yok, hayır
dünyayla kapsamlı bir kırılma. Duygular işlenmiş olabilir
İnsan etkisi ve bazı evanjelik duygular tarafından
zihnin bulundurulması; Ancak _felf_ yargılanmaz; Bir yapışan var
yeryüzüne ve doğaya; o derin tonlu ciddiyet ve gerçek eksik
kaydedilen dönüşümleri bu kadar dikkate değer bir şekilde karakterize eden gerçeklik
Yeni Ahit ve her zaman işin neresine bakabiliriz
Dönüşüm ilahi. Burada tüm bunları hesaba katmaya çalışmıyoruz
yüzeysel vakalar; Onlara sadece herkesin
Evanjelizasyonun kutsanmış çalışmalarına katılmak dikkate alınabilir
Kutsal Kutsal Yazılar ışığında ve ne kadar uzakta olduğunu görmek
Kendi çalışma modu kutsal düzeltme gerektirebilir. Orada olabilir
İşimizdeki sadece insan unsurunun çok fazla. Ayrılmayız
Tanrı'nın Ruhu harekete geçer. İnanç, güçte yetersiziz ve
Mesih'in basit çalışmasının etkinliği. Çok fazla olabilir
duygular üzerinde çalışma çabası, çok fazla duygusal ve
sansasyonel. Belki de sonuçlara ulaşma arzumuzda-bir arzu
ki bu kendi içinde yeterince doğru olabilir-akredite etmeye çok hazırız ve
Dönüşüm vakaları olarak, birçoğu, ne yazık ki! sadece
geçici.

Bu ciddiyetimizi azaltacak mı? Çok tersi; yoğunlaşacak
Bizim ciddiyetimiz son derece. İle yalvarmada daha ciddi olacağız
Tanrı gizli ve halka açık arkadaşlarımızla yalvarıyor.

İşin ilahi ciddiyetini daha derinden hissedeceğiz ve bizim
Kendi tamamen yetmezliğine sahip. Sağlıklı besleyeceğiz
İşin ilkden sonuna kadar Tanrı olması gerektiğine dair inanç. Bu irade
Bizi doğru yerde tutun, Tanrı'ya bağımlılığın kendi kendine bağımlılığı,
Yeryüzünde yapılan tüm eserlerin yapıcısı kimdir. Biz
Merhamet koltuktan önceki yüzlerimizde daha fazla olacak, her ikisi de dolapta
ve mecliste, dönüşümün görkemli çalışmasına referans olarak;
Ve sonra, altın kasetler ve yumuşak kümeler ortaya çıktığında, ne zaman
gerçek dönüşüm vakaları yükselir-kendileri için konuşan davalar,
ve kendi kimlik bilgilerini onlarla birlikte taşıyabilen herkese taşıyın
Yargılama-o zaman gerçekte kalplerimiz tanrıya övgü ile dolu olacak
Oğlu İsa Mesih'in adını büyütmüş tüm lütuftan
değerli ruhların kurtuluşu.

Bu, zavallı kalplerimizin şişirilmesinden ne kadar daha iyi
Dönüşüm vakalarımızı hesaba katarak gurur ve kendine uygunluk!
İbadette ne kadar daha iyi, daha güvenli ve daha mutlu olmak
Taht, isimlerimizin dünyanın uçlarına müjdelemekten ziyade
Harika vaizler ve harika evangelistler! Karşılaştırma yok,
gerçekten manevi bir insanın yargısı. Haysiyet, gerçeklik ve
İşin ciddiyeti gerçekleşecek; mutluluk, ahlaki
Güvenlik ve işçinin gerçek yararlılığı teşvik edilecektir; Ve
Tanrı'nın ihtişamı güvence altına alındı ​​ve sürdürüldü.

Tüm bunların 1 Selaniklilerde nasıl gösterildiğini görelim. "Paul,
ve Silvanus ve Timotheus, Selaniklilerin montajına kadar
Baba Tanrı ve Rab İsa Mesih: lütuf sana ol ve
Tanrı'dan Barış Babamız ve Rab İsa Mesih. Teşekkür ediyoruz
Tanrı'ya her zaman sizin için, dualarımızda sizden bahsetmek;
_faith_ işinizi durdurmadan hatırlamak ve _love_ işçiliği,
ve _hope _ "-gerçek Hıristiyanlığın büyük unsurları-"
Rabbimiz İsa Mesih, Tanrı ve Babamızın gözünde; bilmek,
Kardeşler, Tanrı'nın sevdiği, seçimleriniz. "Bunu nasıl biliyordu?
pratiklerinde sağlanan açık ve tartışılmaz kanıtlar
Hayat-herhangi birinin seçilmesinin tek yolu. "İçin
İncilimiz sadece kelimeyle değil, aynı zamanda _in power_ ve
Kutsal Ruh ve çok güvence içinde; Ne tür erkekleri biliyor musun
Sake için aranızda bulunduk. "

Kutsanmış Havari, günlük yaşamında müjdenin üssü idi.
Vaaz etti. İncil'i _lived_. Talep etmedi veya kesin
onlardan. Onlara külfetli değildi. Onlara vaaz etti
Tanrı'nın değerli müjdesi özgürce; Ve bunu yapabilmesi için
Gece ve gündüz emek ve travail ile işledi. O sevgiydi
İhale hemşire, aralarında içeri girip çıkıyor. Onunla hayır vardı
kendisi, ofisi veya yetkisi hakkında yüksek sesli sözler veya
Hediyeleri, vaazları ya da başka yerlerdeki harika işleri. O sevgi dolu, alçak, iddiasız, ciddi, sadık işçiydi,
işi kendisi için konuşan ve tüm hayatı, ruhu, tarzı,
Sınır dışı etme ve alışkanlıklar, vaazıyla güzel bir uyum içindeydi.

Tüm işçilerin bu şeyleri düşünmeleri ne kadar ihtiyaç duyuyor! Güvenebiliriz
İşimizin sığlığının çok fazla meyvesi
işçinin sığlığı. Güç nerede? Nerede
Ruhun gösterilmesi? "Çok güvence" nerede? Var
Vaazımızda bu şeylerin korkunç bir eksikliği değil mi? Bir
çok miktarda akıcı konuşma; çok fazla sözde zeka;
ve kulağı gıdıklayabilecek, hayal gücüne hareket edebilecek, uyandırabilecek
geçici faiz ve sadece merak için bakan. Ama! Nerede
Kutsal olmayan, yaşayan ciddiyet, derin ciddiyet?
Ve sonra günlük yaşam ve alışkanlıklarda yaşayan üs-nerede
Bu? Rab işini işçilerinin kalbinde canlandırsın ve
O zaman işin daha fazla sonuçını arayabiliriz.

Dönüşüm işinin
işçi? Çok uzakta korkunç bir kavram! İş tamamen bağlıdır ve
Kesinlikle Kutsal Ruh'un gücünde, şimdi bölüm gibi
Önümüzde açık yatmak tüm sorunun ötesinde kanıtlar. Hiç tutmalı
iyi, her departmanda ve işin her aşamasında, "
Might ne de güçle; Ama ruhumla, Rab'be. "

Ama ruh normalde ne tür bir enstrüman kullanıyor? Değil
Bu bizim işçiler için ağır bir soru mu? Ne tür gemiler "buluşuyor
Üstadın kullanımı için? "Boş gemiler-temiz gemiler. Böyle miyiz?
Kendimizi boşalttık mı? Kırılabilirimizi tedavi ediyor muyuz
Kendi kendine işleme? "Temiz miyiz?" Eller mi temizliyoruz? Bizim
Dernekler, yollarımız, koşullarımız, temiz mi? Değilse, nasıl olabilir
Usta bizi kutsal hizmetinde mi kullanıyor? Hepimizin tartılması için lütuf var mı
İlahi varlıkta bu sorular! Rab hepimizi karıştırsın,
Ve bizi ihtişamıyla kullanabileceği gibi daha fazla gemi yap!

Şimdi teklifimize devam edeceğiz. Bütün pasaj dolu
güç. Bir yandan işçinin karakteri ve işin karakteri
Öte yandan, en ciddi dikkatimizi talep ediyor.

"Ve sen ve Rab'bin takipçisi oldunuz,
çok sıkıcı bir şekilde, Kutsal Ruh'un sevinciyle: böylece
Makedonya ve Achaia'ya inanan herkese [veya modeller].
Çünkü senden sadece Makedonya'da değil, Rab'bin sözünü duydu
Ve Achaia, ama aynı zamanda her yerde Godward'a olan inancınız yayılıyor
yurt dışı; böylece hiçbir şey konuşmamız gerekmiyor, çünkü kendileri
Bizimize ne tür girdiğimizi gösterdiğimizi göster. "

Bu gerçek bir işti. Onunla kendi kimlik bilgilerini taşıdı. Oradaydı
Bu konuda belirsiz veya tatmin edici bir şey yok-herhangi bir rezerv için bir fırsat yok
buna saygı duyan bir yargıyı oluştururken veya ifade ederken. Açıktı
farklı ve açık. Üstatın elinin damgasını taşıyordu,
ve kanıtları tartabilen her zihin için inanç taşıdı.
Dönüşüm işi işlendi ve dönüşüm meyveleri
keyifli bolluk izledi. Tanıklık ileri gitti ve
Geniş, böylece işçinin işi hakkında konuşmaya gerek yoktu. Orada
hesaplaması ve sayısını yayınlaması için bir fırsat yoktu
Selanik'te dönüşümler. Hepsi ilahi gerçekti. Kapsamlıydı
Tanrı'nın Ruhu'nun İşi Olası Hata Olamayacak
ve konuşmanın gereksiz olduğu hakkında.

Havari, kelimeyi kutsalın gücünde vaaz etmişti.
Hayalet, çok güvence içinde. Belirsiz bir şey yoktu, şüpheli bir şey yoktu
ifadesi hakkında. Tamamen inanan biri olarak vaaz verdi ve
vaaz ettiği şeye iyice girdi. Bu değildi
sadece bilinen ve kabul edilen bazı gerçeklerin akıcı ifadesi-
Bazı çorak dogmaların kesim ve kuru ifadesi. HAYIR; Bu
Bir kalpten gelen Tanrı'nın görkemli müjdesinin yaşamak
Bu her ifadeyi derinden hissetti ve hazırlanan kalplerin üzerine düşme
Tanrı'nın Ruhu ile onun resepsiyonu için.

Selanik'te-kutsanmış ilahi bir çalışma-hepsi gerçek, hepsi gerçek,
Tanrı'nın ruhunun gerçek meyvesi. Sadece dindar değildi
heyecan, sansasyonel bir şey yok, yüksek baskı yok, "
bir canlanma. "Her şey güzel sakindi. İşçi, bize söylendiği gibi
Elçilerin İşleri Xvii., "Selanik'e geldi, burada bir sinagog
Yahudiler; Ve onun tarzı gibi, onlara girdi ve üç Şabat
Kutsal Yazılardan Onlarla Aktaran Günler "-Değerli, Güçlü
Akıl! Tanrı'ya daha fazlasını bizim ortasında vardı!-"Açıl ve
Mesih'in ihtiyaç duyması gerektiğini iddia etmek,
Ölüler ve sana vaaz ettiğim bu İsa'nın Mesih olduğunu. "

Ne kadar basit! İsa'yı Kutsal Yazılardan vaaz etmek! Evet, burada yatıyordu
Paul'ün vaazının büyük sırrı. Yaşayan bir insanı vaaz etti
yaşayan bir kelimenin otoritesi ve bu vaaz
canlı inançla alındı ​​ve yaşayan meyveleri ortaya çıkardı
dönüşümlerin hayatları. Bu, Tanrı'nın görevlendirdiği vaaz ve
kullanır. Dini konuşma değil, vaaz vermek değil,
Kutsal Ruh tarafından Mesih, kendileri altında olan erkekler aracılığıyla konuşan
vaaz ettiklerinin gücü. Tanrı bize bundan daha fazlasını verir!




Bölüm IV.


Bölümümüzün son iki ayeti (1 Thess. İ.)
Özel dikkat. Gerçekin dikkate değer bir ifadesi veriyorlar
dönüşümün doğası. Çok belirgin bir şekilde, derinliği gösterirler,
Tanrı'nın ruhunun eserinin netliği, dolgunluğu ve gerçekliği
Selanik Dönüştürülür. Yanıltıcı yoktu. Kendi taşıdı
onunla kimlik bilgileri. Belirsiz bir iş değildi. Hiçbir şey çağırmadı
Dikkatli muayene akredite edilebilir. Bu bir manifestti
Meyveleri herkes için belirgin olan Tanrı'nın belirsiz çalışması.
"Onlar kendileri ne tür bir şekilde girdiklerini gösterdik.
Siz ve Idols'tan Tanrı'ya nasıl döndüğünüzde, yaşama hizmet etmek için
gerçek Tanrı; ve oğlunu cennetten beklemek için
Ölü, bizi Gazaptan Gelmek için teslim eden İsa "(Vers. 9, 10).

Burada, o zaman, ilahi bir dönüşüm tanımımız var-parlak, ama
kapsayıcı. Bu bir dönüş _from_ ve bir dönüş _to_. Döndüler
İdollerden. Geçmişte tam bir mola oldu,
eski yaşamları ve alışkanlıkları hakkında bir kez ve sonsuza dek; kapsamlı
kalplerini yöneten tüm nesnelerin teslim olması ve
enerjilerini emretti. Bu sevgili Selanikliler yargılamaya yönlendirildi,
İlahi gerçeğin ışığında, önceki kursları ve değil
Sadece yargılamak için, ama çekinmeden terk etmek. Hayır
Yarım buçuk çalışma. Bu konuda belirsiz ya da ek bir şey yoktu. BT
tarihlerinde belirgin bir dönemdi-onların içinde büyük bir dönüş noktası
ahlaki ve pratik kariyer. Sadece bir fikir değişikliği değildi veya
yeni bir ilkelerin kabulü, belirli bir değişiklik
Entelektüel görüşleri. Bunların herhangi birinden veya hepsinden çok daha fazlaydı
şeyler. Tüm geçmiş kariyerlerinin sahip olduğu ciddi bir keşifti
Harika, karanlık, korkunç bir yalan oldu. Gerçek kalp inancıydı
bunun. İlahi ışık ruhlarına ve iktidarda kırılmıştı
Bu ışıktan kendilerini ve bir öncekinin tamamını yargıladılar
tarih. O dünyanın dışarı ve dışarı teslim oldu.
Şimdiye kadar kalplerinin sevgilerini yönetti; Bir parçalanma değil
kurtuldu.

Ve ne sorabiliriz, bu muhteşem değişimi üretti? Sadece kelime
Tanrı'nın ruhlarına eve getirilen kutsal gücün
Hayalet. Havarinin ziyaretinin ilham veren hesabına atıfta bulunduk
Selanik'e. Bize "O onlarla akıl yürüttüğü söylendi
Kutsal Yazılar. "Ruhlarını doğrudan temas ettirmeye çalıştı
Tanrı'nın yaşayan ve ebedi Sözü. Üzerinde hareket etmek için hiçbir çaba yoktu
duyguları ve hayal güçleri. Bütün bunlar kutsanmış işçi yargıladı
tamamen değerli olun. İçinde ne olursa olsun güven yoktu. Onun
Güven Tanrı'nın Sözü ve Ruhu'ndaydı. Güvener
Bu şeyin Selaniklileri en dokunaklı bir şekilde, Chap.
ii. Epistle. "Bu amaç için," diyor, "Tanrıya teşekkür ederiz
durdurma, çünkü duyduğunuz Tanrı'nın sözünü aldığında
Biz, bunu Men_ Sözü olarak aldın, ama gerçekte olduğu gibi,
_ Tanrı'nın Sözü_, size de etkili bir şekilde işleyen
inanmak."

Hayati ve kardinal bir nokta diyebileceğimiz şey budur. Tanrı'nın Sözü,
Ve tek başına, Kutsal Ruh'un güçlü elinde, bunları üretti
Kalbi dolduran Selanikler için büyük sonuçlar
Tanrı'ya açık Şükran Günü ile sevilen elçi. Sevindi
O'na değil, yaşayan Tanrı'nın kendisiyle bağlantılı olmadıklarını
onun sözü. Bu bozulmaz bir bağlantı. Kadar kalıcı
onu oluşturan kelime. İnsan sözü kendisi kadar bozulabilir;
Fakat Rab'bin sözü sonsuza dek sürer. Havari, gerçek olarak
işçi, tüm bunları anladı ve hissetti ve dolayısıyla onun kutsal kıskançlığı
Tüm bakanlığı, vaaz ettiği ruhların herhangi bir
yol, elçisi ve bakanı yerine ona yaslanın
O öyleydi.

Korintlilere ne dediğini duyun: "Ve ben, ben geldiğimde kardeşler
sana, konuşma ya da bilgelik ekselansları ile gelmedi, ilan ederek
Sana _ Tanrı'nın ifadesi. Çünkü hiçbir şey bilmemeye karar verdim
Aranızda İsa Mesih'i kurtar ve O çarmıha gerildi. Ve ben seninleydim
zayıflık, korku içinde ve çok titriyor. Ve benim konuşmam ve benim
Vaaz, insanın bilgeliğinin cazip sözleriyle değil, ama
ruhun ve gücün gösterilmesi; inancın olmamalı
İnsanların bilgeliğinde durun, ama _ Tanrı'nın gücünde_ "(1 Kor. II.
1-5).

Burada gerçek bakanlığımız var-"Tanrı'nın ifadesi" ve "
Ruhun Gösterilmesi "-Kelime ve Kutsal Ruh. Hiçbir şey
başka herhangi bir değerlidir. Tüm insan etkisi, insan gücü ve
İnsan bilgeliği veya enerji tarafından üretilen sonuçlar mükemmeldir
Değersiz-evet, olumlu yaramaz. İşçi şişirildi
Çalışmasının görünen sonuçları geçit töreni yaptı ve konuştu ve fakir
Bu yanlış etki tarafından hareket eden ruhlar aldatılır ve
Tamamen yanlış bir konuma ve sahte bir mesleğe yol açtı. Tek kelimeyle,
Her şey aşırı derecede felaket.

Tanrı'nın sözü, güçlü ahlaki gücünde ve enerjisinde öyle değil
Kutsal Ruh'un kalbi ve vicdanı üzerine getirilir.
O zaman Selanikliler gibi ilahi sonuçlar görüyoruz.
O zaman gerçekten de, tüm sorunun ötesinde, kim
işçi. Paul, Apollos ya da Cephas değil, Tanrı'nın kendisi
iş akreditiyor ve sonsuza dek duracak; Kutsal'a tüm saygı
isim! Havari, hesaplamaya ve sonuçlarını yayınlamaya gerek yoktu.
Selanik'teki çalışması ya da daha ziyade Tanrı'nın çalışması. Konuştu
kendisi için. Gerçekti. Eşsiz bir farklılıkla delinmiş,
Tanrı'nın üzerine damgası ve bu Pavlus için yeterliydi; Ve o
her gerçek yürekli, kendi kendini boşa harcanan işçi için oldukça yeterlidir. Paul
Sözü vaaz etti ve bu kelime hızlanmada eve getirildi
Kutsal Ruh'un Enerjisi, Selaniklilerin Kalplerine. Düştü
İyi bir zemine, kök saldı ve bol miktarda meyve getirdi.

Ve meyveyi işaretleyelim. "_Ye Idols._'den döndü." Burada var,
Bir kelime, her dönüştürülmemiş erkek, kadının veya çocuğun tüm hayatı
dünyanın yüzü. Hepsi sarılmış ve bizim görüşümüze sunulmuştur
Bir ifadede, "_idols_." Hiçbir şekilde gerekli değildir
Idolater olmak için bir stok veya taşa eğin. Her neyse
Kalp komutları bir idoldür; o şeye kalbin verimi
putperestliktir ve bunu veren kişi bir putperesttir. Böyle
Bu konuda sade, ciddi gerçek, ancak hoş olmayan olabilir
gururlu insan kalbi. O harika, ağlayan, evrensel günahı al
"açgözlülük." İlham veren elçi buna ne diyor? O çağırıyor
"Idolatry." Para ile kaç kalp emredilir! Kaç tane
İbadetçiler altın idolünden önce eğiliyor! Covetousness nedir?
Ya daha fazlasını alma arzusu ya da sahip olduğumuz şeylerin sevgisini. İkimiz de var
Yeni Ahit'te formlar. Yunan'ın her ikisini de temsil edecek bir kelimesi vardır.
Ama kavrama arzusu ya da istifleme arzusu olsun
Her iki durumda da putperestliktir.

Ve yine de iki şey dışa doğru çok farklı olabilir
gelişim. Birincisi, yani daha fazlasını elde etme arzusu, genellikle
harcamaya hazır olmayla bağlantılı olarak bulundu; ikincisi,
Aksine, genellikle yoğun bir istif ruhu ile bağlantılıdır.
Örneğin, büyük iş kapasitesine sahip bir adam var-kapsamlı bir
Ticari dahi-eli her şeyi gelişiyor gibi görünüyor. O var
İş için gerçek bir lezzet, para kazanmak için tartışılmaz bir susuzluk. Onun
Bir nesne, daha fazlasını elde etmek, bin ila bine eklemek, güçlendirmektir
ticari temeli ve küresini büyütür. O yaşıyor, gelişiyor,
ve ticaret atmosferinde eğlenir. Kariyerine başladı
cebinde birkaç peni ile ve gururlu pozisyona yükseldi
bir tüccar prens. O bir cimri değil. O dağılmaya hazır
elde etmek için. Görkemli bir şekilde çalışıyor, muhteşem bir şekilde eğlendiriyor
Misafirperverlik, manifold kamusal nesnelere karşı verir. O
Toplumun tüm sınıflarına baktı ve saygı duyuldu.

Ama daha fazlasını almayı seviyor. O covetous bir adam-bir idolater. Doğru, o
Gecelerini para çantalarına harcayan zavallı cimri hor görür,
"Altıyla garip bir cemaat tutmak;" Kalbini memnun etmek ve
Büyüleyici tozun görülmesi ile gözlerini ziyafet çekiyor,
kendini ve ailesini yaşamın ortak gerekliliklerini reddetmek; giden
Paçavralarda ve sefillikte, bir kuruşa harcamak yerine
değerli bir istif; kim parayı seviyor, alabileceği veya verebileceği için değil, ama
sadece kendi iyiliği için; kim birikmeyi seviyor, o
harcayın, ama istifleyebilir; Kimin bir iktidar arzusu değer ölmektir
Çok fazla sefil toz-Garip, aşağılık arzu!

Şimdi bu ikisi görünüşe göre çok farklı, ama birinde buluşuyorlar
nokta; Bir ortak platformda duruyorlar; İkisi de covetous ve
İkisi de putperest. [1] Bu sert ve şiddetli gelebilir, ama
Tanrı'nın gerçeğidir ve kutsal otoritesinden önce eğilmeliyiz.
Doğru, hiçbir şeyin eve getirilmesi daha zor değil
Covetousness günahından daha vicdan-bu çok günah
Kutsal Hayalet putperestlik olduğunu beyan eder. Binlerce davada görebilir
Yine de şok olacak olan fakir bozulmuş cimri
Bir tüccar prensine başvuru. Bunu başkalarında görmek bir şey,
ve kendimizde yargılamak için başka bir şey. Gerçek şu ki, hiçbir şey
Ama ruhun üzerine parlayan Tanrı'nın sözünün ışığı ve
ahlaki varlığımızın her odasına nüfuz etmek, tespit etmemizi sağlayabilir
Nefret dolu sevimli günah. Kazanç arayışı-arzu
daha fazlası-ticaret ruhu-para kazanma yeteneği-
Devam etme arzusu-tüm bu "erkekler arasında çok saygın", bu
çok az, nispeten, bunun olumlu olduğunu görmeye hazırdır "
Tanrı'nın görüşünde iğrençlik. "Doğal kalp,
erkeklerin düşünceleri. Nesneleri seviyor, tapıyor ve ibadet ediyor
Bu dünyada bulurlar; Ve her kalbin kendi idolü vardır. Bir ibadet
Altın, bir diğeri zevki ibadet eder, bir diğeri iktidara ibadet eder. Her
Dönüştürülmemiş adam bir putperest; Ve dönüştürülmüş erkekler bile ötesinde değil
Uyarıdan açıkça görüldüğü gibi, putperest etkilerin erişimi
Saygıdeğer Havari tarafından dile getirilen not, "Küçük çocuklar, saklayın
Kendinizi idollerden "(1 John / 21). [1] Metinde tahliye ettiğimiz iki Yunanca kelime,
  {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~} (pleonexia-daha fazlasını alma arzusu) ve
  {~ Yunanca küçük harf phi ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf lamda ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf upsilon ~ {~ Yunanca küçük harf upsilon { İota ~} {~ Yunanca küçük harf alfa} (Philarguria-para aşkı). Şimdi bu
  eski Sütun III. 5-"putperestlik olan covetousness;"
  Ve orada korkunç kategoride duruyor.
  İnsanlık tarihinin sayfalarını lekeleyen günahlar.

Okuyucu, size sade, sivri bir soru koymamıza izin verecek misiniz?
Daha fazla ilerliyoruz? Dönüştürülüyor musunuz? Böyle olmayı savunuyor musunuz? Yapmak
Hıristiyan olmanın zemini mi alıyorsun? Eğer öyleyse, döndün mü
İdoller? Dünyayla ve eskinizle gerçekten kırıldın mı?
Kendini? Tanrı'nın yaşayan sözü kalbinize girdi ve seni yönlendirdi
Bir hayat olsun, geçmiş hayatınızın tamamını yargılayın
Gayyty ve düşüncesiz çılgınlık, yoğun para kazanma hayatı, bir hayat
iğrenç mengene ve kötülük ya da sadece dini bir hayat
Rutin-Danışmasız, inançsız, değersiz din?

Söyle sevgili dostum, nasıl? İyice ciddi olun. Emin olmak
Bu konuda dışarıya açılan ciddiyet için acil bir talep var.
Acı verici bir şekilde bilinçli olduğumuz gerçeğini sizden saklayamayız
Aramızda kapsamlı bir kararın üzücü eksikliği. Biz değiliz
Yeterli vurgu veya farklılık, "putlardan döndü." Eski alışkanlıklar
tutulur; Eski şehvetler ve nesneler kalbi yönetir. Öfke,
Stil, Ruh ve Sınırlama Dönüşümünü Bırakmaz. Ne yazık ki
Eski benliklerimiz gibi-çok açık ve itiraf gibi
etrafımızda dünyevi insanlar.

Bütün bunlar gerçekten korkunç. Bunun üzücü bir engel olduğundan korkuyoruz
İncil'in ilerlemesi ve ruhların kurtuluşu. Tanıklık düşüyor
Konuştuğumuz kişilerin kulaklarında güçsüz, çünkü
Sanki kendimiz neden bahsettiğimize gerçekten inanıyoruz gibi görünüyor.
Havari, sevgili Selanik'e söylediği gibi bize söyleyemedi
Dönüştürüyor, "senden Rab'bin sözünü duydu ...
Hiçbir şey konuşmaya gerek yok. "Derinlik, güç ve
Dönüşümümüzde belirginlik. Değişim yeterince belirgin değil.
Bir işin olduğu yerde bile, bir tamlık, zayıflık ve
Bu konuda belirsizlik gerçekten acınacak ve cesaret kırıcı.

Ama eğer Rab olursa, bir sonraki adımda daha fazlası.




Bölüm V.


Şimdi ne olumlu tarafı olarak adlandırabileceğimizi düşünmeye çağrılıyoruz
Dönüşümün büyük konusu. Bunun bir dönüş olduğunu gördük
_from_ idoller-kalplerimizi yöneten tüm bu nesnelerden bir dönme
ve sevgilerimizi meşgul etti-bâtıl ve folies, şehvetler ve
bizim varlığımızın tamamını oluşturan zevklerimiz
karanlık ve körlük. XXVI. Elçilerin İşleri'nde okuduğumuz gibi. 18, bir dönüş
_from_ karanlık ve Şeytan'ın gücünden; Ve Gal'de okuduğumuz gibi.
Ben. 4, bir dönüş _from_ Bu kötü dünya.

Ancak dönüşüm tüm bunlardan çok daha fazlası. Bir anlamda olurdu
Ama sadece bir dönüş "_from_ günahı, dünya,
ve Şeytan. "Şüphesiz teslim edilecek bir sinyal merhametidir, bir kez ve
Sonsuza kadar, eskimizin tüm sefaletinden ve ahlaki bozulmasından
hayat; Bu dünyanın tanrısının ve prensinin korkunç thraldom'undan;
Kollarda yalan söyleyen bir dünyanın tüm Hollowness ve Vanity'den
kötü olanın; Ve günahın sevgisinden ve pratiğinden-aşağılık
bir zamanlar üzerimize düşen duygular. Çok minnettar olamayız
Tüm bunlar sorunun bu tarafına dahildir.

Ama tekrarlıyoruz, bundan çok daha fazlası var. Kalp hissedebilir
"Verdiğimiz her yerine ne aldık
yukarı? Hıristiyanlık sadece bir olumsuzluk sistemi mi? Eğer kırsaydık
Dünya ve benlikle-eski zevklerimizden vazgeçmiş olsaydık ve
Eğlenceler-Kısacası, ne gittiğine geri döndük
Bu dünyada hayatı oluşturun, bunun yerine ne var? "

1 Selanikliler i. 9 mobilyalar, tek kelimeyle, tüm bunların cevabı
Sorular-tam, net, farklı ve kapsamlı bir cevap. İşte
"Tanrı'ya dönün."

Değerli cevap! Evet, bilen herkes için tarif edilemez bir şekilde değerli
anlamı. Eski "putlarım" yerine ne var? Tanrı!
Bu dünyanın boşuna ve günahkâr zevkleri yerine mi? Tanrı! Yerine
Zenginlikler, onurlar ve ayrımlar? Tanrı! Oh, kutsanmış, görkemli, mükemmel
Yerine geçmek! Uzak paçavralar yerine harika şey vardı
ülke? Babanın evindeki en iyi bornoz! Domuz yerine
kabuklar? Babanın sağlanmasının yağlı buzağı! Yerine
Uzak ülkenin aşağılayıcı köleliği? Babası hoş karşılanıyor, onun
Koyun ve masası!

Okuyucu, bu kutsanmış bir değişim değil mi? Tanıdık değil mi?
Ama Prodigal'in büyüleyici tarihi en dokunaklı ve
Her iki tarafında da gerçek dönüşümün etkileyici bir örneği? Mayıs
Kararsız resme baktığımız için iyi bir şey değil, "Ne
Dönüşüm! Ne dönüyor ve dönüyor! "Kim söyleyebilir?
İnsan dili, duygularını yeterince ortaya koyabilir?
Babanın koynuna basıldığında ve içinde yıkanan gezgin geri döndü
Babanın evinin ışığı ve sevgisi? Paçavralar, kabuklar, domuz,
kölelik, soğuk bencillik, yoksulluk, kıtlık,
sefalet, ahlaki bozulma-hepsi gitti ve sonsuza dek gitti; Ve bunun yerine
Bu parlak ve mutlu evin etkisiz zevkinin ve,
Her şeyden önce, tüm bu şenlikli neşenin enfes hissi
onu çevreleyen geri dönüşü ile uyandı-bu
Babayı onu geri almaktan memnun oldu!

Ama belki de tüm bunların bir figürden başka bir şey olduğunu söyleyeceğiz. Evet; Ancak
Neyin bir figürü? Değerli, ilahi bir gerçekliğin; Bir figür
Gerçek dönüşümün her örneğinde gerçekleşir, sadece bakılırsa
Göksel bir bakış açısıyla. Bu sadece bir teslimiyet değil
dünya, bin ve bir kurtası ve folies ile. Bu, hayır
şüphe; Ama çok daha fazlası. Tanrı'ya getiriliyor, _ bream
Home_, babanın koynuna getirilen aileye getirildi;
Yapıldı-kısır bir formülün dilinde değil, ancak
Ruh ve kelimenin güçlü eylemiyle-Tanrı'nın bir çocuğu,
Mesih üyesi ve krallığın varisi.

Bu ve daha az bir şey, dönüşüm değildir. Okuyucunun olduğunu görmesine izin ver
Bunu iyice anlıyor. Hiçbir şeyden memnun olmamasına izin ver
Bu büyük gerçekliğin kısa-bu karanlıktan ışığa dönüşüyor,
Şeytan'ın gücü ve putlara ibadetten Tanrı'ya. .
Hıristiyan, bir anlamda, şimdi sanki Tanrı'ya getirdiği gibi
aslında cennette. Bu güçlü görünebilir, ancak kutsal bir şekilde doğrudur.
Havari Peter'ın bu noktaya söylediklerini duyun: "Mesih bir kez
günahlar için acı çekti, haksızlık, bizi "-ne?
Ne zaman öldüğümüz cennet? Nay; Ama "bizi Tanrı'ya getirmek" _now_. Yani, aynı zamanda
ROM. v. Okuduk, "çünkü biz, düşman olduğumuzda, uzlaştık
Tanrı Oğlunun ölümüyle, çok daha fazlası, uzlaşıldığında,
hayatı tarafından kurtarıldı! Ve sadece öyle değil, aynı zamanda Tanrı'da da _Joy,
Rabbimiz İsa Mesih, şimdi aldığımız
uzlaşma. "

Bu muazzam bir ilkedir. İnsanın pusulası içinde değil
"Döndürme" veya
"Tanrı'ya getirildi." Sevimli Rabbimiz İsa Mesih herkesi kim getirir
O'nun adına Tanrı'nın varlığına, kendi mükemmelliğine inanın
kabul edilebilirlik. Tüm kredi, erdem ve değeri
İsa'nın kanı ve en mükemmel olan tüm kokusunda
isim. Bizi kendisiyle aynı pozisyona getiriyor. Bağlanıyor
Biz kendisi ile ve sahip olduğu her şeyi ve her şeyle paylaşıyor, kurtar
Emniyetsiz olan tanrısı. Mükemmel bir şekilde tanımlandık
O. "Yine de kısa bir süre ve dünya beni daha fazla görmüyor; ama görüyorsun
Ben; _ beden yaşıyorum, sen de yaşayacaksın_.
Sen, sana verdiğim barışım_; dünya geçtikçe değil,
Sen. Kalbin sorunlu olmasın, ne korkmasına izin ver. "" Bunlar
Sana konuştum, bu sevincin sende kalabilir_ ve
Sevincin dolu olabilir. "" Bundan sonra sana hizmetkar değil,
Hizmetçi Rabbinin ne yaptığını bilmiyor; Ama seni aradım
arkadaşlar için duyduğum arkadaşlar için yaptığım arkadaşlar için
Sana bilinen. "

Yani, ayrıca, John XVII'deki bu muhteşem duada. "
Onlara bana giren sözler verildi; Ve aldılar
onları ve kesinlikle senden çıktığımı biliyorlar ve var
Bana gönderdiğine inanıyordum. Onlar için dua ediyorum; İçin dua etmiyorum
dünya, ama bana verdiğin onlar için; çünkü onlar senin. Ve
Bütün benimki senin ve senin benim ve ben onların içinde yüceltildim. "
"Onlara sözlerini verdim; ve dünya onlardan nefret ediyordu, çünkü
_ dünyadan değiller, ben dünyadan olmadığım gibi. "" Sen
Hast beni dünyaya gönderdi, ben de onları da gönderdim
dünya. "" Ve bana verdiğim ihtişam onlara verdim; O
Onlar bir tane olabilirler.
Birinde mükemmel hale getirilebilirler; Ve dünya olduğunu bilebilirsin
Hast bana gönderdi, _ ve Hast beni sevdiğin için sevdi_. Baba, _i
Ben de bana verdiğim yerlerde bana verdiklerini mi?
Bana verdiğin ihtişamımı görebileceklerini; Sen için
Dünyanın kuruluşundan önce beni sevdi. Ey dürüst baba,
Dünya seni tanımıyor, ama seni tanıyorum ve bunlar biliyordum
Beni gönderdin. Ve onlara adını ilan ettim ve
ilan edecek; Beni sevmediğin her yerde sevgi içinde olabilir
Onlar ve ben onlar içinde. "

Şimdi daha yüksek veya daha fazla bir şey tasarlamak tamamen imkansız
bundan daha kutsanmış. Tanrı'nın Oğlu ile bu kadar kapsamlı bir şekilde özdeşleşmek için,
Onunla aynı sevgiyi paylaşacak kadar tamamen olmak
Baba tarafından seviliyor, barışını, sevincini, sevincini,
Onun ihtişamı-tüm bunlar mümkün olan en yüksek önlemi içeriyor ve
herhangi bir yaratığın donatılabileceği nimet karakteri. Olmak
Cehennem çukurunun sonsuz dehşetinden kurtuldu; affedilmek,
yıkanmış ve haklı; Adam'ın kaybettiği her şeyde eski haline getirilmek; Olmak
herhangi bir yerde veya herhangi bir karakterde cennete girin,
muhteşem merhamet, iyilik ve sevgi dolu türden; Ama getirilecek
Tanrı, kendi sevgili Oğlu'nun tüm sevgisinde ve lehine, yakın olmak
Tanrı'dan önceki tüm konumunda onunla ilişkili-kabul edilebilirliği
Şimdi-zaferi ve-bu gerçekten, gerçekten, sadece
Tanrı'nın kalbi düşünebilirdi ve sadece onun güçlü gücü başardı.

Okuyucu, tüm bunlar konuştuğumuz dönüşümde yer alıyor.
Tanrı'nın muhteşem lütfu, sevdiği sevgi budur.
Biz, izinsiz girişlerde ve günahlarda öldüğümüzde bile, düşmanlarımız
Zihinler Wicked Works tarafından, dalgıç şehvet ve zevkleri sunan, ibadet etmek
İdoller, kör, bozulmuş günah ve Şeytan köleleri, Gazap Çocukları,
Ve doğrudan cehenneme gitmek.

Ve her şeyin en iyisi, hem ismi yüceltmesi hem de
bizi bu yerine getirmesi için Tanrı'nın kalbini sevindirir
akıl almazlık, sevgi ve zafer. Tatmin etmez
Kalbinin sevgisi bize kendi oğlununkinden daha düşük bir yer vermek. Tüm bunlar göz önüne alındığında, ilham veren elçiler haykırabilir
Muazzam lütuf, "Rabbimiz İsa'nın tanrısı ve babası kutsanmış
Bizi cennetteki tüm manevi nimetlerle kutsayan İsa
Mesih'teki yerler; Bizi ondan önce seçtiği için
Dünyanın temeli, kutsal ve suçlanmadan
ondan önce aşık; benimsemeye kadar bizi önceden tahmin etmiş olmak
İsa Mesih tarafından kendisine, iyi zevke göre
Onun iradesi, _ lütfunun ihtişamının övgüsüne, burada
bizi sevgilimizde kabul etti,
Onun kanı, günahların affedilmesi, onun zenginliklerine göre
Grace "(Eph. İ.).

Ne sevginin derinliği, nimetin nimetinin nimet, burada var! Bu
Tanrı'nın sayısız yaşı boyunca kendini yüceltme amacı
Sonsuzluk, bizimle olan ilişkilerinde. Tüm göz önüne alındığında sergileyecek
zeka yarattı, lütfunun zenginlikleri, onun nezaketiyle
Biz, İsa Mesih tarafından. Affetmemiz, gerekçemiz, mükemmelimiz
Kurtuluş, kabulümüz-bize verilen tüm nimetler
İsa-İlahi ihtişamın genişliğinde gösterilmesi için
sonsuza kadar evren. Tanrı'nın ihtişamının iddialarını karşılamayacak veya
Bizi başka herhangi bir pozisyonda tutmak için kalbinin sevgilerini cevaplayın
Ama kendi sevgili ve sadece Beginned Oğlu'nunki.

Bütün bunlar muhteşem. Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor. Ama layık
Tanrı'nın ve bize doğru hareket etmek onun zevktir. Bu
bizim için yeterli. Olabilir ve en önemlisi, bizim için çok iyi
Al, ama Tanrı'nın vermesi çok iyi değil. O bize doğru davranıyor
Kalbinin sevgisine göre ve zemininde
Mesih'in değeri. Prodigal,
İşçileri işe aldı, ama bu olamazdı. O'ya göre olmaz
Babanın kalbi onu hizmetçi olarak evde tutmak. Olmalı
bir oğul olarak ya da hiç değil. Bu bir çöl meselesiyse, biz
Bir hizmetçinin yerini bir oğlunun yerine hak edin. Ancak,
Tanrı olabilen, çöllerimize göre değil, ama
Kalbinin sınırsız sevgisine göre ve onun ihtişamına göre
Kutsal isim.

Öyleyse bu dönüşüm. Böylece Tanrı'ya breediz_. Hiçbir şey kısa
bunun. Biz sadece putlarımızdan dönmedik, ne olursa olsun,
Ama aslında Tanrı'nın huzuruna getirildik, bizim
O'nu memnun etmek, ona sevinçten, onunla yürümek, tüm bizim
onun içinde yayılıyor, egzozsuz kaynaklarını kullanmak, içinde bulmak için
Tüm ihtiyaçlarımıza mükemmel bir cevap, böylece ruhlarımız
Memnun ve sonsuza kadar.

İdollere geri dönmek istiyor muyuz? Asla! Sonra herhangi bir özlemiz var mı
eski nesnelerimiz? Kalplerimiz bizim yerimizi fark ediyorsa ve
Mesih'in bölümü. Müthiş bir özlem vardı ve
Domuz, babanın koynunda katlandığında, babanın içinde giyinmiş
ev ve babanın masasına mı oturdu? Yapmıyoruz ve yapamayız,
İnan. Uzaktan sonra tek bir iç çektiğini hayal edemeyiz
bir zamanlar kendini kutsal çemberin içinde bulduğunda
Parlak ve mutlu aşk evi.

İlahi standarda göre konuşuyoruz. Ne yazık ki! Ne yazık ki! Birçok profesör
dönüştürülebilir ve bir mevsim için devam ediyor gibi görünüyor; Ama uzun süredir başlıyorlar
soğuk büyümek ve yorgun ve memnun olmak. İş gerçek değildi.
Onlar gerçekten Tanrı'ya getirilmediler. İdoller için verilmiş olabilir
Bir zaman, ama Tanrı'nın kendisine asla ulaşılmadı. İçinde asla bulamadılar
kalpleri için tatmin edici bir kısmı-asla gerçek anlamını bilmiyor
Onunla komünyon-asla kalp memnuniyeti, kalp uyumu, içinde
İsa. Dolayısıyla, zaman sürecinde, fakir kalp bir kez uzun sürmeye başladı
dünya için daha fazlası ve geri gittiler ve follies'e daldılar
ve her zamankinden daha büyük bir hevesli varlıklar.

Bu tür vakalar çok üzücü, çok hayal kırıklığı yaratıyor. Büyük kınama getiriyorlar
Mesih'in nedeni ve düşman için bir savunma olarak ve
Endişeli sorgulayıcılar için tökezleyen blok. Ama soruyu bırakıyorlar
Divine Dönüşümü tam nerede. Gerçekten dönüştürülmüş ruh
sadece bu şimdiki kötü dünyadan çevrilmeyen kişidir,
ve tüm vaatleri ve iddiaları, ancak
Yaşayan Tanrı'da ve içinde bulmak için Kutsal Ruh'un değerli bakanlığı
Oğlu İsa Mesih, muhtemelen zaman ve sonsuzluk isteyebileceği.
Böyle bir kişi dünyayı ilahi bir şekilde yaptı. Onunla kırıldı
sonsuza kadar. Gözlerini görmek için açıldı,
her şey. Tanrı'nın varlığı ışığında yargıladı. O
Mesih'in haç standardı ile ölçtü. Tartdı
kutsal alanın bakiyesinde ve sırtını üzerine çevirdi
Sonsuza kadar, bir emici ve komuta nesnesi bulmak için
Tahakkâr ağaca çivilenmiş olan kutsanmış olan
Onu sadece sonsuz yanmalardan değil, aynı zamanda bundan da teslim et
Şimdiki Kötü Dünya.




Bölüm VI.


1 Thess üzerinde o kadar çok yaşarız. Ben. 9, o kadar çok vuruluruz
Muhteşem derinlik, dolgunluk ve güç. Bir şaft batıyor gibi görünüyor
tükenmez bir maden içine. Bu konuda biraz yaşadık
verimli ve müstehcen maddeler, "_ Idols'tan Tanrı'ya yöneldi_." Ne kadar
içine sarıldı! Gücünü ve dolgunluğunu gerçekten anlıyor muyuz
BT? Ruhun Tanrı'ya getirilmesi harika bir şey-bilmek
O şimdi tüm zayıflığımız ve ihtiyacımızdaki kaynağımız olarak-
Tüm sevinçlerimiz-gücümüz ve kalkanımız-rehberimiz ve danışmanımız-
Hepsi-Kesinlikle ve tamamen kapanmak için, tamamen
ona bağımlı.

Okuyucu, tüm bunların kendi ruhunuzda derin kutsanmışlığını biliyor musunuz?
Eğer Tanrı'nın çocuğuysanız, gerçekten dönüştürülmüş bir ruh, o zaman sizin
bunu bilmek için mutlu ayrıcalık ve onsuz tatmin olmamalısınız
BT. Eğer "Tanrı'ya dönersek", ne için ama O'nda bulmak
Muhtemelen zaman ve sonsuzluk isteyebilir miyiz? Hiçbir şey tatmin edemez
insan ruhu ama Tanrı'nın kendisi. Dünya'nın pusulası içinde değil
Kalbin isteklerini karşılamak için. Zenginliğimiz olsaydı
evren ve bu servetin temin edebileceği her şey, kalp
Hala daha fazlasını istiyor; Hala hiçbir şey olmayan ağrıyan bir boşluk olurdu
Güneşin altında doldurulabilir.

Solomon tarihine bakın. Kendi deneyimini kaydettiğini duyun.
"Ben, vaiz, Kudüs'teki İsrail üzerinden kraldı;
Her şeyle ilgili bilgelikle aramak ve aramak için kalp
cennetin altında yapılır; Bu ağrılı trava, Tanrı'nın oğullarına verilen Tanrı
bununla birlikte uygulanacak. Yapılan tüm işleri gördüm
Güneşin altında, ve her şey ruhun kibir ve can sıkıntısıdır. O
çarpık olan düz yapılamaz ve isteyen
numaralandırılamaz. Kendi kalbimle iletişim kurdum, diyor ki, ben
büyük mülke gel ve onlardan daha fazla bilgelik kazandı
Kudüs'te benden önce; Evet, kalbim harika deneyime sahipti
bilgelik ve bilgi. Ve kalbimi bilgeliği bilmeye verdim ve
Delilik ve çılgınlığı bilin. Bunun da can sıkıcı olduğunu algıladım
ruh. Çünkü çok bilgelik çok keder ve o yükselen
Bilgi üzüntüyü artırır. Kalbimde dedim, şimdi, şimdi yapacağım
Seni neşeyle kanıtlayın; Bu nedenle zevk zevk; Ve bak, bu da
Vanity. Kahkaha söyledim, deli ve neşe, ne yapıyor?
Kendimi şaraba vermek için kalbimde aradım, ama kalbimi tanıdım
bilgelikle ve çılgınlığı tutmak, ben ne olduğunu görene kadar
Cennetin altında yapmaları gereken erkeklerin oğulları için iyi
hayatlarının günleri. Bana harika işler yaptım; Bana evler inşa ettim; BEN
Bana üzüm bağları dikti; Bana bahçeler ve bahçeler yaptım ve ektim
her türlü meyveden ağaçlar; Bana su havuzları yaptım
Orada ağaç getiren ahşapla su. Bana hizmetkar aldım
ve bakireler ve evimde hizmetçiler doğdu; Ayrıca harika vardı
her şeyden önce büyük ve küçük sığırların mülkiyeti
Benden önce Kudüs. Beni de gümüş ve altın topladım ve
kralların ve illerin tuhaf hazinesi; Bana erkek şarkıcılar
ve kadın şarkıcıları ve erkeklerin oğullarının lezzetleri, müzikal olarak
enstrümanlar ve her türlü. Bu yüzden harikaydım ve daha fazla arttım
Kudüs'te önümde olan her şeyden daha; Ayrıca bilgeliğim kaldı
Benimle. Ve ne olursa olsun benim gözler istenen onlardan saklamam; BEN
Kalbimi hiç sevinçten alıkoymadı; çünkü kalbim tüm sevindim
iş gücü; Ve bu benim tüm emeğimin benim bir kısmıydı. Sonra hepsine baktım
ellerimin işlediği işler ve sahip olduğum emek üzerindeki
yapmak için çaba sarf edildi; Ve bak, _all vanity ve ruhun sıkıntısıydı ve
Sun_ "(Eccle. I., II.) Altında kar yoktu.

Verilen tüm Dünya kaynakları üzerindeki sollayıcı yorum böyle
dünyanın verebileceği bir kişinin kalemiyle-
Her fincan insan ve dünyevi dreglere aktarılmasına izin verildi
zevk. Ve hepsi neydi? "Makyaj ve Ruhun Sebepleri." "Tüm
İşler emek dolu; İnsan bunu söyleyemez; Göz değil
görmekten memnun, ne de işitme dolu. "Zavallı
İnsan kalbi asla dünyanın kaynaklarından memnun olamaz.
Yaratık dereleri asla ölümsüz ruhun susuzluğunu gideremez.
Maddi şeyler bizi gerçekten mutlu edemez, olsa bile
kalıcı. "Her şey makyaj ve ruhun canlandırılmasıdır."

Bunun gerçeği her insan kalbi tarafından kanıtlanmalıdır. Er ya da geç
Hepsi bulmalı. Erkekler şimdi sağır bir kulağı çevirebilir; olabilirler
Ruhun uyarı sesini dinlemeyi reddedin; boşuna olabilirler
Bu fakir dünyanın onlara önemli bir rahatlık sağlayabileceğini ve
mutluluk; Zenginliklerini, onurlarını, onun
ayrımlar, zevkleri, maddi rahatlığı; Ama bulacaklar
onların hatası. Ve oh, onu bulmak ne kadar korkunç _too late_! Nasıl
Cehennemdeki zengin adam gibi cehennemde gözlerini açmak için korkunç!
Bir ruhun dehşetini ne insan dili ortaya koyabilir
sonsuza dek Tanrı'nın varlığından ve dış karanlığa sevk edildi
Ağlama, ağlama ve dişlerin gıcırdatma yeri? Öyle
Bunu düşünmek ezici. Bunu fark etmek ne olacak? Ne olacak
Kendini cehennemin işkence alevlerinde, diğerinde bulmak
tek bir umut ışığının asla yapamayacağı bu geçilmez körfezin tarafı
Sonsuzluğun derin kasvetini kırmak mı?

Oh, erkekler tüm bunları zamanında düşünürlerdi! kaçabileceklerini
Gazap gelip, onların önünde yer alan kutsanmış umudu tutacak
İncil; "Tanrı'ya dönebilecekleri". Ama ne yazık ki! Bunun tanrısı
Dünya zihinlerini kör eder, şan İncili'nin ışığı olmaz
Tanrı'nın imajı olan Mesih, onlara parlamalıdır. O dalga
Onları şimdiki şeylerle-iş, para kazanma, zevkler, bakım,
Şehvetler, her şey ve tek şey dışında her şey,
Hangi dünyevi şeyler, dengenin küçük tozu olarak.

Ancak geri dönmemiz gereken özel temamızdan kazdık.

Hıristiyan okuyucuya bastırmak için özellikle endişeliyiz
Tüm kaynaklarını yaşamda bulmaya çalışmanın muazzam önemi
Tanrı. Sadece bir an için bu noktadan ayrıldık, sırayla
Herhangi bir dönüştürülmemiş, dikkatsiz olanın kulağında bir uyarı notu vermek
Bu makaleyi kim alabilir. İkincisini ciddiyetle kabul ediyoruz
Tanrı'ya dönmek için. Birincisini daha derin bir tanıdık aramak için kabul ediyoruz
Grace ile döndü. İki şeyimiz var
Önümüzde bu makaleleri büyük konuyla ilgili olarak
"Dönüşüm." Gerçekten diyebiliriz, değerli ruhları görmeyi çok isteriz
Tanrı'ya dönüştürüldü ve Tanrı'da mutlu olan ruhları mutlu görmeyi uzun sürüyoruz.

Pratik önemine giderek daha fazla ikna olduk.
Hıristiyanlar günlük yaşamlarında kapsamlı bulduklarını kanıtlıyorlar
Tanrı'da kalbin geri kalanı. Dünyevi insanlarla muazzam bir ağırlığa sahiptir. Öyle
Grace aracılığıyla,
Bundan bağımsız olduğumuz dünya; Ve bunu yapmanın tek yolu
Tanrı'da sahip olduğumuz şeylere uyduğumuz anlamda yaşayın. Bu bir
Tüm kursumuza ve karakterimize ahlaki yükselme. Teslim ederdi
biz tamamen insan sahne yasağı ve
kendimizi az çok sahip olduğumuz yaratık akarsularına yönlendirin
ağıt ve ki bu bizim için hayal kırıklığı içinde ve
Tanrı'ya onursuzluk.

Her-erkek arkadaşımıza bakmaya ne kadar eğilimli olduğumuzu
Doğrudan bakmak yerine sempati, sustur ve danışmanlık ve
Sadece Tanrı'ya! Bu ciddi bir hata. Prensipte
Yaşayan suların çeşmesini bırakın ve kendimiz için
Su tutamayan kırık sarnıçlar. Ne bekleyebiliriz? Ne yapmalı
Sorun mu? Kısırlık ve ıssızlık. Tanrımız, çok sadakatle
Bize göre, arkadaşımızın bizi başarısızlığa uğratmasına neden olacak,
Bir et koluna yaslanmanın çılgınlığını öğrenin.

Peygamberimizin bu harika pratik soru hakkında ne dediğini duyun: "Böylece
Rab'be, lanetlenen ve insana güvenen adam olmak ve yapmak
kolunu et, ve kalbi Rab'den ayrıldı. Çünkü yapacak
Çöldeki sağlık gibi olun ve ne zaman iyi kuyrukluyıldızı görmeyecek,
ama vahşi doğada, tuzda kavrulmuş yerlerde yaşayacak
toprak ve yerleşik değil. "

Ama kontrastı işaretleyin. "Mübarek Rab'be güvenen adam,
Ve Rab'bin umudunu kimin. Çünkü o bir ağaç gibi olacak
sular ve bu köklerini nehir kenarında yayar ve
Ne zaman ısınma kuyrukluyıldız, ancak yaprağı yeşil olacak ve
kuraklık yılında dikkatli, ikisi de verimden vazgeçmeyecek
Meyve "(Jer. xvii.).

Ey okuyucu, yaşayanların koluna yaslanmak büyük bir gerçeklik
Tanrı-O'nda her zaman, her zaman, rahatlığımızı ve kaynağımızı bulmak için
yerler ve her koşulda. Asla güvenen bir kalbi başarısızlığa uğratmaz.
Bizi asla hayal kırıklığına uğratmayacak. Bizi beklemeye devam etmek için uygun görebilir
Aramamıza cevap, ancak beklemede harcadığımız zaman iyi harcanıyor,
Ve cevap geldiğinde kalplerimiz övgü ile dolu ve biz
"Oh, senin iyiliğin ne kadar büyük,
onlar için, senden korkuyor, ki onlar için işledin
Erkeklerin oğullarından önce sana güven "(Psa. xxxi. 19).

İnsanların oğullarından önce Tanrı'ya güvenebilmek harika bir şey
Her zorunluluğumuz için yeterliliğini itiraf edin. Ama bu bir
gerçeklik ve sadece meslek değil. Eğilmekten bahsetmek için bir faydası yok
Tanrım, aynı zamanda, bir şekilde,
Bize yardım etmek için bazı fakir ölümlü. Bu üzücü bir yanılsama. Ama ne yazık ki! Nasıl
Genellikle onun gücüne gireriz! Bağımlılık dilini benimsiyoruz
Tanrı üzerine, ama gerçekte insana bakıyoruz ve ona bildiriyoruz
isteklerimiz. Kendimizi aldatırız ve Tanrı'yı ​​onurlandırırız ve son
Hayal kırıklığı ve yüzün karışıklığı.

Okuyucu, bu konuda yakından ve dürüstçe bakalım. Bakalım
Bu değerli kelimelerin anlamını anlıyoruz, "
Tanrı. "Gerçek mutluluğun özünü ve gerçek
kutsallık. Kalp gerçekten Tanrı'ya döndüğünde,
Doğru, barış, dinlenme ve tam memnuniyetin ilahi sırrı; BT
hepsini Tanrı'da bulur ve döndürülecek her neyse hiçbir zaman
yaratık. Herhangi bir şaşkınlık içinde miyim? Rehberlik için Tanrı'ya bakabilirim. O
bana gözüyle rehberlik edeceğine söz verdi. Ne mükemmel rehberlik! Adam olabilir
Benim için daha iyisini yap? Elbette hayır. Tanrı sonunu en başından görür. O
Tüm rulmanları, tüm eşyaları, tüm kökleri ve sorunları bilir
benim durumum. O yanılmaz bir rehberdir. Bilgeliği yok ve,
Dahası, beni mükemmel seviyor. Nerede daha iyi bir rehber bulabilirim?

İstiyorum muyum? Bu konuda Tanrı'ya gidebilirim. O cennetin sahibi
ve dünya. Evrenin hazineleri elinde. Yapabilir
Benim için iyi olduğunu görürse bana yardım et; Ve eğer değilse, baskı olacak
Benim için rahatlamadan çok daha iyi ol. "Tanrım tüm
İhtiyaç, Zaferdeki Zenginliklerine göre, Mesih İsa tarafından. "Bu değil
yeterli? Neden bir yaratık akışına bakalım? Neden böyle bir tanrıdan dönüp git
Bir insana olan isteklerimizle? Gerçekte pes ediyor, şimdiye kadar,
İnanç zemini, Tanrı'ya basit bağımlılık hayatı. Öyle
Aslında babamızı onurlandırıyor. Yardım için arkadaşıma başvurursam
Tanrı'nın beni başarısızlığa uğrattığını söylemekle eşdeğer. Gerçekten ihanet ediyor
Beni kaldıran sevgi dolu babam, beden, ruh ve ruh,
Ben zaman ve sonsuzluk için. Kendini tüm için sağlama sözü verdi
İstekler, onlar çok fazla, hiç bu kadar büyük, hiç bu kadar çeşitli. "O
Kendi Oğlu'ndan kurtuldu, ama onu hepimiz için teslim etti, nasıl olacak
değil, onunla birlikte, ayrıca _freely_ bize _all şeyleri ver. "Onun sözü," çağrı
Sorun gününde üzerimde; Seni teslim edeceğim ve sen olacaksın
Beni yücelt. "

Doğru, Tanrı benim ihtiyacımızı karşılamak için yaratığı kullanır; Ama bu tamamen
farklı madde. Kutsanmış Havari, "Rahatlayan Tanrı
Dışarıda olanlar, Titus'un gelişiyle bizi rahatlattı. "Paul
Tanrı'ya rahatlık için bakıyordu ve Tanrı onu rahatlatmak için Titus'u gönderdi. Vardı
Paul Titus'u arıyordu, hayal kırıklığına uğrayacaktı.

Böylece her durumda. Anında ve özel referansımız
tüm ihtiyacımızla Tanrı'ya olun. "İdollerden _ to god_ döndük;" Ve
Dolayısıyla her zorunlulukta o bizim kesin kaynağımızdır. Onun için gidebiliriz
Succor için, rehberlik için, sempati için, herkes için danışmanlık. "Ruhum
Bekle Tanrı'nın üzerine, çünkü benim beklentim ondan. O _only_
benim kayam ve kurtuluşum; O benim savunmam; Ben taşınmayacağım. "

Bu en mübarek alışkanlık sadece Tanrı'ya bakacak mı?
Değerli lütfunun bize aktığı kanalları değerlendirmek mi?
Çok tersi. Bana doğrudan gelen birini nasıl değerinde edebilirim
Tanrı'dan, onun tezahür enstrümanı olarak, ihtiyacımı karşılamak için? İmkansız. Ancak
Ona kaynak olarak başvurmak yerine ona kanal olarak değer veriyorum. Bu
tüm farkı yaratır. Bu gerçek dönüşümü asla unutmamalıyız
Tanrı'ya getirilmemiz anlamına gelir; Ve kesinlikle, eğer getirilirsek
Tanrım, O'nda mükemmel bir kapak bulmamız için
Gözlerimiz, kalp için mükemmel bir nesne, hepsi mükemmel bir kaynak
Zorluklarımız, ilkden sonuna kadar. Gerçekten dönüştürülmüş bir ruh
tüm yaratık güvenlerinden, insan umutlarından ve dünyevi
Yaşayan ve gerçek Tanrı'da istediği her şeyi bulmak için beklentiler ve
sonsuza kadar.




Bölüm VII.


Şimdi konumuzda derin pratik bir noktayı düşünmeye çağrılıyoruz.
"_ Living ve gerçek Tanrı'ya hizmet etmek için."
Bu gerçekten dönüştürülmüş her ruha, her gerçek
Hıristiyan. Bize "hizmet etmek" denir. Tüm hayatımız, andan itibaren
dünyevi kariyerimizin kapanışına dönüşümümüzün
gerçek, ciddi, akıllı bir hizmet ruhu ile karakterize edilir. Bu
Bizim yüksek ayrıcalığımızdır, kutsal görevimizi söylememek. Önemli değil
Eylem alanımız ne olabilir, yaşam çizgimiz ne veya ne bizim
çağrı; Dönüştürüldüğümüzde, yapacak bir şeyimiz var,
yani Tanrı'ya hizmet etmek. Aramamızda bir şey varsa
Tanrı'nın ortaya çıktığı iradenin aksine-doğrudan öğretime bağlı
Onun sözünden-o zaman bir kerede onu terk etmeliyiz, ne olabileceğine mal oldu. .
İtaatkar bir hizmetçinin ilk adımı, yanlıştan çıkmaktır.
pozisyon, ne olabileceği gibi.

Tanrı'ya hizmet etmek için çağrılırız ve her şey bunun tarafından denenmelidir
standart. Hıristiyan kendine bu soruyu sormalı, "
Bu durumun görevlerini Tanrı'nın yüceliğine yerine getiriyor musunuz? "Değilse, o
onu terk etmeli. Tanrı'nın adını çağrımızla bağlayamazsak
Hayatta, o zaman, kesinlikle, Tanrı ile yürümek istiyorsak, hedeflersek
Ona hizmet etmek, eğer bizim için iyi hoşlanan tek arzumuz ise
Görme, o zaman bu çağrıdan vazgeçmeli ve biraz açmak için ona bakmalıyız
Onun övgüsüne yürüyebileceğimiz bizim için yol.

Bunu yapacak, onun adı kutsanmış. Asla güvenen bir ruhu başarısızlığa uğratmaz.
Tek yapmamız gereken O'na kalp amacıyla ayrılmak ve o
Önümüzde yolu açık hale getirecek. İlk başta zor görünebilir. .
Yol dar, kaba, yalnız görünebilir; Ama basit işimiz
Tanrı için durun ve bağlantılı olarak bir saat devam etmemeye
Açıklanan iradesine aykırı bir şey. Bir ihale vicdanı, tek bir
Göz, sadık bir kalp, birçok soruyu çözecek, birçoğunu çözecek
Zorluk, birçok bariyeri kaldırın. Gerçekten de içgüdüler
İlahi doğa, sadece harekete geçmelerine izin verilirse, birçoğu bir
şaşkınlık. "Vücudun ışığı gözdür; bu nedenle,
Göz bekar, tüm vücudunuz da ışık dolu. "
Kalbin Mesih için sadık, onun adına ve sebebine sadık, doğru
Tanrı'nın hizmeti, Kutsal Ruh
Ruha ilahi vahiy ve üzerine bir canlı ışık seli döküyor
Anlama, böylece hizmet yolunu bir
Önümüzde Sunbeam ve sadece sağlam bir adımla basmalıyız.

Ama asla, bir an için büyük gerçeği gözden kaçırmamalıyız
Tanrı'nın hizmetine dönüştürüldük. Hayatın sonucu
Hizmet biçimini yaşayan ve gerçeklere almalıyız
Tanrı. Dönmeyen günlerimizde putlara ibadet ettik ve dalgıçlara hizmet ettik
şehvet ve zevkler; Şimdi, aksine, Tanrı'ya ibadet ediyoruz
Ruh ve biz ona tüm fidye güçlerimizle hizmet etmeye çağrılıyoruz.
Ona mükemmel dinlenmemizi bulmak için Tanrı'ya döndük ve
memnuniyet. Tüm aralığında tek bir şey yok
yaratığın zaman ve sonsuzluk için bulamadığımız gereksinimleri
Kendi en zarif Tanrı ve Babamız. Mesih'te değer verdi,
aşkının oğlu, yeni hayatın arzularını tatmin edebilecek her şey
İçimizde. Mesih'in kalplerimizde konutlanması bizim ayrıcalığımızdır.
inanç ve o kadar köklü ve sevgiye dayanmak için
Tüm azizlerle genişlik, uzunluk ve derinlik nedir,
ve yükseklik ve bilgiyi geçen Mesih'in sevgisini bilmek,
Tanrı'nın tüm dolgunluğu ile dolu olabiliriz.

Böylece doldurulmuş, tatmin edilmiş ve güçlendirilmiş, adanmak için çağrılıyoruz
kendimiz, ruh, ruh ve beden, Mesih'in hizmetine; Olmak
Rab'bin işinde her zaman bolca olan kararlı, taşınamaz, her zaman bolca. Biz
Bu dünyada yapacak başka bir şey olmamalı. Ne yapılamazsa
Mesih'e hizmet hiç yapılmamalıdır. Bu basitleştiriyor
inanılmaz bir mesele. Her şeyi yapmak bizim tatlı ayrıcalığımızdır
Rab İsa'nın adı ve Tanrı'nın yüceliği. Bazen duyuyoruz
insanlar "laik bir çağrı" dan bahsediyor,
"kutsal." Böyle bir ayrımın doğruluğunu sorguluyoruz. Paul Made
çadırlar ve kiliseler dikti, ama her ikisinde de Rab Mesih'e hizmet etti. Tüm
bir Hıristiyanın kutsal olması gerektiğini, çünkü
Tanrı'ya hizmet. Bu akılda tutulsaydı,
Günlük yaşamın en basit görevlerini Rab'bin kendisine bağlayın,
ve onu kutsal bir haysiyet verecek şekilde onlara getirmek
ve sabahtan geceye kadar yapmamız gereken her şeye ilgi. İçinde
Bu şekilde, bir engel çağırmamızın görevlerini bulmak yerine
Tanrı ile iletişimimiz, aslında onları bir vesileyle yapmalıyız
bilgelik ve lütuf için onları boşaltmak için beklemek, böylece
Kutsal adı, en çok detaylarda yüceltilebilir.
pratik yaşam.

Gerçek şu ki, Tanrı'nın hizmeti bazılarından çok daha basit bir konudur
Biz hayal ediyoruz. Harika şeyler yapmaktan oluşmaz
İlahi olarak atanan eylem alanımızın sınırlarının ötesinde. Almak
yerli bir hizmetçi davası. Yaşayan ve gerçek Tanrı'ya nasıl hizmet edebilir?
Ziyaret ve konuşmaya devam edemez. Eylem alanı yatıyor
efendisinin evinin gölgesi ve emekliliği. O koşacak mıydı
Evden eve, aslında uygun çalışmasını ihmal ederdi,
İlahi olarak atanmış işi. Aşağıdaki sese girin ve
Sağlıklı sözler: "Hizmetkarların kendilerine itaatkar olmaları için
ustalar ve onları her şeyde iyi memnun etmek; Tekrar cevap vermiyor:
Purloining değil, tüm iyi sadakat gösteriyor; süsleyebilirler
Tanrı Doktrini Her Şeyde Kurtarıcımız "(Titus II. 9, 10).

Burada hizmetkarın itaat, alçakgönüllülük ve dürüstlükle
Ona göre Tanrı'nın doktrini de etkili bir şekilde süslemek
taburcu olmak için dünyayı değiştiren bir evangelist olarak ölçün
Yüksek ve kutsal komisyonu.

Yine, "Hizmetkarlar, onlara itaatkar olun, efendileriniz
ete göre, korku ve titreme ile,
Mesih'e kadar kalp; Men-memnun ediciler olarak göz hizmetiyle değil, ama
_ Mesih'in hizmetkarları, Tanrı'nın iradesini kalpten yapmak; ile
Rab'be gelince, erkeklere değil, iyi irade yapmak; bilen
Herhangi bir erkeğin yaptığı iyi bir şey, aynı şey alacak
Rab, ister bağ ister özgür olsun "(Eph. VI.).

Bütün bunlar ne kadar güzel! Ne kadar iyi bir hizmet alanı açıldı
Biz burada! Bu "korku ve titreme" ne kadar güzel! Nerede görüyoruz
bu günlerde? Otoriteye Kutsal Sökme nerede? Nerede
Gözün tekliği? İstekli hizmet nerede? Ne yazık ki! Görüyoruz
başlık ve yüksek fikirlilik, kendi kendine istekli, kendini memnun eden ve
kişisel çıkar. Tüm bunlar Rabbi nasıl onurlandırmalı ve üzülmeli
Onun Kutsal Ruhu! Ruhlarımızın bir
Yaşamaya hizmet etmek için çağrılanlar olarak bize ne olacağı duygusu
Ve gerçek Tanrım! Her gerçek Hıristiyan için bir sinyal merhameti değil mi?
Tanrı'ya en yaygın yerli olarak hizmet edip yüceltebileceğini
Görevler? Öyle olmasaydı, doksan dokuzdan ne olur
Her yüz Hıristiyan mı?

Sıradan bir yerli hizmetçi davasını aldık
Şimdi bizim altımızın altında bu özel pratik gerçek çizgisini
düşünce. Tanrımızın
adını ve ihtişamını çok bağlamak için nezaketle küçümsüyor
Sıradan yerli olarak bize devredilebilecek en alçak görevler
hayat? Haysiyet, ilgi ve tazelik veren budur
Sabahtan geceye kadar her küçük eylem. "Yaptın, yap
_heartily_, Rab'be olarak, erkeklere değil. "İşte yatıyor
tüm meselenin değerli sırrı. Ücretler için çalışmıyor, ama
Rab Mesih'e hizmet etmek ve ödülünü almak için O'na bakmak
miras.

Oh, tüm bunlar aramızda daha tam olarak gerçekleştirildi ve resmedildi!
Tüm Hıristiyan yaşamına ne ahlaki yükseklik verecekti! Ne
Kafana vereceği muzaffer bir cevap! Ne solma
Tüm alaycılarını ve mağaralarını azar! On binden daha iyi
öğrenilen argümanlar. Bir ciddiyet kadar zorlu bir argüman yok,
Sadık, kutsal, mutlu, kendini feda eden Hıristiyan hayatı ve bu hayat
Eylem alanı dördü ile sınırlı olan biri tarafından görüntülenebilir
bir mutfağın duvarları. [2]

  [2] Her ikisinin de Eph'de olması dikkat çekicidir. VI. ve Sütun III. adres
  Hizmetçiler için diğer sınıflardan çok daha ayrıntılıdır. İçinde
  Titus II. Hizmetçiler özel olarak seçiliyor. Adres yok
  Kocalar, hiçbiri ustalara, çocuklara hiçbiri. Biz denemiyoruz
  Bunu hesaplayın, ancak bunu çok ilginç olarak fark etmeye yardımcı olamayız
  hakikat; Ve en önemlisi bize çok önemli bir yerin ne olduğunu öğretir
  Hıristiyanlıkta, o ilk günlerde
  Kilisenin tarihi, bir köle yerini işgal etti. Kutsal Ruh aldı
  Nasıl taşıyacağı konusunda böyle bir talimat vermek için özel acılar
  Kendisi en çok denemeli çalışma alanında. Zavallı köle düşünebilir
  Kendisi Tanrı'nın hizmetinden kapandı. Bundan çok uzakta
  Tatlı bir şekilde, Tanrı'nın gözünde olduğu gibi görevini yaparak o
  Tanrı'nın Doktrini Kurtarıcısını süsleyebilir ve ihtişam getirebilir
  İsa'nın adı. Hiçbir şey bunda parlayan lütfu aşamaz.

Ve sadece gerçek bir Hıristiyanın pratik hayatı değil
Şüpheciye ve Kafana mümkün olan en iyi cevap, ama aynı zamanda
konuşanların itirazları en tatmin edici bir şekilde buluşuyor
eserler hakkında ve Hıristiyanları yasaya koymakta ısrarla
Onlara nasıl yaşayacaklarını öğretmek için sipariş verin. İnsanlar bizim için bize meydan okuduklarında
İşleri vaaz etmemek, sadece onlara soruyoruz, "Ne vaaz etmeliyiz
İşler? "Dönüştürülmemiş adam herhangi bir iş yapamaz," kötü işleri "kurtaramaz
veya "Ölü İşler". "Onlar ette olanlar"-dönüştürülmemiş
İnsanlar-"Tanrı'yı ​​memnun edemez." Vaaz vermek ne olası kullanım olabilir
böyle çalışıyor mu? Sadece gözlerine toz dökebilir, zihinlerini kör edebilir,
Kalplerini aldatın ve onları bir yalanla cehenneme gönder
sağ el.

_ Tanrı'ya gerçek bir dönüşüm olmalıdır._ Bu ilahi bir çalışma
ilk sonuna. Ve dönüştürülmüş adam ne yapmalı? O kesinlikle
Yaşam için çalışmamalı, çünkü o var, hatta ebedi,
Tanrı'nın Özgür Hediyesi, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla. Çalışmaması gerekmiyor
Kurtuluş, çünkü zaten kurtarıldı-"
Sonsuz kurtuluş. "O zaman ne yapmaya çağırılır mı?"
Yaşayan ve gerçek Tanrı. "Nasıl? Ne zaman? Nerede? Her şeyde; her zaman,
Ve her yerde. Dönüştürülmüş adamın yapacak başka bir şeyi yok
Tanrı'ya hizmet edin. Başka bir şey yaparsa, olumlu bir şekilde doğru değil,
o kutsanmış Rab ve Üstat'a sadakatsiz, onu hiç çağırdı
hizmet etmek için onu hayata, lütuf ve güçle donattı
burada tek başına hizmet oluşturulabilir.

Evet, okuyucu, Hıristiyan hizmet etmeye çağrıldı. Asla unutmayalım
Bu. "Vücudunu yaşayan bir fedakarlık olarak sunmak için ayrıcalıklıdır,
Kutsal ve Tanrı tarafından kabul edilebilir, bu onun makul (zeki)
hizmet. "Bu tüm soruyu çözüyor. Her şeyi kaldırıyor
zorluklar; Tüm itirazları susturur; Her şeyi içine koyar
Doğru yer. Bu ne yaptığımla ilgili değil, nasıl yapıyorum
O-nerede olduğum değil, kendimi nasıl yönetirim. Hıristiyanlık
Yeni Ahit'te sergilenen Mesih'in yaşamının sonucudur
inanan; Hıristiyanın günlük yaşamında Mesih'in çoğaltılması,
Kutsal Ruh'un gücü ile. Hıristiyanın dokunduğu her şey,
yaptığı her şey, söylediği her şey, tüm pratik hayatı,
Lord'un gün sabahı Cumartesi gecesine kadar, etkileyici ve
Üzerinde sahip olduğumuz o büyük pratik maddenin ruhunu nefes alın
konut-"Canlı ve gerçek Tanrı'ya hizmet etmek." Çok daha fazla olsun
Ve daha fazlası! Rab'bin tüm sevgili insanları, her yerde gerçekten olsun
Daha ciddi, dışarı ve tüm yürekli aramak için karıştırıldı
Mesih'e ve onun değerli hizmetine adanmışlık!




Bölüm VIII


Bölümümüzün son sözleri-1 Thess. Ben.-Şimdi dikkatimizi iddia ediyorum.
Açıklığın çok çarpıcı ve zorla bir kanıtı sağlıyorlar,
Havarinin ifadesinin dolgunluğu, derinliği ve kapsamlılığı
Selanik ve ayrıca işin parlaklığı ve gerçekliği
Genç o yerde dönüşüyor. Sadece döndükleri değildi
putlardan Tanrı'ya, yaşayan ve gerçek Tanrı'ya hizmet etmek için. Bu,
Grace, yaptılar; Ve bu da nadir güç, tazelik ve
Fervor.

Ama daha fazlası vardı; Ve mümkün olan her şeyle iddia edebiliriz
güven, büyük bir kusur olacağına dair
dönüşüm ve bu sevilen öğrencilerin Hıristiyanlığında
eksikti. Tanrı'nın Oğlu'nu beklemek için dönüştürüldüler "
göklerden. "_

Okuyucunun bu çok ağır gerçeğine en dindarını versin
dikkat. Rab'bin gelmesinin parlak ve kutsanmış umudu bir
Pavlus'un vaaz ettiği müjdenin ayrılmaz bir kısmı ve
Bakanlığı tarafından dönüştürülenlerin Hıristiyanlığı. Bu kutsanmış
Hizmetçi tam bir müjde vaaz etti. Sadece oğlunun
Tanrı, büyük işlerini gerçekleştirmek için dünyaya gelmişti
Kefaret ve ilahi ihtişamın sonsuz temelini bırakın ve
danışmanlar, ancak göklere geri döndüğünü ve onu aldığını
sağ elinde muzaffer, yüceltilmiş ve yüceltilmiş adam olarak koltuk
Tanrı'nın tahtının; ve tekrar geldiğini; İlk olarak, almak için
Halkını kendine ve onları en içteki çembere götür
babasının evinden-onlar için hazırlanan yer: ve sonra gelmek
dördüncü olarak, düşmanları hakkında yargılamak için-
Krallığı, tüm bu suç ve haksızlık yapan ve onu kuran her şey
denizden denize ve nehirden sonuna kadar görkemli hakimiyet
Dünya.

Bütün bunlar Pavlus'un vaaz ettiği değerli müjde dahil edildi ve
Selanik'in alındığı Selanik. Dolaylı buluyoruz ama çok
bunun ilginç bir şekilde, XVII. Elçilerin İşleri.
Inspired Writer, Infidel Yahudilerin ne düşündüğünü ve söylediklerini kaydediyor
Havari vaaz. "Ama inanmayan Yahudiler
kıskançlık, onlara taban türünün belirli ahlaksız arkadaşlarına aldı ve
bir şirket topladı ve tüm şehri bir kargaşaya koydu ve saldırıya uğradı
Jason'ın evi ve onları insanlara çıkarmaya çalıştı. Ve
Onları bulmadıklarında, Jason ve bazı kardeşleri çizdiler
Şehrin yöneticileri, ağlıyor, dünyayı çevirenler
Upside down_ da gelip de; Jason kimin aldığı; Ve bunlar
Hepsi Sezar'ın kararnamelerine aykırı, başka bir tane daha var
Kral, İsa_. "

Bu fakir, cahil, önyargısız inançların
Rab'bin sevgili hizmetçilerinin vaazından toplandı; Ve yapabiliriz
Onlarda büyük ve ciddi gerçeklerin unsurlarını görün-
mevcut şey sisteminin artması ve kurulması
Rabbimiz ve Kurtarıcı İsa Mesih'in sonsuz krallığı. "Yapacağım
devrilme, devrilme, devrilme; ve artık olmayacak kadar
Kimin haklı olduğu; Ve ona vereceğim "(Ezek. xxi. 27).

Ama sadece Rab'bin gelmesi değil ve krallık öne çıkan bir
Havari'nin _preaching_ içine yerleştirin, aynı zamanda parlak bir şekilde parlar
Tüm _TEACHING_. Selanikliler sadece dönüştürülmedi
Bu kutsanmış umuda, inşa edildi, kuruldu ve
BT. Onlara her saatin parlaklığında yaşamaları öğretildi
gün. Kuru, çorak bir dogma değildi, alınması ve bir parçası olarak tutulması
güçsüz, değersiz bir inanç; yaşayan bir gerçeklikti, güçlü bir
Ruhtaki ahlaki güç-değerli, arındırıcı, kutsallaştırıcı, yükseltme
Umut, kalbi şimdiki şeylerden tamamen ayırmak ve neden oluyor
Dikkat etmek için, an zaman-evet, okuyucu,
vurgu, andan an-sevgili Rabbimizin geri dönüşü için ve
Bizi seven ve kendini bizim için verdi Kurtarıcı İsa Mesih.

İki mektupta
Selanlılar Rab'bin gelmesinden çok daha fazla ima var
Diğer tüm mektuplar bir araya getirildi. Bu daha dikkat çekici
Paul'ün en erken olduğu gibi ve onlar
inançla çok genç bir meclise yazıldı.

Okuyucu bu en değerli iki kişiden hızla bakacaksa
Yazılar, Rab'bin Geri Dönüşünün Umudunu bulacak.
Sekiz bölümün her biri ve her türlü
Konular. Örneğin, Chap. Ben. Büyük olarak sunduk
Hıristiyanın kalbinden önce tutulması gereken nesne, pozisyonuna izin verin
Ya da ilişkisi ne olabilir-parlak ışık parlayan
Bu karanlık ve zahmetli dünyada uzun hacının sonu. "Sen
Yaşayan ve gerçek Tanrı'ya hizmet etmek için putlardan Tanrı'ya döndü; ve
Bekle "-Ne? Ölümlerinin zamanı? Böyle bir şey yok, ima yok
böyle bir şeye. Mümin için ölüm kaldırılır ve asla
umudunun nesnesi olarak sunuldu. O zaman ne için
Selanik öğrenciler beklemeyi öğretti mi? "Tanrı'nın Cennetten Oğlu için,
Ölümden büyüdü. "

Ve sonra güzel eklemeyi işaretleyin! "Bizi teslim eden İsa
Gazap Gelecek. "Bu beklediğimiz kişi bu; bizim
Değerli Kurtarıcı; Büyük teslimatçımız; Bizim üstesinden gelen kişi
çaresiz dava; bizim adımıza, gazabını kim aldı
sonsuz adaletin eli ve sonsuza kadar tüketti; kim temizledi
her bulutun beklentisi, böylece cennete yukarı bakabiliriz ve
Sonsuzluğa doğru ilerleyin ve parlaklıktan başka bir şey görmüyorum ve
Kendi sevgisinin ve ihtişamının kutsanması, mutlu evimiz olarak
Sonsuz yaşlar.

Oh, sevgili Hıristiyan okuyucu, ne kadar mübarek bakmak, sabah,
Zarifimizin gelişi için öğlen, eventide ve gece yarısı
Teslimatçı! Geri dönüşünü beklemek için ne kutsal bir gerçeklik
Kendi sevgi dolu ve sevgili Kurtarıcımız ve Rab'miz! Ne kadar ayrılıyor ve
her sabah yükselirken, günlük seyrimizden başlamak için
Görev-bu görev ne olursa olsun, bir zeminin ovulması isterse
İncil'in vaaz edilmesi-parlak ve kutsanmış umudu beslemek için
Bu, akşamın tonları bizi toplarken,
Gelecek Rabbimizle tanışmak için Glory Bulutu'nun kıvrımlarına yükselin!

Bu vahşi bir fanatik mi yoksa vizyon sahibi bir meraklı mı? Hayır, o
aynı temele dayanan, bir bozulmaz bir gerçektir.
En görkemli Hıristiyanlığımızın tüm dokusunu sürdürür. Öyle mi
Tanrı'nın Oğlu'nun bu dünyamızın kişisinde
Nasıralı İsa? Burada yaşadığı ve çalıştığı doğru mu?
Yoksul, düşmüş insanlığın günahları ve üzüntüleri? İç çektiği doğru mu?
ve yaygın ıssızlık anlamında ağladı ve inledi
Bu dünyada hangi günah işledi? O'nun gittiği doğru mu
çapraz ve orada kendini Tanrı'ya spot olmadan teklif etti
İlahi Majesteleri haklı çıkarın; Tahtın tüm iddialarını cevaplamak için
Tanrı'nın; Şeytanın tüm eserlerini yok etmek; Halka açık bir gösteri yapmak için
Cehennemin tüm güçlerinden; günahı kurban etmek
Kendisi; Başından beri
Zamanın sonu, lütuf yoluyla ismine inanmalı mı? Doğru mu
Üç gün ve üç gece boyunca uzanması
Dünya ve haftanın ilk günü muzaffer yükseldi
Mezar, yeni yaratılışın başı olarak ve göklere yükseldi,
En az beş yüz tanık tarafından görüldükten sonra? Doğru mu
Dirilişinden elli gün sonra Kutsal Ruh'u gönderdi.
Havarilerini tanıkları olmak için doldurma ve takma emri
Dünya? Pentecost gününden bu saate kadar doğru mu?
Halk adına bir savunucu olarak hareket ediyor
Baba, Tanrı ile büyük bir rahip; Bizim için bizim için müdahale etmek
başarısızlıklar, günahlar ve eksiklikler ve tüm
sakatlıklar ve tüm üzüntülerimizde; ve sürekli olarak sunmak bizim
Kendi kokusunda dua ve övgü kurbanları
Görkemli kişi?

Bütün bunlar doğru mu? Evet, şükürler olsun, hepsi ilahi doğru,
Hepsi Yeni Ahit sayfalarında ortaya konan, en muhteşem
dolgunluk, açıklık, derinlik ve güç; hepsi sağlam temelde dinleniyor
Kutsal Yazılar-Dünya'nın tüm yetkileri olmayan bir temel ve
Cehennem, erkekler ve şeytanlar, hiç dokunabilir.

Öyleyse, Rab'bin gelmesinin kutsanmış umudu tam olarak
aynı otorite. Rabbimiz İsa Mesih'in yatması daha doğru değil
Bethlehem'in yemlikte bir bebek olarak, insanın mülküne büyüdüğü için,
iyi yapmaya gittiğini, çarmıha çivilenmiş olduğunu ve
Mezarda yer aldı, şimdi Majesty'ün tahtında oturuyor
Cennette, bundan daha fazla insanını almak için tekrar gelecek
Kendisi. Geceye gelebilir. Kimse ne zaman geleceğini söyleyemez, ama
Her an gelebilir. Onu gözaltına alan tek şey onun
Uzun acı çeken, herhangi birinin yok olması gerekmediği, ama hepsi
tövbe etmeli. On sekiz yüzyıl boyunca bekledi
devam eden sevgi, merhamet ve şefkatte; Ve tüm bu süre boyunca
Kurtuluş açıklanmaya hazırdı ve Tanrı
yargıç; Ama bekledi ve hala uzun süredir acı çeken lütufla bekliyor
ve sabır.

Ama gelecek ve onun gelmesi umuduyla yaşamalıyız.
Böylece Havari sevgili Selaniklilere yaşamayı öğretti. Böylece
kendini yaşadı. Kutsanmış umut, tüm
günlük yaşamının alışkanlıkları ve duyguları. Bu bir acımasız meselesi miydi
İşçilerinin meyvesi? Ne dediğini duyun: "Umudumuz ne için veya
Sevinç mi yoksa sevinç mi? Senin huzurunda bile
Rab İsa Mesih, _OT GELİŞTİRME_? "O zaman hepsini görecekti ve
Orası. Hiçbir düşmanın bu toplantıyı engellemesine izin verilmeyecek. "Biz
Sana gel, ben bile Paul, bir kez tekrar, ama Şeytan bizi engelledi. "
Çok harika! Çok gizemli! Yine de öyleydi. Şeytan bir
Daniel günlerinde işinin taburcu edilmesinde Tanrı Meleği;
ve onun başarısında bir Mesih'in elçisini engelledi
Selanik'te kardeşlerini görme arzusu. Ama teşekkürler
Tanrım, Mesih'in neşeli toplantısını engelleyemeyecek ve
Beklediğimiz azizleri. Ne an olacak! Ne
Değerli toplantılar! Ne tatlı tanımalar! Ne sevecen
Sevgili eski arkadaşların selamları! Ama her şeyden önce, kendisi! Gülüşü!
Onun hoş geldiniz! Onun ruhu "aferin!"

Ne değerli, ruhu sürdüren bir umut! Öngörüyü merak etmemiz gerekiyor
Mübareklerin düşüncelerinde ve öğretilerinde işgal ettiği yer
Havari? Her durumda tekrar eder ve ile bağlantılı olarak
her konu. İlahi yaşamda bir ilerleme sorunu mu ve
pratik tanrısallık? Böylece bunu söyler: "Ve Rab seni yapar
Birini diğerine doğru ve herkese doğru artırmak ve bol miktarda
Size karşı yaptığımız gibi; Sonunda kalplerini kurabilir
Tanrı'nın önünde kutsallıkta, hatta Babamız bile,
Rabbimiz İsa Mesih tüm azizleri ile. "

Okuyucunun bu dokunuşun son maddesini özel olarak işaretlemesine izin verin ve
Güzel alıntı. "_ Tüm aziziyle ._" Ne takdire şayan bilgelik
Burada parlıyor! Havari doğrudan bir hataya dokunmak üzereydi
Selanik inananların
ayrılan arkadaşlar. Uykuya dalmış olanların
Rab'bin gelmesinin sevincine katılmayın. Bu hata
"Azizleri ile" bu kısa cümle ile tamamen yıkıldı.
O neşeli toplantıda, şenlikli sahnede kimse olmayacak.
Kutsanmış güvence! Bize inanan herkese muzaffer cevap
Rabbimizin gelmesinin sevincini paylaşmayacak, görenleri kurtaramayacak
Bu, bu ve diğeri! "Azizleri _all_ ile,"
cehalet ve hataları, gezinmeleri ve tökezlemeleri,
eksiklikleri ve başarısızlıkları. Kutsanmış Kurtarıcımız,
Ruhlarımızın sonsuz sevgilisi, hiçbirimizi bu konuda kapatmayacak
mutlu an.

Bizi dikkatsiz kılmak için tüm bu eşsiz lütuf mu? Tanrı yasak! Hayır, o
tek başına bizi kutsalımıza hayatta tutabilecek,
içimizdeki ve yollarımızda her şeyi yargılama sorumluluğu
Mesih'in zihninin aksine. Ve sadece öyle değil, umudumuz
Lord'un dönüşü, kalpte parlak ve taze tutulursa, _Must_
Tüm karakterimizi ve kursumuzu arındırın, kutsallaştırın ve yükseltin
Başka hiçbir şey yapamaz. "Bu umudu ona sahip olan her adam arındırır
Kendisi, saf olsa bile. "Herhangi birinin olması ahlaki olarak imkansızdır
_Live_, Rab'ini her an görme umuduyla ve yine de
Kalp dünyevi şeylere dayanıyor-para kazanma, kendini şımartma,
Zevk, kibir, çılgınlık. Kendimizi aldatmayalım. Eğer günlük olursak
Cennetten Tanrı'nın Oğlu'nu ararken,
zaman ve duyu. Rab'bin doktrini tutabiliriz
Akılda sadece bir dogma olarak geliyor; Tüm menzile sahip olabiliriz
Zihnimizin gözünden önce eşleştirilen peygamberlik gerçeği
kalp, karakter veya
pratik yaşam. Ama bütününe sahip olmak tamamen başka bir şey
ahlaki varlık, tüm pratik kariyer, parlak ve
Bizi seven ve bizi yıkayan kişiyi görme umudu
Günahlarımız kendi en değerli kanında.

Aramızda daha fazlası vardı! Birçoğundan korkulmalı
Bizim gerçek ve uygun umudumuzun tazeliğini ve gücünü kaybettik.
Rab'bin gelişinin gerçeği sadece bir kadar tanıdık geldi
ondan saygısız bir şekilde konuşabileceğimiz ve çeşitli tartışmalar
onunla bağlantılı noktalar ve insanlarla bu konuda tartışın ve
Yollarımız, sınır dışı edilmemiz, ruhumuz ve öfkemiz yalan verir
tutmayı kabul ettiğimiz şeye.

Ancak konunun bu üzücü ve alçakgönüllü tarafını takip etmeyeceğiz. Mayıs
Rab bize bakar ve nezaketle iyileşir, geri yükleyin ve kaldırın
Ruhlar! Tüm sevgili halkının kalbinde canlandırsın
Uygun Hıristiyan Umut-Parlak ve Sabah Yıldızı görme umudu.
Bütün kalbin sözü ve bütünün ifadesi
Hayat, "Öyle olsa, gel, Rab İsa!"

Burada bu makaleyi kapatmalıyız. İkisinin içinden geçmeyi umuyorduk
Okuyucularımızla birlikte Selaniklilere Mektuplar
Rab'bin geri dönüşünün umudunu kanıtlayın ve açıklayın
Havaranın kalbine, tüm sahnelerle bağlandı,
Hıristiyan yaşamının koşulları ve dernekleri. Ama izin vermeliyiz
Okuyucu bunu kendisi için yapmak. Yeterli, güveniyoruz, söylendi
Apostolik öğretiye göre gerçek dönüşümün
Rab'bin gelmesinin kutsanmış umudunu durdurun. Gerçekten dönüştürülmüş
Kişi putlardan dönen kişidir-
dünya-onun içinde kendiliğinden dönüştüğü, O'nda hepsini bulmak için
Muhtemelen zaman ve sonsuzluk isteyebilir, ona hizmet etmek ve
Sadece-ve nihayet, "Tanrı'nın Oğlu'nu cennetten beklemek." Biz böyle
"Nedir?
dönüşüm? "

Okuyucu, sanat _thou_ dönüştürüldü mü? Değilse, o zaman ne? Eğer sanatsan, senin
Hayat ilan ediyor mu?




Simon Peter:

Hayatı ve dersleri




Bölüm I.


Ruhun rehberliğine bağımlı olarak, birkaç tane yazmayı öneriyoruz
Mesih'in kutsanmış hizmetçisinin yaşamı ve bakanlığı hakkında makaleler
İsim bu makalenin başında duruyor. Onu izleyeceğiz
İnciller, eylemler aracılığıyla ve mektuplar aracılığıyla, çünkü
Yeni Ahit'in üç büyük bölümünün hepsi. Meditasyon yapacağız
Çağrısı üzerine, dönüşümü, itirafı, düşmesi, onun
restorasyon; Tek kelimeyle, tüm sahnelere bakacağız ve
eğer bulacağımız olağanüstü tarihinin koşulları
Hata değil, iyi düşünebileceğimiz birçok değerli ders. Mayıs
Lord Ruh bizim rehberimiz ve öğretmenimiz!

Simon Peter'ın en erken bildirimi için ilkine dönmeliyiz
Yuhanna İncili Bölümü. Burada, en başta, bir
İlgi ve öğretim ile dolu sahne. Olanlar arasında
Vaftizci John'un güçlü bakanlığı tarafından toplanan iki tane vardı
Onu duyan erkekler parlayan ifadesini Tanrı'nın Kuzusu'na teslim eder. Biz
Kelimeleri alıntılamalı: "John durduktan sonraki ertesi gün ve ikisi
öğrencileri; Ve yürürken İsa'ya bakıyor, o, bak
Tanrı'nın Kuzu. "

Bu sözler, John'un ikisinin kalbine tuhaf güçle düştü
öğrenciler. Kelimelerin kendilerine özel olarak ele alındığı değil; -den
En azından bize söylenmiyor. Ama onlar hayat, tazelik ve
Güç-bir kalbin derinliklerinden yararlanan kelimeler
Mesih'in kişisinde nesne. Önceki gün John konuşmuştu
Mesih'in eseri. "Tanrı'nın kuzusuna bak,
dünyanın günahı. "Ve yine," Aynı şey o
Kutsal ruh."

Ancak okuyucunun özellikle John'un _Person_
Tanrı'nın kuzu. "John durdu," diye perçinledi, şüphesiz nesne tarafından
bu da ruhunun vizyonunu doldurdu. "Ve İsa'ya bakmak,
yürüdü, dedi, Tanrı'nın kuzusuna bak. "Doğru giden buydu
Yanında duran iki öğrencinin kalbine ve böylece
onları takip etmek için efendilerini terk ettiklerini ve
Onların
fark etme.

Tanıkta her zaman muazzam ahlaki güç vardır
emilen bir kalpten. Resmi, resmi veya
Mekanik, böyle bir tanıklık. Kalbin saf meyvesi
cemaat; Ve böyle bir şey yok. Bu sadece ifade değil
Mesih hakkında gerçek şeyler. İşgal edilen ve memnun olan kalp
Mesih ile. Göz perçinlendi, kalp sabit, bütün ahlaki
Dolduran komuta nesnesinde ortalanmış ve emilir
tüm cennetiyle onun ihtişamı.

Bu, hem özel hayatımızda istediğimiz türden bir tanıklık
ve kamu toplantılarımızda. Böyle muhteşem olan bu
Güç, diğerlerinde. Mesih için asla etkili bir şekilde konuşamayız
Kalplerimiz onunla dolu. Ve böylece, bizimle referans olarak
toplantılar. Mesih her kalbin emici nesnesi olduğunda,
bir şekilde anlatması gereken bir ton ve bir atmosfer olacak veya
yere giren herkes. Çok fazla hediye olmayabilir, fazla olmayabilir
Öğretim-Müzikal Kişiler için Şarkı Söylemede Çok Az Cazibe
tatmak; Ama! Mesih'in kalbi var. Onun adı
merhem ortaya çıktı. Her göz ona sabitlenir; Her kalp
onun içinde merkezlenmiş; O komuta nesnesidir-tatmin edici kısım.
Meclisin oybirliğiyle sesi, "
Tanrı, "ve bu ya kendi güçlü etkisini üretmelidir
Ruhları ona çekmek ya da onları bunun içindeki insanların ikna ederek
Meclis hiçbir şey bilmedikleri bir şey aldı.

Ancak özellikle iki öğrencinin ürettiği etkiyi not edelim
John. "Onun konuştuğunu duydular ve İsa'yı takip ettiler. Sonra İsa
döndü ve onları takip ettiklerini gördü ve onlara ne aradı?
Ona söylediler, haham-yani yorumlanacak,
Üstat-sen neredesin? Onlara dalar, gel ve gör. Onlar
Geldi ve nerede yaşadığını gördü ve o gün onunla ikamet et; çünkü öyleydi
onuncu saat hakkında. "Böylece Vaftizci'nin kutsanmış ifadesi
İsa'yı takip etmek için ve takip ettikleri gibi taze ışık döküldü
yollarında ve kendilerini uzun süre buldular
Efendilerinin konuştuğunu duydukları kişinin evi.

Hepsi de bu değildi, çok olmasına rağmen-kendi kalplerinin en deriniyle
özlemler tatmin oldu. Şimdi o kadar keyifli çıkıyordu
her durumda, yakın kişiselin sonucu olması gereken diğerleri
Mesih'in kişisiyle tanıdık ve işgal. "İkisinden biri
John'u duyan ve İsa'yı takip eden Simon Peter's Andrew'du
Erkek kardeş. Önce kendi kardeşi Simon'u buldu ve ona söyle,
Mesih, Mesih'in yorumlandığı Messias'ı bulduk.
Ve onu İsa'ya getirdi. "

İşte iyi düşünebileceğimiz bir şey. Nasıl çemberin
Nimet genişliyor! Gerçekte dile getirilen tek bir cümlenin sonucuna bakın
Ve gerçek! John'un sanki bir karnaval gözlemcisi gibi görünebilir
ifadesinden kayboldu. Ondan uzak. Bu onurlu hizmetçi sevincini buldu
İsa'ya ruhları işaret ederken. Onları bağlamak istemiyordu
kendisi ya da kendi etrafında bir parti toplamak. "John Bare tanığı
O ve diye ağladı, bu, o, o cüzdanladığım, o kuyrukluyum
Benden sonra benden önce tercih edildikten sonra. "Ve yine," Bu
John, Yahudiler Kudüs'ten rahip ve levililer gönderdiğinde
O, sen kimsin? Ve itiraf etti ve reddetmedi; Ama itiraf ettim
Mesih değilim. Ve ona soruyorlar, o zaman ne? Sanat sen Elias? Ve o
Saith, ben değilim. Bu peygamber misin? Ve cevap verdi.
Onlara söylediklerini söyledi, sen kimsin? onlara cevap verebileceğimizi
Bu bizi gönderdi. Kendin ne demek? Dedi ki, ben
vahşi doğada ağlayan biri, Rab'bin yolunu doğrudan yap
dedi Peygamber Esaias. Ve gönderilenler
Ferisiler. "Ferisilerin ayarlanması için ne güzel bir ahlaki ders!
"Ve ona sordular ve ona söylediler, neden en vaftiz edersin, eğer
Ne peygamber değil mi? John
Onlara cevap verdim, su ile vaftiz yapıyorum: ama orada bir tane var
Aralarında, bilmediğiniz. O, benden sonra gelen
Benden önce tercih edildi, ayakkabının mandalını çözmeye layık değilim. "

Bu tür cevaplar verebilecek adamın ve
Böyle bir tanıklık taşıyın, en küçük derecede etkilenir
Birkaç öğrencinin kaybı. Ama iyi bir gerçekte kaybedilmiyordu
İsa'yı takip ettiklerinde ve onlarla evlerini bulduklarında. Bu
John's'tan döşenebilecek en iyi kanıtlara sahibiz
Kendi dudakları, efendilerinin açıkça düşünenlere yanıt olarak
Muhtemelen gölgede kaldığını hissedebilir. "John'a geldiler
ve dedi ona, haham, o Ürdün ötesinde, kiminle
En çok tanıksın, bak, aynı vaftiz ve hepsi ona geliyor.
John cevap verdi ve dedi ki, _a erkek hiçbir şey alamaz, ancak verilir
O cennetten_. Sen kendin bana tanıklık ediyor, dedim ki, ben değilim
Mesih, ama benden önce gönderildim. Gelin olan o
damat; Ama damatın arkadaşı, duran ve
Onu duyun, damadın sesi yüzünden çok sevinir:
Bu yüzden bu benim sevinçim yerine getirildi. O artmalı ama yapmalıyım
Azalt_ "(Yuhanna III. 26-30).

Soylu sözler! Bu en ünlü hizmetçinin sevinciydi-bu
en büyük kadın doğumlu, kendini efendisinin arkasına saklamak ve bulmak
Bütün kişisel yayları onun içindeki. Kendine gelince, o bir sesti. Gibi
İşine sadece su ile vaftiz ediyordu, o da layık değildi
Efendisinin ayakkabısının mandalını kaybeder.

John böyleydi. Parlak ifadesi kardeşini yöneten böyle bir adam
Simon Peter Tanrı'nın Oğlu'nun ayaklarına. Tanıklık açıktı ve
farklı ve işlerin ruhlarında derin ve gerçek
aldı.

Basit, ciddi, zorlu sözleri not etmek kalbi iyi yapar
Simon'un kardeşi Andrew. Rezerv olmadan söyleyebilir veya
Tereddüt, "_ mesihleri ​​bulduk." Onu yönlendiren buydu
Kardeşine bak. Zaman kaybetmedi. Kurtardı ve kutsandı, o
Bir kerede kardeşini aynı nimetlere götürmeye başlardı.

Ne kadar basit! Ne kadar ahlaki açıdan güzel! Ne kadar ilahi doğal! En kısa sürede
Messias'ı buldu, kardeşi ona söylemek için arayışına gitti
onun sevincinden. Hiç bu şekilde olmalı. Bir an için şüphe edemeyiz
Mesih'in kendimiz için gerçek bulma, bakmanın gerçek sırrıdır
diğerlerinden sonra. Andrew'un ifadesinde bir belirsizlik yok-
Tearing-şüphe yok ya da korku yok. "Umarım var
bulundu. "Hayır; her şey açık ve farklı;
Olası güvence, Simon Peter'ı çok iyi yapmazdı
başka bir şey oldu. Belirsiz bir ses, herhangi birine çok fazla faydalı değildir.

"_İ Christ_'i buldum" diyebilmek için büyük bir nokta.
Okuyucu, söyleyebilir misin? Şüphesiz, onu duydun. Olabilir
İsa'nın ateşli sevgilisinin dudaklarından duydunuz, "Bakın
Tanrı'nın Kuzu. "Ama o kutsanmış olanı takip ettin mi? Öyleyse, sen
Yeni bulunduğunuzdan bahsetebileceğiniz birini bulmak için uzun sürecek
Hazine ve onu İsa'ya getir. Evde başlayın. Bekle
Kardeş, kız kardeşin ya da arkadaşın, arkadaşınız, senin
Ses eti adamı, iş adamınız, hizmetçiniz ve fısıltılar
sevgiyle, ama açıkça ve kararlı bir şekilde kulağına, "
İsa. Gel, tad ve ne kadar zarif olduğunu gör. Gelmek! Oh gel
İsa.
ilk aradı. İsa'yı önce kendi kardeşinin dudaklarından duydu
Andrew. Bu güçlü işçi-kutsanmış olan bu büyük vaiz,
bir kez, üç bin ruha-krallığı açan
Elçilerin İşleri III. ve Yahudi olmayanlara göre x.-bu
Kutsanmış hizmetçi kendi kardeşinin eliyle Mesih'e getirildi
ette.




Bölüm II.


Havarımız hakkında sahip olduğumuz bildirim, John i.
Gerçekten de, şüphesiz, içinde çok fazla sarılmış. "Andrew
Önce kendi kardeşi Simon ve Saith'i bul, bizde var
Mesih'in yorumlanması, Mesih'i buldu. Ve o
Onu İsa'ya getirdi. Ve İsa onu koruduğunda, dedi, sen sanat
Simon, Jonas'ın oğlu: Cephas olarak adlandırılacaksın,
Yorum, bir taş. "

Şimdi, burada ruhundaki derin manevi eserlerin kaydı yok
Simon. Bize eski yaratılışta adına ve adını söyler.
yeni; Ama bu derin ruh egzersizlerine her neyse bir ima yok
onun konu olduğunu biliyoruz. Bunlar için okuyucuya sormalıyız
Birkaç dakika boyunca Luke v.
ilahi işçilik.

"Ve insanlar ona baskı yaparken,
Tanrı'nın Sözü, Gennesaret Gölü'nün yanında durdu ve iki gemi gördü
gölün yanında duruyor; Ama balıkçılar onlardan gitmişti ve
ağlarını yıkıyordu. Ve gemilerden birine girdi, ki
Simon'du ve ona biraz itmesi için dua etti
kara. Ve oturdu ve insanlara gemiden öğretti. "

Özellikle burada parlayan ahlaki lütfu işaretleyin. "O _prayed_
topraktan küçük_ atacağını. "Hepsinin efendisi olsa da
Yaratılış-Cennetin ve Dünyanın İkili-Yine de
Düşük olarak, zarif adam, nazikçe Simon'un mülkiyetine sahiptir ve
Bir iyilik olarak, kıyıdan _a little_ atmasını ister.
Bu ahlaki açıdan güzeldi ve kendi ürettiğinden emin olabiliriz
Simon'un kalbi üzerindeki etki.

"Şimdi konuşurken ayrıldığında, Simon'a,
Derin ve bir taslak için ağlarınızı bırakın. "Simon olmak üzereydi
Teknesinin kredisi için iyi ödendi. "Ve Simon, cevap veriyor, dedi
O, usta, bütün gece çalıştık ve hiçbir şey almadık;
Yine de, sözünüzle, ağa hayal kırıklığına uğrayacağım. "Güç vardı,
Grace'in yanı sıra, bu kelimede! "Ve bunu yaptıklarında,
çok sayıda balık eklendi; ve net frenleri. Ve onlar
diğer gemide olan ortaklarına çağırdı.
gelip onlara yardım etmeli. Ve geldiler ve her iki gemiyi de doldurdular,
böylece batmaya başladılar. "Ne ağları ne de gemileri
İlahi güç ve iyiliğin meyvesini sürdürebilir. "Simon ne zaman
Peter gördü, İsa'nın dizlerine düştü, benden ayrıldı;
Çünkü ben günahkâr bir adamım, ey Rab. "

O zaman, Peter'da üretilen büyük pratik etkiye sahibiz.
Zarafet ve gücün birleşik eylemiyle ruh. Görmeye getirildi
Kendini, tek başına benliğin olabileceği ilahi varlık ışığında
gerçekten görüldü ve yargılandı. Simon, İsa'nın sözünü vermişti
kıyıdaki çokluk. Tatlı lütfu ve ahlakı hissetmişti
kendine doğru yolunun güzelliği. İlahi olanın gösterisini işaretlemişti
Şaşırtıcı balık taslağında güç. Hepsi onun üzerine güçlü bir şekilde anlattı
kalp ve vicdan ve onu Rab'bin önünde yüzüne getirdi. Şimdi gerçek bir mahkumiyet eseri diyebiliriz. Simon içeride
Gerçek öz yargılamanın yeri-gerçekten çok mübarek bir yer-bir yer
Rab'bin içinde çok kullanılacaklarsa herkesin başlaması gereken
iş, ya da gerçekten de çok derinlik veya istikrar sergileyeceklerse
İlahi yaşamda. Asla gerçek bir güç veya ilerleme aramamız gerekmesi
Tanrı'nın ruhunun derin ve sağlam bir çalışması olmadıkça
vicdan. Barış dedikleri şeye hızla geçen kişiler
Yine hızlı bir şekilde dışarı çıkmaya yatkın. Bu çok ciddi bir şey
Gerçekten de kendimizi Tanrı'nın varlığı ışığında görmek için getirilecek,
Gözlerimizin geçmiş tarihimizin gerçeğine açılması
Durum ve gelecekteki kaderimiz. Simon Peter onu gün içinde buldu,
Ve tasarruf eden bir bilgiye getirilen herkes
İsa. Kendini güçlü bir şekilde gördüğünde İşaya'nın sözlerini duyar
İlahi ihtişamın ışığı. "Kahretsin benim! Çünkü geri döndüm; çünkü ben bir
kirli dudakların adamı ve ben kirli bir insanın ortasında yaşıyorum
Dudaklar: _ Benimki için gözler, ev sahiplerinin efendisi kralını gördü.
Patrik durumunda, iş. "Seni duydum
kulağın işitmesi; Ama şimdi _Mine Eye_ _Seeth Thee_. Bu nedenle _i
Kendimden nefret edin_ ve toz ve küllerde tövbe edin. "

Bu parlayan ifadeler, her iki
Patrik ve Peygamber. Ve elbette elçimiz aynı şeyi işgal etti
diye bağırdığında ahlaki zemin, kırık bir derinliklerden
Kalp, "Benden ayrılmak; çünkü ben günahkâr bir adamım ey Rab." Simon ise
Cephas olarak adlandırılın, iyice parçalanmalı ve
kendisinin sonu. Eğer erkekleri yakalamak için kullanılacaksa,
İlahi Yol, İnsanın Gerçek Durumu. Eğer başkalarına "hepsini öğretecekse
Et çim gibi, "Bu büyük gerçeğin uygulanmasını öğrenmeli
kendi kalbine.

Böylece her durumda. Tarsus Saul'a bakın. Bunlar ne demek
Üç günlük körlük, bu sırada ne yemek yedi veya içti?
Güvenle, ciddi günler olduklarını, belki de
O dikkat çekici adamın tüm tarihinde en ciddi mi? Onlar,
Şüphesiz, en derinlere yönlendirildiği günler
ahlaki varlığının derinlikleri, tarihinin en derin kökleri, onun
Doğa, karakteri, davranışı, dini. Görmeye yönlendirildi
tüm hayatının korkunç bir hata, korkunç bir yalan olduğunu; O
Dindar bir adam olarak kariyeri deli isyandan biriydi
Tanrı Mesih'e karşı. Bütün bunlar, emin hissedebiliriz, içeri girebiliriz
Bu derinden ruhundan önce ciddi ve ruh getiren inceleme,
Çünkü ilahi, hüküm giymiş adam. Tövbe yüzeysel değildi
iş; Derin ve kapsamlıydı; Etkisini bütünüyle bıraktı
Kurs, karakteri ve bakanlığı. O da Simon gibi
Kendisinin sonuna getirildi ve orada bir nesne buldu
Sadece en derin ihtiyacıyla karşılaştı, ama aynı zamanda tüm
yenilenen varlığının istekleri ve istekleri.

Şimdi, manevi bir çalışmayı düşünmekten memnun olduğumuzu itiraf etmeliyiz.
bu tür. Bunun dönüşümleri üzerine yaşamak gerçekten ferahlatıcı
tip. Zamanımızın çoğunda bir
Üzücü derinlik ve manevi güç eksikliği ve sonuç olarak bir eksiklik
Hıristiyan karakterde istikrar, derinlik ve kalıcılık
Hıristiyan kursu. Mücadele edenlerimiz olabilir
Evanjelizasyon işi ilahi yaşamda zayıf ve sığdır
kendimiz, nasıl yapılacağını anlamak için Mesih'e yeterince yakın değiliz
ruhlarla başa çıkmak; gerçeği nasıl sunacağımızı bilmiyoruz
Tanrı'nın tarafı; nasıl olduğunu göstermeyi daha arzu ediyoruz
Günahkarın ihtiyacı, Tanrı'nın ihtişamının nasıl güvence altına alındığından
korundu. Belki de gerçeğin iddialarına yeterince baskı yapmıyoruz
ve dinleyicilerimizin vicdanları üzerinde kutsallık. Bir istek var
Tanrı'nın gerçeğinin sunumunda dolgunluk, çok fazla zıplamak
bir dize; içinde kısırlık ve kasvetli bir monotonluk var
vaaz, çeşme kafasının yakınında kalma eksikliğinden kaynaklanıyor ve
Çıplak olmayan lütuf yaylarından kendi ruhlarımıza içmek
ve Mesih'in kişisinde ve işinde gerçek. Belki de daha fazlasıyız
kendimiz ve vaazımızla Mesih ve O'nun
görkem; işimizin sonuçlarını geçit edebilmek için daha endişeli
Mesih'in Godward'a tatlı bir tadını çıkarmak.

Bu düşüncelerin ağırlığını ve ciddiyetini hissedemeyiz
İncil'in çalışmalarına katılan herkes için. Kesinlikle ihtiyacımız var
Hizmetimize referans olarak Tanrı'nın huzurunda daha fazla olmak, çünkü biz
herhangi bir olasılıkla, referans olarak kendimizden saklanamaz
bunun günümüzün vaaz edilmesi için, meyvenin miktarda küçük olduğu,
ve kalitede zayıf. Tanrı'nın herhangi bir gösterimi için Tanrı'yı ​​kutsamak istiyoruz
ruhlarda lütuf ve güç; Hiçbir şekilde akredite edemememize rağmen
gerçek çok fazla, dönüşüm yolunda övünen bir şekilde geçit töreni.
Uzun sürdüğümüz, kutsalın derin, gerçek belirgin bir çalışması
Hayalet; tüm çelişkinin ötesinde kendini kanıtlayacak bir çalışma
Kalıcı yaşam ve karakterle sonuçlanır. Bu bir şey
Bir dizi dönüşüm vakasını hesaplayın ve yayınlayın ve oldukça
Bu vakaları görmek için başka bir şey gerçekte iyi oldu. Kutsal Ruh
ilham sayfasında zaman zaman bize numarayı söyleyebilir ve yapar
Ruhların dönüştürülmesi. Bize bir keresinde üç binden bahsediyor. O
Bunu yapabilir, çünkü her şeyi mükemmel bir şekilde biliyor. O okuyabilir
kalp. Sahte ve gerçekleri ayırt edebilir. Ancak
Erkekler saymayı ve sayısını yayınlamayı taahhüt ettiklerinde
Dönüştürüyor, ifadelerini önemli bir rezervle almalıyız
ve dikkatli.

Şüpheli olacağımızdan değil. Tanrı yasakladı; Evet, ciddiyetle
umutlu bir ruhun yetiştirilmesi. Yine de bunu hissedemeyiz ama hissedemeyiz
her durumda, işin kendisi için konuşmasına izin vermek daha iyidir. Tüm bu
gerçekten ilahi, birçok kişiden sonra olsa da
günler; Öte yandan, her ikisi için de büyük bir tehlike var
İşçi ve onun çalışması, istekli ve aceleci bir hesapta ve
sonuçların yayınlanması.

Ama Gennesaret Gölü'ne dönmeliyiz ve bir an için oturmalıyız
Rabbimizin Simon ile uğraşmasıyla ilgili güzel lütuf üzerine
Peter. Mahkumiyet çalışması derin ve gerçekti. Hayır olabilir
yanlış. Ok kalbe girmiş ve doğru gitmişti
Çok merkez. Peter, günah dolu bir adam olduğunu hissetti ve sahibi oldu. O
İsa gibi bir kişinin yakınında olma hakkı olmadığını hissetti; Ve yine de yapabiliriz
Gerçekten dünyalar için başka bir yerde olmayacağını söylüyor. O öyleydi
"Benden çık" demede mükemmel bir şekilde samimi, yapamamıza rağmen
Kutsanmış olanın yapacağına dair içe doğru bir inancına sahip olduğuna inanıyorum
tür hiçbir şey. Ve olsaydı, haklıydı. İsa asla yapamaz
Zavallı kırık bir günahkardan ayrılıyor-hayır, asla. O'nun
Sevgisinin ve lütfunun iyileştirici balsamını dökmek için en zengin, en derin, sevinç
yaralı bir ruha. Kırık kalbi iyileştirmek onun zevkiydi. O
bu iş için meshedildi ve eti ve içeceği
O, sonsuza dek kutsal ismi olsun!

"Ve İsa, Simon'a dedi, korkma; bundan böyle olacaksın
Erkekleri yakala. "İşte bir kontrit ağlamasına ilahi yanıt vardı
kalp. Yara derindi, ama lütuf daha derindi. .
Bir Saviour-tanrının yatıştırıcı eli değerli balsamı uyguladı. Simon
Sadece hüküm giymekle kalmadı, aynı zamanda dönüştürüldü. Kendini dolu bir adam olarak gördü
günah, ama kurtarıcıyı lütufla dolu gördü; Ne de mümkün değildi
Günahı bu lütfun ulaşamayacağı kadar olabilir. Oh, hayır, var
İsa'nın kalbinde, kanında güç olduğu gibi, buluşmak için
günahkarların şefi. "Korkmayın; bundan böyle yakalayacaksın
erkekler. Ve gemilerini karaya getirdiklerinde,
_all_ ve onu takip etti. "

Bu gerçek bir işti. Bu, olabileceği bir _bona fide_ vakasıydı
Soru değil; Mahkumiyet, dönüşüm ve kutsama vakası.




Bölüm III.


Son makalemizi bu müstehcen kelimelerle kapattık, "_hey forsook
hepsi ve onu takip etti _ "-kelimeler aynı anda ifade eden kelimeler
Zamanın ve doğanın ve tüm kalpten ayrılma
Mesih'e kutsama ve çıkarları.

Her ikisi de Simon Peter'da görüyoruz. Derin ve kutsanmış bir çalışma vardı
Gennesaret Gölü'ndeki ruhunda işledi. Görmesi için verildi
Kendisi, tek başına benliğin olabileceği ilahi varlık ışığında
gerçekten görüldü ve yargılandı. Bunu izlemek için hiçbir nedenimiz yok,
İnsan bakış açısı, Simon komşularından daha kötüydü. Üzerinde
Aksine, dış hayatı kadar olası olmaktan daha fazlası
Endişeliydi, etrafındaki birçok kişiden daha suçsuzdu. O
Yahudi olmayanların büyük elçisi gibi, çok tutuklandı
Mesih ve onun davasına karşı çılgın bir isyan kariyerinin yüksekliği. O
ilham verici tarihçi tarafından, onun peşinde
Balıkçı olarak sessiz ve dürüst çağrı.

Ama sonra Kutsal Yazılar bize açıkça bildirir, "Fark yok,
çünkü herkes günah işledi ve Tanrı'nın ihtişamından yoksun "(Rom. III.).
Ve bu ifadeyi Chap. X. aynı mektuptan
Başka bir temelde, "Yahudi ve
Yunanca: Her şeyden önce aynı Rab, tüm bu çağrılara zengindir
O."

Okuyucu, bu en önemli doktrini gerçekten anladığınızı görün.
Bir ahlaki olarak geniş bir ayrım çizgisi olmadığı değil
ve sosyal bakış açısı, erkekler arasında. En çok böyle bir şey var.
Örneğin, sefil sarhoş arasında büyük bir fark var
Eve kim gelir ya da her gece eve taşınır,
Canavar, zavallı kırık kalpli karısına ve saçma, açlıktan çocuklara,
ve sorumluluğunu fark eden ayık, çalışkan bir adam
koca ve bir baba ve böyle bir görevi yerine getirmeye çalışır
ilişkiler.

Şimdi, böyle bir görmezden gelmenin gerçekten çok büyük bir hata olacağını değerlendiriyoruz.
Bu kadar ayrım. Tanrı'nın ahlaki hükümetinde inanıyoruz
Dünya, tanır. Kontrast, bir an için, sarhoşun evi
ayık adamınkiyle. Evet, tüm kariyerlerini karşılaştırın,
Sosyal konum, kursları ve karakterleri. Kim tanıyamayabilir
İkisi arasındaki inanılmaz fark? Belli bir yol var
"Farksız Doktrini" olarak adlandırılan şeyleri sunmak,
En azı, mantıklı olmaktan uzaktır. Marja izin vermez
İnandığımız gibi, Kutsal Kitap'ın önerdiği, nerede harika ekleyeceğiniz
Erkekler ve erkekler arasındaki sosyal ve ahlaki ayrımlar-
Sadece körlüğün kendisi görmeyi reddedebilir. Bugüne bakarsak
Tanrı'nın hükümeti, çok ciddi olduğunu göremeyiz
gerçekten bir adam ve diğeri arasındaki fark. Erkekler ektikçe biçerler.
Sarhoş harcama, ektikçe iyileşir; Ve ayık, çalışkan,
Dürüst adam ekerken çırpınır. Tanrı'nın ahlaki hükümetinin yürürlüğe girmesi
erkeklerin kaçmasını imkansız hale getirecek şekilde, bu konuda bile
Hayat, yollarının sonuçları.

Hepsi de bu değil. Tanrı'nın şimdiki hükümeti sadece almakla kalmaz
Erkeklerin davranışlarının bilincinde, burada bile,
Tapularının ödülü ama Kutsal Yazılar bizim görüşümüze göre açıldığında,
Manifold yerlerinde, korkunç yargı gelecek, konuşuyor
"Kitaplar açılıyor." Bize erkeklerin "yargılanacağını söyler
çalışmalarına göre_. "Kısacası, yakın ve doğru var
ayrımcılık, ve erkeklerin ve şeylerin karışık bir şekilde sarsılması değil.

Ve ayrıca, hatırlansa da, Tanrı'nın sözünün derecelerden bahsettiği
ceza. "Birkaç şerit" ve "birçok şerit" den bahsediyor. Kullanır
Bir diğerinden "daha tolere edilebilir" gibi sözler. Çeşitli yargı gerekçeleri yoksa, bu tür sözler ne demek,
Çeşitli sorumluluk karakterleri, çeşitli suçluluk ölçümleri, çeşitli
Ceza dereceleri? Erkekler akıl yürütebilir; Ama "tüm dünyanın yargıcı
doğru yapacak. "İnsanların tartışması ve
tartışmak. Her insan işlerine göre yargılanacak ve cezalandırılacaktır.
Bu Kutsal Yazının öğretimidir; Ve çok daha iyi olurdu
ve erkeklerin buna karşı bir akıldan ziyade daha güvenli ve daha akıllıca
çünkü onlar tam olarak dinlenebilirler, Mesih'in yargılaması
gerekçeleri hakkında çok kısa çalışacak. Passit olmayan günahkarlar
eserlerine göre yargılanabilir ve cezalandırılabilir: Ve erkekler olmasına rağmen
bir tanrı fikriyle tutarsız olduğuna inanmayı etkileyebilir
canlılarından herhangi birinin dayanmak için kınanması gerektiği sevgisinin
Cehennemde ebedi ceza, hala günah cezalandırılmalıdır; ve kim
Cezasına karşı neden sadece Tanrı'nın tek taraflı bir görüşüne sahiptir.
doğa ve karakter. Kendi tanrılarını icat ettiler
günahta bağlanın. Ama yapmayacak. İncil'in Tanrısı, _ tanrı
Kimi Cross_'de gördüğümüz, Hıristiyanlığın Tanrısı, hepsinin ötesinde
Soru, oğlunu reddeden herkes hakkında yargılama yapmak; Bu yargı
her insanın eserlerine göre olacak; Ve bunun sonucu
Yargı, kaçınılmaz olarak "ateşle yakan göl olacak ve
Brimstone, "Sonsuza Kadar ve Sonsuza Kadar.

Olabileceği herkese baskı yapmayı çok önemli görüyoruz
Üzerinde yaşadığımız hakikat çizgisini endişelendirin. Ayrılır
farksız doktrinin gerçek gerçeğine tamamen dokunulmamış; Ama
Aynı zamanda, bunu sunma modunu nitelendirir ve ayarlar.
gerçek. Ultra tek taraflı bir belirtmenin önlenmesi her zaman iyidir
şeyler. Gerçeğe zarar verir ve ruhları tökezler. Endişeyi şaşırtıyor,
ve mağaraya bir itiraz verir. Tanrı'nın tam gerçeği her zaman olmalı
Katlanın ve böylece hepsi haklı olacak. Gerçek erkekleri ve şeyleri içine koyar
doğru yerleri ve kutsal bir ahlaki dengeyi sürdürüyor
Kesinlikle paha biçilmez.

O zaman bir fark olduğu iddia ediliyor mu? İle ilgili olarak değil
Tanrı'nın önünde doğruluk sorusu. Bu yerde,
fark gölgesi, "hepsi günah işledi ve yetersiz kaldı
Tanrı'nın ihtişamı. "Bu ihtişam ışığında baktı, tüm insan
Ayrımlar yok oluyor. Hepsi kayboldu, suçlu ve mahkum. Çok
Toplumun en düşük katmanları-en derin dregs, en yüce
Ahlaki arıtma yükseklikleri, erkekler ilahi olanın ışığında görülür
Zafer, tamamen ve umutsuzca kaybolmak. Hepsi bir ortakta duruyor
zemin, hepsi ortak bir harabeye dahil olur. Ve sadece öyle değil, ama
Kendilerini ahlakları, arıtma, ortodokslukları, ortodokslukları ile dolu olanlar
ve dindarlık, Tanrı'nın krallığından en kötü olandan daha uzak
Rabbimizin Şef'e dediği gibi, erkeklerin oğulları ve kızları
Rahipler ve yaşlılar, "Şüphesiz sana diyorum ki,
Harlotlar senden önce Tanrı'nın Krallığına gider "(Mat. Xxi.).

Bu, insan gururuna ve iddiasına karşı çok alçakgönüllü. Bu bir doktrin
kendilerini Simon olarak görene kadar hiç kimse göndermeyecek
Peter kendini Tanrı'nın hemen huzurunda gördü. Şimdiye kadar olan herkes
orada olan bu kendi kendini koruyan sözleri tam olarak anlayacak, "
Benden; Çünkü ben günahkâr bir adamım ey Rabbim. "Bunlar akan aksanlardı
Gerçekten tövbe ve kontrit bir ruhun derinliklerinden. Ne var
Onlara hoş bir tutarsızlık çağırmaya çalışabiliriz. Simon'un yoktu
İsa'nın ondan ayrılacağı gibi. O vardı, hissedebiliriz
emin, konuşan kutsanmış olan içgüdüsel bir his
O'na böyle sözler ve böyle bir lütuf gösterdi,
Zavallı kırık yürekli günahkar. Ve haklı olarak karar verdi. İsa gelmemişti
Ona ihtiyaç duyan herhangi birine geri dönmesi için cennetten aşağı. "O
Aramaya ve kaybedilenleri kurtarmaya geldi. "" Bu sadık bir
Mesih İsa'nın içine girdiğini söyleyerek ve tüm kabullere layık
Günahkarları kurtarmak için dünya. "" Bana karşı gelen o, bilge olmaz_
Döküm.
Kayıp bir günahkardan uzaklaşmak, ama onu kurtarmak ve kutsamak ve
Onu bir nimet yap. "Korkmayın; bundan böyle erkekleri yakalayacaksın."

Simon Peter'ın ruhuna parlayan lütuf buydu. Kaldırıldı
Suçluluğu, korkularını susturdu ve onu sevinç ve barışla doldurdu
inanıyorum. Böylece her durumda. İlahi aff insanı takip eder
İtiraf-onu muhteşem bir hızla takip eder. "Dedim ki yapacağım
Rab'be geçişlerimi itiraf et; ve enfekte ediyorsun
Günahımın yetersizliği. "Tanrı affetmekten hoşlanıyor. Bu onun sevinci
Suçluluğumuzu iptal etmek ve ruhlarımızı kendisiyle doldurmak için sevgi dolu kalbi
kutsanmış barış ve bizi lütfunun habercilerini başkalarına yapmak.

Bizimle aynı şekilde veya aynı işe çağrıldığımız için değil
Havari; Ama elbette Rab'i takip etmeye çağrılıyoruz ve ayrılıyoruz
O, kalp amacıyla. Bu kutsanmış ayrıcalık ve kutsal
Dünya yüzündeki kurtarılan her ruhun görevi; Biz zorunluyuz
Dünyayı kırmaya ve Mesih'i takip etmeye çağırdı.

Bu, hayattaki uygun çağrımızı terk etme meselesi değil,
Simon'un davası. Gerçekten çok az
Bir hareket tarzı uygun. Çok, ne yazık ki! bunu yapmak için test etmiş,
ve tamamen parçalanmışlar, çünkü onlar çağrılmadılar
Tanrı _to_ ya da Tanrı'nın sürdürülmesi. Bunu bir
Kural, her erkeğin elleriyle veya beyniyle çalışması daha iyidir
Biraz ekmek kazanan çağrıda, vaaz ve öğretin, eğer yeteneklise
bunu yapmak. Kuşkusuz kural için istisnalar vardır. Biraz var
Tanrı'nın bu kadar açık bir şekilde denilen, takılı, kullanılması ve sürdürülmesi
Kurslarında olası bir hata olamaz. Elleri
işle dolu, her anı bakanlıkla doludur
konuşma veya yazma, halka açık ve evden eve öğretme,
adlandırılanları almaları basit bir imkansızlık olurdu
Laik bir çağrı-ifadeyi sevmemize rağmen. Tüm bunlar gitmeli
Tanrı ile, sadece ona bakıyor ve o onları yanılmaz bir şekilde koruyacak
Sonuna kadar.

Yine de, tam olarak yapmak zorunda olduğumuz gibi, istisnalar
Kural, yine de, kural olarak daha iyi olduğuna ikna olduk.
Erkeklerin vaaz edebilmesi ve öğretebilmesi için her yol
Herhangi bir ücret. Ahlaki ağırlık verir ve para cezası verir
Hıristiyan omleminin sefil Hirelingizmine karşı tanıklık
Ruhlara demoralize etmek ve her yönden çok zarar verici
İsa.

Ancak, Hıristiyan okuyucu, bizim terk etmek arasında ayrım yapmak zorundayız.
Yasal çağrı ve dünya ile kırılma. Birincisi oldukça olabilir
yanlış; İkincisi bizim sınır görevimizdir. Yükselmeye çağrılıyoruz
Zihnin ruhu ve kalbin sağlam amacıyla,
tüm dünyevi etkiler, her dünyevi bağlantıyı kırmak ve
Her ağırlığın bir kenarı, mübarek Rabbimizi ve Üstatımızı takip etmek için. Biz
bu dünyada onun için kesinlikle ve tamamen olacak
Tanrı'nın huzurunda bizim için. Bizim için gerçekten durum böyle olduğunda,
bir geçiş veya evangelize mi eklediğimiz önemli değil
kıta. Her şey ona yapıldı. Bu tek nokta. Eğer İsa
Kalplerimizde gerekli yeri var, her şey haklı olacak. Eğer yapmadıysa
Hiçbir şey doğru olmayacak. Ruhta herhangi bir akım varsa, herhangi bir
ikincil nesne, herhangi bir dünyevi güdü, herhangi bir bencil amaç veya son, orada
İlerleme olamaz. _ Mesih'i ve onun nedenini emermalıyız
nesne._




Bölüm IV.


Hıristiyanları savunma tarihini ne kadar derinlemesine düşünüyoruz,
ilham kalemi tarafından döşenmiş veya içeri girdiği gibi
Kişisel gözlem aralığı, geniş olanı daha iyi görmeliyiz
Başlangıçta dünya ile tam bir molanın önemi. Eğer orada
Bu değil, içe barış ya da dış ilerleme aramak boşuna. Lütuf doktrinleri ile ilgili bir netlik ölçüsü olabilir,
Kurtuluş planı olarak adlandırıldığı gibi, inançla gerekçelendirme ve
beğenmek. Ancak benliğin kapsamlı bir yargısı olmadıkça ve
Bu mevcut kötü dünyanın tamamen teslim edilmesi, barış ve ilerlemenin
söz konusu olmak. Bazılarında _ self_ nerede barış olabilir
Bin şekillerinden biri veya diğeri, teşvik edildi mi? Ve nasıl olabilir
dünyadan sonra kalbin özlem duyduğu yerde ilerleme, aralarında durur
İki görüş ve Mesih ve şimdiki şeyler arasında boşaltma?
İmkansız. Bir yarışçı da yarışa devam etmeyi bekleyebilir
Hala başlangıç ​​yazısı hakkında devam ediyor ve kendini kaplıyor
ağır ağırlıklar.

O zaman, barış kendini inkar ederek ve vazgeçerek bulunacak
dünya? Kesinlikle değil. Ama barış da hiç bulunamıyor
benlik şımartılır ve dünya korunur. Gerçek Barış Bulundu
_only_ Mesih-Bitmiş işinde vicdanın ayıklanın-
kutsanmış kişisinde kalp. Bütün bunlar yeterince açık. Ama nasıl geliyor
Bunları bilen veya bilen yüzlerce insanı geçmek
İşlerin yerleşmiş barışı yok ve asla tek bir adım atmıyor gibi görünüyor
ilerlemek? Onlarla, haftadan aylar sonra, aydan sonra buluşuyorsunuz
yıl ve orada aynı konumda, aynı durumda ve
Aynı eski hikaye, kronik kendi kendine işleme vakaları, klişeleşmiş
dünya sınırlayıcıları, "hiç öğrenmek ve asla gelemez
gerçeğin bilgisi. "İncil'i duymaktan zevk alıyorlar
açıkça vaaz verdi ve gerçek tamamen ortaya çıktı. Aslında yapamazlar
başka bir şeye katlanın. Ama tüm bunlar için asla net değiller, parlak
veya mutlu. Nasıl olabilirler? İki görüş arasında duruyorlar; Onlar
dünyayla asla kırılmamış; Asla teslim etmediler
Mesih'e kalp.

Burada ikna olduk, tüm meselenin gerçek sırrı
Bu insan sınıfının şimdi önümüzde. "Çift fikirli bir adam
tüm yollarıyla dengesiz. "Bir gözünü tutmaya çalışan bir adam
dünya ve diğeri Mesih'te,
Mesih, ama her ikisi de dünya için. Öyle olmalı: Mesih hepsi olmalı
veya hiçbir şey; ve dolayısıyla konuşması saçmalık yüksekliği
Mesih'in emici nesnesi olmadığı barış veya ilerleme
ruh. Nerede olduğu, asla yerleşmiş barış eksikliği olmayacak; Ve
İlerleme olacak. Kutsal Ruh'un ihtişamı için kıskanç
Mesih ve asla rahatlık, teselli veya güç bakamaz
onun ve dünya arasında bölünmüş bir kalp. Olamazdı. O
Böyle sadakatsizliğe göre kederli; Ve bakanı olmak yerine
Konfor, şımarık bencilliğin sert çekilmesi olmalı,
dünyevi ve boşaltma.

Havarimiz için bakalım. Ne kadar ferahlatıcı
Kapsamlı tarzını düşünün! Başlangıç ​​sağdaydı
düzenlemek. "Her şeyi terk etti ve Mesih'i takip etti." Burada durma yoktu
tüm olaylarda; Mesih ve şimdiki şeyler arasında boşalan yok.
Tekneler, ağlar, balıklar, doğal bağlar, hepsi tereddütsüz ve
Soğuk görev ya da yasal olarak değil, çekinmeden teslim oldu
hizmet, ancak büyük ve gerekli sonucu olarak
Zafer ve Tanrı'nın Oğlu'nun sesini duydu.

Böylece dikkat çekici kariyerinin açılışında Simon Peter'la oldu.
Hepsi açık ve kesin, tamamen yürekten ve karar verdi,
Başlangıç ​​endişeliydi; Ve bunu aklımızda tutmalıyız
tarih sonrası onun peşinde koş. Kuşkusuz, hatalar bulacağız ve
tökezlemeler, başarısızlık, cehalet ve günah; Ama altında ve rağmen
Bütün bunlardan, İsa için doğru bir kalp bulacağız-ilahi bir kalp
Tanrı'nın Mesih'i takdir etmeyi öğretti.

Bu büyük bir nokta. Blunders, kalpte iyi doğabilir
Mesih'e doğru atıyor. Bazıları, "Blunderers yapıyor"
Tüm iş.
Rab'leri için gerçek sevgi; Ve hepimizin istediği şey bu. Bir adam çok fazla hata yapabilir, ancak ne zaman söyleyebilirse
Rabbi tarafından meydan okundu, "Seni sevdiğimi biliyorsun" emin
Sonunda gel; Ve sadece öyle değil, aynı zamanda çok ortada bile
Hatalarından, kalplerimiz ona göre çok daha fazla
Kendini düşünen soğuk, doğru, şık profesör
Her iki dünyanın da en iyisini yapın.

Simon Peter, Mesih'in gerçek bir sevgilisiydi. İlahi bir anlamı vardı
onun kıymetli, kişinin ihtişamı ve cennet
görevinin karakteri. Bütün bunlar çok fazla güçle ortaya çıkıyor ve
tazelik, Mesih'in çeşitli itiraflarında, günden önce bile
Pentecost. Herhangi bir görüşle değil, bunlardan birine veya ikisine bakacağız
kronolojik sıraya göre, ama sadece güzel olanı göstermek ve kanıtlamak için
Mesih'in bu gerçek yürekli hizmetçisinin özverili.

Matt'e dönelim. xvi. "İsa Caesarea kıyılarına geldiğinde
Philippi, öğrencilerine sordu, erkekler kim olduğunu söylüyor,
İnsan Oğlu, Am? "Ağır soru! Bu sorunun cevabına göre
Her insanın tüm ahlaki durumu ve gelecekteki kaderini asar
güneşin altında olmak. Hepsi gerçekten kalbin tahminine bağlı
İsa. Bu, büyük bir ahlaki gösterge gibi,
İnsanın gerçek durumu, karakteri, bükülmüş ve nesnesi, her şeyde. Değil
sadece onun dış hayatı veya inanç mesleği sorusu.
Birincisi suçsuz ve ikincisi ortodoks olabilir; Ama eğer
Tüm bu suçsuz ahlak ve ortodoks mesleğinin altında, orada
Mesih için kalbin gerçek bir nabız değil, ilahi işlenmiş değil
Neyin ve kimin ve o zaman olduğu gibi, o zaman aslında tüm ahlak
ve ortodoksluk, suçlu olduğu tuzaklardır,
Cehennem hak eden günahkar kendini arkadaşlarının gözünde süslüyor veya
yatan korkunç sonsuzluk için kendisini aldattığı
ondan önce. "Ne düşünüyorsun Mesih?" her şeyi belirleyen sorudur;
Tanrı için Kutsal Ruh, "varsa
Adam "-Kim veya ne olursa olsun-" Rab İsa Mesih'i sevmez,
Anathema Maranatha olsun "(1 Kor. Xvi. 22).

Bu ne kadar korkunç! Ve bunu sona erdirmek ne kadar dikkat çekici
Korintliler için ilk olarak bir mektup! Ne kadar zorla beyan ediyor
sadece kulaklarını dinlemek için bükecek herkese, bu sevgi Mesih
Tüm ses doktrininin temeli, tüm gerçeklerin güdü yayını
Ahlak! Eğer bu kutsanmış biri tam merkezinde büyülenmezse
Kalbin sevgileri, ortodoks inanç boş bir yanılsamadır; ve
Sorumsuz itibar ama onu önlemek için bir erkeğin gözlerine toz dökülür
gerçek durumunu Tanrı'nın gözünde görmek. Hıristiyanlar
Corinth birçok doktrinel hataya ve ahlaki kötülüklere düşmüştü, hepsi
azarlama ve düzeltmeye ihtiyaç vardır; Ama ilham verici ruh
Onun korkunç anathemasını telaffuz eder, seviyelendirilir, tanıtımcılarda değil
herhangi bir özel hatadan veya ahlaki pravity, ancak "seven herhangi bir adamda
Rab İsa Mesih değil. "

Bu her zaman tuhaf bir şekilde ciddidir; Ama özellikle gün için
Mesih'in kişi ve ihtişamı böyle olduğunda,
Biraz düşünce veya umursamadı. Bir adam aslında Mesih'i küfretebilir,
onun tanrısını veya ebedi oğlluğunu inkar edin ve yine de
Hıristiyan çevrelerini savunmak ve sözde başkanlık yapmasına izin verilir
dini toplantılar. Elbette tüm bunlar görüldüğünde korkunç olmalı
Tanrı, "Bütün erkeklerin oğlunu onurlandırması gereken
Babayı onurlandırıyorlar; "ve her diz eğilmeli ve her
Dil İsa'yı herkesin efendisi olarak itiraf ediyor. Tanrı onur için kıskanıyor
oğlunun; ve ihmal eden, reddeden ve küfür eden adam
Kutsanmış biri henüz bunun ebedi adaletini öğrenmek ve sahip olmak zorunda kalacak
Çoğu ciddi kararname, "Eğer herhangi bir adam Rab İsa Mesih'i sevmezse,
O Anathema Maranatha olabilir. "

Bu nedenle, Rabbimiz Mesih'in kendisine verdiği soru ne kadar önemli
Disipler, "İnsanların oğlu olan kim olduğunu söylüyor?" Ne yazık ki, ne yazık ki!
"Erkekler" hiçbir şey bilmiyordu, onun hakkında hiçbir şey umursamadı. Ne olduğunu bilmiyorlardı
ne olduğu ya da o zaman olduğu gibi. "Bazıları sen olduğunu söylüyorsun Yahya
Baptist; Bazıları, Elias; ve diğerleri, Jeremias veya peygamberlerden biri. "
Tek kelimeyle, sonsuz spekülasyon vardı, çünkü
kayıtsızlık ve kapsamlı kalpsizlik. İnsan kalbi öyle değil
Mesih hakkında tek bir gerçek düşünce kadar, bir sevgi atomu değil
onun için. Bu kadar erkeklerin en iyisinin korkunç durumu
İlahi lütuf tarafından yenilendi. Bilmiyorlar, sevmiyorlar, umursamıyorlar
Tanrı'nın Oğlu için-Baba'nın kalbinin sevgili-
Cennetin Majesteleri Tahtı. Bu onların ahlaki durumu ve dolayısıyla
Onların her düşüncesi, sözü ve eylemi Tanrı'ya aykırıdır. Onlar yok
Tanrı ile ortak tek duygu, en farklı için
Sebepleri, onun için her şey olan kişinin onlar için bir şey olmaması.
Mesih Tanrı'nın standardıdır ve her biri ve her şey olmalı
onun tarafından ölçüldü. Mesih'i sevmeyen kalbin tek bir
Tanrı'nın kalbi ile birlikte titreşim; Ve olmayan hayat
Suçsuz, saygın veya muhteşem olsa da sevgiden Mesih'e bahar
Erkeklerin gözünde, değersiz, nesnesiz, yanlış yazılmış bir yaşam
Tanrı'nın yargısı.

Ama tüm kalpsizlikten dönmenin ne kadar keyifli olduğu ve
"erkeklerin" ilgisizliği ve
Tanrı'nın insanın kim olduğunu bilmek ve sahip olmak için öğretildi! "Simon Peter
cevap verdi ve dedi ki, Mesih, yaşayan Tanrı'nın Oğlu. "
İşte gerçek cevap. Burada boş bir spekülasyon yoktu, hayır
Belirsizlik, hayır bu olabilir ya da olabilir. İlahi ifadeydi
ilahi olarak verilen bilgiden akıyor. Evet ve nay değildi, ama evet
ve Tanrı'nın ihtişamına amen. Bunların tam olarak dinlenebiliriz
Simon Peter'ın parlayan sözleri, kokulu tütsü gibi,
Tanrı'nın tahtı ve orada oturan kişinin kalbini yeniledi. Orada
tüm dünyada hiçbir şey Tanrı için bir kalp kadar değerli değil, herhangi bir
Mesih'i ölçün, takdir eder. Bunu asla unutmayalım!

"Ve İsa cevap verdi ve ona dedi ki, kutsanmış sanat sen, Simon
Barjona; Et ve kan için sana açıklamadı, ama benim
Cennette olan baba. Ve ben de sana söylüyorum, sen
Peter; Ve bu kaya üzerinde kilisemi inşa edeceğim; ve kapıları
Cehennem buna karşı hüküm sürmeyecek. "

Burada kiliseye veya meclise ilk doğrudan ima var
Mesih'in; Ve okuyucu, Rabbimiz'in henüz konuştuğunu not edecek
gelecek. "Kilisemi inşa ettim" diyor. O kayaydı
İlahi Vakıf; Ama üzerine tek bir taş inşa edilebilir, o
ölmeli.

Bu, Hıristiyanlığın büyük bir kardinal gerçeği-bizim
Havari, parlak ve güzelliğine rağmen henüz öğrenmemişti
İtiraf. Simon Peter henüz derin gizem için hazırlanmadı
haç. Mesih'i sevdi ve Tanrı'ya sahip olmayı öğretmişti
Onu çok dolu ve kutsanmış bir şekilde; Ama öğrenecek çok şeyi vardı
Bu kutsanmış oğlunun ruhu altınaıcı gerçeğini alabilir
Yaşayan Tanrı ölmeli, o bile yaşayan bir taş olarak bile olabilir
onun üzerine inşa edildi. "O zamandan itibaren İsa'ya göstermeye başladı.
öğrenciler, Kudüs'e nasıl gitmesi ve birçok şeye acı çekmesi gerekiyor
yaşlıların ve baş rahiplerin ve dinleyicilerin öldürülmesi ve
Üçüncü gün tekrar büyüdü. "

Burada ciddi gerçek bulutları kırmaya başlar. Ama Simon
Peter buna hazır değil. Tüm Yahudi umutlarını solladı ve
dünyevi beklentiler. Ne! Yaşayan Tanrı'nın Oğlu ölmeli! Nasıl
olabilir mi? Görkemli Mesih bir haç çivilenir! "O zaman Peter
Onu aldı ve senden uzak olsun, onu azarlamaya başladı, (veya
Yazıksın) Rabb, bu sana olmayacak. "

Böyle adam! Hatta Simon Peter! Mübarekleri çevirirdi
Lord çarmıhtan uzakta! Cehaletiyle, hayal kırıklığına uğratırdı
Tanrı'nın ebedi danışmanları ve şeytanın eline oynayın! Fakir
Peter! Kilisenin üzerine inşa edilmesi ne kadar bir kaya olurdu! "
Lord döndü ve dedi Peter'a, seni arkamdan al, Şeytan, sen sanat
Bana bir suç; Çünkü en çok Tanrı'nın olan şeyleri değil,
Ama erkeklerden olanlar. "

Sözleri soluyor mu? Kim "kutsanmış sanat, sen Simon
Barjona, "Bu kadar hızlı bir şekilde takip edilmeli", seni arkamdan al
Şeytan? "




Bölüm V.


Hala derinden ilginç olanın biraz üzerinde durmalıyız ve
Matta'nın on altıncı bölümünde öğretici sahne. Getiriyor
Önümüzde iki büyük konu, yani "Kilise" ve "Krallık
Cennetin. "Bu şeyler asla karıştırılmamalıdır. İlkine gelince,
sadece Yeni Ahit'te bulunur. Gerçekten, sıklıkla olduğu gibi
Şart, bölümümüzün 18. ayeti ilk doğrudan
Tanrı'nın hacminde kilisenin konusuna ima, veya
Meclis, Mesih.

Bu, okuyucularımızın çoğuna aşina olsa da, bir zorluk yaratabilir
başkalarına. Birçok Hıristiyan ve Hıristiyan öğretmen güçlü bir şekilde sürdürüyor
Kilisenin doktrini, eskisinde belirgin bir şekilde ortaya çıktı
Ahit Kutsal Yazıları. Eski Azizlerin
Ahit kiliseye aitti; Aslında, hayır
Fark, her neyse; hepsi bir vücut oluşturur; Hepsi bir ortakta durur
zemin; Ve Yeni Ahit Zamanlarında Rab'bin Halkını Temsil Etmek
daha yüksek bir konumda olduğu gibi veya daha yüksek ayrıcalıklarla donatılmış
İbrahim, Isaac ve Jacob bir yanılsama. Garip görünüyor
Enoch, Noah, İbrahim ve Musa'nın
Kilise-Mesih'in Bedeninin üyeleri değil-donatılmamıştı
Kendini müminler gibi ayrıcalıklar. En erken eğitildi
Başından sonuna kadar tüm Tanrı'nın halkına inanmak için günler
Zamanın, aynı yerde durun ve ortak bir beden oluştururlar,
Herhangi bir farkı kabul etmek imkansız. Onlara varsayım gibi görünüyor
Hıristiyanların herhangi bir açıdan olduklarını iddia etmeleri için
Tanrı'nın sevgili insanlarından farklı-
İnanç ve Kişisel Bir Yaşam Yaşayan İbraniler Xi.
Adanmışlık ve şimdi Rabbleriyle Cennette olanlar.

Fakat çok önemli soru, "Kutsal Kitap ne kadar?" Bu olabilir
kendi düşüncelerimizi, kendi gerekçelerimizi kurmak için mümkün olmazsa,
Tanrı Sözü'ne karşı kendi sonuçlarımız. Bu çok
Erkeklerin akıl yürütmesi, büyük bir güç, nokta ve
zeka, kavramın saçmalık ve varsayımı hakkında
Hıristiyanlar daha iyi ve daha yüksek bir yerde ve daha ayrıcalıklı,
Tanrı'nın eski halkı.

Ama bu harika yaklaşmanın doğru yolu bu değil
ders. Bu, _Personaly_ arasındaki fark sorusu değildir.
Rab'bin insanları farklı dönemlerde. Öyle miydi, nerede yapmalıyız
Hıristiyan profesörlerin safları arasında, karşılaştırmak için herhangi birini bulun
Bir İbrahim, Joseph, Musa veya Daniel ile mi? Bu bir soru muydu
Basit İnanç, kilisenin tüm tarihinde nerede bulabiliriz
Sadıkların babasından daha ince bir örnek mi? Bu bir soru muydu
kişisel kutsallık, daha parlak bir örnek bulabiliriz
Joseph? Tanrı ile yakınlık ve onun yollarıyla tanışmak için ve
Zihin, kim Musa'nın ötesine geçebilir? Tanrı'ya olan bağlılık için
Ve gerçeği, giden adamdan daha parlak bir örnek bulabilir miyiz
Kudüs'e dua etmemek yerine aslanların denine mi?

Ancak, hiçbir şekilde bir
kişisel soru veya insanların karşılaştırılması, ancak dispansasyonel
konum. Bu açıkça görülürse, şüphe etmeyeceğiz, çıkarırız,
birçok dindar insanın göründüğü zorlukların büyük bir kısmı
Kilisenin gerçeğine referans olarak hissetmek. Ama tüm bunların ötesinde ve ötesinde soruyu durduruyor, Kutsal Kitap ne
Konuyla ilgili öğretmek mi? Eğer biri İbrahim ile bir şey konuşmuş olsaydı
Mesih'in Bedeninin Üyesi, bunu anlar mıydı? Olabilir mi
Tanrı'nın onurlu ve sevilen azizinin en uzak fikri vardı
Kalkıncı bir ruhla cennette yaşayan bir kafaya mı bağlantılı mı?
Tamamen imkansız. Nasıl olmayan bir vücudun üyesi olabilirdi?
varoluş? Ve kafası olmayan bir vücut nasıl olabilir? Ve ne zaman
Önce kafayı duyuyor muyuz? Adam Mesih İsa, geçtiğinde
ölüm ve mezar yoluyla, göklere yükseldi ve onu aldı
Majesty'nin sağ elinde yüksekte oturun. O zaman ve kadar değil
Sonra Kutsal Ruh bedeni oluşturmak için aşağı indi ve onu bağladı
Yukarıdaki yüceltilmiş kafaya varlığı.

Ancak bu, henüz bir argüman çizgisi öngörüyor.
bizden önce gelmek. Burada okuyucuya başka bir soru soralım. Eğer
Herhangi biri Musa ile Yahudilerden oluşan bir beden hakkında konuşmuştu ve
Yahudi olmayanlar,-kurucu parçaları aralarından çekilmiş bir beden
İbrahim tohumu ve Kenanlıların Lanetli Yarışı,-
Dedi mi? Tüm ahlaki varlığını güvenli bir şekilde iddia etmeyelim
Düşünceden dehşetle küçülür müydü? Ne! Yahudiler ve
Kenanitler-İbrahim tohumu ve sünnetsiz Yahudi olmayanlar-
bir beden mi? Hukukçunun böyle bir fikir alması imkansız. .
Gerçek şu ki, diğerinden daha güçlü bir özellik varsa
Yahudi ekonomisini işaret etti, ilahi tarafından katı ayrılıktı
Yahudi ve Yahudi olmayanların atanması. "Biliyorsun," diyor Simon Peter, "
Bir Yahudi olan bir adam için şirketi korumak veya
Başka bir ulusdan birine gel. "

Mozaik ekonomisi altındaki şeylerin sırası buydu. Olurdu
bir Yahudi'nin üzerinde tırmanmak için çirkin bir ihlal
onu tüm uluslardan ayıran bölme orta duvarı
etrafında; ve dolayısıyla Yahudi ve Yahudi olmayanlar arasındaki bir birlik düşüncesi
Muhtemelen herhangi bir insan zihnine girmemiş; Ve daha sadık bir
İnsan, yasa altındaki şeylerin mevcut düzenine aitti, o kadar çok
karşıt, böyle bir düşünceye gitmiş olmalı.

Şimdi, tüm bunların karşısında, herhangi biri bunu nasıl korumaya çalışabilir?
Kilisenin gerçeği Eski Ahit dönemlerinde biliniyordu ve
Bir Hıristiyanın konumu arasında herhangi bir fark yok
Ve eski bir Ahit inananının? Gerçek şu ki Simon bile
Peter, fikrini almayı son derece zor buldu
Yahudi olmayanları cennetin krallığına kabul etmek. O olmasına rağmen
O krallığın anahtarlarıyla emanet edilen, gerçekten çok isteksizdi
onları Yahudi olmayanların kabulü için kullanmak. Açıkça olması gerekiyordu
Göksel bir vizyon tarafından öğretildi,
Matthew Xvi'de Rabbi tarafından suçlandığı komisyon.

Hayır, okuyucu, ovaya karşı durmak mümkün değildir
Kutsal Yazıların ifadesi. Kilisenin gerçeği-olmayacaktı-olmasaydı
Eski Ahit zamanlarında bilinir. İlham veren elçinin söylediği gibi
Biz, "Tanrı'da Saklandı"-Ebedi danışmanlarında saklandı-"
Oğullarının erkekleri, şimdi kutsal elçilerine ve peygamberlerine açıklandığı gibi
Ruh tarafından, [3] Yahudi olmayanların _fellow-heirs_ olması gerektiği ve
_ Aynı Beden_ ve Mesih'teki vaadinin katılımcıları tarafından
İncil. "(Eph. III.)

  [3] Bu pasajdaki "peygamberler" Yeni Ahit'tir.
  Bu, "_Now ortaya çıktı_" ifadesinden açıktır. Yapamadı
  ölü olan erkeklere "şimdi açıklanan" bir şeyden bahsetmek
  yüzlerce yıl. Ayrıca, elçinin eski vasiyeti anlamına gelmesi
  Peygamberler, emir kesinlikle "peygamberler ve elçiler" olurdu.
  EPH'de benzer bir ifademiz var. ii. 20: "üzerine inşa edilmiş
  Havarilerin ve Peygamberlerin Vakfı. "" Peygamberler "demiyor
  ve havariler. "Gerçek şu ki, elçiler ve peygamberler
  İsa Mesih olduğu kilisenin kuruluşunun ilk katmanı
  Baş köşe taşı; Ve bu ek bir kanıt
  Kilisenin, Tanrı'nın gizli danışmanlarında varoluşu yoktu.
  RAB Mesih, kurtuluş işini gerçekleştiren,
  gökler ve inananları vaftiz etmek için Kutsal Ruh'u gönderdi-
  Ve Yahudi olmayanlar-bir beden.

Okuyucu ayrıca ROM'a gerçek kâr ve ilgi ile başvurabilir. xvi.
25, 26: "Şimdi ona göre sizi istifa etme gücü olan
İncil ve İsa Mesih'in vaaz edilmesi, _The'ye göre
dünyadan beri gizli tutulan gizemin vahiy
başladı_, ama _now manifest_ ve
peygamberler (kelimenin tam anlamıyla, peygamberlik yazılarıyla, yani yeni
Ahit), sonsuz Tanrı'nın emrine göre,
İnancın itaatiyle tüm uluslar tarafından bilinir. "

Sadece kilisenin büyük gizemine ulaşabiliriz.
Bölünme orta duvarı. "Bu nedenle hatırla, sen
zaman içinde bedendeki Yahudi olmayanlar,
Ette sünnet denilen sünnetsizce
eller tarafından yapılmış; O zamanlar Mesih olmadan, uzaylısın
İsrail Topluluğu'ndan ve yabancıların sözleşmelerinden
umut, umut yok ve dünyada Tanrı olmadan. Ama şimdi,
Mesih İsa, bazen çok uzakta olan sizler neredeyse _ by
Christ_'nin kanı. Çünkü o bizim huzurumuz, her ikisini de yapan ve
Bölünmenin orta duvarını yıkmış, onun içinde kaldırılmış
Düşmanlığı, yönetmeliklerde emir yasası, yapmak için
Kendisinde iki yeni adam, barış yapıyor; Ve yapabileceğini
her ikisi de bir bedende Tanrı'ya haç tarafından uzlaşın, katledildi
böylece düşmanlık; ve gelip size barış vaaz etti, bu da uzaktı
kapalı ve onlar için neredeyse. Onun aracılığıyla ikimiz de erişimimiz var
Babaya bir ruh tarafından. "(Eph. II. 11-18.)

Böylece, bizden önce geçen her şeyden, okuyucu olacak, güveniyoruz,
Simon Peter'a Sözü'ndeki Rabbimiz'in neden konuştuğunu tam olarak görün
gelecekteki bir şey olarak kilise. "Bu kaya üzerine _i inşa edecek
Kilise. "" Ben "ya da" ben, benim
Kilise.
Tanrı. "Mesih kesilmeli ve hiçbir şeyleri yoktu-
İsrail ve Dünya ile ilgili olarak. Reddedilmeli
Kilisenin temelini atmak için çarmıha gerildi ve öldürüldü. BT
Bu yeni olan tek bir taş atılabilmesi tamamen imkansızdı,
"Baş Köşe taşı" geçene kadar bu harika bina
ölüm yoluyla ve göklerde yerini aldı. İçinde değildi
enkarnasyon, ancak dirilişte, Rabbimiz Mesih'in başı
bir beden.

Şimdi elçimiz bunun için en az hazırlıklı değildi. Yapmadı
Bir notu veya bitişini anlayın. Mesih bir
İktidar ve ihtişamlı krallık-İsrail'i onların
Yeryüzünde ön plana çıkmıştır-tüm bunlar anlayabilir ve
takdir-onu arıyordu. Ama acı çeken bir mesih-reddedilen
Ve çarmıha gerilmiş Mesih-o zaman duyamadı. "Uzak olsun
Senden Rab; Bu sana olmayacak. "Bunlar kelimelerdi
Bu, sonumuzu kapattığımız bu uyandırıcı azarlama
Paper, "Seni arkamdan al, Şeytan; bana bir suç sanat;
Tanrı'nın olan şeyleri değil,
erkekler. "

Hatasının ağırlıkını şiddetinden toplayabiliriz.
azar. Peter'ın öğrenecek çok şeyi vardı, geçecek çok şey vardı,
Rabbinin önüne koyduğu büyük gerçeği kavrayın. Ama o
Tanrı'nın lütfu ile kavradı ve itiraf etti ve öğretti
güç. Sadece Mesih'in oğlu olduğunu görmeye yönlendirildi.
Yaşayan Tanrı, ama reddedilen bir taştı, erkeklere izin verilmedi, ama
Tanrı'nın seçilmesi ve değerli; Ve lütuf yoluyla ona gelen herkes
Yeryüzündeki reddini ve cennetteki kabulünü paylaşmalıdır.
Onunla mükemmel bir şekilde tanımlanırlar.




Bölüm VI.


John VI. Çok açık ve güzel bir itirafımız var
Havarimizin dudaklarından Mesih'in-bir itiraf tüm
altında olduğu koşullar tarafından daha dokunaklı ve zorlanabilir
teslim edilmiş.

Kutsanmış Rabbimiz, Capernaum'daki sinagogdaki öğretilerinde
fakir insan kalbini teste sokan katlanmamış gerçek ve
İnsanın tüm iddialarını çok dikkat çekici bir şekilde uyandırır. Biz
Burada Rabbimizin söyleminin konusuna girmeye çalışamaz,
Ancak bunun etkisi kaydedildi:-"O zamandan itibaren birçoğu
Öğrenciler geri döndü ve onunla daha fazla yürümedi. "Onlar değillerdi
Böyle göksel doktrinin alımı için hazırlanmıştır. Onlar
rahatsız oldu ve sırtlarını o mübarek olanın üzerine çevirdiler
Yalnız kalbin ve saygı duyulan tüm duygulara layıktı
ve tüm ahlaki varlığın bağlılığı. "_ Geri döndüler ve hayır yürüdüler
onunla daha fazlası. "

Şimdi bize bu firarlardan ne olduğu ya da onlar
kurtarıldı ya da kurtarılmadı. Böyle bir soru sorulmaz. Basitçe bize söyleniyor
Mesih'i terk ettiler ve daha fazla kamuya tanımlanmayı bıraktılar
Adı ve davasıyla. Kaç, ne yazık ki! o zamandan beri onların
Üzücü örnek! Öğrencileri olmak için profesör olmak bir şeydir
Mesih ve sağlam bir amaçla duracak başka bir şey
Adı için kamu ifadesinin zeminde kalp, kapsamlı
reddedilen bir Rab ile özdeşleşme. İnsanların yapması gereken bir şey
Bahsettiği faydalar nedeniyle Mesih'e akın ve
Dünyanın küçümsemesi karşısında ona ayrılacak başka bir şey ve
hor görme. Haç doktrininin uygulaması çok hızlı bir şekilde
Profesörlerin saflarını inceliyor. Önümüzdeki bölümde bir tane görüyoruz
anın etrafında coşkuyla çok fazla olan anı
O yüzden muhteşem bir şekilde ihtiyaçlarını sağlıyor ve bir sonraki an onu terk etmek,
öğretisi gururlarını kırdığında.

Böylece öyleydi, bu yüzden o güne kadar olacak
Nasıralı Yabancı Yabancı, kutuptan hüküm sürecek
kutup ve nehirden dünyanın uçlarına kadar. Yeterince hazırız
Kendimizi seven faydalar ve nimetlerden yararlanmak için
Saviour_ bize verebilir, ancak bu bir soru haline geldiğinde
_A, o kaba ve yalnız yol boyunca lord_ reddetti
Bu günahkar dünyada bizim için troded mi var, bizler gibi
eski, geri dönmek ve onunla daha fazla yürümek.

Bu çok üzücü ve çok aşağılayıcı. Ne kadar az bildiğimizi kanıtlıyor
Kalbi ya da o kalbin bizden ne istediğini. İsa özlüyor
Arkadaşlık. Patronaj istemiyor. Arzusunu karşılamıyor
Kalbi takip edilecek, hayran kalacak ya da bakacak ya da bakacak
yapabilir veya verebilir. Tanrı'nın takdir etmesi için öğretilen bir kalbi memnun eder
Onun için, bunun için Babayı yüceltiyor ve tatmin ediyor. Emekli oldu
heyecanlanacak heyecanlı ve çalkantılı bir tahtının bakışlarından
Ona bir kral, çünkü somunları yemişlerdi ve doldurulmuşlardı; Ancak
Earmestess'e dokunarak küçük grubuna dönebilirdi
Hala kalan ve kalplerine meydan okuyan takipçiler
Soru, "Ayrıca gidecek misin?"

Ne kadar derinden etkileniyor! Herkesin kalplerine nasıl dokunmuş olmalı, kurtar
"Hırsız" olan ve para için kalbi olmayan, "hırsız" olan
"Bir şeytan!" Ne yazık ki! Ne yazık ki! Her şey ne zaman yaklaşıyordu
Onu terk edin ve uç-Kesinlikle bırakılacakken _alone_,
Tanrı'dan vazgeçen erkeklerden terk edilmiş-Durgunluk ve Kötü Terkedilmiş.

Ama o an henüz gelecekti; ve tuhaf bir şekilde ferahlatıcı
Sevgili Havarimizin güzel itirafına,
Rabbinin soruşturmasını derinden etkiliyor. "O zaman Simon Peter ona cevap verdi,
Tanrım, kime gideceğiz? Ebedi yaşamın sözlerini acele ediyorsun. Ve biz
Mesih'in, Mesih'in, yaşayanların oğlu olduğuna inan ve emin
Tanrı."

Gerçekten de "Kime gideceğiz?" Başka bir şey yoktu
Kalbin dönebileceği Tanrı'nın geniş evreninde. O
Yalnız her ihtiyaçlarını karşılayabilir, her doğru arzusunu tatmin edebilir,
Kalbin her odasını doldurun. Simon Peter bunu hissetti ve dolayısıyla,
Tüm hataları, başarısızlıkları ve sakatlıkları ile sevgi dolu
ve adanmış kalp, sevgili Rabbine ciddi bir sevgi ile döndü.
Onu terk etmeyecekti, ancak çok az yükselebilir
Göksel öğretisi. Onu İsa Mesih'e bağlayan bir bağlantı vardı
Hangi hiçbir şey yakalayamazdı. "Tanrım, kime gideceğiz?"-
Kendimize bahse girer miyiz?-Kimin yanında göz önünde bulundurabiliriz? Doğru, olabilir
Gerçek disiplin yolunda yargılanma ve zorluk olun. Kanıtlayabilir
Kaba ve yalnız bir yol. Kalp her biri denenebilir ve test edilebilir
olası yol. Derin ve çeşitli üzüntü olabilir-derin sular, karanlık
gölgeler; Ama "Kime gideceğiz?" Diyebiliriz.

Ve Peter'ın itirafının tekil dolgunluğunu işaretleyin. "Sen _hast_
ebedi yaşamın sözleri; "ve sonra," Sen Mesih, Oğlu Mesih
Yaşayan Tanrı. "İki şeyimiz var, yani o _has_ ve
Ne _is_. İsminin kutsanması, Mesih'in isteyebileceğimiz her şeye sahip
zaman ve sonsuzluk için. Dudaklarından ebedi yaşam akışı sözleri
kalplerimiz. Onu takip edenlerin "madde miras" olmasına neden olur. O
Onlara "dayanıklı zenginlikler ve doğruluk". Gerçekten söyleyebiliriz
Bu, Mesih'in ne vermesi gerektiğine kıyasla, tüm zenginlikler,
Bu dünyanın onurları, haysiyetleri ve zevkleri, hadidir. Hepsi
Sabahın buharları olarak geçin ve sadece ağrılı bir boşluk bırakın
arka. Bu dünyanın sunduğu hiçbir şey,
insan ruhunun istekleri. "Her şey makyaj ve ruhun canlandırılmasıdır."
Ve sadece öyle değil-vazgeçilmeli. Birinin tüm zenginliğine sahip olsaydı
Solomon, o sınırsız ile karşılaştırıldığında bir an sürüyor
her birimizin önünde yatan sonsuzluk. Ölüm yaklaştığında, hepsi
Evrenin zenginlikleri bir anlık mühlet satın alamadı.
Son büyük düşman çeyrek vermez. Acımasızca bağlantıyı yakalar
insanı fakir kalbinin ödülleri ve sevdiği her şeyle birleştirir
ve onu sonsuzluğa acele ediyor.

Ve o zaman ne? Evet, soru bu. Kim cevaplayabilir? Kim yapabilir
Sonsuzluğa geçen bir ruhun geleceğini hayal etmeye çalışın
Tanrı olmadan, Mesih olmadan, umutsuz mu? Kim tarif edebilir
Bir anda, gözlerini gerçeğe açan birinin dehşeti-
muazzam gerçek-kaybedildiği, sonsuza dek kaybolduğunu-suçsuzca, sonsuza dek,
kayıp? Üzerinde durmak olumlu bir şekilde korkunç. Ve yine de olmalı
bakılacak; Ve eğer okuyucu hala dünyadaysa, hala
Dönüştürülmemiş, dikkatsiz, düşüncesiz, inanılmaz, ciddiyetle
şimdi, şimdi, şimdi, en ciddi dikkatini çekmek için
ruhunun kurtuluşunun ağır ve çok önemli bir sorusu-
soru, diğer tüm soruların
mutlak önemsiz. "Bir erkeğe ne kazandırır, eğer kazanmalı
Bütün dünya ve kendi ruhunu mı kaybediyor? ya da bir adam ne verecek
Ruhu için değişim mi? "Tüm sorunun ötesinde, en berbat
herhangi birinin büyük işini ertelemekten suçlu olabileceği çılgınlığı
ruhunun kurtuluşu.

Ve eğer bu işte ne yapması gerektiğini soruyorsa, cevap
_Nothing _-- "Hiçbir şey, harika ya da küçük." İsa'nın sözleri var
ebedi yaşam. O, "Kesinlikle, aslında, sana söylüyorum,
Sözümü duyan ve bana gönderen ona inanıyor, _hath_
Sonsuz hayat ve yargılamayacak, ama _is geçti_
ölümden hayata. "

İşte tüm maddenin hareket ettiği menteşe. Kelimelere Harken
Mesih. Kutsal oğlunu gönderen ona inan. Güveninizi KABUL EDİN
Tanrı ve sen kurtarılacaksınız; Ebedi hayata sahip olacaksın ve asla
yargılamak.

Hepsi de bu değil. Simon Peter, güzel itirafında değil
Kendisini Mesih'in vermesi gerektiğine, değerli ve kutsanmış olarak sınırlayın
Yani, ama aynı zamanda ne olduğundan da bahsediyor. "Sen Mesih,
Yaşayan Tanrı'nın oğlu. "Bu,
kalp. Mesih sadece bize ebedi yaşam vermekle kalmaz, aynı zamanda
Kalbimizin sevgilerinin nesnesi-tatmin edici bir kısmı, bizim
Hızsız kaynak, yanılmaz rehberimiz ve danışmanımız, sabitimiz
tüm ihtiyaçlarımızda, tüm baskımızda, tüm üzüntülerimizde referans
ve zorluklar. Succor için asla başka kimseye gitmemiz gerek,
sempati veya rehberlik. O'nun içinde istediğimiz her şey var. O ebedi
Tanrı'nın kalbinin keyfi ve o bizim zevkimiz olabilir
Burada ve bundan sonra, şimdi ve sonsuza dek.




Bölüm VII.


Matt. xiv. Havarimizin hayatında bir sahne sunar
Birkaç dakika kârla yaşayabiliriz. Çok biriktirir
Kendi dokunaklı soruşturmasının güzel bir örneği, "Tanrım, kime yapmalıyız
Gitmek?"

Rabbimiz çokluğu besledi ve öğrencilerini karşıya gönderdi
Bir dağa emekli olan deniz, duada yalnız kalmak için. Bunda bir
şimdiki zamanın öngörülmesi. İsa yükseldi.
İsrail şimdiki bir kenara bırakılıyor, ancak unutulmadı. Günler
Sorun Gelecek-Denizler ve Fırtınalı Gökyüzü çok fazla düşecek
kalıntı; Ancak Mesihleri ​​geri dönecek ve onları teslim edecek
tüm sıkıntıları. Onları istedikleri cennete getirecek ve hepsi
Tanrı İsrail için barış ve sevinç olacak.

Bütün bunlar kehanetin sayfasında tamamen açılmamıştır ve
Tanrı'nın her sevgilisi ve Sözü için en derin ilgi; Ama
Şimdiki Simon ile ilgili ilham verici rekorda bulunabiliriz
Peter ve bu kadar zorla kaydedilen dersi öğrenmeye çalış
öğretir. "Ve doğrudan İsa öğrencilerini içine girmek için kısıtladı
bir gemi ve diğer tarafa onun önünde gitmek,
Çokluklar uzakta. Ve çoklukları gönderdiğinde yükseldi
dua etmek için ayrı bir dağa; Ve akşam geldiğinde, o
orada yalnız. Ama gemi şimdi denizin ortasındaydı, fırlattı
Dalgalarla, rüzgar aksine. Ve dördüncü saatte
Gece İsa onlara gitti, denizde yürüdü. Ve öğrenciler ne zaman
Onu denizde yürürken gördü, rahatsız oldular, bu bir
ruh; Ve korku için ağladılar. Ama düz bir şekilde İsa,
Onları, iyi bir şekilde neşelendir; Ben benim; Korkma. Ve Peter
ona cevap verdi ve dedi ki, Tanrım, eğer öyleyse, bana gelin
su. Ve dedi, gel. Ve Peter aşağı indiğinde
Gemi, İsa'ya gitmek için suyun üzerinde yürüdü. Ama rüzgarı görünce
gürültülü, korkuyordu; Ve batmaya başlayarak, ağladı, dedi ki,
Tanrım, beni kurtar. Ve hemen İsa elini uzattı ve
onu yakaladı ve ona dedi ki, sen küçük bir inanç sensin
Şüphesiz misin? "

Bu kısa pasaj, bizim görüşümüze çok zorlu bir şekilde sunar.
Simon Peter'ın karakterinin önde gelen özellikleri. Onun gayreti, enerjisi,
Onun gerçek kalbe sadık kalması, bir an için hiç kimse
soru; Ancak bu çok nitelikler-kesinlikle oldukları gibi-LDD
Ona tuhaf bir şekilde işleyecek bir öneme sahip değil
Zayıf noktaları daha göze çarpıyor. Daha az gayretli bir adam, daha az
enerji, gemide kalırdı ve böylece kaçındı
Peter'ın başarısızlığı ve bozulması. Belki de, daha serin mizaçlı adamlar
Peter'ın ayrılmada haksız yere koyulamaz bir kızartma gibi
Gemi ya da bir parça ileriye dönük olarak telaffuz edin
aşağılayıcı reddetme. Bütün bunlar öyle olabilir; Ama gayretin, enerjinin itiraf etmekte özgürüz
ve bu sevilen Mesih'in hizmetçisinin özverili olması çok daha fazlasına sahiptir
Kalp için serin, hesaplayandan daha güçlü takılar,
utançtan kaçınmak ve
Bir yenilginin aşağılanması, cesur ve karar vermeyi reddediyor
İsa. Doğru, Peter şimdi bizden önceki ilginç sahnede
Tamamen ayrıldı. Ama neden o yaptı? O bıraktığı için mi
gemi? HAYIR; Fakat İsa'ya basit bir inançla bakmayı bıraktı. Burada
başarısızlığının kökünü bırakın. Gözünü sadece ustaya tutsaydı,
Bu kadar sert olsa da su üzerinde yürüyebilirdi. İnanç yürüyebilir
pürüzsüz su üzerinde pürüzsüz. Doğa da yürüyemez.
Bu suyun durumu değil,
kalp. Koşulların inançla hiçbir ilgisi yoktur, gerçekten dışında
Zor ve denemede, gücünü ve parlaklığını geliştirirler.
İnanç yargısında, neden Peter her neyse hiçbir sebep yoktu
Sudaki yürüyüşünde başarısız olmalıydı. İnanç değil
görülen ve zamansal şeyler, ancak görünmeyen şeylerde
ve ebedi. O'nu görünmez olanı görmek olarak dayanır. "İnanç
Şeylerin Kanıtı _Not Seen_. "Kalbi rüzgarların üstünde kaldırıyor ve
Bu kaba dünyanın dalgaları ve onu mükemmel bir barış içinde tutar,
İnanç veren O'nun övgüsü, "her iyi ve mükemmel
hediye."

Ama sevgili elçimiz şimdi bu vesileyle inançla tamamen başarısız oldu
bizden önce. O gibi, ne yazık ki! Sık sık yap, gözünü Rab'bin dışına çıkardı
ve onu çevresinde düzeltti ve sonuç olarak hemen
batmaya başladı. Hiç öyle olmalı. Bir tek için devam edemeyiz
Anı, yaşayan Tanrı'yı ​​gözlerimiz için bir örtü olarak sahip olduğumuz için kurtarın. .
İnanç Yaşamı için Büyük Slogan, "İsa'ya Bakmak" dır. Öyle
"Önümüzdeki yarış setini çalıştırmamızı" sağlayan tek başına bu
çok kaba veya pürüzsüz. Peter gemiden çıktığında
Mesih ya da boğulma. Böyle bir anda iyi söyleyebilir, "Tanrım,
Kime gideceğim? "Nereye dönebilirdi? Gemiye ne zaman, o
Onunla ölüm arasında keresteleri vardı, ama sudayken vardı
İsa'dan başka bir şey yok.

Ve o yeterli değil miydi? Evet, aslında, sadece Peter güvenebilseydi
O. Mesele bu. Ona inanan her şey mümkündür.
Fırtınalar mükemmel bir sakin haline geldi, sert denizler cam gibi olur,
İnanç Tanrı'nın gücünü getirdiğinde, yüce dağlar düzleşir.
ayı. Zorluklar ne kadar büyük olursa, zaferler o kadar parlak olur
inanç. Fırında inancın gerçek kıymetli
görüntülenir. İnanç, insanlarla veya şeylerle değil, Tanrı ile ilgilidir. Eğer biz
Tanrı'ya yaslanmayı bırak, vahşi, sulu bir atıktan başka bir şeyimiz yok-
Mükemmel bir kaos-doğanın kaynaklarının umutsuzca olması gereken bizi aşındır
hata.

Bütün bunlar Simon Peter tarafından gemiden indiğinde kanıtlandı
su üzerinde yürümek; Ve Tanrı'nın her çocuğu ve her hizmetkarı
Mesih bunu onun ölçüsünde kanıtlamalıdır, çünkü Peter'ın tarihi dolu
Hepimiz için harika pratik dersler. Üstte yürümek istiyorsak
Geçtiğimiz sahnenin koşulları-eğer yaparsak
Etkilerinden daha üstün yüksel-eğer verebilseydik
Şüpheciliğe, açık, farklı ve karar verdiğine,
rasyonalizm ve yaşadığımız günün sadakatsizliği-o zaman,
Kesinlikle, inanç gözünü "yazar"
ve inanç perfecter. "Mantıksal beceri veya entelektüel değil
Güç Kafanın argümanlarını karşılayacağız, ancak bir
Sadık ve ruh tatmin edici bir endişe,
Mesih'in-kendin-işi-kelimesi-bizim kelimesi-bizimle tanışmak için
Her ihtiyaç, bizim her zorunluluk.

Ama okuyucunun Peter'ı terk ettiği için kınamak için elden aldığını hissedebilir
gemi. Böyle bir adım atmasına gerek olmadığını düşünebilir. Neden gemideki kardeşlerine uymuyorsunuz? Değil miydi
Sudaki gibi gemideki Mesih'e çok adanmış olmak mümkün mü?
Ve ayrıca, devam filmi çok uzak olacağını kanıtlamadı
Peter'ın bulunduğu yerde kalması daha iyi ve daha güvenli ve daha akıllıca
Takip edemediği bir kursta çıkmak için?

Tüm bunlara, elçimizin açıkça bir
Rabbine daha yakın olma arzusu. Ve bu haklıydı. Gördü
İsa su üzerinde yürüyor ve onunla birlikte olmayı istiyor. Ve,
Ayrıca, Rabbinin gemiyi terk ettiği için doğrudan otoritesine sahipti.
Bu olmadan tam ve özgürce veriyoruz.
pozisyonunu terk etmek için ölümcül bir hata; Ama o kelimenin "gel"
Kulağına düştüğü için ilahi bir emri vardı.
Su-evet, kalmış olması büyük nimetten kaçmak olurdu.

Böylece her durumda. Harekete geçmeden önce otoriteye sahip olmalıyız
herhangi bir şey. Bu olmadan, gayretimiz, enerjimiz ve görünürümüz daha büyük
Sadıklık, o kadar ölümcül o bizim hatamız olacak ve daha fazla yaramazlık
Kendimize, başkalarına ve Mesih'in davasına yapacağız. Öyle
her durumda mümkün olan en son önem, ama özellikle
bir gayret, ciddiyet ve enerji ölçüsü olduğu yerde, orada
Sözün otoritesine ayık bir boyun eğme olmalıdır. Eğer varsa
Bu değil, yaramazlık miktarını hesaplamak yok
Tamamlandı. Adanmışlığımız basit itaat kanalında değilse,
Tanrı Sözü tarafından oluşturulan setler üzerinde acele ederse,
Sonuçlar en felaket olmalıdır.

Ama bir sonraki adımda öne çıkan başka bir şey daha var.
_Divine Word_'in otoritesi ve bu
_divine varlığı_. Biz bu iki şey asla ayrılmamalıdır
Suda yürümek istiyorum. Oldukça açık olabiliriz ve yerleşebiliriz
kendi zihinleri, herhangi bir eylem çizgisi için farklı bir otoriteye sahip olmak; Ancak
Eşit farklılıkla yoksa, Rab'bin duygusu
Bizimle varlık-eğer gözlerimiz sürekli olarak yaşamıyorsa
Tanrı-biz en çok yıkılacağız.

Bu çok ciddidir ve en ağır düşüncesini talep eder
Hıristiyan okuyucu. Tam olarak burada Peter başarısız oldu. Yapmadı
İtaatte başarısız, ancak gerçekleşen bağımlılıkta. Sözü üzerinde hareket etti
İsa gemiyi terk ederken, ama İsa'nın koluna yaslanamadı
su üzerinde yürürken; Dolayısıyla onun terörü ve karışıklığı. Sadece
Otorite yeterli değildir; Güç istiyoruz. Otorite olmadan hareket etmek
yanlış. Güç olmadan hareket etmek imkansızdır. Başlama yetkisi
kelime. İlerleme gücü ilahi varlıktır. .
İkisinin kombinasyonu başarılı bir kariyer vermelidir. Önemli
Eğer varsa en küçük dereceye kadar zorlukların ne olduğu
Kursumuz için Kutsal Yazıların İstikrarlı Otoritesi ve Kutsanmış
Tanrı'nın varlığının desteklenmesinde desteklenir. Tanrı konuştuğunda biz
itaat etmeli; Ama bunu yapmak için koluna yaslanmalıyız. "Ben değil
Sana mı komuta etti? "" Lo, ben seninleyim. "

İşte Tanrı'nın her çocuğu için kesinlikle önemli olan iki şey
ve Mesih'in her hizmetkarı. Bunlar olmadan hiçbir şey yapamayız; ile
Onları, her şeyi yapabiliriz. Eğer bir "RAB'bin Saith" olmasaydı veya
"Yazılmış," bir sadıklık yoluna giremeyiz; Ve biz
farkına varmış varlığında değil, onu takip edemeyiz. Oldukça
yola çıkmada haklı olmak ve yine de devam etmekte başarısız olmak.

Simon Peter için böyleydi ve durumda böyle oldu
o zamandan beri binlerce. İyi bir başlangıç ​​yapmak bir şey ve diğeri
İyi ilerleme kaydedilecek şey. Gemiyi terk etmek bir şey ve
Suda yürümek için başka bir şey. Peter birincisini yaptı ama o
ikincisinde başarısız oldu. Mesih'in bu sevilen hizmetçisi,
kurs; Ama kendini nerede buldu? Sevginin kollarında
Kurtarıcı. "Tanrım, kurtar beni!" Ne kadar dokunaklı! Ne kadar derinden etkileniyor! O atıyor
Kendisi iyi bilinen bir sevginin üzerine-onunla henüz buluşmayan bir aşk
çok daha aşağılayıcı koşullar. Ne de hayal kırıklığına uğratmadı. Ah, hayır!
Tanrı olsun, zayıf başarısız yaratık bu sevgiye hitap edemez
boşuna. "Ve hemen İsa elini uzattı ve yakaladı
O ve ona dedi ki, sen küçük bir inanç sensin, bu yüzden sen
Şüphe? "Zarif lütuf! Peter Rabbine ulaşamazsa, Rabbine
ona ulaşamadı. Peter inançla başarısız olsaydı, İsa yapamazdı
lütuf içinde başarısız. İmkansız. Rabbimiz İsa'nın lütfu aşıyor
bolluk. Zenginliğini sergilemek için başarısızlıklarımızdan fırsat alıyor
ve değerli aşk. Oh, böyle bir ihale ile ne kadar kutsanmış olmak,
Hasta, sevgi dolu Lord! Ona güvenmeyecek ve onu övecek, onu sevmeyecek
Ve ona hizmet mi?




Bölüm VIII.


Şimdi sevgili elçimizi en karanlık ve en çok takip etmeliyiz
tüm tarihi boyunca alçakgönüllü bir sahne-zorlayamadığımız bir sahne
Sonsuz bir şey bilmiyorsak anlayın veya hesaplayın
Bir yandan ilahi lütufun derinlikleri ve diğer yandan
Tanrı'nın azizinin veya Mesih'in Havarisinin bile olduğu korkunç derinlikler
ilahi güç tarafından tutulmazsa daldırma yeteneğine sahiptir.

İlham Kaydı sayfasında bulmak çok harika görünüyor
Simon Peter gibi Mesih'in böyle seçkin bir hizmetçisinin düşüşü. Biz,
Bilgeliğimizde, sessizliğin perdesini çizmenin en iyisini yargılayacaktı
Böyle bir olay. Kutsal Ruh öyle değil. Bize söylemek için uygun gördü
İbrahim gibi erkeklerin hataları, başarısızlıkları ve günahları,
Moses, David, Peter ve Paul, Kutsal Dersler öğrenebilmemiz için
Bu tür kayıtlardan-insan kırılganlığı, ilahi lütuf dersleri,
Ciddi uyarı ile dolu dersler ve yine de en değerli teselli
ve cesaret. Ne olduğumuzu öğreniriz ve Tanrı'nın ne olduğunu öğreniriz. Biz
Tek bir an için kendimize güvenemeyeceğimizi öğrenin; çünkü değilse
lütufla tutulurken, içine giremediğimiz günah derinliği yok
düşme; Ama o lütfun ebedi istikrarına güvenmeyi öğreniyoruz
diğer günlerin hatalı olanları ve günahkarlarla ilgilenen,
Ve "aynı olana sürekli büyüyen güvenle eğilmek
Dün, güne ve sonsuza dek. "

Dört evanjelistten biri Peter'ın düşüşünü atlamıyor. Açalım
Matt. xxvi.; "Ve bir ilahi söylediklerinde içeri girdiler
Zeytin Dağı. Sonra İsa'yı onlara söyle, tüm kırılacak
Bu gece benim yüzümden; Yazıldığı için,
Çoban ve sürünün koyunları yurtdışına dağılacaktır. Ancak
Tekrar yükseldikten sonra senden önce Celile'ye gireceğim. Peter
Cevaplandı ve ona söyledi, ancak hepsi rahatsız olacak
Seni, yine de asla rahatsız olmayacağım. "

Bu birkaç kelimeyle Peter, tüm konunun gerçek kökünü çıkarır.
Bu kök özgüvendi-Alas! Ne yazık ki! arasında nadir görülen kök yok
biz. En azından Peter'ın samimiyetini sorgulamıyoruz. Hissediyoruz
Her şeyi kastettiğinden çok emin; ve ayrıca,
Ne yapmak üzere olduğu konusunda en uzak fikir. O cahil
kendisi ve genellikle cehalet ve özgüvenin gittiğini görüyoruz
birlikte. Kendini tanıma kendine güveni yok eder. Daha iyi benlik
bilinir, o kadar çok güvenmez olmalıdır. Peter kendini tanıyor olsaydı,
eğilimlerini ve yeteneklerini bilerek, asla
Az önce kaleme aldığımız kelimeler. Ama çok doluydu, kendine güven,
Rabbi ona ne yapmak üzere olduğunu açıkça söylediğinde,
"Seninle ölmeliyim, ama seni inkar etmeyeceğim."

Bu tuhaf bir şekilde ciddi. Hepimiz için talimat dolu. Biz
Kendi kalplerimizden o kadar cahil ki, kendimizi aciz görüyoruz
belirli brüt günahlara düşme. Ama yapmalıyız, her birimiz,
Her anı Tanrı'nın lütfuyla tutmazsa, biz
herhangi bir şey yapabiliyor. İçimizde herhangi bir miktarda malzeme var veya
kötülüğün karakteri; Ve ne zaman herhangi birini duyduğumuzda, "Eh, ben
Kesinlikle fakir, başarısız, tökezleyen bir yaratıkım, ama yetenekli değilim
bunun gibi bir şey yapmak, "onun
kendi kalp; Ve sadece öyle değil, aynı zamanda düşme tehlikesi altında
bazı büyük günahlara. Tanrımızın önünde alçakgönüllülükle yürümek iyidir,
Kendine güvenmek ve ona yaslanmak. Bu ahlakın gerçek sırrı
her zaman güvenlik. Peter bunu fark etmiş olsaydı, onu kurtarırdı
onun korkunç düşüşü.

Fakat Peter kendine güveniyordu ve sonuç olarak başarısız oldu.
İzleyin ve dua edin. Bu onun aşağı yolculuğunda başka bir aşamaydı. O muydu
Sadece tamamen zayıflığını hissetti, güç için arardı
ilahi. Zamanında yardım etmek için lütuf için kendini Tanrı'ya atardı
ihtiyaç. Kutsal Üstat'a bak! O, Tanrı olsa da, kutsanmış
sonsuza dek, ama bir erkek olmak, yaratığın yerini almış ve
tamamen konumuna giren, Peter iken duada acı çekiyordu
hızlı uyuyordu. Evet, Peter Gethsemane bahçesinde uyudu
Rabbi henüz tattığı en derin acıyı geçiyordu,
Daha derin olsa da hala onun önünde yatıyordu. "O zaman İsa'yı onlarla birlikte terk et
Gethsemane adlı bir yer ve öğrencilere söyle, burada otur,
Ben gidip dua ederken. Ve yanında Peter ve oğulları aldı
Zebedee ve kederli ve çok ağır olmaya başladı. Sonra o.
Onlar, ruhum kederli, hatta ölüme bile aşıyor; burada katlan, burada
Ve benimle izle. Ve biraz daha ileri gitti ve yüzüne düştü,
Ve dua ettim, söyleyerek, Ey Babam, eğer mümkünse, bu fincanın geçmesine izin ver
Benden: Yine de, benim istediğim gibi değil, olacak gibi. Ve o
öğrencilere ve onları uyurken bulur ve _Saith'e Peter_,
Ne! Benimle bir saat izleyemez misin? İzle ve dua et, sen
Günaha girmeyin: Ruh gerçekten istekli, ama et
zayıf. "

Ne ihale lütuf! Ödenek yapmak için ne hazırlık! Ne Ahlaki
yükseklik! Ve yine de üzücü sempati isteğini hissetti, soğuk
acı acısına kayıtsızlık. "Yazık olmak için bazılarını aradım, ama
Hiçbiri yoktu; Ve yorganlar için, ama hiçbirini bulamadım. "Ne kadar
Bu sözlere dahil! Yorgan aradı. O mükemmel insan
Kalp istedi sempati; Ama ne yazık ki! Onun için hiçbir şey yoktu. Peter bile,
Kendini onunla ölmeye hazır ilan eden, uykuya daldı
Gethsemane acı.

Bu adam-evet, erkeklerin en iyisi! Kendine güvenmesi gerektiğinde
Kendini tespit etmek-uyumak, izlemesi gerektiğinde; Ve,
Göndermesi gerektiğinde savaşabiliriz. "O zaman Simon
Peter, bir kılıç var, çizdi ve yüksek rahibin hizmetkarını vurdu,
ve sağ kulağını kes. Hizmetçinin adı Malchus'du. "Nasıl
uyuşmayan, ne kadar yerinden çıkmış,
Uygun ve düşük acı çekiyor! "Sonra İsa'ya Petrus'a dedi,
Kılıfın içine kılıç: babamın bana verdiği fincan, yapalım
içmiyor mu? "Peter tamamen efendisinin akımının dışındaydı
ruh. Onunla referans olarak onunla ortak bir düşüncesi yoktu.
Acı çekiyor. Onu carnal silahlarla savunurdu,
Krallığının bu dünyada olmadığını unutmak.

Bütün bunlar tuhaf bir şekilde ciddi. Sevgili ve onurlu bir hizmetkarı bulmak için
Mesih bu kadar acımasızca başarısız olmak bize yürümeyi öğretmek için kesinlikle yeterlidir
çok yumuşak. Ama ne yazık ki! Henüz en düşük noktaya ulaşmadık
Peter'ın aşağı doğru kursu. Kılıcını savunmak için kullandıktan sonra
Üstat, daha sonra onu "uzaktan sonra" buluyoruz. "Sonra İsa'yı aldı,
ve onu yönetti ve onu yüksek rahip evine getirdi. Ve _peter
Uzakta takip etti_. Ve ortasında bir ateş yaktığında
Salon ve birlikte yerleştirildi, _peter onlar arasına oturdu_. "

Mesih'in Elçisi için hangi şirket! "Bir adam sahaya dokunabilir ve değil
onun tarafından bozulur mu? Biri yanan kömürlerde yürüyebilir ve ayakları olamaz
Yakıldı mı? "Hıristiyanın arasına oturması çok tehlikelidir.
Mesih'in düşmanları. Onun bunu yapması gerçeği olduğunu kanıtlıyor
Düşüş ortaya çıktı ve ciddi bir ilerleme kaydetti. Peter'ın durumunda
Düşüş aşamaları güçlü bir şekilde işaretlenmiştir. Birincisi, kendi başına övünüyor
kuvvet; İkincisi, dua etmesi gerektiğinde uyumak;
Üçüncüsü, kılıcını uysalca eğimli olması gerektiğinde çizmek
başı; Dördüncüsü, uzaktan sonra; Beşinci olarak, kendini yapmak
Mesih'in açık düşmanlarının ortasında rahat.

Sonra bu korkunç dramada son üzücü sahne geliyor. "Ve Peter olarak
sarayda altında, yükseklerin hizmetçilerinden birini tecektir
rahip; Ve Peter'ın kendini ısıttığını görünce ona baktı,
ve dedi ki, Nasıralı İsa ile de israf ettin. Ama reddetti,
Diyelim ki, bilmiyorum, ben de anlamıyorum, ne diyorsun_. Ve o
Sundurmaya girdi; Ve horoz mürettebatı. Ve bir hizmetçi onu tekrar gördü
Ve onlara durduğunu söylemeye başladı, bu onlardan biri. _ Ve o
tekrar reddetti.
Peter, elbette onlardan birisin, bir Galilean sanatın ve senin
Konuşma buna katılıyor. Ama lanetlemeye ve yemin etmeye başladı, biliyorum
Konuştuğunuz bu adam değil. Ve ikinci kez horoz mürettebatı. Ve
Peter, İsa'nın kendisine söylediği kelimeyi düşünmeye çağırdı.
Horoz karga iki kez beni üç kez inkar edeceksin. Ve düşündüğünde
Bundan ağladı. "(Mark xiv. 66-72.)

Luke en dokunaklı bir madde ekliyor: "_ ve Rab döndü ve baktı
Peter._ ve Peter Rab'bin sözünü hatırladı, nasıl
dedi ona, horoz kargasından önce, beni üç kez inkar edeceksin. Ve
Peter dışarı çıktı ve acı bir şekilde ağladı. "

Bütün bunlar ne kadar derinden etkileniyor! Sadece bir Aziz'i düşünün ve
Mesih'in Elçisi, küfretmek ve onun bilmediğini yemin ediyor
Tanrım! Okuyucu, Peter'ın
Bütün bunlara rağmen, Tanrı'nın gerçek bir azizi miydi? Bazıları sorgulamak
Ancak onların sorgulamaları iğrenç bir hatadır. Zor buluyorlar
Böyle bir şeyi Tanrı'nın gerçek bir çocuğu olarak çok korkunç bir şekilde düşünün. BT
çünkü etin ne olduğunu henüz öğrenmediler. Peter
o kadar yüksek rahip sarayında Tanrı'nın bir aziziydi
Başkalaşım dağındaydı. Ama kendini öğrenmek zorunda kaldı ve
Bu da, herhangi bir ruhun yapabileceği kadar aşağılayıcı ve acı verici bir süreçle
geçmeye çağrılacak. Şüphesiz, eğer biri Peter'a söylemiş olsaydı,
Birkaç gün önce, uzun süredir lanet edip yemin ederdi
Rabbini tanımıyor, düşünceden dehşetle küçülecekti.
Eskiden biri gibi, "senin hizmetkarın bir köpek mi?
Bunu yapmalı mı? "Yine de öyleydi. Ne yapabileceğimizi bilmiyoruz
Koşullardayız. Hepimiz için en güzel şey yürümek
Tanrı'mızla her geçen gün alçakgönüllülükle, kendi ifademizden derinden duyarlı
zayıflık ve bizi düşmemeyi engelleyebilen ona yapışıyor. Biz
sadece varlığının barınağında güvende. Kendimize gittik
Havari'nin derin üzüntüsünü bulduğu gibi, her şeyi yapabiliyor.

Fakat Rab fakir hatalı hizmetçisini izliyordu. Asla kaybetmedi
tek bir an için onu gördü, bütüne gözü vardı
işlem. Şeytan gemiyi umutsuz parçalarda parçalayacaktı
Eğer yapabilirse. Ama yapamadı. İlahi bir enstrümandan başka
Peter için Peter'ın kendisi için yapamadığı bir iş yapmak için el.
"Simon, Simon, Şeytan'ın sana sahip olmasını istediğini, elemesini isteyebileceğini
Buğday olarak; Ama senin için dua ettim, inancın başarısız oldu; Ve
Sanat dönüştürdüğünüzde (veya restore edildiğinde), kardeşlerinizi güçlendir. "

Burada konunun kökenini görmemize izin verilir. Peter'a ihtiyacı vardı
Yatılsın ve Şeytan işi yapmak için istihdam edildi-sadece davada olduğu gibi
iş ve 1 Cor. v. Çok harika görünüyor, çok
Gizemli, çok ciddi, Şeytan'ın çok kullanılması gerektiği. Yine de öyle.
Tanrı onu "etin yok edilmesi için" kullanır. Dokunamaz
ruh. Bu sonsuza dek güvenlidir. Ama içine girmek korkunç bir iş
Şeytan'ın elek. Peter öyle buldu, iş de öyle ve öyle yaptı
Hatalı Korint.

Ama oh, bu kelimelerin _grace_! "Senin için dua ettim"-o değil
Düşmeyebilir, ama düştüğü için inancının başarısız olmayabileceği,
Onun güveni yol vermeyebilir. Hiçbir şey lütfu aşamaz
Burada parlıyor. Kutsanmış olan her şeyi biliyordu-
utanç verici inkar-küfür ve küfür; Ve yine de, "için dua ettim
Sen inancın başarısız değil "-ebedi güvenin
Zarafetimin istikrarı yol vermeyebilir.

Mükemmel muhteşem! Ve sonra, bu görünümün _power_! "Allah
döndü ve Peter'a baktı. "Peter'ın kalbini kıran buydu,
ve acı, cezaevi gözyaşları seli çizdi.




Bölüm IX.


Şimdi yoğun ilginç konuyu düşünmeye çağrılıyoruz
Simon Peter'ın restorasyonu, içinde bazı noktalar bulacağımız
son derece pratik önem. Eğer sonbaharda kırılganlığı öğrenirsek ve
insanın çılgınlığı, onun restorasyonunda lütuf, bilgelik ve
Rabbimiz İsa Mesih'in sadakati. Sonbahar gerçekten derindi
korkunç ve aşağılayıcı. Restorasyon tam ve muhteşemdi.
Simon Peter'ın ya da asla unutmayacağından emin olabiliriz
veya diğeri; Hayır, onları merakla, sevgiyle hatırlayacak ve
Övgü, sonsuzluk sayısız yaşı boyunca. Lütuf
Peter'ın restorasyonundaki parlamalar aynıdır.
dönüşüm. Bazı göze çarpan noktalara bakalım. Olabilir ama
Alanımız sınırlı olduğu için en büyük bakış. Ve önce bakalım


Tedarik nedeni.

Bu bize ilham veren kalem tarafından tuhaf bir güç verdik
Evangelist Luke. "Ve Rab dedi, Simon, Simon, Şeytan Hath
sana sahip olmak istedi, seni buğday olarak eleyebilir. "Şeytan olsaydı
Yoluna sahip olmak için acı çekti, zavallı Simon umutsuzca olurdu
harap. Ama hayır; Sadece bir enstrüman olarak istihdam edildi
İşin durumunda, gerekli bir iş yapmak ve bu iş yapıldığında,
Emekli olmak zorunda kaldı. Bir saçın genişliğine gitmemeye cesaret edemez.
atanmış küre. Bunu hatırlamak iyi. Şeytan ama
Yaratık-zahmetli, sade, güçlü, şüphesiz, ama yapabilecek bir yaratık
Sadece Tanrı tarafından izin verildiği kadar ileri gidin. Peter yumuşak bir şekilde yürüdü, vardı
Alçakgönüllülükle ve ciddiyetle ilahi yardım aradı, yargılıyor olsaydı
Kendisi gizli olarak, Şeytan'ın elemesine gerek kalmazdı.
Tanrı'ya teşekkürler, Şeytan'ın yürüdüğü bir ruhla her neyse gücü yok
Tanrı ile alçakgönüllülükle. Mükemmel barınak, mükemmel güvenlik var
ilahi varlık; Ve düşmanın titremesinde bir ok yok
koluna basit bir güvenle eğilen birine ulaşabilir
Yaşayan Tanrı. Burada elçimiz başarısız oldu ve bu yüzden geçmesi gerekiyordu
Kendini öğrenebilmesi için gerçekten çok şiddetli bir süreç.

Ama, oh, bu kelimelerin gücü ve kıymetli, "_
thee_ için! "Burada kesinlikle sırrı yatıyordu-
Simon'un restorasyonunun nedeni. İsa'nın duası ruhu sürdürdü
düşmanın düşeceği korkunç saatte hatalı hizmetçisinin
onu toz haline getirdi. Şeytan'a karşı ne yapabilir?
Mesih'in güçlü şefaati mi? Hiç bir şey. O harika dua
Peter'ın güvenliğinin temeli miydi, insan görüşüne göre, hepsi göründüğünde
umutsuzca gitti.

Ve Rabbimiz ne için dua etti? Peter taahhüt etmeyebilir mi
Onu reddetmenin korkunç günahı? Lanet olmayabilir ve yemin edemez miydi?
Açıkça hayır. O zaman ne? "İnancının başarısız olduğu için dua ettim
Olumsuz. "

Burada parlayan lütfu aşabilir mi? O zarif, sevgi dolu,
Sadık Lord, Peter'ın korkunç günahı göz önüne alındığında-her şeyi bilerek
yapmak üzere, tüm üzücü unutkanlık-aslında onun için yalvarabilir
Buna rağmen, onun güveni yol vermeyebilir-bu
O lütfun ebedi istikrar duygusunu kaybetmemek
Onu harabesinin ve suçluluğunun derinliğinden aldı.

Eşsiz lütuf! Hiçbir şey onu parlaklık ve kutsama ile aşamaz.
Bu dua için olmasaydı, Peter'ın güveni vermiş olmalı
yol. Onun içindeki korkunç mücadeleden asla hayatta kalamazdı
Ruh, korkunç günahını düşünürken geçti. O geldiğinde
Kendisi, tüm sahneye yansıdığında, ifadeleri
adanmışlık, "Herkes seni inkar etmesine rağmen, ama asla inkar etmeyeceğim
Seni "-" Seninle ölmeliyim, ama seni inkar etmeyeceğim "-" Ben
Seninle hapse girmeye ve ölüme hazırım "-hepsini düşünmek
Bu sözler, ama yine de sevgili Rabbini küfretmekle inkar etmesi gerektiğini
Ve küfür, aşırı güçlüydü.

Birinin uyandığı ruhun tarihinde korkunç bir an
Günah işlediğinin bilinci-ışığa, bilgiye karşı,
ve ayrıcalık-ilahi lütuf ve iyiliğe karşı. Şeytan emin
Böyle bir krizle özel olarak meşgul olun. En korkunç olanı atıyor
Öneriler-her türlü soruyu geliştirir-kalbi doldurur
Yasal akıl yürütme, şüpheler ve korkular-ruhu,
temel.

Fakat Teşekkürler ve Tanrımıza övgü, düşman hüküm süremez. "Şimdiye kadar
Geleceksin ve başka bir şey yok. "
İlahi savunucumuz, bu kadar çok denenen inancı sürdürüyor,
Derin ve karanlık sulardan ruh, kırık bağlantıyı geri kazandırır
cemaat, manevi yaraları iyileştirir, düşmüş olanı kaldırır, getirir
Gezgini geri ve kalbi övgü ve Şükran Günü ile doldurur.
"Sana inancın başarısız olduğu için dua ettim;
Geri yüklendi, kardeşlerinizi güçlendir.
Simon Peter'ın restorasyonunun en dokunaklı yolu.
Şimdi bir an arayacağız


Üretim anlamına gelir.

Bunun için de Evangelist Luke'a borçluyuz. Gerçekten öyle
Onun aracılığıyla ilham verici ruh bize çok şey verdi
Zarif bir insan-o kadar ki doğrudan kalplerimize giden şeylerin çoğu,
Gücü bastırmada-Tanrı'nın çoğu en güzel insan formunda ortaya çıkıyor.

Peter'ın kademeli inişini zaten fark ettik-üzücü ilerleme,
Bir aşamadan diğerine, ahlaki mesafede ve suçlu
düşüş-izlemek ve dua etmek-uzaktan uzaktan takip etmek-ısınıyor
Kendini düşmanın ateşinde-korkak inkar-küfretme ve
küfür. Bütün bunlar düştü! aşağı! aşağı! utanç verici ve çok aşağı.
Ama hatalı, sapma, günah işleyen biri en düşük seviyeye ulaştığında
nokta, sonra cennetsel parlaklık ile, içeri giren lütuf
teminat nedeni ve üretim araçları. .
eski Mesih'in _prayer_; İkincisi Mesih'in _look_.
"Rab döndü ve Peter'a baktı. Peter kelimeyi hatırladı
Rab'bin, ona nasıl söylediği, horoz kargasından önce, sen
Shalt beni üç kez inkar et. Ve Peter dışarı çıktı ve acı bir şekilde ağladı. "

Evet, işte; "Lord _Looked _"-"Peter Hatırladı"-Peter
Ağladı-"Acı bir şekilde ağladı." Ne bir bakış! Ne hatırlama! Ne
Var! İnsan kalbinin ne düşünebileceği, hangi dil ifade edebileceği, hangi kalem
Tespe, o görünüme sarılmış olan her şey? İyi inanabiliriz
hemen eve Peter'ın ruhunun merkezine gittiğini. O yapacak
Asla o muhteşem görünümü unutma, çok güçlü ahlaki güçle dolu-yani
Penetring-çok eriyor-çok ruh atıyor.

"Peter dışarı çıktı ve acı bir şekilde ağladı." Bu dönüm noktasıydı. Kadar
Tüm bunlar karanlıktı. Burada ilahi ışık
Derin ahlaki kasvet. Mesih'in en değerli duası cevabını almaktır,
Güçlü görünümü işini yapmak. Kalbin çeşmesi
parçalandı ve cezaevi gözyaşları bolca akıyor, gösteriyor
İçindeki çalışmanın derinliği, gerçekliği ve yoğunluğu.

Böylece olmamalı ve bu yüzden Tanrı'nın Ruhu ne zaman olacak
ruhta çalışır. Eğer günah işlediysek, hissetmesi gerekir,
Yargıç ve günahımızı itiraf etmek-derinden hissetmek için, iyice yargılayın
Ve tamamen itiraf et. Sadece söylemek gerekirse, Levity'de,
Kölelik veya sadece formalite, "Ben günah işledim." Gerçek olmalı
diklik ve samimiyet. Tanrı gerçeği iç kısımlarda ister.
Sevgili Havarimiz hakkında hafif, saygısız veya resmi bir şey yoktu
düşüş ve tövbe saatinde. Hayır, hepsi çok gerçekti. BT
olamazdı ama böyle bir teminat nedeni ve böyle bir üretim
araç. Peter'ın Rabbinin Duası ve Bakışı, kıymetlerini sergiledi
Peter'ın restorasyonunda sonuçlanır.

Şimdi okuyucu, dua ve görünümümüzün
Rab İsa Mesih, çok çarpıcı ve güzel bir şekilde ortaya çıktı,
Mesih'in şimdiki bakanlığının savunucumuz olarak iki büyük yönü
Baba ile. Onun şefaatinin değeri ve yaygınlığımız var,
ve Sözünün Kutsal Ruh'un elinde gücü ve etkinliği,
"Diğer Avukat". Peter için Mesih'in _Prayer_
bizim için şefaat. Onun _look_ Peter'ın sözüne cevap verdikten sonra getirildi
Kutsal Ruh'un gücünde bize ev sahipliği yapıyor. Günah işlediğimizde-ne yazık ki! Biz
Düşünce ve tapu içinde yapın-kutsanmış ve sevimli savunucumuz konuşur
Bizim adımıza Tanrı. Bu, tövbemizin teminat nedenidir ve
restorasyon. Ama bizimle Tanrı'nın adına konuşuyor. Bu
Üretme araçları.

Burada savunuculuğun büyük konusu üzerinde durmayacağız,
Son zamanlarda "
Mesih. "Bu makaleyi iki veya
Peter'ın restorasyonunun ahlaki özelliklerinden üçü-
İyi hatırlansın, her gerçek durumunda aranmalı
restorasyon. İlk olarak var


Vicdanın durumu.

Şimdi, Peter'ın vicdanının tam ve tam restorasyonu ile ilgili olarak
Korkunç düşüşten sonra en tartışılmaz kanıtlara sahibiz
tarihinden sonra verildi. Dokunma sahnesini denize al
Tiberias, John xxi'de verildiği gibi. [4] O canım, ciddiyetle bak
Tamamen adam, balıkçının ceketini etrafına kuşattı ve içine daldı
Deniz, yükselen efendisinin ayaklarına ulaşmak için! Bekler
Ne gemi ne de arkadaşları için, ama tüm sevgili
ilahi restore edilmiş bir vicdanın tazelik ve özgürlüğü,
Kurtarıcının ayakları. İşkence korkusu yok, yasal esaret yok, hayır
şüphe, karanlık veya mesafe. Vicdanı mükemmel bir şekilde dinleniyor. .
dua ve bakış-işin iki büyük departmanı
savunuculuk-etkili oldu. Peter'ın vicdanı iyiydi,
ses ve iyi; ve böylece evini varlığında bulabilirdi
Onun efendisi-kutsal, mutlu evi.

  [4] Peter'ın Rabbi ile ilk toplantısı hakkında hiçbir kaydı yok
  Diriliş.

Restore edilmiş bir vicdanın çarpıcı ve güzel bir kanıtını alın.
III. Elçilerin İşleri'nde Peter'a bakın. Orada duruyor
binlerce Yahudi topladı ve onları cesurca suçluyor
"Kutsal Olan ve Adil'i İnkar"-Kendisinin olduğu şey
koşullar altında çok farklı olmuştu. Peter nasıl yapabilir
Bu? Nasıl konuşulacak yüzü olabilir? Neden onu bırakmıyorsun
James veya John bu ağır suçlamayı mı tercih edecek? Cevap kutsalca
basit. Peter'ın vicdanı çok iyi bir şekilde restore edildi, çok mükemmel
dinlen, çünkü mükemmel bir şekilde tasfiye edildi, korkusuzca şarj edebileceği
Tanrı'nın Kutsal Olanını inkar etmenin korkunç günahı ile İsrail Evi. Olmuş
Bu ahlaki duyarsızlığın meyvesi? Hayır, ilahi meyveydi
restorasyon. Cemaatten herhangi biri Solomon'da toplandı
Havarimize kendi utanç verici konusunda meydan okumak için üstlenilen sundurma
Rabbinin reddedilmesi, cevabını kolayca tasarlayabiliriz. Sahip olan adam
"Acı bir şekilde ağladı" günahı üzerinde, emin hissediyoruz, nasıl yapılacağını biliyoruz
Böyle bir meydan okumaya cevap verin. Acı ağlaması değil
restorasyonunun değerli zemini; tür hiçbir şey, sadece
ruhunda tövbe eserinin gerçekliğini kanıtladı. Ahlak
Duyarsızlık bir şeydir ve restore edilmiş bir vicdan,
Mesih'in kan ve savunuculuğu başka bir şey.

Ancak gerçek bir restorasyon işinde yer alan başka bir şey daha var ve
yani


Kalbin durumu.

Bu her durumda çok önemlidir. HAYIR
Restorasyon, ulaşmayan ilahi olarak tamamlanabilir
Kalbin derinlikleri. Ve dolayısıyla, geri döndüğümüzde
Tiberias Denizi kıyısındaki sahneler, Rab'bin uğraştığını görüyoruz
Peter'ın kalbinin durumu ile çok yakından ve çok güçlü bir şekilde. Biz
bunu yapmak zorunda olduğumuz gibi, bir
Tanrı'nın tüm ciltindeki en etkili görüşmelerin. Yapabiliriz
İlham veren rekordan alıntı yapmaktan biraz daha fazlasını yapın, ancak bu oldukça
yeterli.

İma olmadığını fark etmek derinden ilginçtir-
En uzak-geçmiş sahneler, o harika akşam yemeği sırasında, sağlanan,
Yükselen Rab tarafından pişirildi ve dağıtıldı! Ama "YARIŞTIĞINDA,
İsa Simon Peter'a, Jonas'ın oğlu Simon'a, beni daha çok seviyorum
bunlardan daha mı? "Burada Simon, sadık efendisinin sözleriyle hatırlanıyor
kendine güvenen mesleğine. Dedi ki, "Hepsi olacak olsa da
Rahatsız, ama ben olmayacak. "Sonra arama sorusu, üç kez
Tekrarlanan, açıkça üç katlı inkar geri çağırıyor.

Peter'ın _heart_ dokunulur-tüm konunun ahlaki _root_
ulaşmış. Bu Peter'ın durumunda kesinlikle gerekliydi ve
Her durumda kesinlikle gerekli. Restorasyon işi asla yapamaz
Şeylerin köklerine ulaşılmadığı ve yargılanmadığı sürece kapsamlı olun. Sadece
Yüzey çalışması asla yapmayacak. Filizleri kırpmak için bir faydası yoktur; Biz
Derinliklere, gizli yaylara, ahlaki kaynaklara inmeli
ve onları ilahi varlığın ışığında yargılayın.

Bu, tüm gerçek restorasyonun gerçek sırrıdır. Düşünelim
derinden. En ciddi düşüncemizi talep ettiğinden emin olabiliriz.
Biz hepimiz filizleri kırpmaktan memnun kalmayacak şekilde yatarız
pratik günlük yaşamımızın yüzeyinin üzerinde görünen,
köklere girmek; Ve üzücü sonuç, filizlerin
Hızlı bir şekilde tekrar görünür, üzüntü ve utancımıza ve
Rab'bin adı. Eğer biz kendinden yargılama işi daha derin olmalı
gerçekten ilerleme kaydedecekti. Biz çok sığ, ışık ve
Flipping. Derinlik, ciddiyet ve ahlaki yerçekiminden büyüktü. Biz
Simon'da işlenen o kalp işinden daha fazlasını istiyor
Jonas, Tiberias Denizi kıyısında. "Peter üzüldü çünkü
Üçüncü kez ona dedi ki, beni seviyor musun? "
İlahi operatör ahlaki hastalığın kökenine ulaşmıştı ve
yeterliydi. Gerekliydi, ama yeterliydi; Ve kederli ve
Kendine hakim olan Simon Peter, sadece büyük gerçeğe geri dönmeli
Rabbi her şeyi biliyordu. "Tanrım, her şeyi biliyorsun, biliyorsun
Seni seviyorum. "Sanki" Tanrım, "
Zavallı Hatanın Kalbinde Ayırmanın Kendisi Gözü Gözü
Biri sana tek bir sevgi kıvılcımı. "

Okuyucu, bu gerçekten gerçek bir iş. Önümüzde iyice var
Geri yüklenen ruh-vicdanla yeniden restore edildi, kalpte restore edildi. Ve eğer öyleyse
"Ne kalıyor?" Diye sordu. Cevap, bir hizmetçi görüyoruz


İşine geri döndü.

Bazıları bize bir adam düşerse, asla onu kurtaramayacağını söylerdi.
konum; Ve şüphesiz, _Government_ altında, ektikçe icat etmeliyiz.
Ama _grace_ tamamen başka bir şey. Hükümet Adam'ı dışarı çıkardı
Eden ve onu orada asla değiştirmedi, ama Grace muzaffer olduğunu duyurdu
Kadının tohumu. Hükümet Musa'yı Kenan'dan uzak tuttu, ama Grace
onu Pisgah'ın tepesine götürdü. Hükümet sürekli bir kılıç gönderdi
David'in evi, ama Grace Bathsheba'nın oğlunu en akıllıca yaptı ve
İsrail krallarının en zengin.

Bu ayrım asla kaybolmamalıdır. Grace'i karıştırmak ve
Hükümet gerçekten çok büyük bir hata yapmaktır. Deneyemeyiz
Bu ağır konuya girmek, bunu bizimden birinde yapmak
Daha önceki ciltler. Ama okuyucunun onu anlamaya çalışmasına izin verin ve
hiç aklınızda.

Simon Peter'a gelince, onu sadece işine geri döndürdüğünü görmekle kalmıyoruz.
İlkinde çağrıldı, ama daha da yüksek bir şeye çağrıldı. "Besle
Kuzular-Koyun My Shepherd "-adama verilen yeni komisyon
Rabbini yemin ederek reddetmişti. Bu ötesinde bir şey değil
"Erkekleri yakalamak mı?" "Sanat restore ettiğinizde, kardeşlerini güçlendir." Olabilmek
Hizmet yolundaki herhangi bir şey çobandan daha yüksek olacaktır
Koyun, kuzu beslemek ve kardeşleri güçlendirmek? İçinde hiçbir şey yok
Tüm bu dünya, Mesih'in kalbine koyunlarından daha yakın veya daha değerli,
Kuzuları, kardeşleri: Ve dolayısıyla Simon Peter'ı veremezdi
Güveninin kendisine bağlı olmaktan daha etkili bir kanıtı
Derin ve hassas sevgisinin en sevgili nesnelerini önemseyin.

Ve sonra kapanış kelimelerini işaretleyin, "Şüphesiz, sana diyorum ki,
Sen atladın _young_, sen kendini kuşattınız ve nereye doğru yürüdüğün
Sen olursun; Ama _old_ olacaksın, geriye doğru uzanacaksın
Ellerin ve bir başkası seni kuşatacak ve seni ne olursa olsun taşıyacak
olmaz. Bu spake, hangi ölümle olduğunu gösteriyor
Tanrı'yı ​​yücelt. Ve bunu konuştuğunda, ona söyler, takip eder
BEN."

Bunlar ne ağır kelimeler! Derinliklerini, güçlerini ve
önemi? Simon arasında ne bir kontrast, "_young_," huzursuz,
ileri, gaf, övünen, kendine güvenen; ve Peter, "_old_,"
Baskın, yumuşak, pasif, çarmıha gerilmiş! Bir erkek arasında ne fark
ne olursa olsun yürümek ve reddedilen bir efendiyi takip eden bir adam
Haç'ın karanlık ve dar yolu, zafere ev sahipliği yapıyor!




ÇÖZÜM.


Ancak bu kağıt serisini bakmadan kapatamadık, ancak
imleçle, elçimizin çeşitli olarak taburcu etme biçiminde
Komisyonlar. Onu "erkekleri yakalayan" görüyoruz; Cennetin Krallığını Açmak
Yahudi ve Yahudi olmayanlara; Ve son olarak, besleme ve çoban
Mesih'in sürüsünün kuzular ve koyunları.

Herhangi bir fakir ölümlü çağrılması ve daha fazlası için yüksek hizmetler bunlara
Özellikle Simon Peter kadar derin düşmüş olan biri için. Ama
Kutsanmışını yerine getirmesi sağlandığı dikkate değer güç
Hizmet, tüm gerçeğini ve bütünlüğünü sorguladı.
restorasyon. İncil'in kapanışında Peter'ın restore edildiğini görüyoruz
Kalp ve vicdan, eylemlerde ve mektuplarında onu görüyoruz
işine geri döndü.

Ayrıntılara girmeye çalışamayız; Ama bir iki nokta olmalı
kısaca fark edildi. Peter'ın adresinde nadiren iyi bir şey var
ACT'lerin üçüncü bölümünde. Yalnızca bir veya iki cümle alıntı yapabiliriz:
"İbrahim'in tanrısı, İshak ve Yakup'un Tanrısı bizim tanrısı
Babalar, oğlunu İsa'yı yüceltti; kimi teslim ettin ve
Pilatus'un huzurunda, izin vermeye kararlı olduğu zaman
O git. Ama _ye Kutsal Olan ve Just_'u reddetti. "

Burada Peter'ın tam restorasyonu hakkında ne muhteşem bir kanıt var!
İzleyicilerini şarj etmesi tamamen imkansız olurdu
Kendi ruhu tam olarak olmasaydı kutsal olanı reddetti ve
kutsalca restore edildi. Ne yazık ki! O da Rabbini reddetmişti; Ama vardı
tövbe etti ve acı bir şekilde ağladı. Derinliklerde düşmüştü
Kendini yargılama, sadece dinleyicilerinin her birini görmek istediği yer.
Sadece görmeyi özlediği Rabbi ile yüz yüze olmuştu
onlara. Tatlılığı, freeness'i tatması için verilmişti.
Tanrı'nın affedilen sevgisinin dolgunluğu, ilahi etkinliğini kanıtlamak için
Mesih'in savunuculuğunun kefareti ve yaygınlığı. O öyleydi
affedilmiş, iyileşmiş, restore edilmiş; Ve bu yüzden onların huzurunda durdu
ortaya çıkardığı zarafetin yaşamak ve çarpıcı bir anıtı
onları ve kanıtladığı gibi onlar için çok yeterli
o. "Bu nedenle, günahlarınızın olabileceğini tövbe edin ve dönüştürülecek
lekelendi. "

Kim daha belirgin ve kesin bir şekilde bu tür değerli sözleri söyleyebilir
Hatadan daha, restore edilmiş ve affedilen Peter? Herhangi biri ise
Seyirci vaizine kendi tarihini hatırlatmaya cesaret etmişti, ne
Cevapla söyler miydi? Şüphesiz ki söyleyecek çok az şey olurdu
kendisi hakkında, ama çok, çok, bu zengin ve
Tüm günahı ve başarısızlığı üzerinde zafer kazanan değerli lütuf-
çok, sonsuza dek iptal eden bu değerli kan hakkında
Suçluluğu ve vicdanına mükemmel bir barış verdi-çok, çok, çok,
tam borçlu olduğu bu öngören savunuculuk hakkında ve
Mükemmel restorasyon.

Peter sadece bu görkemli temaları başkalarına açan adamdı
gücünü, rahatlığını bulmayı çok iyi öğrenmişti,
Ve onun sevinci. Gerçekliği sıradan bir şekilde kanıtlamamıştı ve
Rabbimiz İsa Mesih'in lütfunun istikrarı. Sadece boş değildi
Teori, onunla sadece doktrin ya da görüş yok. Hepsi yoğundu
ona gerçek. Onun hayatı ve kurtuluşu ona bağlıydı. Biliyordu
Mesih'in kalbi çok samimi bir şekilde. Sonsuz olduğunu biliyordu
hassasiyet ve merhamet, karşısında değişmeyen sadıklığı
Birçok tökezleme, eksiklik ve günah; ve böylece taşıyabilir
İsrail'in tüm evine en belirgin ve güçlü tanıklık
İsa'nın adının gücü, kanının etkinliği ve
Kalbinin derin ve sonsuz aşkı. "Onun adı, ona inanarak
İsim, Hath bu adamı güçlü kıldı, görüyor ve biliyorsunuz; Evet, inanç
ki ona bu mükemmel seslik_
hepinizin varlığı. "

Bu kelimelerde ne güç! Tanıklık ne kadar ferahlatıcı
İsa'nın eşsiz adı! Her zaman çok keyifli, ama
Özellikle, partimizin döküldüğü bu kâfir günde-bir gün
düşmanın dışlanması için kararlı ve kalıcı çabalarla işaretlendi
Her bölümden İsa'nın adı.

Bilimin alanında olup olmadığına bak,
din, hayırseverlik veya ahlaki reform ve aynı şeyi görüyorsunuz
İsa'nın adını yasaklamak için somut ve özenle bir amaç.
Açık bir şekilde söylenmez, ama yine de öyle.
Bilimsel adamlar, üniversitelerimizdeki profesörler ve öğretim görevlileri,
ve "doğanın güçleri" ve bilimin gerçekleri hakkında yazın
Tanrı'nın Mesih'i bütünden dışlamak için pratik olarak
Doğa alanı. Kutsal Yazılar bize, Tanrı'nın kutsanmış, Oğul tarafından
onun aşkından "cennette olan her şey yaratıldı ve
Yeryüzünde, görünür ve görünmez olsun, tahtlar veya hakimiyetler veya
Moneylikler veya Güçler: Her şey onun tarafından ve onun için yaratıldı:
Ve o her şeyden önce ve ona her şeyden oluşur_. "Ve
Yine, Oğlumdan bahsetmişken, ilham verici ruh, "Kim olmak
Tanrı'nın ihtişamının parlaklığı ve kişinin açık görüntüsü ve
_, onun gücünün sözüyle her şeyi, sahip olduğu zaman
Kendisi günahlarımızı temizledi, ihtişamın sağ eline oturdu
Yüksek. "(Sütun i., Heb. i.)

Bu pasajlar bizi konunun ilahi köküne götürür. Konuşurlar
"Doğanın güçleri" değil, Mesih'in ihtişamından, güç
elinden, sözünün erdemi. Sadakatsizlik bizi soyar
Mesih ve bize "Doğanın güçleri" verin. Çok tercih ediyoruz
Kendi sevgili Rabbimiz. Adının bağlı olduğunu görmekten memnuniyet duyuyoruz,
Tartışmasız, tüm geniş ve muhteşem alanlarında yaratılış. Biz
Kutsal Ruh'un ebedi kaydını tüm
İnfidel profesörlerin ince bükülmüş teorileri. Adı görmek için seviniriz
İsa'nın her din ve hayırseverliğine bağlı. Biz
Her sistemden, her kulüpten sürekli artan korku ile küçül
Şanlı olanı kapatmaya cesaret eden her düzen, her dernek
Din ve ahlaki reform planlarından İsa'nın adı. Biz yapıyoruz
Dinin, hayırseverliğin, ahlaki
İsa'nın adını alfa ve omega yapmayan reform,
Din, hayırseverlik ve cehennemin ahlaki reformudur. Bu
Güçlü, şiddetli, ultra ve dar görüşlü görünebilir, ancak bu bizim derin
Ve kapsamlı bir inanç ve biz de korkusuzca, varlık içinde
Günün tüm sadakatsizliği ve batıl inançları.

Ama elçimizin söylemine dönmeliyiz, bu da uyandı
Ruhun derinliklerinde parlayan duygular.

Korkunç günahlarını vicdanları üzerine suçlayan
dinleyiciler, iyileştirici, yatıştırıcı balsamı uygulamaya devam ediyor.
İncil, muhteşem güç ve tatlılık sözleriyle: "Ve şimdi kardeşler,
Cehaletle, yöneticileriniz gibi yaptığınızı da yapıyorum. Ancak
daha önce Tanrı'nın ağzından gösterdiği şeyler
Mesih'in acı çekmesi gereken peygamberler, çok yerine getirildi. "Hiçbir şey
bunun lütfunu aşabilir. Joseph'in sözlerini hatırlıyor
Sorunlu Kardeşler: "Bana o zaman, Tanrı'yı ​​gönderen sen değilsin." Çok
Rabbimiz İsa Mesih'in enfes lütfu mu, böyle sonsuz
Tanrımızın sevgisi ve iyiliği.

"Bu nedenle, günahlarınızın lekelenebileceğini tövbe edin ve dönüştürülecek
Serinletme zamanı, varlığından (veya tarafından) geldiğinde
Rab'bin; ve daha önce olan İsa Mesih'i gönderecek
sana vaaz verdi; Cennetin zamana kadar alması gereken
Tanrı'nın ağzından konuştuğu her şeyin iadesi
Dünyadan bu yana kutsal peygamberleri. Musa gerçekten dedi ki
Babalar, bir peygamber Rabbiniz Tanrı'nın size yükseltmesi
Kardeşler, benim gibi; O her şeyi duyacaksın
Sana söyleyecek. Ve her ruhu geçecek
Peygamberimizin insanlar arasından yok edileceğini duymayacak.
Evet, ve Samuel'den gelen tüm peygamberler ve sonra takip edenler
Birçoğu konuştukları gibi, bu günlerin de önceden haberdar olmuştur. Sen
Peygamberlerin çocukları ve Tanrı'nın bizimle yaptığı antlaşma
Babalar, İbrahim'e ve tohumunuzda tüm akrabalarda
Dünya'nın kutsanması. _ İlk önce senden, onu kaldırmışsınız
Oğlum İsa, seni kutsamak için onu her birinizi geri çevirirken
onun yetersizliğinden. "

Böylece bu sevgili ve onurlu elçi
Hayalet, Cennetin Krallığını Yahudilere Geniş Açın
on altıncı bölümünde kaydedilen Yüksek Komisyonu
Matta İncili. Muhteşem bir tanıklık diyebileceğimiz şey bu,
ilkden sonuna kadar. En memnuniyetle devam ederdik; Ama bizim
Sınırlı alan yasaklar. Bunu sadece en ciddi çalışmaya övebiliriz.
Okuyucu ve birkaç dakika boyunca onuncu bölümüne aktarın.
Krallığın açılışını Yahudi olmayanlara kaydeden eylemler.

Okuyucunun gerçeği anladığını varsayıyoruz.
Peter'a bağlı Cennet Krallığı'nın anahtarları. Yapmayacağız
bu nedenle cahil ile mücadelede zamanını veya kendimizi işgal edin
Havarimize Nelerden Duyabiliriz Verebileceğimiz Batıl inanç
Yoğun ve kutsal korku, yani güçle reddedecekti
ruhların cennete girmesine izin vermek. Tespit edilebilir çılgınlık! hangisi, o iken
Tanrı'nın cennete giden yolu olan Mesih'i inatla reddediyor
Körü körüne kendimiz gibi fakir günahkar ölümlü üzerine inşa edilmiş
Tanrı'nın egemen lütfu ve değerli kanının borçlusuydu
Mesih, yeryüzündeki ve cennete kiliseye girişi için
üstünde.

Ama yeterince. Tüm zeki Hıristiyanlar,
Havari Peter, Rabbi ve bizimki tarafından görevlendirildi.
Hem Yahudi hem de Yahudi olmayan Cennet Krallığı. Ona taahhüt edildi
anahtarlar, kilisenin değil, henüz cennetin değil, "
Cennet; "Ve onu Elçilerin İşleri III ve x'de kullanırken buluyoruz.

Ama hiçbir şekilde, ikincisini olduğu gibi almada uyanık değildi
eskisini almak. Önyargı-o zaman bu üzücü engel, şimdi ve
her zaman-yolda bulunuyordu. Almak için zihninin genişlemesi gerekiyordu
Yahudi olmayanlar ile ilgili ilahi amaçla. Ortada eğitilmiş bir
Yahudi sisteminin etkileri, Yahudileri kabul etmek bir şey gibi görünüyordu
Krallığa ve Yahudi olmayanları kabul etmek için başka bir şey. Havari vardı
Mesih Okulu'nda daha fazla talimat almak için zihni olabilir
"Fark yok" doktrini al. "Biliyor musun" diyor
Cornelius, "Yahudi olan bir adam için yasadışı bir şey nasıl
Şirketi tutmak veya başka bir ulusdan birine gelmek. "Böylece
Geçen günlerde; Ama şimdi hepsi değişti. Orta duvar kırıldı
Aşağı-engeller süpürüldü; "Tanrı bana yapmam gerektiğini söyledi
herhangi bir adamı ortak veya kirli demeyin. "
cennetten geldi ve geri döndü, "_all want_ fourfooted
Canavarlar, "ve Cennetten bir ses, öldürmesini ve yemesini emretmişti.
Bu Simon Peter için yeni bir şeydi. Harika bir dersdi
Tanner Simon'un evinde öğrenmeye çağrıldı. O oradaydı
İlk kez, "Tanrı'nın sayıları yok" ve
Tanrı'nın temizlendiği şey, hiç kimse ortak diyemez.

Bütün bunlar elçimizin ruhu için iyi ve sağlıklı idi. Oldu
Kalbinin değerli düşüncelerini almak için genişlemesi iyi
Tanrı-eski bariyerlerin muhteşem gelgitten önce süpürüldüğünü görmek için
Kayıp bir dünyada Tanrı'nın kalbinden akan lütuf-bunu öğrenmek için
"temiz" veya "kirli" sorununa artık bir
toynakların ve alışkanlıkların incelenmesi (Lev. xi.)-aynı değerli
Bir Yahudi temizleyebilecek Mesih'in kanını bir Yahudi olmayanı temizleyebilir
Ayrıca; ve dahası, birincisinin buna kadar ihtiyacı vardı
ikincisi.

Bu, tekrarladık, kalp için en değerli talimattı ve
Simon Peter'ın anlaşılması; Ve eğer okuyucu ne kadar uzakta olduğunu bilmek istiyorsa
Onu aldı ve takdir etti, XV. Ve
Havarinin konuyla ilgili kendi yorumunu okuyun. Kilise vardı
ciddi bir krize ulaştı. Yahudici öğretmenler korkunçlarına başlamıştı
iş. Yahudi olmayanların yasaya dönüştüğünü zorlayacaklardı. .
Bu durum çok ilginç ve derinden önemliydi-evet, ciddiyetle
önemli. Temeller tehlikede idi. Düşman yapabilirse ama
Yahudi inananları yasaya getirmeyi başardı, hepsi gitti.

Ancak, her zamanki tanrımız için tüm övgüler, onu terk etmedi
Kilise, rakiplerin gücüne veya Wiles'a. Düşman geldiğinde
Bir sel gibi, Rab'bin ruhu ona karşı bir standart yükseltti.
Harika bir toplantı toplandı-bazı belirsiz köşelerde değil, ancak
Kudüs, tüm dini nüfuzun merkezi ve kaynağı
Şu an-çok yer, kötülüğün ortaya çıktığı yerden.
Tanrı, büyük sorunun Antakya'da karar verilmemesi gerektiğine dikkat etti
Paul ve Barnabas tarafından, ancak Kudüs'te, oybirliğiyle sesle
Havariler, yaşlılar ve tüm kilise, yönetilen, yönlendirilmiş ve
Tanrı tarafından Kutsal Ruh öğretti.

Bu harika toplantıda elçimiz kendini bir tarzda teslim etti
Manevi hayatımızın en derin yaylarını karıştırır. Sözlerini duy:
"Ve çok fazla tartışma olduğunda"-ne yazık ki! Ne kadar erken sefil
Tartışma başladı-"Peter ayağa kalktı ve onlara dedi ki, erkekler, kardeşler, sen
Tanrı'nın aramızda nasıl bir seçim yaptığını bilin
Ağzımdan Yahudi olmayanlar müjdenin sözünü duymalı ve inanmalı.
Ve kalpleri bilen Tanrı, onları çıplak tanık, onlara
Kutsal Ruh bize yaptığı gibi bile ve aramızda fark koyar
ve onları, kalplerini inançla arındırıyor. Şimdi, bu nedenle, neden
ye god_, öğrencilerin boynuna bir boyunduruk koymak için
Babalar mı, biz de katlanabildik mi? Ama bunun lütfuyla inanıyoruz
Rabbimiz İsa Mesih, onlar gibi kurtarılacağız_. "

Bu ahlaki olarak büyük. "Onlar bile kurtarılacaklar
Biz. "Hayır; ama" onlar gibi kurtarılacağız "-aynı yerde,
Aynı modelden sonra, aynı şekilde. Yahudi ondan aşağı iniyor
Yüce dispansasyon pozisyonu, sadece kurtarılamayacak kadar müteşekkir, sadece
Zavallı Yahudi olmayanlar gibi, Rabbimiz İsa Mesih'in değerli lütfu ile.

Sünnet Havarisinin bu sözleri nasıl yenilenmiş olmalı
ve bu asla unutulmaması için Paul'ün kalbini memnun etti
toplantı! Pavlus'un hiçbir şekilde karşısında, desteği aradığı değil,
veya insanın otoritesi. İncilini ve komisyonunu almıştı,
Peter'dan değil, Peter'ın Rabbinden; Ve ondan da değil
Yeryüzünde Mesih, ama Cennette Tanrı'nın yükselen ve yüceltilmiş oğlu olarak.
Yine de, sevgilisinin ifadesinden şüphe edemeyiz
E-Laborer, derinden ilginçti ve samimi olarak hoş karşılandı.
Yahudi olmayanların elçisi. Ne yazık ki diyebiliriz! Ne yazık ki! orada
o laborater'ın yoldan sonra olması gerekirdi
En küçük derecesi, muhteşem ifadesiyle tutarsız
konferans. Ne yazık ki! Peter'ın Antakya'daki davranışının çok değişmesi gerektiğini
Kudüs'teki sözlerinden. Bkz. Gal. ii.

Ama bu, insanın en iyisi bile, kendine bırakılırsa. Ve
Adam ne kadar yüksek, eğer yaparsa daha fazla yaramazlık yapacağından emin olur
yanılmak. Bununla birlikte, üzücü ve acı verici bir sahnede durmayacağız
Antakya, en mükemmel iki hizmetçi arasında. İkisi de şimdi
Cennette, sevgili Rab'lerinin huzurunda, nerede
Geçmiş başarısızlığın ve günahın hatırlanması sadece bunun değerini arttırır
Tüm günahtan ve hüküm süren zarafetten temizleyen kan,
Doğruluk yoluyla, ebedi yaşama, Rabbimiz İsa Mesih tarafından.
Kutsal Ruh
Antakya'da dürüstlük ve bütünlükte başarısız oldu; Ve ayrıca,
Yahudi olmayanların kutsanmış elçisi ona yüzüne dayanmak zorunda kaldı; Ancak
Biz bunu aşamayacağız. Biz de kâr ederdik
Derin öğretim ve ciddi uyarı ile dolu olabiliriz. Öyle
Havari olarak biri Peter, tüm deneyiminden sonra, düşüşü ve
restorasyon, uzun hizmet süreci, samimi tanıdıkları
Mesih'in kalbi ile, aldığı tüm talimatlar, tüm
Hediyeler ve bilgi, tüm güçlü vaazları ve öğretimi-eğer böyle
sonuçta, insan korkusuyla veya
İnsanın saygısında bir yer tutun, kendimiz için ne söyleyelim? Basitçe
Bu:

    "Ey Tanrı'nın Kuzu, beni hala delinmiş tarafına yakın tutuyor;
    `` Bu sadece güvenlik ve barış içinde uyabileceğim.
    Düşmanlar ve tuzaklar beni kuşattığında, içinde şehvet ve korkular,
    Beni arayan ve bulan lütuf, tek başına beni temiz tutabilir. "

Rab, tarih üzerine meditasyonumuzu ruhlarımıza büyük ölçüde kutsasın
Simon Peter! Onun hayatı ve dersleri Kutsal Ruh'un kullanılması
Ruhlarımızda kendi mutlak zayıflığımız ve
Rabbimiz İsa Mesih'in eşsiz lütfu.




Hıristiyan mükemmelliği:

NEDİR?


Yeni Ahit'in birkaç düşünceli öğrencisi yok,
Bir zamanlar, gerçek güç konusunda biraz şaşkın hissettim
ve sık sık "mükemmel" kelimesinin uygulanması
oluşum. Bu kelime o kadar çeşitli bağlantılarda kullanılır ki
Kutsal Ruh'un ne anlama geldiği konusunda net olmalıyız.
her bir durumda. Bağlamın genel olarak olacağına inanıyoruz
Konuşma, adil duyguyu doğru bir şekilde anlamak için rehberlik ve
kelimenin herhangi bir pasajda uygulanması. Biliyoruz ki
"Hıristiyan mükemmeliyeti" konusu çok teolojik yol açtı
çekişme ve tartışma; Ama başlangıçta okuyucularımızı temin etmeliyiz
hiçbir şekilde soruyu almamızın bir
tartışmalı bir şekilde; Sadece onların bildirimini altına almaya çalışacağız
Yeni Ahit'teki "mükemmel" kelimesinin çeşitli pasajları
kullanımının önde gelen örneklerinden en azından bazıları, güvenerek
Rab, bize yazmamız için verebileceği şeyi kullanmak, onun ihtişamı için
şimdiye kadar istediğimiz değerli ruhların adı ve karı
yazmak. Kelimeyi ortaya çıktığı sırayla izlemeyeceğiz,
daha ziyade ruhun gerçek ihtiyacının olacağı sırayla
doğal olarak öneririz. Bu şekilde ilk büyük olduğunu göreceğiz
Hıristiyan mükemmelliğinin yönü dokuzuncu ayette bize sunuluyor
İbranilerin dokuzuncu bölümü ve cinsinden olabilir


Vicdanın durumu ile ilgili mükemmellik.

"O zamanki zaman için bir figürdü.
Hem hediyeler hem de fedakarlıklar, bu onu
Service _perfect_ ({~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf} {~ Yunan küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük harf iota ~ ~ ~ ~ Yunanca küçük harf ~ ~} Alfa ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~})
vicdan. "Havari, bu pasajda bir kontrast çiziyor
Mozaik ekonomisi altındaki fedakarlıklar ve kurban
İsa. Birincisi asla mükemmel bir vicdan veremezdi, basitçe
Çünkü kendi içlerinde kusurlulardı. İmkansızdı
Bir bullock veya bir keçinin kanı mükemmel bir vicdan verebilir.
Bu nedenle, bir Yahudi ibadetçisinin vicdanı asla
mükemmel. İfadeyi kullanabilirsek, ahlakına ulaşmamıştı
vicdanının durumu ile biter. Asla söyleyemezdi
Vicdan mükemmel bir şekilde temizlendi, çünkü henüz ulaşmamıştı
Mükemmel fedakarlık.

Ancak Hıristiyan ibadetçisi ile farklıdır. O var,
Tanrı olmak, ahlaki sonuna ulaştı. Bir noktaya geldi, yani
vicdanının durumu söz konusu olduğunda, ötesinde
Gitmesi tamamen imkansız. Kanın ötesine geçemez
İsa Mesih. Vicdanı için mükemmel. Kurban gibi,
Ona dayanan vicdan da öyle. Kurban ise
Kusurlu, vicdan da öyle. Birlikte dururlar veya düşerler. Hiç bir şey
daha basit, daha sağlam bir şey, daha teselli edici bir şey olabilir,
uyanmış vicdan. Ne olduğumla ilgili bir soru değil; _O_
tamamen ve sonsuza dek yerleşti. Buldum, yargıladım ve
kendime kınandı. "İçimde, bu benim etimde, iyi değil." BEN
Kendimin sonuna geldim ve orada kanına ulaştım
İsa. Artık istemiyorum. En değerli olana ne eklenebilir?
kan? Hiç bir şey. Vicdanımın durumuna gelince mükemmelim. evet
Bir yönetmelik, bir ayin veya tören istemiyorum,
vicdanımın durumu. Bunu söylemek, düşünmek, dökmek olurdu
Tanrı'nın Oğlu'nun fedakarlığı üzerine onursuzluk.

Okuyucu, bunu net ve sağlam bir şekilde elde etmek için iyi olacak
temel noktası. Bununla ilgili herhangi bir karanlık veya belirsizlik varsa,
Çeşitli olanı tamamen anlayamayacak veya takdir edemeyecek
Henüz gözden geçirilmeyen "Hıristiyan mükemmeliyetinin" yönleri
bizden önce. Birçok dindar insanın zevk almaması oldukça olası
Mükemmel bir vicdanın söylenemez kutsaması
Kendi kendini işleme. Kendi kendine bakıyorlar ve orada bulamıyorlar
Dinlen-kim yaptı?-Varlık düşünmeyi varsayıyorlar
Her ne olursa olsun mükemmel. Bu bir hata. Dindar olabilir
Hata, ama bu bir hata. Mükemmellikten bahsedecek miydik
et (ne yazık ki, ne yazık ki, boşuna hedefliyor), o zaman, aslında, doğru
Dindary, küstah ve aptalca sadece korku ile geri tepebilir
Chimera. Ama şükürler olsun, temamız ette mükemmellik değil,
Herhangi bir iyileştirme süreci, ahlaki, sosyal veya dini. Bu
gerçekten fakir, kasvetli, iç karartıcı bir iş olurdu. Bizi ayarlar olurdu
Günah ve ölümün hüküm sürdüğü eski yaratılışta mükemmelliği aramak.
Eski yaratılışın tozu ortasında mükemmelliği aramak bir
umutsuz bir görev. Ve yine de kaç kişi nişanlanıyor! Arıyorlar
_ insanı ve dünyayı onarın_; Ve yine de, tüm bunlarla var,
asla ulaşamamış, hiç anlamamış-evet, aslında inkar ediyorlar-
Hıristiyan mükemmelliğinin ilk ve en basit yönü, yani mükemmellik
Tanrı'nın huzurunda vicdanın durumuna gelince.

Bu ikincimiz tezimizdir ve endişeli okuyucunun
Sadeliğinde, katı görebilmesi için
Barışın temeli, Tanrı'nın kendisinin eli tarafından ortaya konur. Biz
Onu istiyorum, bu makaleyi bir kenara bırakıyor, neşeli bir duyguya girmek
mükemmel bir şekilde affedildi ve vicdanı mükemmel bir şekilde temizlendi
İsa'nın kanı. Tüm mesele sorusuna bağlı
kurban etmek. Tanrı bu fedakarlıkta ne buldu? Mükemmellik. Kuyu,
O zaman, bu mükemmellik senin için, endişeli olan ve bir kerede yapmalısın
Ve sonsuza kadar tadını çıkarın. Unutma, bu ne olduğuna dair bir soru değil
ne de Mesih'in kanı hakkında ne düşündüğünüze ne dersin. Hayır canım
Arkadaş: Soru şu ki, Tanrı onun kanı hakkında ne düşünüyor?
kendi oğlu? Bu her şeyi netleştirir. Söyle, senin için açık mı? Şimdi yapabilir misin
İçinde dinlenmek mi? Vicdanınız temas kurarak serbest mi ayarlandı
Mükemmel bir fedakarlık ile mi? Oh öyle olabilir! Tanrı'nın Ruhu Şimdi
Size Mesih'in kefaret işinin dolgunluğunu ve mükemmelliğini gösterin
Bütün varlığınızın olabileceği netlik, canlılık ve güç
Kurtuldu ve kalbiniz övgü ve Şükran Günü ile dolu!

Binlerce değerli ruhu düşünmek kalbi kanıyor
karanlıkta ve esaret içinde tutulurken
Mükemmel tasfiye edilmiş bir vicdandan akan ışık ve özgürlük. Bu yüzden
Birçok şey kelimenin basit ifadesiyle karıştırılır ve
Mesih'in işinin değeri ile ilgili Tanrı'nın Ruhu tamamen
Kalbin kurtarılması imkansız. Biraz alacaksın
Mesih ve biraz benlik; Biraz lütuf ve bir
biraz yasa; Biraz inanç ve biraz eser.
Böylece ruh, güven ve şüphe, umut ve
Korku, tıpkı malzemelerden biri veya diğeri gibi
karışım veya şu anda tatıyor. Mücevher ne kadar nadir
Tam, özgür, şimdiki ve ebedi kurtuluş! Biz onu canlandırırdık çünkü
Gem, bakışlarının altında tüm ilahi ve göksel parlaklık içinde parlamak için
şu anda okuyucu. O zaman onun ruhsal zincirleri olacak
esaret bırakır. Oğul onu özgür kılacaksa, özgür olacak
gerçekten ve böylece bu özgürlüğün gücünde yükselebilme ve
Yasal sistemi ayaklarının altına ezin.

Soruyu şimdi bizden önceki daha çok düşünürsek-ve bunu düşündük
İyi bir anlaşma-hepsinin gerçek sırrının ne kadar ikna olduk
Bu kadar çok kişinin dahil olduğu hata, karışıklık ve şaşkınlık
Buna referans, açıkça yapmadıkları gerçeğinde bulunacaktır.
Ölüm ve Diriliş-Yeni Doğum-Yeni Yaratılış'ı anlayın.
Bu büyük hakikat sadece iktidara gelmiş miydi, hepsini yapardı
vicdanın durumu hakkında açık. Aradığım sürece
Kendini geliştirdikten sonra çabalarla vicdanımı sakinleştirin, çok uzun
Sefil ya da kendini almış olmalıdır. Önemli değil
En azından süreci sürdürürken benimsediğim ne demek; Sorun olmalı
bir ve aynı. Mesleğini almaya çalışırsam
Hıristiyanlığın kendisini iyileştirmek amacıyla doğayı iyileştirmek veya
eski yaratılışta durumumu tamir etmek-tam bir yabancı olmalıyım
mükemmel bir vicdan mutluluğuna. "Bütün et çim gibi." Eski
Yaratılış, günahın ve lanetinin sollayıcı etkileri altında yatar. A
Yükselen Mesih yeni yaratılışın başıdır-"
Tanrı'nın Yaratılışı "-" Ölüler Arasından İlk Begotten "({~ Yunanca Küçük harf epsilon ~ {~ Yunanca küçük harf kappa ~}
{~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunan küçük harf epsilon ~}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}}} {~ Yunanca harf ~}

Burada çok işte vicdan için mükemmellik var. Daha ne yaparım
istek? Haç üzerine asılı olanı görüyorum.
Tüm günahlarımın ağırlığı, şimdi sağdaki ihtişam ve onurla taçlandırılmış
Cennetin Majesteleri'nin tam yangının ortasında Tanrı'nın eli. Ne olabilir
buna eklendi mi? Yönetmelikler, ayinler, törenler veya ayinler ister miyim?
Elbette hayır. Ölümüne ve dirilişine eklememeye cesaret ediyorum
Tanrı'nın ebedi Oğlu. Vaftiz ve Rab'bin Akşam Yemeği
Bu büyük gerçekliği sembolize edin ve kutlayın; Ve şimdiye kadar, onlar
Hıristiyan için değerli-en değerli. Ama ne zaman, olmak yerine
Ölüm ve dirilişi sembolize etmek ve kutlamak için kullanılırlar, bunlar kullanılır
onu yerinden etmek için,-eski yaratılışta yamalar olarak kullanılır, koltuk değneği olarak
yaşlı adam için,-bir trampet, bir lanet olarak kabul edilmelidirler
Rab, halkının ruhlarını teslim edebilir!

Muazzam olması nedeniyle ilk noktamızda yaşıyorduk
yönetmeliklerin, geleneksel dinlerin ve
kendini geliştirme. Düşünmek istiyoruz-ayrıntılı olarak,
Okuyucunun netleşebileceği siparişte,
Tam, cesur kavrama. Ama O'nu yapmak için Tanrı'ya Kutsal Ruh'a bakarız
bu konuda kendi işleri; Ve eğer zarif bir şekilde kalbi getirecekse
Bu kadar zayıf bir şekilde ortaya çıkan gerçeğin gücü altında, o zaman
Gerçekten de ikinciye bakmak için hem yetenek hem de boş zaman olacak
Hıristiyan mükemmelliğinin harika yönü, yani,


Kalbin nesnesine ilişkin mükemmellik.

Burada yine, yeni yaratılışa giriyoruz. Mesih vermek için öldü
Bana mükemmel bir vicdan. Bana mükemmel bir nesne vermek için yaşıyor. Ama o
çok açık, ben
Eski, ikincisi ile asla düzgün bir şekilde işgal edilemem. Sahip olmalıyım
Mükemmel bir vicdan Kalbim dışarı çıkmak için boş zaman olabilir
Mesih'in kişisi. Kaç tane gerçekten tatlılığını tattığımız
Yükselen bir Mesih ile komünyon! Bunu ne kadar az biliyor
Bizim en büyük, dalmış, bizim için kalbin sabitliği,
bölünmemiş nesne! Kendi eşyalarımızla işgal ediyoruz. Dünya
Bir şekilde içeri girer; Doğa bölgesinde yaşıyoruz; Biz
Eskiden eskiden karanlık, ağır, bulanık bir atmosfer-atmosferi nefes alın
yaratılış; benlik şımarıktır; Ve böylece manevi vizyonumuz
kararmış, barış duygumuzu kaybederiz, ruh rahatsız olur,
Kalp çırpındı, Kutsal Ruh üzüldü, vicdan kullanıldı. Daha sonra
Göz kendi kendine ve oyunculuğuna geri döner. Zaman
başka bir şekilde kutsal ve mutlu işgalde, nesnemizle harcanabilir
öz yargılama işine adanmış ve olması gerekir-ama
İhtiyaç duyulan iş!-
Asla kaybetmemeliydi, mükemmel bir vicdan bile.

Şimdi, Mesih karanlığından gözün kapatıldığı anda
İçinde-hissedilebilecek karanlıklar. Sadece göz olduğu gibi
Vücudun ışıkla dolu olduğu bekar. Ve ne, sevilen okuyucu,
tek göz ama tek nesnemiz için Mesih'e sahip olmak? Böylece o ışık
İlahi, ahlaki varlığımızın her odasına kadar bize dökülür
aydınlatılır ve başkaları için ışık oluruz, "
Bir mumun parlak parlaması sana ışık verir. "Bu şekilde ruh
müstehcenlik, şaşkınlık ve kaygıdan memnun tutulur. Buluyor
Mesih'teki tüm yayları. Dünyadan bağımsızdır ve
Devam et, şarkı söyleme--

    "Bu isimdeki kurtuluş bulundu,
      Kederim ve özenim için tedavi;
    Her yara için iyileştirici bir balsam:
      Hepsi, tek istediğim orada. "

Kelimelerin gücünü ve kutsanmasını aktarması imkansızdır.
İsa'nın bir nesne olarak kalbe daha önce sahip olması. Mükemmellik,
Filipililer III'te var. 15, havarinin "Hadi
Bu nedenle, _perfect_ ({~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ ~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~}} {~ Yunanca harf iota ~} {~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ Yunanca harf ~ ~ ~ ~ {~ greek küçük harf ~}
ve eğer farklı bir şeyde farklı düşünülürseniz ({~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf rho ~}} {~ Yunan küçük harf omega} {~ Yunanca küçük harf final sigma ~), tanrı
bunu sana bile ortaya çıkaracak. "Mesih kalbin önünde durduğunda
Emici ve tatmin edici nesnemiz olarak ahlaki sonumuza ulaştık
bir nesne söz konusu olduğunda; Nasıl ötesine geçebiliriz
Tanrı'nın tüm dolgunluğunu yaşayan Mesih'in insanı
Bedensel ve kimin bilgelik ve bilginin hazinelerini kimde saklıyor?
İmkansız. Mesih'in kanının ötesine geçemeyiz, çünkü
vicdan; Ne de Mesih'in kişinin ötesine geçemeyiz
kalp; Bu nedenle her ikisinde de ahlaki sonumuza ulaştık; sahibiz
vicdanın durumu ve nesnesine ilişkin mükemmellik
kalp.

O halde, hem barış hem de iktidarımız var-vicdan için.
ve sevgi üzerindeki güç. Vicdan tatlı bulduğunda
kanda, özgürleşen sevgilerin ortaya çıkabileceği ve
Tam oyunlarını İsa'nın kişisi etrafında bulun. Ve oh, ne dil
Söyleyebilir, hangi kalemin ortaya çıktığını, bakmanın güçlü ahlaki sonuçlarını söyleyebilir
Tanrım? "Ama hepimiz, açık yüzle, bir bardakta olduğu gibi bakıyoruz
Rab'bin ihtişamı, aynı görüntüye değiştirildi, zaferden
Zafer, Rab'bin Ruhu tarafından olduğu gibi "(2 Kor. III. 18). Gözlemleyin,
"_Bolding ... değiştirildi_." Yasal esaret yok-huzursuz
Çaba-endişeli bir taciz yok. Bakıyoruz ve bakıyoruz ve-o zaman ne?
Bakmaya devam edin ve bakarken ahlaki olarak asimile oluruz
Kutsal Ruh'un dönüşüm gücü ile kutsanmış nesne. .
Mesih'in imajı kalbe kazınmış ve onda tekrar yansıtılmış
pratik kariyerimizde bin yol, günden güne.

Okuyucu, unutmayın, bu Hıristiyanlığın tek gerçek fikridir. Öyle
Dindar bir adam olmak için bir şey,
Hıristiyan. Paul dönüşümünden önce dindar bir adamdı; Ama o
Daha sonra bir Hıristiyan. Bunu görmek iyi. Bol miktarda
Dünyada din, ama ne yazık ki, ne kadar az Hıristiyanlık! Ve neden?
Sadece Mesih bilinmediği, sevilmediği, umursamadığı, değil
çok rağbette. Ve işinin kurtuluş için arandığı yerde bile-nerede
Kanı af ve barış için güvenilir-ne kadar az bilinir veya
Kendini düşündüm! Kurtuluş almaya yetecek kadar hazırız
İsa'nın ölümü, ama oh, sevgili okuyucu, ne kadar uzakta tutuyoruz
Kutsal kişisi! Bizim gerçek yerini ne kadar az alıyor?
Hearts! Bu ciddi bir kayıp. Gerçekten de, inanamayız ama
Modern mesleğin soluk, titreyen ışığı alışkanlığın meyvesidir
Mesih'e olan mesafe, Hıristiyanlığın merkezi güneşi. Nasıl olabilir
Muhtemelen hafif, ısı veya verimli olun, kasvetli bir şekilde dolaşırsak
Bu dünyanın zevklerinin, siyasetinin tonozları ve karanlık tünelleri veya
dini? Beklemek boşuna. Ve nerede yaptığımız bile
Kurtuluş Nesnemiz-manevi bizimle meşgul olduğumuzda
Durum, deneyimlerimizi beslemek ve çerçevelerimize bakmak
ve duygular-bu şeyler kadar zayıf ve alçak olmalıyız
Kesinlikle Mesih değil.

Dediğimiz gibi, dünyadan emekli olan birçok kişi var
toplarını, partilerini, tiyatrolarını, sergilerini, onun
Konserler, çiçek gösteriyor, sayısız ve isimsiz bâtıla,
Yine de, nesnelerini yükselen ve yüceltilmiş bir
İsa. Dünyadan emekli oldular ama içeri girdiler
kendileri. Dinleri için bir nesne arıyorlar_; bunlar
Pietizm biçimleriyle dalmış; çalışmalarını besliyorlar
morbid bir vicdan veya batıl inançlı bir zihin; Ya da insan ticareti yapıyorlar
Dünün deneyiminde. Şimdi, bu insanlar o kadar uzak
Mutluluktan-gerçek Hıristiyanlık fikrinden uzak, fakir olarak
Bu dünyanın zevk avcıları. Vazgeçmek oldukça mümkün
Zevk avı ve dini bir mope olun-morbid, melankolik
Mistik-manevi bir hipokondriyak. Değişimden ne kazanacağım?
Hiç bir şey; Gerçekten de, büyük miktarda kendini aldatma olmadıkça. Bende
dünyada bir nesne bulmak için dünyadan emekli oldu
İçinde-kötü bir değişim!

Bu gerçek Hıristiyandan ne kadar farklı! Orada duruyor
sakinleştirilmiş bir vicdan ve özgürleşmiş bir kalp,
Tüm ruhunu emen nesne. Artık istemiyor. Onunla konuş
Bu dünyanın zevki hakkında? Ona sor, o mu yoksa
Sergi? Sakin ve onurlu cevabı nedir? Sadece söyleyecek mi
Siz günahtan, zarardan, bu tür şeylerin? Nay; O zaman ne? "Bende
Mesih'te _all_ buldum. Ahlaki sonuma ulaştım. Hayır istiyorum
daha fazla. "Bu, Hıristiyanın cevabı. Geldiğimizde kötü bir ilişki
bunun veya bunun zararından bahsetmek. Sık sık olur
Böylece Mesih ile değil, kendileriyle dolu konuşur,
itibar, karakterleri, kendileriyle tutarlılığı. İle ilgili
Bütün bunlar ne faydalı? Sonuçta, kendi kendine işgal değil mi? Biz ne
Gözü Mesih'e sabit tutmaktır; Sonra kalp takip edecek
Göz ve ayaklar kalbi takip edecek. Bu şekilde yolumuz olacak
parlayan ışık gibi ol, kayboluncaya kadar daha fazla parlıyor
Mükemmel ve sonsuz ihtişam gününün yangında.

Tanrı, sonsuz merhametinde, yazar ve okuyucuya versin
Bu sayfalar, ahlaki sonumuza ulaşmanın ne olduğunu daha fazla bilmek,
hem vicdanın durumu hem de nesnesi ile ilgili
kalp!

       * * * * * *

Hıristiyan mükemmelliğinin konusu göz önüne alındığında, görünüşe göre
İnananların yükselen bir Mesih'te mükemmel olduğunu söylemek için yeterli:
"Tüm prensliğin ve gücün başı olan O'nu tamamlayın."
Bu, elbette, her şeyi anlar. Hiçbir şey eklenemez
Mesih'te sahip olduğumuz bütünlük. Bütün bunlar kutsalca doğrudur; Ancak
İlham veren yazarların kelimeyi kullanması hala iyi değil mi?
"Mükemmel" çeşitli şekillerde? Ve yapmamız önemli değil mi
Sözün kullanıldığı duyguyu anlıyor musunuz? Bu, sanıyoruz,
neredeyse sorgulanamaz. Bir an için herhangi bir
Kutsal Yazıların düşünceli okuyucusu,
Kesin gücü anlamaya çalışmadan,
sadece her bir pasajda kelimenin uygulanması
meydana gelmek. Heb'de "mükemmel" kelimesinin olduğu açıktır. ix. 9 değil
Phil'de olduğu gibi uygulandı. III. 15. Ve değil mi
Doğru-karlı değil-kendi ruhlarımızdan ve
Kutsal hacim-lütuf yoluyla farkı anlamak için mi arıyorsunuz?
Bizim için bunu sorgulayamayız; Ve bu güvende yapabiliriz
Hıristiyan mükemmeliyet konusunu incelememizi mutlu bir şekilde takip edin
Üçüncü sırada okuyucunun dikkatini arayarak


Yürüyüşümüz prensibinde mükemmellik.

Bu Matt'te bize katlanmadı. v. 48: "Bu yüzden mükemmel ol
({~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf la ~} {~ Yunanca küçük harf epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~ ~}
mükemmel. "" Nasıl, "sorulabilir," Babamız olarak mükemmel olabilir miyiz
Hangisi cennette? Bu kadar yükseltilmiş bir noktaya nasıl ulaşabiliriz
Bu? Bu kadar yüce bir standarda nasıl ulaşabiliriz? Bizimizi anlayabiliriz
Bu mükemmellik kadar vicdan konusunda mükemmel olmak
Mesih'in bizim için yaptıklarına dayanarak. Ve biz de anlayabiliriz
Kalbin nesnesi için mükemmel olmak, bu kadar
Mükemmellik, Mesih'in bizim için ne olduğuna dayanır. Ama mükemmel olmak
Cennetteki Babamız tamamen bizim ötesinde görünüyor. "Tüm bunlara göre
Mübarek Rabbimizin bizden imkansızlık yapmamızı istemediğini söyledi. O
Onu taşımak için gerekli lütuf vermeden asla bir komut vermeyin
dışarı. Bu nedenle, bizi mükemmel olmaya çağırdığında
Baba, bize kutsal bir ayrıcalık verdiği açıktır,
Bizi yüksek bir haysiyetle yatırır ve bu bizim yerimizdir.
hem birini hem de diğerini anlayın ve uygun.

Öyleyse, Cennetteki Babamız olarak mükemmel olmakla ne kastedilmiştir? .
Matt. v. 48 cevabı verir: "Ama sana diyorum, aşk
düşmanların, seni lanetleyen onları korusun, nefret eden onlara iyi davran
Siz ve onlar için dua edin, bu da sizi kullanan ve size zulmeten;
Bu ({~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf pi ~} {~ Yunanca küçük harf omega ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigma ~}) ye, oğullar olabilir ({~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunanca küçük harf ~} {~ Yunan küçük harf ~ {~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ {~ greek küçük harf ~ { içinde olan babanın
cennet; Çünkü güneşini kötülüğe ve iyiye doğru yükseltir ve
adil ve haksız yere yağmur yağma .... bu yüzden mükemmel ol,
Cennetteki babanız mükemmel olsa bile. "

Burada Hıristiyan mükemmelliğinin güzel bir aşamasına sahibiz, yani,
Yürüyüşümüz prensibinde mükemmellik. İçeri girmeye çağrılıyoruz
Herkese doğru lütuf ve Tanrı'nın taklitçisi olmak için sevgili
çocuklar. Babamız güneş ışığını ve duşlarını bile gönderiyor.
düşmanlar. Herkesle lütufla uğraşır. Bu bizim modelimiz. Biz oluşuyor muyuz
üzerine mi? Okuyucu, arayın ve gör. Prensibe mükemmel misin
Yürüyüşün? Düşmanlarınızla ve
Borcunda mı? Haklarınızı mı talep ediyorsunuz? Sen misin
İlke, arkadaşını boğazın yanında tut ve "Bana bunu ödeyin
En çok? "Eğer öyleyse," baban gibi mükemmel değilsin. "
lütufla uğraşmak ve doğrulukla uğraşıyorsunuz. O harekete geçecek miydi
Hareket ederken, lütuf günü kapanırdı ve
intikam açık. Şimdi uğraşırken seninle uğraşmış mıydı
diğerleri, uzun zamandır umudun olduğu o yerde olmalısın
bilinmiyor.

Bunu düşünelim. Bakalım yanlış beyan etmediğimizi
Cennetteki Babamız. Prensibimizde mükemmelliği hedefleyelim.
Günlük yürüyüş. Bize bir şeye mal olacak. Çantayı boşaltabilir, ama
Kalbi dolduracak; manevi kaynaklarımızla sözleşme yapabilir, ancak
manevi çevremizi büyütecek. Bizi daha da yakınlaştıracak
Cennetteki Babamızla temas ve daha derin arkadaşlık. Bu değil
bir şeye değer mi? Gerçekten öyle. Daha değerli olduğunu hissediyor muyduk
Derin! Bize verilen haysiyetin daha fazlasını hissettiğini mi hissettik
Bu kötülük, bencil, karanlık dünyada, bizim
Cennetteki Baba, zengin bolluğa akan nimetlerini
teşekkürler ve kutsal olmayan. Eğer yaparsak lütuf vaaz etmenin bir faydası yok
harekete geçmeyin. Tanrı'nın uğraşmasından bahsetmek çok az boşuna
Yüksek elle adaletle uğraşıyorsak, uzun süredir acı çeken merhamet.

Ancak, bazıları tarafından söylenebilir, "Böyle bir
prensip? Soyulmalı ve harap olmalıyız. İş nasıl olabilir
Haklarımızı zorlamayacaksak devam ettiniz mi? Empoze edilmeliyiz
Prensipsiz ve Tasarım tarafından yağmalanan ve yağmalandı. "Bu değil
bizim amacımızda adil bir sonuca varılacak mod. Bir
İtaatkar öğrenci asla "Nasıl?" Soru, "Rab yapar mı
İsa cennetteki babam mükemmel olduğu için bana mükemmel olmaya çağırıyor mu? "
Kesinlikle. Peki, o zaman, benim çağırırken bunu hedefliyorum
Bir adalet barı için iş arkadaşınız? Bu babam gibi mi? Bu mu
Ne yapıyor? HAYIR; Onun adı kutsanmış! O bir lütuf tahtında.
Dünyayı uzlaştırıyor. İzinsiz izin vermiyor. Bu
yeterince sade. Sadece kalbin tam olarak boyun eğmesi gerekiyor. Bizi eğelim
Bu en görkemli gerçeğin ağırlığının altındaki ruhlar. Bakabilir miyiz
Hıristiyan mükemmelliğinin bu en güzel yönü ve
elde edilmesi. Sonuçlar hakkında bir mantığı duraklatırsak,
Asla gerçeğe ulaşmayın. İstediğimiz, ruhun bu ahlaki durumu
kelimenin gücüne ve otoritesine tam olarak sahip olan. O zaman olsa da
Ayrıntılı olarak başarısız olabilir, her zaman bir mihenk taşımız var
yollarımızı test etmek ve kalbi hatırlamak için bir standart ve
vicdan. Ama eğer akıl yürütürsek ve tartışırsak-bunun bizim olduğunu inkar edersek
Matt anlamında mükemmel olma ayrıcalığı. v. 48-Bizimizi haklı çıkarırsak
Babamız yasaya gitmediğinde _law_'a gitmek, ancak
En niteliksiz _grace_, kendimizi bu mükemmel modelden mahrum ediyoruz
hangi karakterimizin ve yollarımızın oluşturulması gerektiği.

Tanrı Kutsal Ruh, anlamamızı, teslim etmemizi ve
Pratik yaşamda, bu mükemmel prensipte gerçekleştirin! En çok
Tanrı'nın çocuklarının günlük yaşamda evlat edindiğini görmek için bir kurs
cennet tarafından benimsenenlerin tam tersini hareket ettirmek
Baba. Onun ahlaki olmaya çağrıldığını hatırlamalıyız
Temsilciler. Biz manevi rejenerasyonla biz onun çocukuyuz, ama biz
Karakterine ahlaki asimilasyonda oğulları olmaya çağrılır ve
onun yollarına pratik uygunluk. "Senden nefret eden onlara iyi davran ...
_ Bu, cennette olan babanızın oğulları olabilir. "Çarpıcı
kelimeler! Ahlaki ve karakteristik olarak oğullarımız için
Tanrı'nın düşmanlarımıza iyilik yapmaya çağrıldık. Yaptığı şey bu
Ve biz onun gibi olmaya çağrılıyoruz. Ne yazık ki, buna ne kadar az giriyoruz!
Bizden farklı olduğumuzdan ne kadar! Oh daha sadık bir temsil için!

Zaman ve mekan, yapmak istediğimiz gibi, üzerinde durmamız için başarısız olur
konumuzun bu derin pratik kısmı; Bu nedenle geçmeliyiz,
dördüncü sırada,


Hizmetimizin karakterinde mükemmellik.

"I have not found thy works perfect ({~GREEK SMALL LETTER PI~}{~GREEK SMALL LETTER EPSILON~}{~GREEK SMALL LETTER PI~}{~GREEK SMALL LETTER LAMDA~}{~GREEK SMALL LETTER ETA~}{~GREEK SMALL LETTER RHO~}{~GREEK SMALL LETTER OMEGA~}{~GREEK SMALL LETTER MU~}{~GREEK SMALL LETTER Epsilon ~} {~ Yunanca küçük harf nu ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~}) Tanrı'dan önce "
(Rev. III. 2). İngiliz okuyucunun kelimesinin
Burada "mükemmel" olarak işlenen üçte kullanılanla aynı değil
Zaten atıfta bulunulan pasajlar. Genellikle "yerine getirilen" tercüme edilir-
"Bitmiş"-"Başarılı." Eserlerine referans olarak kullanımı
Sardis Kilisesi bize derinden ciddi ve kalp arama öğretiyor
ders. Yaşamak için bir isim vardı; Ama eserler yerine getirilmedi
Tanrı'nın hemen gözü altında. Daha tehlikeli bir şey yok
Hıristiyan "_a name_". Olumlu bir tuzak
şeytan. Birçoğu bir profesör,
isim. Yararlı bir hizmetçi, tutma çabasıyla yok edildi.
bir isim. Herhangi bir departmanda bir üne sahip olsaydım
hizmet-aktif bir evangelist olarak-yetenekli bir öğretmen-açık ve
Çekici yazar-bir dua adamı-bir inanç adamı-bir insan
Dikkat çekici bir kutsallık veya büyük kişisel sadıklık-bir hayırsever
kişi-herhangi bir şey için bir isim, kısaca-ben yakın tehlikedeyim
gemi enkazı yapmak. Düşman beni itibarımı yapmamı sağlayacak
Mesih yerine nesne. Bunun yerine bir isim tutmak için çalışacağım
Mesih'in ihtişamı. İnsanların düşünceleriyle meşgul olacağım
Tüm işlerimi Tanrı'nın hemen gözü altında yapmak yerine.

Bütün bunlar yoğun dikkat ve katı sansür talep ediyor
kendim. En mükemmel eserleri yapıyor olabilirim ama değilse
Tanrı'nın huzurunda yerine getirilen olumlu bir tuzak olduğunu kanıtlayacaklar
Şeytan. İncil'i vaaz edebilirim-hastaları ziyaret edebilirim-fakirleri yardım edebilirim-
tüm dini faaliyet aralığı boyunca-ve asla
Tanrı'nın varlığı. Bunu bir isim için yapabilirim-yap, çünkü diğerleri
Yapın ya da yapmamı bekleyin. Bu çok ciddi, sevilen okuyucu.
Gerçek dua-öz-boşluk-ilham ve bağımlılık gerektirir
Tanrı üzerine-gözün-Mesih'e karşı kutsama. Kendi kendine
Sürekli bize giriyor. Oh bu ben, benlik, benlik, hatta
En kutsal şeyler; Ve tüm bu süre boyunca çok aktif görünebiliriz
Ve çok sadık. Sefil yanılsama! Daha korkunç bir şey bilmiyoruz
manevi yaşam olmadan, Mesih olmadan dini bir isme sahip olmaktan ziyade,
Tanrı'nın ruhuna sahip olduğu duygusu olmadan.

Okuyucu, buna yakından bakalım. Bakalım başladığımızı görelim
Devam edin ve çalışmalarımızı ustanın gözü altında bitirin. Bu bir
Saflık ve tüm fiyatın ötesinde hizmetimize ahlaki bir yükseklik. O olacak
Enerjimizi sakatlamayın, ancak yükseltme ve yoğunlaştırma eğiliminde olacaktır.
aksiyon. Kanatlarımızı kesmeyecek, ancak hareketlerimize rehberlik edecek.
Bizi erkeklerin düşüncelerinden bağımsız hale getirecek ve
Bizi bir isim tutmaya çalışmanın köleliğinden teslim edin veya devam edin
İtibar-Misafi edilebilir, aşağılayıcı esaret! İyi Lord bize versin
Ondan tam kurtuluş! İşlerimizi yerine getirmemiz için bize lütuf versin,
Ne olursa olsun, az ya da çok, küçük veya büyük, kendi kutsanmış
mevcudiyet!

Hizmetimizin _Character_'a referans olarak çok şey söyledikten sonra,
Birkaç satırla kapanacağız


Hizmet ekipmanımızda mükemmellik.

"Tüm Kutsal Yazılar Tanrı'nın İlhamı ile Verilir ve
Doktrin, reproof için, düzeltme için, eğitim için
Doğruluk: Tanrı'nın adamı _perfect_ ({~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf rho} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ Yunanca küçük harf nihai sigorma ~})
Tüm iyi işlere iyice döşenmiş "(2 Tim. III. 16,
17). Burada yine, farklı bir kelimemiz var ve sadece oluşan bir kelimemiz var
Yeni Ahit'in tamamında bu tek yerde. En etkileyici.
Herhangi bir zorunluluk için _present hazırlık_ını gösterir. Olan adam
Tanrı'nın Sözü ile tanışmak ve her bir için hazırdır
acil durum. Gitmeye ve bir fırsat için tıkanmasına gerek yok-danışmak için
Yetkilileri-kendini bir noktaya getirecek. Şimdi _Ready_. Eğer
Endişeli bir sorgulayıcı gelir, hazırdır; Meraklı bir sorgulayıcı gelirse,
O hazır; Bir şüpheci gelirse, o hazırdır; Bir kâfir gelirse, o
hazır. Tek kelimeyle, her zaman hazırdır. O mükemmel donanımlı
her durum.

       * * * * * *

Rab, Hıristiyan mükemmelliğinin tüm bu yönleri için övülebilir!
Daha ne istiyoruz? Vicdanla ilgili mükemmellik; Mükemmellik
nesne; yürüyüşte mükemmellik; hizmet karakterinde mükemmellik;
Ekipmanımızda mükemmellik. Ne kalıyor? Ne bekliyoruz? Sadece
Bu-zaferde mükemmelleştirme-ruh ve ruhta mükemmel uyumluluk ve
Beden, cennetteki yüceltilmiş kafamızın imajına!

Rab böylece kalplerimiz üzerinde ruhuyla çalışsın,
onun görüşünde iyi, "mükemmel ve eksiksiz" durabiliriz
Tanrı'nın tüm iradesinde! "

                                                            C. H. M.




Levi kabilesi ailelerine göre düzenlendi.


  Birinci sınıf.

  Gershon, anlam, _a yabancı veya sürgün_.

  Lael "_DDDICED veya Tanrı'ya ait.

  Eliasaph "_god eklendi_.

  Shimei "_Nenowned_.

  Libni "_white_.


İkinci sınıf.

  Kohath "_Asembly_.

  Hebron "_association, cemaat_.

  Amram "_Exaled insanlar veya yüce one_.

  Izhar "_Oil_.

  Uzziel "_ Tanrı'nın gücü.


Üçüncü sınıf.

  Merari "_bitter_.

  Mahli "_Sick, hasta_.

  Mushi "_yanielding, forsaking_.

  Abihail "_ Strength of Strength_.

  Zuriel "_my Rock Tanrı'dır. Levi kabilesinin tarihi dikkate alındı


Hıristiyan içinkinden daha karlı bir egzersiz var.
tarihinde ortaya çıkmayan Tanrı'nın karakterine yansıyan
Kutsal Yazılarda kaydedilen eski zamanların azizleri ve babaları
Eski Ahit: Ve gerçekten bu doğadan beklenebilir
Konunun, yani, ne olursa olsun, ortaya çıkıyor
Bize yakından bağlantılı olan her şeyle bağlantılı olan ilkeler
Bilmemiz veya kurulmamız için önemlidir. Böylece, olsun,
Babalardan herhangi birinde olduğu gibi sınırlı ölçekte Tanrı'nın ilişkileri
_Personaly_ veya İsrail tohumunda olduğu gibi daha geniş bir şekilde genişletilmiş
Daha sonra, yine de çağrıldığımız aynı ders
Öğrenin, yani _god ve man_. Şimdi, bu geliştirmeli
aşırı derecede eski vasiyetin Hıristiyan için değeri; neredeyse
Öğretiminin büyük bedeni yukarıdaki karakterdir: ve sadece değil
Yani, ama aynı zamanda (bu açıdan bakıldığı gibi) muhafızlar
sadece hayal gücünün egzersizine karşı etkili bir şekilde; Biz ne zaman
Herhangi bir insanın veya insanın tarihini düşünün,
orada _shadowed ne olduğuna olumlu karar vermelidir; [5]
Bizden önce az ya da çok geniş bir
Tanrı ve insanın karakterinin ve oyunculuklarının gelişimi; Ve bu,
Kutsal Yazıların yüzeyinin altında inmeden başarısız olamaz
Ruha öğretici ve düzenleme.

  [5] Eski Ahit anlatılarının çoğunda, talimat
  o kadar açık bir şekilde tipik ki, en temkinli okuyucu bile,
  Kutsal Yazılara aşina, o noktada bakmayı reddedemez
  görüş.

Ancak, eski vasiyetin tüm tarihlerinden
Yukarıdaki karakterden, birkaç bol bol bol, derin ve
dikkatimizi çekmek üzere olandan daha çeşitlidir. Eğer
Egemen ve ebedi lütuf tarafından alınan bir ruhun anlatısı
Çeşitli yolsuzluk ve derin ahlaksızlık çukuru
Grace ve gerçeğin günahkâr insan için yürürlüğe girdiği aşamalar,
Tanrı'nın çok sığınağına yerleştirildi ve
Sonsuza dek yaşam ve barış sözleşmesinden zevk; Eğer diyorum ki, böyle bir
Anlatı bize cazibe ve sunumlar olacak, o zaman
Levi'nin tarihi bu konuda var mı? Bu sadece bir mesele
Bu kadar zengin ve çeşitli bir tarihin şaşkınlık
Öğretim bu armatürlerin düşüncelerini daha fazla işgal etmedi
yazıları bir rahatlık kaynağı olan kilisenin
Tanrı'nın gerçeğine değer vermesi öğretilen herkese talimat.

Yine de, Levi'nin tarihinde gördüğüm kadarıyla ve ben de hayran olduğum kadar
Bakın, okuyucunun düşüncelerini yönlendirmeyi düşünemedim.
ona daha fazlasını yapmayı amaçladığımı bilgilendirmeden konu
zihninin önünde bağlantılı bir şekilde getirin
Bu en ilginç sorunun tedavisi; Ancak, bu kutsal metinler
o kadar sade ve çarpıcı ki,
Kutsal Kitap gerçekleri onlara giremez. Şimdi, amacım gibi
Rab'bin nimet ve lütfu, Levi'nin tarihini takip etmek
Önümüzde getirildiği tüm kutsal metinler başlayacağım
ile

     Onun doğumu,

     Genesis XXIX'te kaydedildiği gibi. 34.

     "Ve o (Leah) tekrar tasarladı ve bir oğlu çıplak: ve dedi ki
     Şimdi bu sefer kocam bana _joined_ olacak, çünkü ben
     Ona üç oğlu doğdu: bu yüzden onun adı
     Levi "(yani, 'katıldı;' bkz. Marj).

O zaman burada, en çok bu doğum ve adı sunuluyor
Dikkat çekici karakter-içinde bakıldığı gibi harika bir önemi
Doğanın vahşi ve
Onu kardeşi ile "_joined_" bulduğumuz kanunsuz savurganlık
Bir kan ve cinayet tapusunun işlenmesinde (Gen. XXXIV. ) veya içeri
Derin ve büyük ölçüde bardak içmeye çağrıldığı gün
Aaron ile "_joined_"
Tabernacle "(num. VIII.).

     Genesis xxxiv. 25, 26.

     "Ve üçüncü günden geçmeye geldi,
     ağrılı, Jacob, Simeon ve Levi'nin oğullarından ikisi,
     Dinah'ın kardeşleri, her adama kılıcını aldı ve
     Şehir cesurca ve tüm erkekleri öldürdü. Ve Hamor'u kızdırdılar
     ve oğlunu kılıcın kenarıyla shechem ve aldı
     Dinah Shechem'in evinden çıktı ve dışarı çıktı. "

Yakup'taki Tanrı'nın Ruhu bize çarpıcı bir
Yukarıdaki zulüm parçası hakkında yorum,
Yorumun verildiği Kutsal Yazılar:

     Genesis Xlix. 5-7.

     "Simeon ve Levi _Ae Brethren_; zulüm enstrümanları
     alışkanlıklarında. Ey ruhum, onların içine girmiyorsun
     gizli; Meclislerine kadar, benim onur, sen değilsin
     United_: çünkü onların öfkesinde bir adamı öldürdüler ve
     Kendi kendine bir duvarı kazdılar. Onların öfkesi ol,
     çünkü bu şiddetli idi; Ve gazabları, çünkü acımasızdı; _BEN
     Onları Yakup'a bölecek ve onları İsrail'e dağıtacak. "

Burada, insan doğası hakkında gerçekten alçakgönüllü bir görüşümüz var.
Tanrı'nın kutsallığının ışığı. Sanki Rab bize söyleyecekmiş gibi
Buraya bak! Doğanın en siyah kıyafetinde giyinmiş bir adama bak ve
Doğanın en yasaklayıcı yönünü sunmak. Onu yakından inceleyin
Tüm bu yanlıştan çıkarıldığında _man ne olduğunu görmek için sipariş ver
cehaletin veya boşuna öz-doğruluğun üzerine koyduğu kıyafetler
O, lütfumun zengin bolluğunu bilebilir, bu da kaldırmak için boşuna olabilir
Böyle bir tane bile cemaatin en yüce yüksekliklerine-
İnsan anlayışı tamamen monte edilemezdi, ama benim lütfum
Haç kanı sayesinde, çok şefin sunulması
günahkarların.

Yukarıdaki pasajın sunduğu gibi bir açıklama okurken
Bize göre, günahkarın ne kadar ihtiyaç duyulması gerektiğinin
Sadece _god'un kutsallık_ının ışığında değil
Kendisi, aynı zamanda _His Grace_ ışığında. Bu öğrenildiğinde
onun karanlık girintilerine derinlemesine nüfuz etmekten korkmaması gerekmez.
kalbin yolsuzluğu; Çünkü eğer Grace'de Tanrı _fill_ Sahne, Günahkar
(kendi doğruluğu söz konusu olduğu sürece) mutlaka olmalıdır
sahnenin _out_; Ve sonra artık _we_
Günahı düşünün, ama _god_ bununla nasıl lütufla başa çıkacak ve bu
Sadece sonsuza kadar uzaklaştırmak için-evet, sonsuza kadar sulara gömmek
unutkanlığından: bu yüzden _ sin_'i yan yana yerleştirecek
_God'un Grace_ ile; İncil bizi yapmaya davet ediyor ve
Üstelik, uygun bir yerleşime ulaşmanın tek yolu
günah sorusu. Öte yandan, bu tasarruf ilkesinin olduğu yerde
Bilinmiyor-inanılmadı-günahkar şüphesiz
Suçluluğunun yükü olabildiğince hafif,
Yapabileceği gibi çok az şey. Bu hiç en çözülemez olana yol açacak
ve dayanılmaz esaret; Ya da buna değilse, çok fazla
daha da kötüsü, en çok her şeyden önce tespit edilebilir dini gurur için bile
Tanrı'nın görüşünde gerçekten iğrenç.

Okuyucu, henüz günah sorunu almadıysanız
Vicdanın ve Tanrı'nız, düşünün, sana yalvarıyorum, şimdi sahip olduğum şey
belirtilmiş; Bu prensibi Ruh'ta bilmek hayatın ebedi olduğunu. Mesih
All_ için _once, Borne Sin'in kendi bedenindeki en derin lanetinde
Ağaç ve şimdi _levi_ bile başını kaldırabilir; O olmasına rağmen
Doğa Yalnızca "Zulüm _ _Instruments_"
Tanrı'yı ​​sonsuza dek "sırrından ve onun
Meclis; "Doğası gereği olmasına rağmen _cruel_, _fierce_, _ benlik-
_scattered_, _and bölünmüş_, yine de Tanrı, onun merhametini kullanırken yapabilir,
"Tabernacle'ın enstrümanları" ile konuşmasını sağlayın, getir
_life_ ve _peace antlaşmasının keyfini, Union_
Rahip ailesinin büyük başı ile ve bunun gücüyle
Kutsanmış Birlik, onun "_LIGHTS ve mükemmelliklerine sahip olmasına neden olur
Holy One_ "(Deut. Xxxiii. 8; Mal. II. 4, 5). Ancak
Henüz bizim altımızın altına girmeyen pasajların öğretilmesini tahmin edin
fark etme; Bu nedenle, konumuzun bu kısmı hakkındaki sözlerimi kapatacağım
okuyucumun Levi'nin karakterini dikkatle karşılaştırmasını isteyerek,
Yukarıda kaydedildiği gibi, Havari Paul ile,
Mezmurlar, insandan genel olarak Yahudi veya Yahudi: "
_None_ Doğru, hayır, biri değil; Anlayan _None_ var,
Tanrı'dan sonra arayan _None_ var. Onlar _all_ dışarı çıktı
yol, onlar _together_ kârsız olurlar; Yapan hiçbir şey yok
İyi, hayır, biri değil. Boğazları açık bir mezardır; onlarla
Diller Aldatma kullandılar; ASP'lerin zehiri dudaklarının altında,
Kimin ağzı küfür ve acı dolu: _their_ feet hızlı
Kan dökmek için: _Destrusion ve sefalet onların yolundadır; Ve yol
Barışın Bilmiyor mu?
gözler "(Rom. III. 10-18).

     Çıkış xxxii. 25-29.

     "Ve Musa insanların çıplak olduğunu görünce; (Aaron için
     onları düşmanları arasında utançlarına çıplak yapmıştı :)
     Sonra Musa kampın kapısında durdu ve dedi ki
     Rab'bin tarafında mı? Bana gelmesine izin ver. Ve tüm oğullar
     Levi'nin kendilerini bir araya getirdi. Ve dedi
     Onlara, böylece İsrail'in Rab Tanrısı, her insanı koy
     Kılıcını yanında ve kapıdan kapıya içeri ve dışarı çık
     kamp boyunca ve her erkeği kardeşini öldürdü ve
     Her erkek arkadaşı ve her adam komşusu. Ve
     Levi'nin çocukları Musa'nın sözüne göre yaptı: Ve
     O gün yaklaşık üç bin adam insanın düştü.
     Musa, kendinizi günümüze kutsayın
     Rab, oğlunun üzerine ve kardeşi üzerine her insan bile;
     Bu gün sana bir nimet verebileceğini. "

Burada bize yeni bir sahne açılıyor ve biz de Şafağa tanık olmak için çağrılıyoruz
Levi üzerine yeni bir günün; Üstelik bir gün, bizi adil bir şekilde yönlendirebilir
Harika şeyler öngörün. Onu da aynı şekilde buraya getirdiğimiz doğrudur.
Kılıç onun yanında, ama, oh, ne farklı bir amaç için ve
Farklı bir neden! Şimdi öfke içinde değil ve kendi kendine irade bir adamı öldürmek,
Fakat Kutsal Kıskançlık ve İsrail Rab Tanrı'nın onuruna bak,
ve onun emrine basit bir şekilde itaat ederek; Ve bu olsa da ve
Will, bir erkek kardeşin, bir oğlunun veya bir arkadaşın kesilmesine yol açar,
Levi umurunda değil; Kelime, "Kendinizi Rab'be kutsayın,
Sana bir nimet verebileceğini. "Bu Levi için yeterliydi;
Doğası gereği aşağılık ve tamamen uygun değildi
Tanrı'nın bursu veya hizmeti, yine de o şimdi kıskançta en önde gelen
Kutsal isminin ve ibadetin, arayacak olanlara karşı doğrulanması
"ihtişamını otu yiyen bir öküz benzerliğine dönüştürmek."
Levi de şimdi kardeşi Simeon ile "_joined_" görülmedi-hayır,
Kötülüğü için onunla ligde katılın
kan eylemlerinin sürdürülmesi; Ama burada, daha önce gözlemlediğim gibi,
yeni bir sahnenin açılması ve bu nedenle "katıldığı" görülür.
Lord ve Hizmetkarı Musa, Doğru Yargılamanın İcraatı için
putperestlik üzerine. Ve bundan böyle, Levi'nin ayak izlerini takip ederek,
Bu, "kan dökmek için hızlı" olmak yerine, "hızlı" olacaklar
Bulutun hareketlerini takip ederek ve "Swift"
Tabernacle hizmeti.

Tabii ki, konumumuza oldukça yabancı olurdu.
Yukarıdaki hizmet eylemini çağıran üzücü ve alçakgönüllü bir sahne
Levi'nin bir parçası. Bildiğimiz gibi,
Aaron ve kampın,
Musa onlar için Tanrı'nın huzurunda _alive_ idi. Sonucu
bu da güçlü elin unutkanlığıydı ve uzatıldı
Onları Mısır ülkesinden çıkaran kol ve
mevcut pozisyon _ vahşi doğada_; Dolayısıyla, beklendiği gibi,
"İnsanlar yemek ve içmek için aşağı indi ve oynamaya yükseldi." Mayıs
Rab bizi unutkanlıktan korur; Ve "bu şeyleri görmek
uyarımız için yazılmıştı, "bu yüzden gerçekten uyarabilir miyiz
"kötü şeylerin peşinden" değil.

Şimdi Rab'bin aldığımız bir sonraki kutsal yazıya geçeceğiz
Yukarıdaki hizmet eylemi hakkında kendi düşünceleri, yani,

     Tesniye xxxiii. 8-11.

     "Ve Levi'den O (Musa) dedi, Thy Thummim ve senin urrim
     Massah'ta kanıtladığınız kutsal olanla birlikte
     Meribah'ın sularında kiminle çabaladınız; DSÖ
     Babasına ve annesine dedi, onu görmedim;
     Kardeşlerini ne kabul etmedi, ne de
     Çocuklar: Çünkü kelimelerinizi gözlemlediler ve sakladılar
     antlaşma. Jacob'a yargılarınızı öğretecekler ve İsrail
     Yasanız; Senden önce tütsü koyacaklar ve bütün yanmış
     Sunak üzerine fedakarlık. Korusun, Lord, maddesi ve
     Ellerinin işini kabul edin: belden geçin
     Ona karşı yükselen ve onlardan nefret eden,
     Bir daha yükselmiyorlar. "

Bu pasajda, önümüzde getirilen gerçek Levit hizmetimiz var.
"Babasına ve annesine kim dedi, onu görmedim"
vb. _true_ ve _decided_ Tanrı'nın hizmetkarı hiç yapmak zorunda kalacak
Bundan bir şey deneyimleyin; Gerçekten de, bunun ölçüsü sadece
Yürüyüşünün sadakati ve gücü ile orantılı olarak: "Et ve
Kan Tanrı'nın krallığını miras alamaz; "Bu nedenle bunun her mirasçısı
Krallık, tüm iddiaları inkar etmek için kendini hazırlamak zorundadır.
"Et ve kan" kendi içinde ister başkalarında olsun onu yapardı.
Çoğu Ps. xlv., Bağlan
Bu noktada kendisi: "_harken_, o kızı ve _consider_ ve
_Nincline Kulak; Ayrıca kendi insanlarını da unutun_ ve baban senin
ev; Öyleyse kral güzelliğinizi büyük ölçüde isteyecek: çünkü o senin
Tanrım ve ona ibadet edersin "(Vers. 10, 11). Hepimiz izlemeliyiz
et ve kan iddialarından etkilenme eğilimine karşı,
Mesih için ifademizde. Kendisi bu konuda şunu söyledi
"Elini pulluğa koymayan ve geri dönen geri dönen kimse için uygun değil
Tanrı'nın Krallığı "(Luke ix. 62). Ve bazılarının gözlemlediği gibi
Bu noktada, Peygamber Elisha'nın karakterinin bir
Biraz kusurlu, Elijah mantosunu onun üzerine koyduğunda ya da içinde
Başka bir deyişle, ona bir şey yapmanın en yüksek onurunu koyduğunda
Rab Tanrı'nın peygamberi, Elisha'nın kalbi evden sonra özlem duyuyordu,
Ve dedi ki, "Bırak bana, dua ediyorum, _kiss babam ve annem_ ve
_then_ _follow thee_ "(1 Kings xix. 20). Şimdi bu en çok
doğal ve bazılarının dediği gibi sevimli ve sevecen; Ama oh,
Yoğunluk ve doğal sevgi, insanları sık sık engelledi
Rab'bin hizmetine girmeleri gerektiği gibi giriş; Ve olmasına rağmen
Son günün şaşkınlığının işaretlerinden biri "doğal olmadan
Sevgi, "Yine de Musa, yukarıda belirtilen pasajda, Rab'be sorar mı?
Levi'yi kutsamak için, çünkü "Babasına ve annesine dedi ki,
Onu görmedim, ne kardeşlerini kabul etmedi, ne de
kendi çocukları. "Levi için ne kadar tutarsız olurdu?
"Babamı ve annemi öpmeme izin ver" dedim, girmeye çağrıldığında
Rab'bin çalışması üzerine; ve daha az değil, iddialara izin vermek bizim için
gerçek kalpli Levite hizmetimize müdahale etmek için "et ve kan"
_us_ için çok şey yapan Tanrımıza.

Ancak bu kararın kutsanmış sonuçlarını dikkatlice gözlemelim
Levi'nin karakterinin. Bunlar ilk olarak, "Onlar _TEACH
Jacob_ kararlarınız ve İsrail Yasası. "İkincisi" koyacaklar
senden önce tütsü ve _thine altar_ üzerinde bütün yanmış fedakarlık. "
Üçüncüsü, "Maddesini korusun." Dördüncüsü, "onun işini kabul et
eller. "Beşinci olarak,"
O ve ondan nefret eden, bir daha yükselmedikleri. "Tüm bunlar
Meyveler farklıdır ve yine de,
Aynı kaynak, yani basit, sadık ve uzlaşmaz itaat
Rab'be. Bu meyvelerin ilkine gelince, ne kadar doğru
sadece kendisi Tanrı'nın önünde iktidarda yürümeye çalışan adam
başkalarının kalplerini ve vicdanlarını etkili olarak konuşabilir; Hiçbir şey
Başka yapacak-başka hiçbir şey ya kalpler üzerine ya da
Hıristiyanların hayatları. Olabilir ve ne yazık ki, sadece
Sistematik öğretim ve sadece aklın
almış olabilir ve hangi, doğal bir dil akıcılığı ile,
verebilmek; Ama bu tür tüm öğretimler boşuna ve çok şey vardı
Tanrı'nın gözünde kaçınılsın. Doğru, genellikle verebilir
Kamu meclisimiz, kısırlık ve yoksulluk ortaya çıkıyor
Zavallı, gururlu kalplerimiz Brook'u hasta edebilir; Ama çok daha iyi olmaz mıydı
Sessizliği korumak, kutsanmış için sadece karnaval çaba yerini almaktan ziyade
Kutsal Ruh'un Enerjisi?

Ancak gerçek bakanlık, Ruh Bakanlığı her zaman
Kendini kalbe ve vicdanla övüyor. Her zaman bilebiliriz
bir adamın çizdiği kaynak "
Kutsal Ruh öğretir, "ve Tanrı'nın verdiği yetenekle; ve
İnsanın sadece çabalarından teslim edilmesi için dua etmeliyiz
Aramızdaki Tanrı'nın gerçeğini ele alacak akıl, özenle yapmalıyız
Levi's'de olduğu gibi, hangi bağlantılı olanı öğretme gücü geliştirin
vaka, et ve kan iddialarının reddedilmesi ile ve
Rab'bin hizmetine özverili.

Yukarıdaki ikinci sonuçta çok yüksek bir
Nokta: "Senden önce tütsü koyacaklar ve bütün yanmış kurban
Sunağın üzerine. "Bu ibadet.
cemaatin gücünde, onun huzurunda sunulmasını sağladı
Mesih'in kişi ve işinde tatlı kokusu. Bu bizim uygun
Seçilmiş ve ayrı kabilenin üyeleri olarak meslek.

Ancak yukarıda belirtilen her ikisine de bakmak özellikle öğreticidir
bağlantıdaki sonuçlar; yani bakanlıktaki Leviller
Kardeşler ve Tanrı'dan Önce İbadette Levililer: Kabul edilebilirdi
Tanrı'nın gözünde ve işlevlerinin bir egzersizi olarak,
Levite, tütsü yakması için kardeşlerine talimat vermesi için
Tanrı'dan önce. Bu çok önemli. Bu ikisini asla ayırmamalıyız
şeyler. Kalifiye olması gereken aynı ruh olduğunu görmezsek
Biz konuşmamız için _tor_ onu konuşacak şekilde
ruhlarımızdaki ahlaki düzen. Bu prensibi net tutabilirsek
Zihinlerimizden önce, bu sürdürmenin en etkili yolu olurdu
Aramızda, kelimede bakanlığın gerçek haysiyeti ve ciddiyeti:
Onu gözden kaçırmış olmak çok üzücü sonuçları üretti. Bir an için Jacob'a başka bir güçle öğretebileceğimizi hayal edersek
ya da Tanrı'nın önüne tütsü koyduğumuzdan ya da biz
Birinin Tanrı'nın önünde diğeri kadar kabul edilemez olmadığını hayal edin, biz
gerçeğin en önemli noktalarından biri üzerinde sağlam bir şekilde öğretilmemiştir;
çünkü bazılarının gözlemlediği gibi, "Bu noktaya bakalım
Mesih'in kişisel bakanlığında ve artık bunu söylemeyeceğiz
Kutsal Ruh tarafından öğretmek, aynı şekilde övmekten daha düşüktür, çünkü
Elbette Tanrı'nın geldiğinde Mesih'in havari, tatlıydı
Tanrı'ya Rahiplik olarak tadını çıkarın, Tanrı'ya gittiğinde
O ofiste ona bakan. Kutsal yerde şamdan
hayatın ışığını yaydı-Tanrı'nın kutsanmış adı-değerliydi,
En azından onun görüşüne göre, aynı yerde sunak olarak,
övgü parfümü. "

Şimdi üçüncü noktadan bahsetmeye geliyoruz, yani "Bereket, Tanrım, onun
"Beklediğimiz şey budur;
nimet, gerçek gerçek yürekli özverinin sonucu olacak
İsa. "İçimde meyveleri taşıyan her şube,
Daha fazla meyve getirin; "" Çalışkan ruh şişmanlanacak; "ve
"O'na o _more_ verilecek." Levi çok şey sergilemişti
Rab'bin hizmetinde ruhun özen göstermesi-kendini içinde göstermişti
adını güçlü ve muhalefet karar vermeye hazır olma
her sadece insan düşüncesi ve sevgisi; Ve şimdi Rab gösterecek
Levi, onun işini ve sevgi emeğini unutmak için haksız olmadığını,
"Çünkü maddesini kutsayacak." Havari Paul'ün getirdiğini görüyoruz
Aynı prensibi oğlu Timothy'ye ilettiğinde
"Bu şeyler üzerinde meditasyon yapın; kendilerini tamamen onlara göre, o _thy
Kar kârında görünebilir_. "Burada" kar "i bağlar
"Kendisine tamamen vermek:" durum böyle olacak; Ve biz
kelimelerin anlamını ve gücünü yaptığımızdan daha fazlasını deneyimliyor,
"Korusun, Tanrım, özü", önce girmeye çalışmalıyız
daha önce ne olduğunu, yani, "babasına ve
Annesi, onu tanımıyorum, "vb."
evler, kardeşler, kız kardeşler, baba, anne veya eş veya
Çocuklar veya topraklar, benim adım uğruna yüz kat alacak,
ve sonsuz yaşamı miras alacaktır "(Mat. Xix. 29).

Daha az çarpıcı değil, az önce belirtilenler arasındaki bağlantıdır
Ve dördüncü noktamız, yani "Ellerinin işini kabul et." Bu ben
bizim için en büyük önem taşıyan bir nokta ve
çok istedikleri sık sık gösterdiğimiz bir soruyu içerir
istihbarat. Sık sık fikrini uzlaştırmakta zorlanıyoruz
bir nimet artışı ile özgür lütuf yoluyla kurtuluş ve
itaat içinde yürüme gücü; Ve yine de iki şeyi buluyoruz
Kutsal Yazılarda sürekli olarak korunur; Böylece, "O benim
Emirler ve onları korumak, o beni seven; Ve o
Loveth Babamdan sevilecek ve onu seveceğim ve _ill
Kendimi ona tezahür et. "Ve yine," Bir adam beni seviyorsa, tutacak
Benim sözlerim; Ve babam onu ​​sevecek, _ ve ona geleceğiz ve
Onunla meskenimizi yapın_ "(John Xiv. 21, 23).

Bu çok açık ve konuya karar verildi: burada görüyoruz.
Oğulun tezahürü,
Mesih'in Emirleri. Grace bir günahkar alır ve onu
İnanç yoluyla günahlarının tam affetilmesinin bilgisi
Rab İsa Mesih'in Kanı: Ama tüm bunlar sadece bir aracı
Son: Tek kelimeyle, onu bir sorumluluk pozisyonuna getirmek
Mesih'e, doğası gereği hangi konumun devam edemeyeceği,
Çünkü "karnaval zihni Tanrı'ya karşı düşmanlıktır;
Tanrı'nın yasası, gerçekten de olamaz. "O zaman, bir adam bir
Sorumluluk yeri, daha sadakatle ve
özenle o yeri sürdürüyor, o kadar genişletilmiş olması onun
cemaat. Bir babanın iki çocuğu olabilir, biri itaatkar, diğeri
tersi; Şimdi ikisi de onun çocuğu; Ne itaatini
biri ne de diğerinin itaatsizliği en azından müdahale edebilir
aralarında var olan ilişki; Ama bir soruya sahip olabilir miyiz
Hangisine babanın varlığının çoğundan hoşlanacak ve
alaka? Elbette değil; Bir baba itaat edilmeyi sever ve
itaatkâr çocuk. Çarpıktan olağanüstü durumlar olabilir
yargı veya kör ve mıklı bir kısmi, itaatsiz, kanunsuz
Oğul, ebeveynin kalbinden diğerinden daha fazlasına sahip olabilir; Ama bu
Tanrı ile öyle değil: yargısı açık ve akılsız: yapabilir
onu onurlandıran kişiyi doğru bir şekilde ayırt edin
Bu onu hor görüyor: eski "onurlandıracak", ikincisi
"Hafif saygı." Rab bir günahkar _Dead_ trespasses sormaz
Ve ona hizmet etmek için günahlar, çünkü böyle bir şey kirlenecekti
Günah ile-çok duaları kirli-meditasyonları
kirli-hayırseverlik eylemleri kirlenir; Tek kelimeyle, hepsi
Kirli, başının tacından ayağının tabanına kadar ve
Bu nedenle Tanrı'nın gözünde kabul edilebilir bir şey yapamaz. Ama Rab
İzinsiz ve günahlarda ölü olanları hızlandırır ve sonra öğretir
onları "sevgili çocuklar olarak ona layık yürümek" ve verimli olmak
Her iyi kelime ve iş, adının övgüsüne: ve biz yaptığımızda
Bu, "ellerimizin işini kabul etmek" için nezaketle küçümsüyor. Ancak
Kutsal Yazılar sadece neyin olduğunu doğrulayan kurallarla dolu değil
Yukarıda belirtildiler, aynı zamanda çok sayıda örnek ve illüstrasyon sunar
aynı; Böylece, örneğin, İbrahim ve Lot,
Genesis kitabının açılışı. Bunlar her ikisi de Tanrı'nın hizmetçileriydi, ama
Yine de ne kadar farklı yürüdüler! Biri Tanrı'yı ​​sevdi; diğeri sevdi
Sodom'un iyi sulanmış ovaları: Ve sonuç,
Lord'un kendisi İbrahim ile buluşabilir ve onunla birlikte sup yapabilir ve dahası
Sodom'a referansla danışmanlarını ona açar, sadece gönderir
_angels_ sodom'a ve onların yoluna doğru algılayabiliriz
Davetlediği zaman, koşullarını belirgin bir şekilde onaylamamaları
Onları evine, "_nay, ama biz uyacağız
Tüm gece sokak. "

Bu açık: Rab'bin melekleri bütün gece uymayı tercih eder
suçlu sodom sokakları,
itaat içinde yürümek; Daha sonra rıza göstermedikleri gerçeği de
aradığım noktaya müdahale etmek
kurmak; Hayır, cevapları en ciddi hacimlerden bahsediyor ve
bize pratik talimat; _lot'un evine girerler,
Doğru; Ama eğer yaparlarsa, sadece üzücü etkilere karşı koymaktır.
_Lot'un sin_. Öyleyse, Tanrı ile dua ve iletişim yoluyla arayabilir miyiz?
Kendimizi itaat yolunda tutun, böylece bizim
Ruh'un mutlu deneyimi metnimizdeki duanın anlamını "kabul edin
ellerinin işi. "

Şimdi bu şubemizdeki beşinci ve son noktaya vardık
Konu, yani, "
O ve ondan nefret eden, bir daha yükselmedikleri. "Bu
Son nokta, ne zaman ne zaman "düşman ne de
Kötü meydana gelen, "emeğimizden ve çatışmamızdan dinleneceğiz ve gireceğiz
Umudun şimdi beslendiği buna sahip olmak; Bu nedenle, ne zaman
düşmanlarımızdan "bir daha yükselmedikleri" söylenebiliriz, olacağız
gerçekten mutlu.

Bununla birlikte, bu noktada pratik bir değer vardır.
burada durduğu bağlantı, yani _a sonucu olarak
itaat; Ruha böyle muhteşem bir güç veren hiçbir şey yok
İtaatkar, kutsal bir yürüyüş olarak düşmanlar üzerinde. Gerçekte attığımız her adım
Mesih'e itaat, şimdiye kadar, et üzerinde bir zafer kazandı ve
Şeytan; Ve her taze zafer bakanı için taze güç
takip eden çatışma; Böylece büyüyoruz. Ve öte yandan, her
Savaş _LOST_ sadece bizi zayıflatmaya hizmet ederken,
Düşmanlar bize tekrar saldıracak. Böylece kalbi olan adamın
Rab'be gerçekten adanmış, ibadet etmek için öğretme gücüne sahip olacaktır;
Madde artacak, çünkü Mesih onu sevenlere neden oluyor
"_substance_ miras almak" (Prov. VIII.). Tanrı'nın daha fazlasının tadını çıkaracak
iyilik ve onun karşısında, "beni onurlandıran"
onurlandıracak; "Ve son olarak,
düşmanlar. Bütün bunlar bu gerçek Levit adanmışlığının meyveleri
bir erkeğin "babasına ve annesine, ben
onu görmedim; "ya da başka bir deyişle, bu meyveler sadece olabilir
"her şeyi terk etmeye ve Mesih'i takip etmeye" hazır olan biri tarafından zevk aldım. Bu
O halde, muhasebede çok az zorluk çekebiliriz
Bakanlık Hediyelerindeki Yoksulluk-İbadette Yoksulluk-
büyüme engebesi-keyif alan birçok kesinti
İlahi iyilik-düşmanlara göre neredeyse toplam güç eksikliği
Şikayet edecek her şey var. Birçoğu bunu söyleyerek kendilerini tatmin etmeye çalışıyor
Hediyeler ve ibadetlerde aynı gücü bekleyemeyiz.
Apostolik günde azizlerin çoğuna düştü ve bu
Tabii ki, inkar etmeyeceğiz; Ama sonra soru şu ki, biz
Bu şeylerde olabildiğince fazla güç ve tazelik? BEN
inanmadığımıza inan-neden? Levi'nin Tanrısı Tanrımız değil mi? Evet, o,
onun adı ve aynı sonsuz ve bol çeşme
Her zamanki gibi nimet, ama biz, ne yazık
Levi'nin gerçek sadıklığı; Ve bu her şeyin kökü, bunun için
değişmez bir şekilde doğru kalır.
Verilen, "ve" İki Ustaya Hizmet Edemeyiz. "
pratik.

Şimdi bize ortaya çıkacak bir kutsal metin düşünmeye çağrılıyoruz
Bir günahkârın Levi gibi nasıl bozulduğunun harika sırrı
Tanrı'ya böyle bir yükseklik ve yakınlık yeri tutun
daha sonra işgal etti. Günahkarda doğası gereği hiçbir şey yok
Tanrı herhangi bir ilişki kurabilir; Bu nedenle, eğer herhangi birini getirirse
Bir nimet ve yüksek cemaat yerine, bunu _Pure'de yapıyor
Grace_, ve böylece _Excludes_ "övünüyor", "Et
onun huzurunda görkemli. "
Tanrı'ya böyle bir yakınlık yeri tutmaktan bahsetmek için günahkar,
Bunu tamamen gözden kaçırın. Asla olamaz _pride_
herhangi birini _he_ parçalarına kırılacağı bir yere götürün ve
tamamen yozlaşmış ve değersiz olduğunu gösterdi; Tanrı olsaydı
_flesh_ _flesh_ ve eti kendine yakın bir yere getirin,
O zaman gerçekten de yerde itirazda bir güç olurdu
varsayım; Ama Tanrı böyle bir şey yapmaz: et şimdiye kadar gitti
iyileştirilemeyeceğini mahvederek ve dolayısıyla Tanrı
Etiyle ilgili zihnini, yani mahkemm edilen bir şey olduğu;
Ama aynı haçla, fakir günahkarlara _life_ verir ve
_That Life_'in gücü ve etteki yaşam gücünde değil, o
Günahkar'ı onun varlığına getirir ve onu masasına koyar; Bu yüzden
Atandıran fakir bir prodigalin varsayımı olmadığını
işgal edeceği yer, ama _grace_ ve sınırsız
Babanın sevgi dolu.
et benden önce geliyor, "Peki ne o zaman?" Seni bir Gopher gemisi yap
Ahşap "-ve bu gemide Noah, bölgenin ötesinde yükseltildi
yargılama ve yargılanan bir dünya, rahatsız edilmemiş bir cemaat yerine.
Şimdi, Tanrı'da geliştirilen aynı ilkeleri bulacağız.
Levi ile olan ilişkiler, kutsal kitapta
dikkat. Önce onların temizliğini ele alacağım; ve ikincisi,
pozisyonları ve hizmetleri. İlk olarak, kaydedildiği gibi temizlikleri

     Sayılar VIII. 5-14.

     "Ve Rab Musa'ya Speake, Levilileri Al
     İsrail çocukları arasından ve onları temizleyin. Ve
     Böylece onlara yapmalısın, onları temizlemek için: serpin
     üzerlerine arındırma suyu ve hepsini tıraş etmelerine izin verin
     et ve kıyafetlerini yıkamalarına izin ver ve böylece
     kendileri temiz. O zaman genç bir bullock almalarına izin ver
     et teklifi, hatta ince un yağla karıştı; Ve
     Başka bir genç bullock, bir günah teklifi alacaksınız.
     Ve Levilileri Tabernacle'ın önüne getireceksin
     Cemaat: Ve tüm mecliyi toplayacaksın
     İsrail'in çocuklarının bir araya gelmesi: ve
     Rab'bin önünde Leviller: ve İsrail'in çocukları
     Ellerini Levililer'e koyun: Ve Aaron,
     Rab'bin önünde bir teklif için Leviller
     İsrail, Rab'bin hizmetini uygulayabilecekleri. Ve
     Levililer, ellerini başlarına koyacaktır.
     Bullocks: Ve sen bir günah teklifi için sunacaksın,
     ve diğeri yanmış bir teklif için, Rab'be, yapmak
     Levililer için bir kefaret. Ve Levilileri ayarlayacaksın
     Aaron'dan önce ve oğullarından önce ve onları bir
     Rab'be sunmak. Böylece Levilileri ayıracaksın
     İsrail'in çocukları arasından: ve Levililer
     Bana ait."

Bu pasaj bize çok zengin ve kutsanmış bir dalımızla
İlginç bir konu. Levi'ye bakarak görmeyi mümkün kıldı.
doğa, Tanrı'nın arkadaşlığı olmayacağı karakteri böyleydi
Onunla ne olursa olsun ve bu, Levi söz konusu olduğunda,
Kendi alışkanlıklarında sonsuza kadar uyun,
"zulüm enstrümanları". Ama Tanrı ayrılmayacak
O O orada ve bu nedenle Tanrı kendisi çare sağlamalıdır-Tanrı
Kendisi bu kendini iradeli, acımasız ve şiddetli adamı temizlemelidir. Ve burada
Zihninde meydana gelen bir düşünceyi hatırlamaya davetliyiz.
Bu makalenin açılışı, yani, o adamın günahı
Tanrı'nın lütfunun varlığı. Levi'nin bakacak başka bir şeyi yoktu; onun
Günah, insan ilacı hakkındaki her düşünceyi engelleyecekti; yasa
Levi'nin doğasını kınadı; Ve Tanrı onu onun için uygunsuz telaffuz etmişti
mevcudiyet. Ve o zaman Levi'nin ne yapması gerekiyordu? Kendini ayarlayabilir mi
Yasayı korumak için kalp ve ruh? İmkansız: Yasa sadece değil
eserlerini kınadı, ancak Tanrı'nın lanetini onun üzerinde telaffuz etti
doğa. Yasa, "Cinayet yapmayacaksın" dedi. Ve bunu söyledikten sonra
Ekledi, "_cursed_ her şeyde devam etmeyen her biri
bunları yapmak için yasa kitabında yazılmıştır. "Ama Levi
doğasında cinayet, bu nedenle Levi'nin doğası lanetlendi.

Öyleyse Levi ne yapabilir? Kendini üzerine atmayabilir mi
Günahlarıyla hafifçe başa çıkacağı umuduyla Tanrı'nın merhameti?
HAYIR; Hiçbir şekilde: Tanrı onun ciddi ve değiştirilemezliği vermişti
Kararname, "Ey Ruhum, Sırrına gelmiyorsun;" Tanrı yapamadı
"zulüm araçları" olduğu bir yerleşime girin.

Böylece, Levi, tek bir araç olmadan tamamen kapandı
kaçmak; Yasa onu bu noktaya çiviledi, "diye cevap ver
Talepler. "Ve Levi'nin bu taleplerin taburcu olmasına yönelik tüm
"Öfke, Şiddetlilik, Cinayet, Kendini İrade, Zulüm", vb.
Kaynaklar, ne yazık ki! Tanrı'nın yasası da herhangi bir kompozisyona girmez
günahkar ile; "en çok şey" olmalı, aksi takdirde
Kelime, "_cursed sanat thou_." Bu nedenle Levi, içinde yaşayan bir adam mı
flesh_ veya başka bir deyişle, Levi,
hukuk, yargılandı, kınandı ve bir kenara bırakıldı ve sadece kaldı
Tanrı'nın _one ölü olarak yerini alması için, Tanrı'nın
Grace_ onu Tanrı'nın hazır ve istekli olduğu yeni bir hayata sürükleyin
ve göreceğimiz gibi, ona göre nezaketle yaptı
Kendi muhteşem düşünceleri ve kendi yolunda. [6] Levi, o zaman sadece
Kendisini Tanrı'nın hesabına, _dead_, okuduğumuz gibi gören
"Çünkü onlar (yani. , Levililer) tamamen bana verilir
İsrail Çocukları; _instead_, her rahminin açık olduğu gibi
İsrail'in tüm çocuklarının ilk doğanlarının _instead_
onları bana aldım: İsrail'in ilk doğan çocukları için
benim, hem insan hem de canavar: her ilk doğanda kokladığım gün
Mısır ülkesinde, onları kendim için kutsallaştırdı_; _ ve bende
İsrail'in ilk doğan çocukları için Levililer aldı_ "
(Bölüm VIII. 16-18).

  [6] Okuyucu, elbette, hakkında belirtilenlerin
  Bu makalede Levi, _Typical_ olarak kabul edilecektir.
  İnanan şimdi Kutsal Ruh aracılığıyla _Reality_'de bilir.

Rab, Adalet Kılıcı ile Mısır ülkesinden geçti
kılıfsız, ilk doğan _all_ smite, ne de İsrail'in
İlk doğan kaçtı, kılıç boynuna düşmemiş olsaydı
lekesiz kurban; Ve böylece, bazıları güzel bir şekilde gözlemlediği gibi,
"Her evde ölüm vardı, sadece evlerinde değil
Mısırlılar, aynı zamanda İsraillilerinkilerde de: Birincisinde
Mısır'ın ilk doğumlu _Death; İkincisinde, Tanrı'nın ölümü
Kuzu."

O halde Leviller, kılıçların üzerine olanların _instead_ alındı
yok eden meleğin düşmüş olmalı; veya başka bir deyişle, _The
Levitler vardı_, _typical_, _a ölü ve yükselen insanlar_ ve bu nedenle
Artık doğanın koşullarında bakmadı, ama _new life_
Tanrı'nın kendisi tarafından yerleştirildikleri lütuf aracılığıyla. Ve burada izin ver
Her günahkarın seyahat etmesi gereken yol olduğunu gözlemliyorum
Tarihten sonra deneysel olarak Levi'nin her şeyi bilirdi. Orada
yasanın kararından kaçmak için başka bir yol yok
Bir elden veya kalıcı yolsuzluğun korkunç çalışmalarından
Diğer, her ikisine de kendimizi "_dead_" görmekten daha ve "_Alive_
İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya. "" Nasıl olacağız "diyor Havari,
"Bu, daha fazla yaşamak için _dead.
Birçoğumuz İsa Mesih'e vaftiz edildikçe,
ölüm? Bu nedenle vaftizle ölüme gömüldük; O,
Mesih'in Babanın ihtişamıyla ölümden yükseltilmiş gibi,
Buna rağmen, yaşamın yenilikçiliğinde de yürümeliyiz "(Rom. vi. 2-4). Ve,
Yine, "Bu nedenle, kardeşlerim de _law_ için _Dead_ olursunuz
Mesih'in bedeni tarafından, başka bir başkasına, hatta
Ölümden yetiştirilen, meyve vermemiz gerektiği gibi
Tanrı "(bölüm vii. 4). Ama sadece ölüm ve diriliş değil
Bir günahkarın kınamasından kaçabileceği olası araçlar
Yasa ve günahın zalim sallanması, aynı zamanda
Tanrı'ya kabul edilebilir bir şekilde hizmet edebiliyor. Et veya karnaval zihin, yapamaz
Tanrı'ya hizmet edin, çünkü onun yasasına tabi değildir, gerçekten de olamaz;
Bu nedenle, hizmet edebileceğimiz o yaşamın kaynaklarının
Tanrı ette değil, sadece Rab'le birlik içinde bulunmalı
Dirilişte İsa. "Eğer bir adam me_ değil, inerse,
bir dal olarak ve soldurulur "(John xv. 6). Sonuç olarak, Tanrı
Levi'yi kendine yakınlık ve hizmet yerine getirirdi,
onu bize bu koşullardan geçerken gösterir
en net bir şekilde, _death ve diriliş_; çünkü onlar
ölü olanlar yerine alınan, ancak
Kuzu Ölümü: Ve sonra, böylece
Ölüm koşulları, bunlara Chap. VIII. "_
yaşlı adam ve yeni _ "-çünkü bu" yıkamanın anlamı
su, "ve" etin tıraş edilmesi "vb. Bu tam tutuyor
Elçinin oğlu Titus'a söyledikleriyle: "Biz de kendimiz
Bazen aptalca, itaatsiz, aldatılmış, dalgıç şehvetlerine hizmet ediyorlardı ve
Zevkler, kötülük ve kıskançlık içinde yaşamak, nefret dolu ve birinden nefret ediyor
bir diğer. Ama bundan sonra Tanrı'nın nezaketi ve sevgisi Kurtarıcımız
İnsana doğru ortaya çıktı, yaptığımız doğruluk eserleri tarafından değil,
Ama merhametine göre bizi kurtardı,
Rejenerasyon_ ve bize döktüğü Kutsal Ruh'un yenilenmesi
Kurtarıcımız İsa Mesih aracılığıyla bolca "(Titus III. 3-6).

Ancak daha net ve daha kapsamlı bir görüşe sahip olabilmemiz için
Levililerin Tanrı'nın önünde durduğu zemin,
Mümkün olduğunca kısa ve özlü bir şekilde, bağlı tekliflere
kutsama ile: bunlar yanmış teklifti, et
teklif ve günah teklif; Hepimiz, göreceğimiz gibi,
Rab İsa Mesih çeşitli yönlerinde. [7] Ve önce yanmış
Teklif: Bu teklifte ortaya çıkan ilkeler ortaya çıktı.
Leviticus'un ilk bölümü, "Eğer teklifi bir
Sürünün yanmış kurbanı, lekesiz bir erkek sunmasına izin verin:
Tabernacle'ın kapısında kendi gönüllü iradesini sunacak
Rab'bin önündeki cemaatin "(Ver. 3).

  [7] Sadece burada gözlemlemek iyi olabilir.
  Yukarıdaki teklifler sadece onlara baktım
  Levi'nin tarihi sorununa atıf.

O halde, ruhun beslenmesi ve sevinmesi için gerçek bir şeydir.
Rab İsa Mesih'i sunan yanmış, tüm
Fulness ve Mükemmellikler, kendisine "Tanrı'ya göre" sunmak gibi, "
ve ayrıca Tanrı'nın önünde kabul edildiği gibi _ US__. Bunda bulundu
"_A BLEMISH'siz erkek;" o kadar ki, gören kişi
Çok gökler temiz değil, "Bende iyi olduğum
memnun; "Ve yine," Maden benim ruhumun zevk aldığı seçildi. "

Ama dahası, bu kusursuz teklif kendisini gönüllü olarak sunar
Tabernacle kapısı. "Hiç kimse yok," diyor Rab İsa,
Onun hayatı, "Benden al, ama kendimden koydum:
Onu bırakma gücü ve tekrar alma gücüm var: bu
Emir babamı aldım. "Ve gerçekten, izlerken
Bu kurnaz dünyada kutsanmış İsa'nın yolu,
Yanmış teklifin bu özelliği çok çarpıcı bir şekilde. İtibaren
İlk olarak kursu tüm istikrar ve ilahi ile işaretlendi
Tanrı'ya gerçek sadıklığın kesintisiz sakinliği. Karanlık Dalgalar
Ve şiddetli günaha yuvarlanıp bir öfke ile atabilir ve
Tanrı'dan daha az ezecek olan öfke. Şeytan karıştırabilir
Ona karşı tüm ölümcül kötülüklerini yukarı; Adam hepsini gösterebilir
Düşmanlık-sadece ebedi dostluk tarafından aşılabilir
Bu adanmış olan. Üstelik öğrencileri "izlemeyi reddedebilir
onunla bir saat. "Ölüm kendini tüm korkutucu ile silahlandırabilir
Terörler ve cehennemin en acı malzemeleriyle karıştırılmış bir fincan dökün;
Ve ayrıca, ölümcül acısını tüm cehennem keskinliğinde sergileyin ve
yara gücü. Mezar tüm sınırsız korkularını yaratabilir
"_victory_" için büyük bir mücadele yapmak, ama boşuna _all_. .
Tüm bunlara bu kusursuz gönüllü teklifin cevabı, "benim
et ve içkim beni gönderen onun isteğini yapmak ve bitirmek
Onun işi. "Bir nesneye göz kulak oldu ve bu"
önüne geçti. "Olacağı anı dört gözle bekledi
Ebedi Aşkın tükenmez Hazinelerinden Çıkarma
Zahmetli zaferinin zengin ve ilk meyveleri ve dökün
Onları "ruhunun travması" üzerine ilahi bollukta ortaya koyar; eşit
Sevdiği ve kendi değerli kanıyla satın aldığı kilise.
"Bulutsuz sabahı" hevesle bekledi, ne zaman kuşatıldı
Ransomed kardeşlerinin sayısızıyla,
Sonsuz, tüm faul gerçeğinin güçlü cevabını zorlar
Tanrı'nın günahkarlara olan sevgisine ilişkin düşman. Bütün bunlar
Cazibe merkezleri, diyorum ki, onun önünde vardı ve bu yüzden ileriye doğru yürüdü
onun gücünün büyüklüğünde; "Yüzünü gitmeye koydu
Kudüs'e. "Rab İsa Mesih, fakir soğuk kalplerimizi canlandırın
Sevimli adının ebedi onurlarını ortaya çıkarın; Ve bizim
Hayatlar gittikçe daha fazla kalplerimizin kararlı kanıtı-
Seni, "Yalnız sen sanat layık!" Bütün bunlar kesinlikle en çok kutsanmış
biz; Ancak, olduğu gibi kutsanmış, hepsi değil; Başka vuruşlar var
İlahi sanatçının kalemi, en yüksek derecede hesaplanan
Ruhlarımızı beslemek için manevi zevklerimizi, evet, daha fazlasını büyüleyin. "O
Elini yanmış teklifin başına koyacak; ve _it
onun için kabul edilmek için, onun için kefaret etmek için "(ver. 4). İşte burada, o zaman,
Grace! Levi, kendini iradeli, acımasız, şiddetli ve kan dökülmesi
Levi, bunun tüm mükemmelliği ve kabul edilebilirliği ile kabul edilir
Tanrı'nın önünde "kusursuz erkek": Ekselanslar her ne olursa olsun
değer, saflık ne olursa olsun, Tanrı bu teklifte tutuldu, o
Aynı şekilde Levi'de "Teklif Kabul Edildi" olarak da bakın. Böylece bak
Levi _Apart.
_his_ montajına giremedi: ama ona _in olarak bak
teklif_ ve onu zarafet yoluyla, saf ve mükemmel buluyorsunuz
teklifin kendisi. Hiçbir şey bu en mükemmel zarafeti aşamaz.
Bir günahkarın böyle bir yolsuzluk çukurundan alabilecek lütuf
Levi'nin büyümesi ve onu bu kadar yüksek hale getirdiği
yükseklik, en yüksek övgü notunu hak eder; Ve Tanrı olabilen,
Uzun süredir, Levi gibi, hissetmiş olan herkesten alacak
kutsal güç.

Ancak, bu yanmışın detayına çok az girmemeliyiz
teklif ve başvuracağım sadece iki puan daha var.
Birincisi bize ver. 6: "Ve yanmış
sunmak ve onun parçalarına kesin. "Burada bir kerede ne görüyoruz
Rab İsa'nın katı, kıskanç ve uzlaşmaz inceleme süreci
kendini Tanrı'nın önünde sunmak için kendini gösterdi. Bu yeterli değildi
Hayvan görünüşe göre cilt için "lekesiz" olmalı veya
_Outward Surface_, çok iyi görünebilir ve aynı zamanda
Teklif, Tanrı'nın sunakına hiç uygun değildir; Bu nedenle _outward
Bu teklifin incelenebilmesi için Surface_ kaldırılmalıdır.
Tüm sinüslerinde, eklemlerinde ve damarlarında ve böylece _The'ye gelince
aksiyonun yayları_, _ çerçevesinin yapısı_ ve kaynak ve
onu canlandıran hayatın kanalları, mükemmel bir şekilde kusursuz
teklif. Ama dahası, "_ onu onun parçalarına kesecek_", yani al
Teklif, parçalanması ve çeşitli parçalarını incelemesi için
sadece mükemmel bir bütün oluşturmakla kalmaz, aynı zamanda her farklı eklemin
mükemmel bulunmalı. Böylece, Rab İsa'ya baktığımız herhangi bir yönde,
İlahi mükemmellik elde ediyoruz. Tanrı'ya söyleyebilirdi, "Beni denedin
Ve shalt hiçbir şey bulamıyor; "Ve Tanrı," Çok memnunum. "
Şeytanı söyleyebilirdi, "Bu dünyanın prensi ve hath
Hiçbir şey me_; "Ve şeytan cevaplayamaz," Seni tanıyorum, sen
Sanat, _holy tanrılardan biri. "Erkeklere söyleyebilirdi,"
Beni günah konusunda ikna ediyor mu? "Ve adam cevaplayabilir," Gerçekten bu bir
_Righteous Man_.
gönüllü olarak kendini Tanrı'nın sunağına sundu ve orada döküldü
En değerli kanı, her özellikte ve her bir
Boyun, kelimenin en yüksek anlamında saf ve mükemmel ve
cennet, dünya ve cehennem tarafından itiraf etti. [8]

  [8] Teklifin içine kesme eyleminde de gözlemleyebiliriz.
  parçalar, bu önemli gerçek, yaşamın ne olursa olsun biz
  Rab İsa'yı düşünün, aynı olmayan mükemmelliği buluyoruz;
  Onu bir kamu veya özel bir karakter olarak görüyoruz,
  Pozisyon veya başka bir şey, hepsi birbirine benziyor. İnsanla öyle değil-
  bir şekilde başarısızlık. Bir adam iyi bir kamusal karakterse, o
  Aile Çemberi ve _Vice Versa_'nin veba olabilir. Ve,
  Elbette, tüm bunlarda, kısa süre içinde olabilecek görkemli gerçeği öğreniyoruz
  yaratılan tüm zekaların sahibi olduğu, "o _alone_ layıktır."

Bu nedenle, hepsi saf bulundu ve Tanrı'nın sunağı için uygun,
Tanrı'nın önüne gönderilecek _aaron'un oğullarının mutlu yeri olur
Bu en kabul edilebilir teklifin tatlı bir tadını, "ve
_Sons_ _ Aaron_ Rahip sunağa ateş açacak ve yatacak
Ahşap ateşte sırayla. Ve _The Rahipler_, Aaron's _Sons_,
Ahşap üzerine parçaları, başı ve yağları bırakmalı
sunakta olan ateşte. Ama _ o içe doğru ve bacakları_
Suda yıkamalı mı: ve rahip sunakta _all_ yakacak,
yanmış bir fedakarlık, ateş tarafından yapılan bir teklif olmak, tatlı bir tadına bakmak
Rabbine "(Vers. 7-9). Teklifin yağı Tanrı'nın tuhafıydı
parça; Kimse cezasız kalamazdı; Evet, ceza
Yani yapmak kan yemek için aynıydı; yani yanlıştı ve
Bir erkeğin Tanrı'nın kısmına girmesi için cesur bir şekilde küstahça
kendi başına hayatı varsayması için olduğu gibi,
İkincisi, içinde olduğu ölüm ve harabe durumunun açık bir inkarıydı
günah nedeniyle idi. Tanrı, diyorum ki, yağ iddia etti. O yalnız
İçsel Ekselanslar ve Eşsiz Mükemmellikler ile beslenebilir
İsa, tıpkı Çıkış xxx'teki ölçülmemiş merhem gibi,,,
gördüğümüz yerde ve yukarıda belirtilen pasajda, sonsuz
Tanrı'nın zihni, Mesih'in sonsuz değerini tek başına takdir edebilir. Ancak
Yağ ile bağlantılı olarak yanmış, bize gösteren, ben
Diyelim ki, Rab İsa'nın hem gizli enerjilerinin hem de koltuk
Onun anlayışından Tanrı'ya tatlı bir tatma olmak için eşit derecede uygundu.
Son olarak, içe ve bacaklar sunak üzerine yıkandı ve yakıldı,
Rab'bin gizli düşüncelerinin, amaçlarının ve danışmanlarının bize
İsa, bunların _walk_'sinde dışa dönük gelişmesinin yanı sıra
Mükemmel saf ve sunak için uygun: ve bununla bağlantılı olarak
Son nokta, muhteşem olan konforla konutta yardımcı olamaz
Rab İsa ve fakir halkı arasındaki kontrast. Ne sıklıkla bizim
_Outward Walk_, "Bacaklar" ile yazılan, gözün içinde oldukça doğru görünüyor
insanın, aynı zamanda, belki de Tanrı'nın gözünde, bizim
"_inwards_" brüt safsızlıkla dolu olabilir. Ama bizim için iyi
Büyük kafamızda durum böyle değildi: O'nun içinde _all benziyordu
_Al saftı_. Kalplerimiz, sevgili Hıristiyan okuyucu, daha fazlasına girsin ve
Daha eksiksiz, ruhun öğretisi altında,
Rab İsa'nın Ekselansları; Ve günlük olarak etkinleştirilebilir miyiz
Tanrı'nın önündeki sunak, onun huzurunda hepsinin tadını çıkarmak için
Bu!

Et teklifine gelince, ona çok az girmemize gerek yok. Oldu
bildiğimiz gibi, _The Earth_'den oluşan ve benzeri
"Adam Mesih İsa" ı doğru bir şekilde gölgede bıraktığı gibi,
Mesih'in insanının tüm oyunculuğunun tüm sadıklığını işaretlemek
Doğa Tanrı'ya Babası. Adamın gözünü karşılamak için hiçbir şey yapılmadı,
veya insanın onayı; Sadece etki yaratmak için hiçbir şey yapılmadı; HAYIR,
_ All doğrudan Tanrı'dan önce idi_. Ayak izlerini izleyip izlemeyiz
Rab İsa, otuz yıldır, ebeveynlerine tabi idi
evde; Ya da üç yıl boyunca kamu bakanlığına katılıyordu
Yahudiler arasında-hepsi birbirine benziyordu: hepsi saf olanı gösterdi
onu her şeyde, Tanrı'nın tuhaf ve
Sadık hizmetkar. Bu et teklifinin
_Baked_ yağlı ve _anointed_ yağ ile; Böylece ortaya çıkıyor, ben
Diyelim ki, ilk "_ conceved_
Kutsal Ruh "(Mat. İ. 20) ve sonra" Kutsal Ruh ile _anointed_ "
(Mat. III. 16; Elçilerin İşleri x. 38).

Şimdi günah teklifinden bahsetmeye geliyoruz ve Rab nezaketle
Mübarekte biraz yaşarken ruhlarımızı yenileyin
İlkeler ortaya çıktı. Günah teklifi bizden önce getirilir
Leviticus IV. , şimdiki zamanımız için bir vaka seçebiliriz
amaç. "Eğer meshedilen rahip günahlara göre günah yaparsa
o zaman, günah işlediği günahını getirir
Bir günah teklifi için Rab'be lekesiz genç bullock. _Ve
Bullock'u tabernacle'ın kapısına getirecek
Rab'bin önünde cemaat ve elini üzerine koyacak
Bullock'un başı ve Rab'bin önünde bullock'u öldür "(Vers. 3, 4).

Okuyucu, şüphesiz,
Yukarıdaki ve yanmış teklifin atıfta bulunulduğu;
Ve şu ana kadarki fark esas olarak, son olarak
alıntı yapılan pasaj "_voluntry will_" kelimeleri bulunamadı ve bu
Oldukça aranacak. Yanmış teklifte etkinleştirildik
Rab İsa Mesih'i tanın _offering_ kendisini daha önce gönüllü olarak
Tanrı, mübarek çalışmalarının hangi yönünde, "Hiç kimse almaz
Benden (benim hayatım), _i kendimden koydu_. "Başka bir deyişle, o
kendisini "kendi gönüllü iradesinin kapısında sundu
Rab'bin önündeki cemaatin çadır. "Ama günahta
sunmak oldukça farklıdır: "_ getirilecek_" ve "_he
öldürül ol_; "yani _coming_ yerine _he getirilecektir_; ve
_himelf_ hayatını bırakmak yerine, hayatı _shall alınır
ondan_. Bunlar, diyorum ki, önemli ayrımlar ve ortaya çıkıyor gibi
İki teklifin doğasından. Yanmış teklifte
Rab İsa, kendini tüm kusursuz mükemmellikte sunuyor
ona aitti; Ve bu konuda ruhunun büyük bir zevk vardı, çünkü
Tanrı'nın önünde kendisi için çok kabul edilebilir olan bunu sunuyordu. Ancak
Rab'bin sunduğu günahta İsa ile bağlantılı olarak durur
saf ve lekesiz ruhunun derinden nefret etmesi gereken ve
Kesinlikle kızdı-gerçekten, gerçekten de,
en hafif fikri oluşturamaz. Tek kelimeyle, içinde dururken görülür
_sin_ ile bağlantı: evet, daha fazla, "yapıldı" olarak (2 cor. v. 21). _Böylece_
Peygamber, ruh aracılığıyla, onu söylediğinde onu izledi,
"Bizim geçişlerimiz için yaralandı, bizim için çürük oldu
uyumsuzluklar; Barışımızın iffeti onun üzerindeydi; ve _his ile
Stripes_ İyileştik. Koyunları sevdiğimiz tek şey yoldan saptı; sahibiz
her birini kendi yoluna çevirdi; Ve Rab ona koydu
Hepimizin Imiquity "(Isa. liii. 5, 6).

Şimdi inanıyorum ki bağlantılı iki teklife bakarak
Günahın karanlık ve korkunç büyüklüğüne çok derin ve harika bir manzara
Tanrı'nın Gözünde: Bu bakış açısından günah günahkar görünüyor
Sadece Mesih'in Tanrı'nın mükemmelliğinin ölçüsüne göre
hesap. Yanmış teklifte böyle olduğunu görmek için etkinleştirildik
Mesih'in _Whole man_
Tanrı'nın önünde tatlı bir lezzet olarak ve Tanrı'nın "O'nda hiçbir şey bulamadığı"
Ama mükemmellik, gerekli bir sonuç olarak günahta görmeliyiz
Tanrı'yı ​​zorlayabilecek günahın karanlığını ve iğrençliğini sunmak
Yüzünü "ruhunun sevdiği seçimi" nden gizlemek.

Bu bizi günah teklifi ile bağlantılı bir sonraki noktaya getiriyor,
Viz., "Elini Bullock'un Kafasının üzerine koyacak" (Ver. 4). Burada
Bir keresinde derin ve derin gizemin sırrı var
Üç saatlik karanlık.

Daha önce Tanrı'nın yüzünü Rab'den gizlemek zorunda olduğu gözlemlendi
İsa çarmıhta, ama böylesine gizemli bir şekilde nasıl açıklayacağız
Durum? Basitçe, "O (günahkar) elini bırakacak
Bullock'un kafasının üzerine. "Eğer yanmış teklifi düşünürken, biz
teklifin tüm mükemmelliğinin
"Şiddetli ve Zalim" Levi'ye iletişim kurdu, bu yüzden burada denir
harika planı tasarlayan lütfu tapmak için
tüm günahı teklif ederek etkilenebilirdi
ve Levi'nin bozulması ve Levi'nin günahı ile başa çıkmak
günah teklifinin, Levi'nin kendisinin ele alınabilmesi için
Yanmış teklifin kişi.

Ve tüm bunlar, gözlemlense de, "
ellerin üzerine koyuluyor. "Bu eylem her iki durumda da gerçekleştirildi; yani,
Levi ellerini yanmış teklifin başına koydu ve Levi koydu
Elleri günah teklifinin başında. _ACT_'e gelince,
her durumda aynı; Ama oh, sonuçlar ne kadar farklı! Onlar,
kelime, yaşam ve ölüm, cennet ve cehennem, günah ve
kutsallık. Aslında,
bu eylemin sonuçlarında gözlemlenebilir, tüm görünüm için
Her durumda aynı. Belki de bunun hakkında bir fikir oluşturabiliriz.
Ellerin dayatma eyleminin bir keresinde
_sin_ 'nin "_ _ kim bilmiyordu", ama "kutsal,
zararsız, tanımsız, "ve doğası çok iğrenç _all sin_. Ve,
Öte yandan, _Perfect Doğruluk |
doğası gereği "acımasız, şiddetli ve kendini istekli bir katil". [9]
Dahası, ellerin dayatma eylemi,
Bütün dünyalar, uzaklara seyahat etmek için Babanın koynunda ikamet etmeden önce
Ölüm ve karanlığın soğuk ve çorak bölgelerine, burada
Babasının karşısında güler yüzlü ve hayat veren ışınlar
Yalnız gerçekten takdir edebilir, asla nüfuz etmemişti; Ve ayakta dur
sınırları, diye bağırdı, "_ mümkünse_, izin ver
Benden fincan geç! "Ve yine, bu kasvetli bölgelerde,
On bin açgözlenebilir korku, lekesiz ruhuna patladı, "Benim
Tanrım, Tanrım, neden beni terk ettin? "Ve öte yandan o
"zulüm alışkanlıkları" nda yaşayan kişiyi etkinleştiren
"Meclis" Tanrı gelemedi, ışığın yangında durmak
Tanrı'nın tahtından. Bu düşünceler, diyorum ki, belki de bize yardımcı olabilir
Bu şaşırtıcı gerçeğe göre bazı ölçümlerde kavrayışlar. Şimdi,
Havari, yeni olan didaktik dilinde aynı gerçeği belirtir
Ahit, "O (Tanrı) onu _Sin için _sin olarak yaptı_
Bu _we_, Tanrı'nın doğruluğunu _in "olabilir" (2 cor.
v. 21). Yani, mükemmelliği görülen kişiyi yaptı.
yanmış teklif yargılanmak _as sin_ ve günahta böyle davranılır
günahın tedavisini hak eden _we_
Teklif, yanmış teklifte kabul edildiği gibi ele alınabilir.

  [9] Burada "
  Doğruluk, "Hiçbir şekilde herhangi bir
  "
  Mesih. "Bu ifadenin teolojisinde çok fazla kullanılan
  Günümüzde, hiçbir yerde olmadığını söylemek yeterli olacaktır.
  Tanrı'nın kehanetlerinde bulundu. "Tanrı'nın doğruluğu" nu okudum
  (Rom. III. Passim) ve dahası, doğruluk impütasyonu
  (Rom. IV. 11), ama asla "Mesih'in Doğruluğu". Bu doğru,
  Rab İsa'nın "Tanrı'nın Bize Doğruluğuna" olduğunu okuduk.
  (Jer. Xxiii. 6), ancak bu pasajlar yukarıdaki teoriyi desteklemez. BEN
  Ayrıca, bu fikrin ahlaki etkisinin bulunacağını da ekleyecektir.
  Kesinlikle zararlı olun, çünkü _nectiesity_
  Rab İsa'dan ayrı dururken, doktrin
  Kutsal Yazılar, inananların "Tanrı'nın doğruluğunu yapmasıdır.
  O "(2 Cor. / 21). Ve yine," biz onun içindeyiz, bu doğru, hatta
  _ O oğlu İsa Christ_ "(1 Jno. / 20). Burada da çok fazla güç ve değer olduğunu gözlemlerdim.
"_Made_:" kelimesi, doğruluğun tıpkı
Günah olarak insanın doğasına yabancı Mesih'in doğasıdır. Adam
kendi başına hiçbir doğruluğu yoktu, ya da başka bir deyişle, hayır biliyordu
Doğruluk ve bu nedenle "_Made_" doğruluğu olması gerekiyordu.
Mesih "_New Sin_" ve bu nedenle sırayla "_Made Sin_" olmak zorundaydı
_Made_ Doğruluk, hatta "Tanrı'nın doğruluğu bile olabiliriz
_in onu_. "Ama ayrıca, bulunduğumuz pasajdan öğreniyoruz
Rab İsa'nın "bizim için günah işlediğini" ifade ederek
daha gerçek, daha doğru değil, daha palpe edilemez, inanandan
"Ona _Made Doğruluk_."

Kayıtta haçla ilgili herhangi bir gerçek veya gerçeklik varsa
ve Rab İsa'nın tutkusu, o zaman, anın
Ruh, ölümünde ve dirilişinde Mesih'e inanç hareket eder, o an
Mesih'in kabul edilebilirliğinde kabul edilir. Onun bilinci
Bunun elbette başka bir soru: bir gerçek ve
Bir gerçeğin gerçekleştirilmesi oldukça farklıdır.

Gerçekleşmemizin ölçüsü,
Tanrı ile iletişimimiz. Soğukta hareket etmekten memnun olursak ve
Tanrı'dan kalpsiz bir mesafe, güç ve değer bilincimiz
herhangi bir gerçeğin, sonuç olarak yetersiz ve sığ olacak:
Bu nedenle, hepsinin kökü ve kaynağının
Yaşam ve cemaat, olduğumuz pasajda belirtilen gerçektir
Dikkate, onunla o kadar çok yürürken onunla daha fazla yürürsek
Bize hayatı kim verir, hem kendinden hem de daha çok zevk alacağız
verdiği hayat. Sevgili Hıristiyan Okuyucu, Haç'ın dua edelim
Ve Rab'bin Tutkusu İsa kalplerimize o kadar derin batabilir ki
Bir yandan, günahın tuhaflığı hakkında böyle bir görüşe sahip olabiliriz
bizi kutsal bir nefretle nefret etmemize yol açacak "
hayat, "ve öte yandan Tanrı'nın inanılmaz sevgisinin böyle bir görüşü
bizi kısıtlayacaktır "kendimize değil, ölen O'na yaşamak için
bizim için ve tekrar gül. "

Böylece, ellerin döşenmesinin hiçbir şey göstermediğini görüyoruz
Günahkar ve
Kurtarıcı. Günahkar Tanrı'nın lehine _out_ idi: "Ey ruhum, gel
Yerleşimlerine girmiyorsun. "Kurtarıcı _in_ lehine
Tanrı, "_Daily onun lezzeti_"
dünyalar. Ama inanılmaz kurtuluş planı bize kurtarıcıyı dışarı çıkarıyor
Tanrı'nın lehine_, _ ve Tanrı onu terk etmek_, _ zaman aynı zamanda
Kınanmış bir malefaktör bir keresinde bir
Tanrı'yı ​​sevmek ve affetmek_. İnanılmaz, derin, akıl almaz, ebedi aşk!
anlaşılmaz bilgelik! en çok yukarı doğru yükselen aşk
devasa anlayış! Sonsuz hor gören bilgelik
Tanrı ve İnsanın Büyük Düşmanı'nın tüm güç ve temel tasarımları üzerine!
Çünkü ere Levi "Antlaşma" nın keyfini çıkarabilir
_life_ ve _peace_ "(Mal. II. 5), lekesiz bir kurbanın durması gerekiyor
Terörler Kralı ve tüm gök gürültülü şok. Ama bu kim
Kurban? "Bu zafer kralı kim?" Diye sormuyoruz. Ama _who_ bu
Kurban? Bu sorunun cevabı, planı veren
En büyük ve en ilahi özelliği. Kurban
Hiçbiri Tanrı'nın Oğlu'ndan daha az! Evet! İşte aşktı, işte
bilgelik. Tanrı'nın Oğlu eğmek zorunda kaldı çünkü insan kendini yüceltmişti.
Ve kesinlikle söyleyebiliriz ki, eğer Tanrı işe girmemiş olsaydı, _all_,
_all_ kayboldu ve sonsuza dek. Sadece ölümlü giremezdi
Günahın kefaret edildiği karanlık sahneye; Kimse değil
Tanrı'nın Oğlu, bahçede ve üzerinde olan ağırlığı sürdürebilirdi
Haç, "güçlü olan" omuzlarında duruyordu. " Ve
Burada Rab'bin diline,
düşmanla çatışmaya girmek üzereydi: "bundan sonra yapacağım
Seninle çok fazla konuşmayın; Bu dünyanın prensi için ve hath
İçimde hiçbir şey "(John Xiv. 30). Neden" onlarla çok fazla konuşamadı? "
Çünkü sadece kefaret çalışmalarına girecekti
hiçbir şey yapamazlardı, çünkü bu dünyanın prensi, o
Gel, onlarda _plent olurdu_; Ama sonra, o an olduğu gibi
ruh içinde o kederli saatten geçiyorlardı, "_arise_,
Hadi gidelim; "yani, tek bir adım hareket edemesek de
Zaferin başarısı, ancak meyvelerinin tadını çıkarabiliriz;
Ve sadece öyle değil, aynı zamanda bir hizmet hayatında meyveleri _display_
ve içinde öğretme konusunu oluşturan Tanrı'ya meyve taşıyan
Sonraki bölüm.

O halde, uyanık vicdanına barış veren şey
günahkar. Tanrı'nın kendisi işi yaptı. Tanrı her şeyden zafer kazandı
İnsanın kötülüğü ve isyanı ve şimdi ihtiyacı hisseden her ruh
aff ve barış inanç ve kutsal güvenle yaklaşabilir ve
Bu harika lütuf ve merhamet zaferinin meyvelerini hazırlayın.

Ve şimdi, sevgili okuyucu, eğer _you_ henüz bu harika yapmadıysa
kendiniz meyveler; Henüz tüm yükünüzün tüm yükünü vermediyseniz
Haçta görüldüğü gibi Tanrı'nın ebedi sevgisinde günahlar, sana soruyorum, neden sen
uzak dursun? Neden şüphe ediyorsun? Belki senin sertliğini hissediyorsun
Kalp, belki de kendinizi şimdi bile hissettiğini söylemeye hazırsın
Oğlun katlandığı tüm derin üzüntünün tefekkürü ile hareketsiz
Tanrı'nın. Peki, ne? Bu bir _your_ suçluluk meselesi ise, sen
Bundan çok daha ileri gidebilir, çünkü sahip olduğumuz o saatte
Konuşuyordum, hareketsiz durdun, soğuk ve kalpsizce baktın
Kayıtsızlık, tüm yaratım harika gerçeğe sahipti. Evet, daha fazla,
Kendiniz enkarne Tanrı'yı ​​çarmıha gerdiniz, yüzüne tükürüyorsun ve
mızrağını onun yanına daldırdı. Geri çekilip "Oh, değil
Çok kötü! "Diyorum ki insan kalbinin eylemi oldu_;
İnsan kalbi, senin eylemindi. Ama kutsal yazılar bir kerede buna karar verir
işaret, çünkü yazılmıştır, "kutsal çocuğunuza karşı bir gerçeğin
Hem meshedilmiş olan İsa, hem Herod hem de Pontius Pilatus, _With
Yahudi olmayanlar_ ve İsrail halkı bir araya getirildi "(Elçilerin İşleri
IV. 27). Bu pasaj diyorum ki, tüm dünyanın
Haç çevresinde _REPRESIPTARY_. Ama neden bu konuda ısrar ediyor? Basitçe
sadece görülebilen Tanrı'nın lütfunun zenginliklerini göster
Haçtaki tüm efsanevi parlaklığı; Ve burada montaj görülüyor
çok üzerinde insanın günahı ve malign isyanı; Ne zaman insan, içinde
Kalbinin şeytani gururu, mızrağını yanına dalabilir
Enkarne tanrısı, Tanrı'nın ağlaması-Blood! ve _That kan aracılığıyla
"Kudüs'ten başlayarak günahların remisyonu." Böylece, "nerede _sin_
bol miktarda, _grace_ _much daha fazla bol_ "ve" Grace hüküm sürüyor
Rabbimiz İsa Mesih tarafından doğruluk. "

Yeter, güveniyorum,
Leviller Tanrı'nın önünde durdu. Bu gerekçeler ücretsiz ve _eternal
Grace _-- Grace, kan yoluyla onlara doğru egzersiz yaptı,
Sadece zarafetin akabileceği kanal. İnsan bulundu
_ Tanrı'dan önce harap_ ve bu nedenle bu bir soru olmalı
ya _free grace_ yoluyla kurtuluş ya da ebedi lanetleme; için
Diyerek şöyle devam etti: "Yasanın eylemleri ile hiçbir et yaşamı gerekçelendirilmeyecektir."
Ama sonra, insan doğası gereği gibi bir şey yapmak için tamamen uygun değil
Tanrı'ya kabul edilebilir bir doğruluk veya hizmet, yine de, Tanrı bize verdiğinde
_New Life_ Grace aracılığıyla, elbette,
o hayat. Başka bir deyişle, Grace ruhu koşullara getiriyor.
sorumluluk ve hizmet ve bu koşulları karşıladığımız gibi
Tanrı'nın bizde yüceltildiğini ve ruhlarımızın bilgisinde büyüdüğü
Tanrı. Böylece cüzamlı durumdaydı: belirli bir noktaya kadar
Tarihi yapacak hiçbir şey yoktu, _ Rahip_ tek oyuncuydu. Ancak
Rahip rolünü üstlendiğinde; Ne zaman, _The Blood_
o dökülen, onu "temiz" olarak telaffuz etmişti, cüzamlı vardı
_then_ "_wash kendisi_" (lev. xiv. 8). Şimdi bulacağız
Levi'nin tarihinin tüm bu ilkeleri en iyi şekilde geliştirdiği.

Şimdiye kadar Levi'nin durumu ve karakteri ile meşgul olduk.
doğa ve aynı zamanda onunla buluşmak için Grace tarafından tasarlanan harika çare
Kayıp mülkü, ve sadece onu kurtarmak için değil, aynı zamanda
onu asla giremeyecek bir yüksekliğe yükseltmek
İnsanın kalbi, hatta Tanrı'nın çok çadırına bile. Şimdi yapacağız
Tanrı'nın nimet ve lütfu ile, yüksek yüksekliği incelemeye devam edin
Buna atıfta bulunduğumuz ve ayrıca dahil olduğu hizmet
Önümüze koy

     Sayılar III.

     "Ve Rab, Musa'ya yayarak,
     Levi yakın_ ve onları rahip Aaron'dan önce sunun,
     Ona bakabilirler. Ve onun suçlamasını koruyacaklar,
     ve tüm cemaatin suçlaması
     Cemaatin Tabernacle, hizmetini yapmak için
     Tabernacle. Ve enstrümanlarını tutacaklar
     Cemaatin Tabernacle_ ve
     İsrail Çocukları, Tabernacle'ın hizmetini yapmak. Ve
     Levilileri Aaron'a ve oğullarına vereceksin:
     Onlara çocuklarından tamamen kendilerine verilir
     İsrail "(Vers. 5-9).

O halde, Tanrı'nın Levi'ye doğru muhteşem lütuf amaçları tamamen açık
Bizden önce ve _truly_ muhteşemler. Görüyoruz
Fedakarlıklar bir amaç için bir araçtı; Ama hem araç hem de son
her şekilde birbirlerine layıktı. Araçlar, tek kelimeyle,
"Ölüm ve Diriliş," ve _LAL. Sonu,
_ Tanrı'ya ve orada _all dahil.

Levi'ye doğası gereği baktığımda, daha uzak bir nokta olamazdı
Tanrı'dan durduğu olduğundan çıkarıldı; Ama egzersizde _grace_,
kan aracılığıyla, onu içinde o harabeden yukarı çekebilir
Durdu ve "onu neredeyse getir", evet, onu ile ilişkilendirmeye getir
Rahip ailesinin büyük başkanı, Tabernacle'da hizmet verecek.
Böylece, "İzinsiz olarak ölü olanı hızlandırdınız
ve günahlar, zaman içinde geçtiğiniz zamana göre yürüdünüz
Bu dünya, Havanın Gücünün Prensi'ne göre,
Şimdi itaatsizlik çocuklarında çalışan ruh .... _But Tanrı_,
Mercy'de _rich, _great love_ için bizi sevdi_
_ Sins'de öldüğümüzde bile, bizi hızlandırdı
Christ_ (zarafetle kurtarılır) ve bizi birlikte yetiştirdi ve
Mesih İsa'daki göksel yerlerde birlikte oturmamızı sağladı "(Eph. II.
1-6). Ve tekrar, "ama _now_, _in mesih İsa_, sen kim
_Afar Off_, _Made nigh_ Mesih'in kanı tarafından "(ver. 13).

_Nature_ çalışmak için serbest bırakıldığında, o kadar uzağa gidecek
_God_ olabildiğince. Bu, "Duydum
_Thy Voice_ ve ben _afraid_ ve kendimi sakladım "(Gen. III. 10).
Grace serbest bırakıldığında ve egemen çalışmaya bırakıldığında,
Ruh "neredeyse." Böylece Levi ile birlikteydi. O doğa "_Black
Solomon perdeleri olarak Comely: "
_Nature_ Cinayet sözleşmesinde "_joined_" idi; _grace_ tarafından
"Yaşam ve Barış" sözleşmesinde "katıldı". Eskisi, çünkü o
"_Fierce ve Cruel_;" ikincisi, çünkü korkuyordu ve korkuyordu
Rab'bin adı. (Comp. Gen. Xlix. 6, 7; Mal. II. 5. ) Üstelik,
Levi, "zulüm enstrümanları" ile _nature_ konuşandı; ile
_grace_, "_ Tanrı'nın Tabernacle'ın enstrümanları:"
_levi Assembly_'e giremedi; _grace_ tarafından, Levi getirildi
_God'un Assembly_: Doğası gereği, "Ayakları Swift _ shed
Blood_; "Grace tarafından, _swift_ bulutun hareketlerini takip etmek
Çöl aracılığıyla, gerçekte Tanrı'ya hasta hizmeti. Tek kelimeyle, Levi
"_New Creature_" ve "eski şeyler vefat etmişti" ve
Bu nedenle artık "kendi başına yaşamak" değil, ama ona
onun için lütufla böyle muhteşem şeyler yapmıştı.

Son olarak atıfta bulunulan pasajda, Levililer
ilk etapta, Tanrı'nın mülkiyeti olarak ilan edildi ve sonra
"tamamen Aaron'a verildi." Böylece şöyle okuyoruz: "_thine onlardı_, _ ve
Onları me_ ve onlar kelimelerini tuttular "(John xvii. 6).
Yine, "Babam Me_ Me_ Bana Gelecek" (John VI.
37).

Şimdi hizmetlerinin ayrıntılarına biraz bakarım, burada,
Şüphesiz, bizi düzenlemek ve yenilemek için çok şey bulacağız.

Levi'nin tüm kabilesi olmasına rağmen, ayakta kalmak için,
"_Service_ ile ilgili olarak" _Service_ ile ilgili olarak "
sınıflar. "Hepsinin aynı ofisi yoktu;" Ve sahip olduğumuz şey bu
Beklenen, çünkü meselede _ _ life_ ve _standing_ onlar
Hepsi bir seviye_, henüz, o hayatın gelişiminde ve
Bu duruşun gücünün tezahürü, şüphesiz, onlar,
farklı önlemler sergiler; Ve sadece öyle değil, aynı zamanda olurdu
farklı pozisyon ve hizmet hattının her birine bir ödev gördüm,
ki bu onu çok kardeşlerinden ayırt etmeye hizmet eder
işaretlenmiş ve kararlı bir şekilde. Ve burada bildiğimi gözlemlerdim
Hıristiyanın yürüyüşü ve hizmetiyle bağlantılı hiçbir şey
Şu anda imal ettiğim bu noktadan daha fazla dikkat gerektiriyor,
viz., _unity_ yaşam ve ayakta ve aynı zamanda
Karakterin tezahüründe ve hatta en büyük çeşitlilik
hizmet. Bu önemli noktaya dikkat etmek bizi kurtaracaktır
kendimiz ve hizmetimizin karşılaştırılması "akılsız"
en kutsal olmayan ve bir başkalarının kişileri ve hizmetleri
Sonuç, en sağlıksız. [10] Ve sadece bu şekilde yoluna çıkmayacak
olumsuz bir bakış açısıyla yararlı sonuçlar, aynı zamanda bir
özgünlük üretme ve geliştirmede en mutlu etki ve
Hıristiyan karakterinin benzersizliği. Ama bu çeşitlilik varken
Levililer arasında hizmet hattında, aynı zamanda
_Manifested Unity_ olduğunu hatırladım. Leviller _one
People_ ve böyle görüldü; Aaron ile birlikte "_joined_" idi
Tabernacle; Dahası, bir standartları vardı, ki
_all_ toplandı ve bu "cemaatin tabernacağı" idi,
Karakteri ve ofislerinde tanınmış Mesih türü. Ve gerçekten,
Bu, Tanrı'nın
İsrail halkı arasından lütfuyla levitler; O buydu
Aaron ve oğulları ile belirgin bir ilişki içinde olmalılar ve
Bu dernekte tabernacle ve bununla ilgili tüm
Omuzları, etrafındaki çorak vahşi doğadan. [11]

  [10] Hıristiyan okuyucunun ciddi dikkatine değer
  kilisenin birliğini isteyebilir, Levi kabilesinin
  Çöl, "Birlikte Neyin Birlik olarak adlandırılabileceğinin gerçekten çarpıcı bir örneğiydi
  çeşitlilik. "Gershon bir anlamda Merari'den tamamen farklıydı,
  Ve Merari Kohath'tan tamamen farklıydı; Ve yine de Gershon, Merari
  ve Kohath _one_ idi: bu nedenle,
  hizmet, çünkü onlar _one_; Henüz doğru olmazdı
  Hizmetlerini şaşırttı, çünkü tamamen farklıydılar. Böylece,
  _unity_'e dikkat onları çekişmeden kurtarırdı ve
  _Diversity_'e dikkat onları karışıklıktan kurtarırdı. Bir
  kelime, her şey sadece "uygun ve düzenli olarak" yapılabilir
  "Çeşitlilikte Birlik" olduğu gerçeğine dikkat.

  [11] "Sonlardan biri" diyorum, çünkü
  Redemption'daki ilahi zihnin önündeki büyük nesne,
  Mesih İsa aracılığıyla bize karşı nezaketini gelecek; Ve bu
  Zavallı cılız hizmetlerimiz asla
  duyuldu.

Tanrı, Levilileri _Merely_'den kaçabileceklerini söylemedi.
Tanrı'nın meclisinden yokluğunun üzücü etkileri; veya başka bir deyişle,
Tanrı'nın ilişkilerinde kutsamalarından ve güvenliklerinden daha fazlası vardı
onlarla. Tabernacle'da hizmet vermeleri gerektiğini tasarladı ve
Böylece onun övgüsü ve ihtişamı. Ancak, buna güveneceğim, bunu göreceğiz
daha net ve daha güçlü bir noktada yaşadığım prensip
Konumuza devam ederken görüntüleyin.

Levi'nin üç oğlu olduğunu görüyoruz, yani. "Gershon ve Kohath ve
Merari "(Num. III. 17). Bunlar üç sınıfın kafalarını oluşturdu
ima edildi ve her birinin hizmetinin doğasının
tarafından belirtilen karakter tonunu vermek zorunluydu
onların adları. Böylece: "Gershon'un Libnites ailesiydi ve
Shimitlerin Ailesi: Bunlar Gershonitlerin aileleridir.
Ve Gershonites'in babasının evinin şefi olacak
Lael'in oğlu Eliasaph. Ve Gershon'un oğullarının suçlaması
Cemaatin çadırları çadır ve
çadır, örtüsü ve kapısı için asılı
cemaatin tabernacle ve mahkemenin asma ve
Tabernacle tarafından olan mahkemenin kapısı için perde ve
Sunak yuvarlak ve tüm hizmet için kabloları
"Vers. 21-26).

İşte Gershon'un çalışması, atık ve uluyan
Tabernacle ve kapakları vahşi. Bu gerçekten _true
Levite Service_, ancak en çok kutsanmış hizmetti ve antitype
Kilise şimdi çok aramamız gereken şey, çünkü bu
ki bu, Hristiyan'ı dünyadaki doğru yerine koyar,
yani bir yabancının yeri. Çok az olabilir
Rams'ın derileri ve porsuklarının kaplamalarında çekiciliği; Ama çok az
Yine de, Gershonite'nin yüksek ayrıcalığı vardı
Hepsini almak ve omuzlarında neşeyle taşımak için
İzsiz kumlar. Öyleyse, kapaktan anlayacağız
Tabernacle? İnanıyorum, tek kelimeyle, karakteri gölgede bıraktı
Rab İsa Mesih. Gözü karşılayacak olan buydu. Orada
Çok kutsanmış bir Levililer arasında başka hizmetler olabilir ve öyleydi
doğa, ama elbette en yüksek hizmetti
Mesih'in karakterini bu kadar çarpıcı bir şekilde önceden yapılandıran çöl.

Aziz'i "yabancı" yapan şey budur (Gershon adı olarak
ithalat) dünyada. Eğer yürüyorsak _ tezahürü
Rab İsa'nın karakteri ve bunu yaparken yerimizi _in olarak fark edin
Wilderness_, çok karar vereceğinden emin olabiliriz
Dünyadaki karaktemize yabancılığın tonu. Ve oh, bu
Bundan daha fazlasını biliyorduk. Kilise Rams'in derilerini bıraktı
ve porsukların derileri ve onlarla birlikte Gershonite karakteri: diğerlerinde
Kelimeler, kilise reddedilen ayak izlerinde yürümeyi bıraktı
Lord ve Üstat ve sonuç, olmak yerine
Yıkılmış ve yıpranmış yabancı, olması gerektiği gibi, kavrulmuş
ve steril çöl, omuzlar üzerindeki yük ile yerleşti
Kendini dünyanın yeşil yerlerinde ve kendisini
Ev. Ama Stranger karakterinin gölgeli başka bir özelliği daha vardı
Perde, yani., _anticipation_. Bu en çok kutsanmıştı-Tanrı
Perdelerde konut, ne Tanrı'nın ne de geminin
Gücü bir dinlenme yeri bulmuştu, ancak _journeying on_
"_a kalan dinlenmeye doğru_. "

Ve çölde nasıl bir _rest_ olabilir? Nehir yoktu
ve Brooks _ There _-- Eski Mısır Yok _There _-Süt ve bal yok _there_.
Doğru, vurulmuş kaya ferahlatıcı akarsularını karşılamak için gönderdi.
ihtiyaç ve cennet _daily ekmeklerini gönderdi_; Ama bütün bunlar değildi
Kenan. Hala çöldeydiler, vahşi yemek yiyorlardı ve
vahşi su içmek ve Gershon'un kutsal ayrıcalığıydı
en çok ifade edilen omuzlarını sürdüren
Bütün bunlar, yani perde. "Böylece Rab'be, beni inşa edeceksin
İçeri girmem için bir ev mi? Oysa herhangi bir evde _dwelt_ yok
İsrail'in çocuklarını Mısır'dan gündeme getirdiğimden beri,
Bu güne kadar bile, ancak _Tent_'de _walked_ ve _tebernacle_ 'da var "
(2 Sam. VII. 5, 6). Burada da ne yazık ki başarısız olduk. Kilise büyüdü
Perde yorgun ve zamandan önce bir ev inşa etmek istedi; o
"bir çadırda _ _ _ _ _ _ _dwell" için istenen "
bir evde_. "

Ve gerçekten bu eğilime karşı izlememiz ve dua etmemiz gerekiyor
Gershonite karakterimizden yorulur. Bu kadar hiçbir şey yok
bir beklenti durumunda sürekli emek olarak doğa; Kalplerimiz Aşk
dinlen ve meyveler ve bu nedenle sürekli animasyondan başka bir şey yok
"Yeterliliğimiz Tanrı'dan" Bizi Gershon'umuzda sürdürebilir
veya yabancı durumu.

Bu nedenle omuzlarımıza perdelerde bulunduğumuzu hatırlayalım,
ve ayağımızın altında çölün kumunu, başlarımızın üstünde
Bulut Sütunu ve bizden önce "dinlenme ülkesi" giyinmiş
Asla olmayan yeşil ve hem bir uyaran hem de bir uyarı olarak,
Unutmayın "Sonuna kadar süren o
kaydedildi. "[12]

  [12] Bu günde, bu kadar çok
  yazılı kelimeye dar itaat yolundan düşüyor,
  ve insan geleneğinin geniş ve şaşırtıcı alanına girmek,
  Tabernacle'ı taşırken Levit'in
  Çöl, hiçbir destek bulamadı, Bineath_ 'nin; Hayır, _The Grace_
  içinde durduğu _sole desteği_ ve _ yukarıdaki sütun
  _Sole Guide_. Bırakmış olsaydı gerçekten perişan olurdu
  Kumdaki ayak işaretlerinde bir rehber bulun, bu da her biri değişecek
  patladı rüzgar. _ Ama onun için yaptığı tüm kum, emeğine eklemekti
  ve yukarıdaki göksel rehberi takip etmeye çalışırken.
  KAFA._

       * * * * * *

Daha sonra karakterin Merarite özelliğini ele alacağız; için,
Merari ailesi sırayla bir sonraki adımda durmasa da
Bölüm, yine de ortaya çıkan bir ruh nezaketi var
hizmetlerinin doğası gereği, onları bir araya getirecek
zihin. Ancak, sadece bu samimi bağlantı değil
Bizi bağlantı kurmamıza neden olacak bu iki Levilit sınıfının hizmetleri
Onlarla birlikte, Rab'bin kendisi bize işaretli olarak sunar
Hizmet Birliği, için okuduğumuz için "ve Kohathites öne çıktı
sığınak; ve _ Diğer_ (yani Gershonites ve
Merarites) _Did Tabernacle'ı kurdular.
21). O zaman burada, bu ikisinin büyük işi olduğunu görüyoruz.
aileler kutsal arkadaşlık çölden geçecek,
Onlarla birlikte, nereye gittikleri, "_The tünnacle_" ve,
Dahası, Tabernacle dış karakterinde bakıldığı gibi
tezahür veya tanıklık; ki bu elbette,
Bu şekilde onu taşıyanlar _very zahmetli bir yere
müritlik. "Ve Merari'nin oğullarının gözaltına alınması ve sorumluluğu altında
Tabernacle ve çubuklarının kurulları ve
Sütunları ve bunların yuvaları ve tüm gemileri,
Ve tüm bunlar buna hizmet ediyor ve mahkemenin sütunları
Hakkında, soketleri, pimleri ve kabloları "(bölüm III.
36, 37). O halde Merari'nin yapması gereken şey buydu:
Bulutun hareketine göre buraya veya oraya yerleştirin ve _set
up_ tabernacle'ın tahtaları gümüş yuvalarında-ve hepsi
Bu, çölün kumunun üzerine hatırlansa da. [13]

  [13] Tabernacle'da Tanrı'nın görüldüğü iyi gözlemlenmiştir.
  Tüm ihtişamını hemen bağlantıya getirmek
  Desert_: Ve yüksek rahip kutsal yere girdiğinde,
  Kendisi bu ihtişamın huzurunda, ayakları üzerinde
  Desert_ Kum. Aynı şekilde. Ancak tapınakta, bu
  Dava, evin zemini için gold_ (1 Kings VI.
  30).

  Şimdi Hıristiyan ile mi? Henüz ayakları yok
  Göksel şehrin "saf altın", ama en derin ve en ahlakı
  Tanrı bilgisi, onunla bağlantılı olarak elde ettiği
  Vahşi doğada üzüntü, zahmet ve çatışma.

Bir şey, tüm bunların doğasından başka bir şey olabilir mi?
Merari, atık ve uluyan vahşi doğada yer almak zorunda mıydı?
Gümüş ve çorak kumdan daha farklı ne olabilir? Ama Merari
Bütün bunlardan küçülmeyebilir; Hayır, dili,
Çölde bulutun durduğu bir yere geldi, "Ben geldim
Hepsinin ortasında cennetteki şeylerin kalıplarını kurmak
Çevresindeki vahşi doğanın ıssızlığı ve sefaleti. "Bütün bunlar en çok
zahmetli ve şüphesiz Merari A'nın karakterine verirdi
Bir keresinde onun adında ifade edilen üzüntü veya üzüntü tonu,
yani "_Sorrow_."

Ve elbette kilisede tüm bunların antitype'si şimdi
Merari'nin karakteri hakkında belirtilenleri doğrulayın. Herhangi bir
Biri, Mesih _-Mesih _-
"_world_" in gerçekten görüldüğü yerlere nüfuz ediyor
onun canlılığı-ona karşı çıksın, _ bir rock olarak, derinlere ve
Hızlı dünyanın gelgiti ve _there_ kurmaya başlasın "_The
Gümüşün soketleri_, "ve emin olun, böyle bir
kurs çok üzüntü ve ruhun acılarına katıldı; bir
Söz, haçın olacağı bir yol olduğunu fark edecek
"_Daily_" aldı ve sadece alındı, aynı zamanda taşındı. Şimdi varsa
Yukarıdaki yorum hakkında daha fazla kanıt gerekiyordu, en çok
Biri, çok az_ olduğu gerçeğinde çarpıcı bir
bulunacak zahmetli Merarit karakteri; Ve bu neden? Basitçe
Çünkü böyle bir karakterin sergisi katılacak
Doğaya çok fazla emek ve üzüntü ve doğa kolaylığı seviyor ve
Bu nedenle insan doğası asla bir merhamet olamazdı; Bizi hiçbir şey yapmaz
Gerçek Meraritler ama onunla derin bir iletişim olan "
Üzüntü. "

Gershon'un hizmetinde,
Merari'ninki kadar küçül. Gershon'un ne yapması için? O
perdeleri ve porsukların derilerini tahtaların üzerine yerleştirmek zorunda kaldı _
Zahmetli ve kederli kardeşi tarafından kurulmuştu. Ve
Tam şimdi: Eğer zahmetli bir Tanrı hizmetçisi bir yere gitmişse
Şimdiye kadar dünya ve Şeytan yüce hüküm sürdü ve orada bir
Mesih için tanıklık, bir başkasının gitmesi nispeten kolay olacak
ve Hıristiyan karakterinin basit _Manifestation_'da yürüyün,
ki bu onu "bir yabancı" yerine koyardı.

Ancak, doğa bir yanlış yönlendirmenin karakterini varsayabilse de,
Zarafet dışında hiçbir şey bizi Meraritler yapamaz ve _ gerçek Merarite_
_True hayırsever_, çünkü o tek başına _can
Bless_; Ve bir Merarit'in bir yer alması gerektiği gerçeği
Üzüntü, dünyanın kötü bir yer olduğuna dair en ikna edici bir kanıttır.
Kenan'da bir Merarite veya bir Gershonite gerek yoktu:
çünkü Merarite orada _happy ve Gershonite _at home_. Ancak
Dünya Levit'in evi değildir ve bu nedenle herhangi bir şey taşırsa
Perdeler, yabancı olmalı; Ve eğer herhangi bir soket taşıyacaksa
Ve kurullar, üzüntü adamı olmalı; Doğru olan ne zaman
Gershonite ve gerçek bir Merarit geldi dünyaya geldi.
_ SORROWS_, _ Who'nun başını nereye koyamayacağı için yoktu_.

Ancak, Gershonite ve Merarite bir yer işgal etmek zorunda kalırsa
"günün yükü ve sıcağına" katlanmadılar,
Yine de Rab onlarla çok zengin bir ödülle onlarla tanıştı
"İşinizi ve sevgi emeğinizi unutmak için haksız değil" ve
Bu nedenle, eğer emek ve iş yapmak zorunda kalırlarsa _amongst_ kardeşleri,
Kardeşlerine _by_'ye kutsanmışlardı. Böylece okuduk
Prenslerin teklifleriyle ilgili: "Ve Rab
Musa, diyelim ki, onlardan al, onların hizmetini yapacaklar
cemaatin çadırları; Ve onlara vereceksin
Leviller, hizmetine göre her erkeğe. Ve Musa aldı
Vagonlar ve öküzler ve onları Levililere verdi. İki vagon ve
Gershon'un oğullarına verdiği dört öküz,
hizmet. Ve dört vagon ve sekiz öküz oğullarına verdi
Merari hizmetlerine göre, Ithamar'ın elinin altında oğul
Rahip Aaron. _ Ama Kohath'ın oğullarına hiçbiri vermedi_,
Çünkü _ kutsal alanın hizmeti.
Omuzlarına dayanmalıdırlar "(num. VII. 4-9).

Burada Gershon ve Merari'nin hizmetinin karşılaştığı hizmetin
Kardeşlerinin zengin ve kutsanmış bakanlıkları. Grace dolmuştu
Prenslerin kalpleri ve duyguları, sadece dolu değil, aynı zamanda
onları taştı ve taşması içinde yenilemek için tasarlandı
Evsiz Gershonite ve Kederli Merarite'nin Ruhları:
Diğer yandan, Kohathitlerin bu bakanlıklarda hiçbir parçası yoktu; Ve
Neden? Çünkü şu anda göreceğimiz gibi hizmet_
_itfelf_ gerçekten zengin bir ödül. Aynı doktrini öğrettiğimiz
Rahiplerle tezat olarak, genel olarak Levililer Örneği
Chap. xviii., Nerede okuduğumuz: "Ve Rab Aaron'a at, sen
topraklarında miras yok, ne de sende
Aralarında bir parça_: _
İsrail Çocukları_ "(Ver. 20).

Öte yandan Levililer, "Bakın, verdim.
Bir miras için _israel'deki tüm onuncu olan Levi'nin çocukları_, _ for
hizmet ettikleri hizmetleri, hatta tabernacle'ın hizmeti bile
Cemaat. "

Ve tekrar, "Her yerde yiyeceksin, siz ve hane halklarınız,
Çünkü _IT sizin ödülünüzdür. Hizmetiniz için.
cemaat "(21, 31).

Aaron, o kadar yükseltilmiş bir pozisyonu işgal etti ki,
Dünyevi şeylerin yolu ona en aşağılayıcı olurdu;
oysa Levililer (tek bir açıdan baktı) bu kadar yüksek değildi
ayakta durmak, ama çok sıkı emek vardı; Ve sonuç olarak, Aaron
Çok yer ve hizmet "_ _ _ _ _ _ _ _ _"
"Ödül_" için onuncu_.

       * * * * * *

Şimdi Levililerin üçüncü ve son bölümünü düşünmeye geliyoruz,
yani, okuduğumuz Kohathites, "Oğulların aileleri
Kohath, tabernacle'ın güneye doğru yanına çıkacaktır. Ve
Kohathites ailelerinin babasının evinin şefi
Uzziel'in oğlu Elizaphan olacak. Ve onların suçlaması olacak
Ark, masa ve şamdan ve sunaklar ve
Bakan ve asılı olanlar ve asılı olanlar ve
Tüm hizmetleri "(bölüm iii. 29-31). Artık yok
Kohath'ın neden payı olmadığını anlamada zorluk
Prenslerin bakanlıkları. Gershon ve Merari'nin vagonlara ihtiyacı olabilir ve
Tahtaları taşıyacak öküz vb. ama o kadar Kohath değil; Onun suçu da
kendisi dışında herhangi bir veya aught'a bağlı olmak değerlidir ve bu nedenle
omuzlarını taşımak için yüksek ve onurlu bir yerdi. Ne
Örneğin, _The Ark_, _The Table_,
veya _The Golden Candlestick_! Ve bir bütün tartışmaz mıydı
Aradıysa yükseltilmiş çağrısını takdir etme yeteneği yok
Kutsal hizmetinde öküz yardımı için? O zaman ne soruyoruz,
Kohath'ın karakteri üzerinde üretilen etki olurdu
Bu onun hizmeti? Çok yükseltilmiş bir ton vermez miydi
Buna? Elbette olurdu. En azından daha yüksek ne olabilir
Dünyadaki karakterin gelişimi söz konusu olduğunda
adıyla ifade edilen bu cemaat ruhunun gösterimi
Kohath? Hıristiyanlar bir _Real_ Birliği tarafından azarlanmamalıdır
_ Her Şey_, İnsanın Dernekler Oluşturma Girişimi
Çeşitli amaçlar için? Ve eğer olmazsa bunu nasıl etkileyebilirler?
ortak merkezleri Mesih, tüm
Mübarek dolgunluk ve bu ismin çeşitliliği? Bir dolgunluk ve çeşitlilik
Tabernacle'ın çeşitli mobilyaları tarafından yazılmıştır, bazıları en çok
değerli kısımları omuzlarında doğacak şekilde tasarlanmış
Levi kabilesinin bu tercih edilen bölümü.

Ve elbette, şimdi azizlere yönelecek olanı güvenle iddia edebiliriz
Cemaat ruhunun daha fazlası sadece onunla bir iletişimdir.
Ark ve masa ileri gölgede kaldı. Eğer daha fazla sohbet edersek
Mesih, bu ölüm sahnesini kapsayan Ark gibi ve dahası
Showbread masasıyla, burada duruyordu _
Rahipler _-- Diyelim ki, bu mübarek yönlerde Mesih'i daha fazlasını biliyorduk
onun karakterinden-biz olduğumuz gibi olmamalıyız, _a ateverb_ ve bir byway
brüt uyumumuz nedeniyle. Ama ne yazık ki, kilise yorgunken
perdeler ve tahtalar ve onun gershonitini bir kenara bıraktı ve
Merarite karakteri, Kohathite karakterini bir kenara bıraktı,
Çünkü gemiyi ve masayı onun üzerine taşımayı bıraktı
omuz ve zarafetle olan değerli incileri dökmek
Tanrı'nın, tuhaf mülkiyeti, domuz için ve böylece onu kaybetti
Dünyadaki yükseltilmiş karakter ve konum.

Böylece, gösterilen karakterin bu üç büyük özelliğini gözden geçirelim
Levi kabilesinde.

       * * * * * *

1. Yabancı. "Bu nedenle dünya bize değil, çünkü
Onu bilmiyordu. "" Burada uyumlu bir şehrimiz yok. "
Siz yabancılar ve hacılar_, etli şehvetlerden kaçın,
hangi ruha karşı savaş. "

       * * * * * *

2d. Dünyada üzüntü. "_ World_'de sıkıntı yaşayacaksınız."
"Eğer me_ _persecuted ise, onlar da _persecute You_." "BEN
Bu şimdiki zamanın acılarının olmaya layık olmadığını düşünün
İçimizde açıklanacak ihtişamla karşılaştırıldığında. "" Bundan sonra
_ye bir süre acı çekti_, seni mükemmelleştir "-" _
Sabır "-" Siz kendiniz oraya atandığınızı biliyorsunuz. "" Eğer
Onunla birlikte _suffer_, onunla da hüküm süreceğiz. "" Bunlar onlar
Bu _Great Ifleation_'dan çıktı ve cüppelerini yıkadı ve
onları kuzu kanında beyaz yaptı. "

       * * * * * *

3d. Birlik. "Onlar tek olabilirler." "Bir araya gelmeli
_one_ yurtdışında _scattered_ olan çocukları. ""
_both_, bir bedendeki Tanrı'ya haç tarafından uzlaşın. "Ve burada, yine, yine,,
Okuyucumun olduğunu,
Karakter ve hizmet hattındaki bu güzel çeşitlilik
Leviller, ama onlar _one people_ ve _Manifestly _-- onlar
_one_ in _life_, _one_ ayakta, _one_ ararken, _one_ in
miras; Ve Hıristiyanlar ile olmalı _NOW_. Biz değiliz
Her noktada görüş tekdüzeliği bekleyin, ne de bakmalıyız
Hizmet ve geliştirme hattında mükemmel bir yazışma için
hayat; Ama sonra azizler _one insanlar olarak görülmelidir _-_ one_ in
İbadet, [14] Emekte _one_, nesne _one_, _one_ sempati içinde; bir
kelime, _one_ insanlar olarak ortak olan her şeyde
Tanrı'nın.

  [14] diyorum ki, ibadette _one; Ve bu noktaya basarım, çünkü
  Günümüz, birçok kişinin zihninde bir düşünce gibi görünüyor
  hizmette birlik olabilir ve aynı zamanda en büyük
  İbadet çeşitliliği. Manevi zihnine hitap ederdim
  Hıristiyan okuyucu ve ona sorardım, bu gerçekten olabilir mi? Ne yapmalı
  Birleşecek veya bunu yapacak gibi görünen bir aileye diyoruz
  Babalarının işini sürdürme amacı, ama kim yapamadı,
  Bölünme nedeni, babalarının masasının etrafında buluşuyor mu? Böyle bir birlik olabilir mi
  Çocuklarını seven bir babayı tatmin ediyor mu?

       * * * * * *

Ne yazık ki bir Levitin Çağırması Ne Kadar Düzenli Olurdu
ona yardım etmek için etraftaki ulusların sünnetsizlerinden biri
Tabernacle'ın herhangi bir bölümünü taşıyor! Ve yine de Hıristiyanları duyuyoruz
daha az değil, davranışın uygunluğunu haklı çıkarmak ve ısrar etmek
Düzensiz, yani.
Ellerini Rab'bin işine koydu. Böylece Levililerin sahip olduğunu görüyoruz
Dağınık olun ve görevlerini terk ettiler. Gershonite var
perdeleri taşımayı reddetti çünkü
yabancı durumu; Merarit, tahtaları ve soketleri bıraktı
Çünkü haçı taşımaktan yoruldu ve Kohathite
Yüksek ve kutsal ofisini, onu ortak mülkiyet haline getirerek bozdu
Tanrı'dan ellerini oraya koyma yetkisi olmayanlar.
Böylece Tanrı'nın adı bizim tarafımızdan dinsizler arasında küfür ve yapıyoruz
Bu şekilde uygulanan "iç çek ve iğrençler için ağla"
Kafalarımız, her şey haklıymış gibi gururlu kayıtsızlıkta ve sanki
Tanrı Kampı, tüm göksel sırada,
Gümüş trompetler tarafından iletilen bulutun rehberliği. "Benim
Kardeşler, bu şeyler öyle olmamalı. "Daha alçakgönüllülükle yürüyebilir miyiz
Tanrımızdan önce, ve "devrilme,
devrilme, devrilme "Tanrı'nın parmağı tarafından yazılmıştır
İnsan düzenlemeleri, bunun sadece "_ geleceği" olduğunu hatırlayalım
kimin haklı olduğu "ve sonra _all_ sonsuza kadar ayarlanacak
Tanrı, her şeyde, İsa Mesih aracılığıyla tamamen yüceltilecektir.

       * * * * * *

Böylece, sevgili okuyucu, Levi'yi kursunda takip ettik mi? Ve oh, ne
Muhteşem kurs oldu! bir kurs, her adımı görüntülenen
Egemen lütufun görünür izleri insanın günahı üzerinde bol miktarda bulunur-
bu da "
Zulüm alışkanlıkları, "fakir bir yok eden günahkardan kaldırmak için
bu yüzden ve onu kanın tasfiye gücü ile bir
Gerçekten de,
Tanrı, Tanrı'nın evinin araçları hakkında istihdam edilecek. Biz
Levi'yi gerçekten "_Dead_ ve
_ALIVE_ tekrar, kim _lost_ ve bulundu. "O zaman, tapayalım
Bu kadar güçlü eylemler yapabilecek lütuf! Ve eğer bizim içinde hissettiysek
bizi aynı zararın operasyonlarını, bizi
Mısır'ın ölümü ve karanlığı, etkilerinin
bizi yaşamaya kısıtlamak, kendimize değil, ölen ona
Bizim için ve tekrar gül. Şimdi vahşi doğadayız
Tabernacle'ı taşımaya çağırdı. Neşeyle ilerleyelim,
"_Declaring_ Açıkça bir ülke aradığımız için" ve endişeyle bak
"kalan geri kalanı" için.




Bölüm I.

Memnuniyet

"Tanrı dünyayı o kadar çok sevdi ki, tek begre oğlunu verdi,
Ona inanan kim yok olmaz, ama sonsuza dek var
Yaşam "(Yuhanna III. 16). Kutsal Yazıların bazı pasajları var,
Hat ya da iki, en değerli gerçeğin bir cildini. Hangisi
Sadece kaleme aldık. Rabbimizin unutulmazının bir parçası
Nicodemus ile söylem ve yoğun bir şekilde, çok
İncil gerçeğinin tam ifadesi-iyi adlandırılabilecek bir ifade,
"Memnuniyetler."

Hem vaizler hem de
Vaazlar, müjdenin büyük bir nesnesi Tanrı'yı ​​getirmektir ve
günahkar günahkarın ebedi güvenliğini güvence altına alacak şekilde
kurtuluş. _LOST MAN_ için bir _saviour god_ ortaya çıkar. Başka bir deyişle,
Tanrı'yı ​​günahkara sunar,
günahkârın ihtiyacı. Kurtarıcı, tıpkı bir
Hayat teknesi boğulan bir adama veya bir doktora hasta bir adam veya ekmek
aç adam. Biri diğerine takılırlar; Ve Tanrı olarak
Kurtarıcı ve kayıp bir günahkar olarak insan, bütün soru
sonsuza dek yerleşti. Günahkar kurtarılır, çünkü Tanrı bir kurtarıcıdır. O
Tanrı'ya ait olan mükemmelliğe göre kurtarıldı
Giydiği karakter, doldurduğu her ofiste, her ilişkide
sürdürüyor. Tam ve sonsuz kurtuluşla ilgili bir soru sormak
inanan bir ruhun, Tanrı'nın bir kurtarıcı olduğunu inkar etmektir. Yani içinde
gerekçeye referans. Tanrı kendini bir haklı olarak açıkladı;
ve dolayısıyla, mümin mükemmelliğe göre haklıdır.
Bu karakterdeki Tanrı'ya bağlanır. Tek bir kusur tespit edilebilirse
En zayıf mümin başlığında,
Tanrı bir haklı olarak. Bana ver ama bu, Tanrı benim haklılarım ve ben
Her muhalif ve her suçlayıcı karşısında olduğumu iddia et ve
Olmalı, mükemmel bir şekilde haklı.

Ve aynı prensipte bana ver ama bu, Tanrı'nın ortaya çıktığı
Kendini bir kurtarıcı olarak ve ben, açıklanmamış güven ve kutsal ile tartışıyorum
Cesurluk, mükemmel bir şekilde kurtarıldım ve olmalıyım. Dinlenmiyor
içimde, ama basitçe ve tamamen Tanrı'nın vahiyini
Kendisi. Her şeyde mükemmel olduğunu biliyorum; Ve bu nedenle mükemmel
Kurtarıcım olarak. Bu nedenle, mükemmel bir şekilde kurtarıldım, ihtişamının ihtişamı gibi
Tanrı kurtuluşuma dahil. "Yanımda başka bir Tanrı yok:
Sadece Tanrı ve Kurtarıcı; Yanımda hiçbir şey yok. "O zaman ne?" _look_
_Me_'e, ve kurtarılacaksınız, dünyanın uçları_; Ben Tanrı'ım,
ve başka hiçbiri yok "(İsa. Xlv. 21, 22). Biri _look_
Adil bir Tanrı ve Kurtarıcı için kayıp bir günahkar, ebedi kurtuluşu güvence altına alır.
"_Look! _" Ne kadar basit! "İş"-"yap"-"dua"-"hissedin"-hayır; BT
basitçe "bak". Ve o zaman ne? Kurtuluş-O zamanlar hayat. Gerekir
Öyle olun, çünkü Tanrı bir kurtarıcıdır; ve değerli küçük kelime "bak"
Tüm bunları tam olarak ima eder, çünkü
İstediğim kurtuluş baktığımda bulundu. Hepsi
Orada, benim için hazır ve biri onu güvence altına alıyor-saklıyor
Sonsuza dek-_me_ için saklar. Günümüzde bir şey değil veya
Yarın; Bu sonsuz bir gerçekliktir. Arkasındaki kurtuluşun toplama
inananların geri çekildiği Tanrı'nın kendisi tarafından inşa edildi-
Saviour-God, Mesih'in kefaretli çalışmalarının kesin temelinde; Ve hayır
Dünyanın veya cehennemin gücü onları sallayabilir. "Bu yüzden de öyle
Kutsal Yazılarda yer alan, Bakın, Zion'da bir şef yatırıyorum
Köşe taşı, seç, değerli; Ve ona inanan o
Karıştırın "(İsa. Xxviii. 16; 1 Pet. II. 6).

Ama şimdi doğrudan derin ve kapsamlı pasaja dönelim
bu makalenin özel konusunu oluşturan. İçinde, en çok,
Bir Saviour-God'un sesini dinliyoruz-gelen onun sesi
Cennetten Tanrı'yı ​​hiç olmadığı şekilde ortaya çıkarmak için
daha önce ortaya çıktı. Tanrı'nın
Bu dünyada tamamen açıklandı-biz-biz-yazar ve
Bu satırların okuyucusu-O onu tanıyın, ne olduğu gerçekliğinde
-bilir, her biri kendisi için, en büyük kesinliğe sahip,
ve onunla ilgili, kişiselin tüm kutsanmış yakınlığı
cemaat.

Okuyucu, bunu düşün! Düşün, biz sana yalvarıyoruz, bu inanılmaz
ayrıcalık. Tanrı'yı ​​kendiniz tanıyabilirsiniz, _your_ kurtarıcı olarak, _your_
Baba, _Your_ çok Tanrı. Onunla ilgisi olabilir; Yalınabilirsin
Ona, ona yapışıyor, onunla yürü, yaşa ve hareket et ve
Kendi en kutsanmış varlığında olmak, parlak güneş ışığında
Kendi gözünün altında sevgi dolu yüz.

Bu hayat ve barış. Sadece teolojiden çok daha fazlası veya
Sistematik İlahi Vasf. Bunların değeri var, ama, olsun
Unutuldu, bir adam derin bir ilahi, yetenekli bir ilahi olabilir ve
Yine de Tanrı olmadan yaşa ve ölün ve sonsuza dek yok olurlar. Ciddi, korkunç,
Ezici düşünce! Bir adam cehenneme, karanlığa inebilir
ve sonsuz bir gecenin karanlığı, teolojinin tüm dogmalarıyla
Parmakları bitiyor. Bir adam profesörün sandalyesinde oturabilir, içeri girebilir
minber ve masada; Harika bir öğretmen olarak bakılabilir
Ve güzel bir vaiz: Yüzlerce kişi ayağa kalkabilir ve öğrenebilir,
Binlerce dudaklarına asılabilir ve yakalanabilir ve sonuçta
Kendisi çukura inebilir ve kasvetli, sefil bir
En küfür ve ahlaksız olan şirkette sonsuzluk.

Ancak, yüzünde açıklandığı gibi Tanrı'yı ​​bilen biriyle öyle değil
İsa Mesih. Böyle bir kişi ebedi hayat kazandı. "Bu," diyor
Mesih, "hayat ebedi mi, seni tek gerçek Tanrı'yı ​​tanıyabilirler,
ve gönderen İsa Mesih "(Yuhanna xvii. 3). Hayat değil
Teoloji veya İlahi Vasfı Bilmek için Ebedi. Bir adam çalışmaya oturabilir
Bunlardan, hukuk veya tıp, astronomi veya jeoloji inceleyeceği gibi,
Ve her zaman Tanrı'nın hiçbir şeyi bilmiyor ve bu nedenle ilahi olmak
hayat ve sonunda yok olmak.

Sadece dindarlık için de. Bir adam en büyük adanan olabilir
dünya. En çok tüm ofisleri özenle deşarj edebilir ve
Sistematik dinin tüm yönetmeliklerine somut bir şekilde katılın; O
Hızlı olabilir ve dua edebilir; Vaazlar dinle ve dua edin; en dindar ol ve
örnek; Ve her zaman Mesih'te Tanrı'nın hiçbir şeyi bilmiyor; Evet, o
Tanrı olmadan yaşayabilir ve ölebilir ve sonsuza dek cehenneme batırabilir. Göz atmak
Nicodemus. Dini insanın daha iyi bir örneğini nerede bulabilirsiniz?
doğa ondan daha mı? Ferisilerden Bir Adam, Yahudilerin hükümdarı,
İsrail'de usta; Dahası, mucizelerde farklılaşmış gibi görünüyordu
Rabbimizin ilahi misyonunun açık kanıtları; Ve yine de kelime
Ona göre, "Tekrar doğmalısın." Kesinlikle, gitmeye gerek yok
Bir erkeğin sadece dindar değil, aynı zamanda
aslında bir rehber ve başkalarının öğretmeni ve yine de ilahi yaşamı yok
onun ruhunda.

Fakat Mesih'te Tanrı'yı ​​tanıyan biriyle öyle değil. Böyle biri hayatı var
ve bir nesne. Paha biçilmez kısmı için Tanrı'nın kendisi var. Bu
ilahi. Kişisel Hıristiyanlığın temelinde yatıyor ve
gerçek din. Her şeyin üstünde ve ötesinde. Değil, biz
tekrarlayın, sadece teoloji, tanrısallık veya dindarlık; Tanrı'nın kendisidir
bilinen, güvenilir ve keyif aldım. Büyük, belirgin bir gerçekliktir. BT
teolojinin ruhu, tanrısallığın zeminleri, gerçek hayatıdır
din. Bütün bu dünyada böyle bir şey yok. Bu bir şey
bilinmek için _felt_ olmalıdır. Tanıdığında
Tanrı, O'na güven ve O'ndan zevk alıyor.

Şimdi, okuyucu "Nasıl sahip olabilirim
Bu paha biçilmez hazine? Tanrı'yı ​​kendim için nasıl bilebilirim
Yaşayan, tasarruf, güçlü bir şekilde? Bu olmadan doğrusa
Tanrı'nın Kişisel Bilgisi I _Must_ Sonsuza Kadar Yoksa, O zaman nasıl yapıyorum
elde etmek? Ne yapacağım, Tanrı'yı ​​tanımak için ne olacağım? "
Cevap, Tanrı kendini açıkladı. Eğer olmasaydı söyleyebiliriz
yapabileceğimiz hiçbir şeyin, olabileceğimiz hiçbir şey,
İçimizde ya da içimizde hiçbir şey, muhtemelen bizi Tanrı ile tanıştıramadı. Eğer
Tanrı kendini göstermemişti, sonsuza kadar kalmalıydık
O'nun cehaleti ve cehaletimizde öldü. Ama olduğunu görmek
kalın karanlıktan çıktı ve kendini gösterdi, bilebiliriz
O, kendi vahiyinin gerçeğine göre, ve
bilgi, sonsuz yaşam ve bir kutsama baharı
Ransomed ruhlar sonsuzluğun altın çağları boyunca içecektir.

İnsanın ifadesini çok açık ve zorla kanıtlayan hiçbir şey bilmiyoruz
yaşamı temin etmeye yönelik yetersizlik,
Bu hayata sahip olmak Tanrı'nın bilgisine dayanır: ve bu
Tanrı'nın bilgisi Tanrı'nın _Revelation_'a dayanmalıdır. Tek kelimeyle
Tanrı'nın hayat olduğunu bilin, O'nun cahil olmak ölümdür.

Ama nerede bilinecek? Bu, çok eylemde ciddi bir sorudur.
Birçoğu birçoğu, "Oh, nerede olduğumu biliyordum
onu bulabilir.
Yaratılış? Şüphesiz, eli orada görünür; Ama! olmayacak
Benim için yap. Bir yaratıcı tanrısı kayıp bir günahkar uymayacaktır. _ Eli
Power_ benim gibi fakir, suçlu bir sefil için boşuna olmayacak. İstiyorum _a
Love of Love_. Evet, tüm suçluluğumda beni sevebilecek bir kalp istiyorum
ve sefalet. Bunu nerede bulabilirim? Geniş alana bakayım
Providence-Tanrı'nın hükümetinin geniş çapta genişletilmiş alanı? Tanrı var
Kendini benimle tanışacak şekilde ortaya çıkardı, fakir kayıp bir tane mi?
Kendini bilen bir kişi için yararlanacak ve hükümet
cehennem hak eden günahkar mı? Açıkça hayır. Bu şeylere bakarsam, yapabilirim
Beni neyin şaşırtacağını ve karıştıracağını görün. Kısa görüşlüyüm ve
cahil ve tamamen iç ve çıkışları açıklayamıyor, rulmanlar
ve kendi başıma tek bir olayın nedenleri, neden ve bu nedenle
yaşam veya bu dünyanın tarihinde. Her şeyi açıklayabiliyor muyum
Londra_ kaybı? En çok
Değerli yaşam aniden kısa kesilir ve görünüşte işe yaramaz bir yaşam
Uzun mu? Büyük bir ailenin bir kocası ve babası var; O
Yerel çevresi için mükemmel bir şekilde vazgeçilmez görünüyor, ancak hepsi bir
An, kesilir ve üzüntü ve yoksulluk içinde kalırlar;
Öte yandan, zavallı bir yatakta yatan bir yaratık yatarken
tüm ilişkilerini geride bıraktı ve cemaate bağlı veya
Bireysel hayırseverlik. Orada yıllardır yatıyor, bir yük
Bazıları, hiçbir faydası yok. Bunu hesaba katabilir miyim? Yetkiliyim
Providence'ın sesini bu derin gizemli olarak yorumlayın
Dağıtım? Kesinlikle hayır. Bende ya da kendimin içinde hiçbir şeyim yok
Labirentin labirentinin labirentinde yolumu geçirmek için
Providence. Orada bir kurti tanrısı bulamıyorum.

Öyleyse, yasaya-mozaik ekonomisine-dönelim-
Levitik tören mi? Orada istediğimi bulalım mı? Bir avukat olacak,
Bir ateşli montajın üstünde, bulutlara ve kalın karanlığa sarılmış,
fırtına ve şimşek göndermek veya bir peçe arkasına gizlenmiş-
Benim için böyle bir boşluk mu? Ne yazık ki! Ne yazık ki! Onunla tanışamam-yapamam
taleplerini cevaplayın veya koşulları yerine getirin. Onu sevmem söylendi
Tüm kalbimle, tüm zihnimle ve tüm gücümle; Ama ben
Onu tanımıyorum. Körüm ve göremiyorum. Ben yabancılaştım
Tanrı'nın Hayatı, kötü eserlerin bir düşmanı. Günah aklımı kör etti
Vicdanımı köreltti ve kalbimi sertleştirdi. Şeytan tamamen var
ahlaki varlığımı saptırdı ve beni olumlu bir duruma götürdü
Tanrı'ya karşı isyan. Benim kaynağımda yenilenmek istiyorum
Yasanın talep ettiği şeyi yapabilirim. Nasıl yenilenebilirim?
Sadece Tanrı'nın bilgisiyle. Fakat Tanrı yasada açıklanmaz.
Hayır, gizli-geçilemez bir bulutun arkasına gizlenmiş, bir unrent
peçe. Bu yüzden onu orada tanıyamıyorum. Emekli olmaya mecburum
o ateşli yuva ve o unrent peçe ve bütünden
bunların karakteristik özellikleri olan ekonomisi, öne çıkan
Nesneler, hala ağlıyor, "Oh! Onu nerede bulabileceğimi biliyordum."
Tek kelimeyle, o zaman ne yaratılışta ne de Providence, ne de
Hukuk, Tanrı "adil bir Tanrı ve Kurtarıcı" olarak ortaya çıkıyor. Bir tanrıyı görüyorum
Yaratılışta Güç: Providence Bilgelik Tanrısı; Bir Adalet Tanrısı
Yasa; İsa Mesih karşısında bir aşk tanrısı _only_. "_God
Christ_'de, dünyayı kendi kendine uzlaştırmak "(2 Cor. / 19).

Bu muazzam gerçeğe göre okuyucunun en ciddi dikkatini diyoruz; O
Rab'bin henüz tanımayan biri ise. Çok
Bu konuda net olması son önem. Orada onsuz
Hiçbir şey doğru olamaz. Tanrı'yı ​​tanımak ilk adımdır. Sadece değil
Tanrı hakkında bazı şeyler bilmek. Yenilenmemiş doğa dönüşü değil
Dini, daha iyisini yapmaya çalışmak, yasayı korumak için çabalamak. HAYIR,
okuyucu; Bunların hiçbiri değil. Karşısında bilinen Tanrı'dır
İsa Mesih. "Işığın parlamasını emreten Tanrı için
Karanlık, kalplerimizde parladı, ışığı vermek için
İsa Mesih karşısında Tanrı'nın ihtişamı hakkında bilgi. "Bu
Tüm meselenin derin ve kutsanmış sırrı. Okuyucu, şimdiye kadar
Doğal durumu söz konusudur, karanlık bir durumdadır. Orada
tek bir manevi ışık ışını kadar değil. O, ruhsal olarak
Ve ahlaki olarak, bu yüce ve fiziksel olarak yaratılışın ne olduğu ve
Komuta sözü Yüce Yaratıcı'nın dudaklarından düştü, "
Işık var. "" Bu dünyanın tanrısı için her şey karanlık ve kaotik
Işığı olmayacak, inanmayan zihinleri kör etti
Tanrı'nın imajı olan Mesih'in görkemli müjdesi parlamalı
onlara "(2 kor. iv. 4-6).

İşte iki şey; Yani, bu dünyanın tanrısı zihni kör ediyor,
ve değerli hayat veren kirişlerin parlamasını engellemeye çalışmak
Tanrı'nın ihtişamının ışığı; Öte yandan, Tanrı,
Muhteşem lütuf, kalpte parlayan, ışığı vermek için
İsa Mesih karşısındaki ihtişamının bilgisi. Böylece tüm menteşeler
Tanrı bilgisinin büyük gerçekliği üzerine. Işık var mı? Öyle
Çünkü Tanrı bilinir. Karanlık var mı? Çünkü Tanrı değil
bilinen. Şüphesiz deneyimlerde çeşitli önlemler var ve
Bu ışığın sergisi: ama ışık var, çünkü
Tanrı bilgisi. Yani çeşitli karanlık biçimleri de olabilir; bazı
diğerlerinden daha iğrenç; Ama karanlık var çünkü Tanrı değil
bilinen. Tanrı'nın bilgisi hafif ve yaşamdır. Tanrı'nın cehaleti
karanlık ve ölüm. Bir adam kendini tüm hazineleriyle zenginleştirebilir
bilim ve edebiyat; Ama eğer Tanrı'yı ​​tanımıyorsa, o
ilkel gecenin karanlığı. Ancak öte yandan, bir adam olabilir
tüm insan öğreniminden çok cahil; Ama eğer Tanrı'yı ​​tanıyorsa, o
Geniş günlük ışıkta yürür.

Dikkatimizi ilgilendiren Kutsal Yazıların pasajında, yani,
III. 16, karakterin çok dikkat çekici bir resmine sahibiz
John'un tüm müjdesinin ve özellikle açılış bölümlerinin. BT
Bu ilginç olanı ele geçirmeden üzerinde meditasyon yapmak imkansız
hakikat. İçinde Tanrı'nın kendisiyle tanıştık, bu harika yön
karakteri ve doğası, sevgi dolu _thing_ ve ona vermek
Oğlum. İçinde de, sadece bir bütün olarak "dünyayı" değil, aynı zamanda
Bireysel günahkar, en tatmin edici "kimin" unvanı altında.
Böylece Tanrı ve günahkar birlikte-Tanrı, _loving_ ve _giving_; Ve
Günahkar, _Believing_ ve _having_. Tanrı'nın yargılanması değil ve
titiz; Ama Tanrı sevgi dolu ve vermek. Birincisi yasaydı; ikincisi,
lütuf; Yahudilik buydu; Bu, Hıristiyanlık. Birinde Tanrı'yı ​​görüyoruz
Yaşam için itaat talep etmek; diğerinde Tanrı'nın verdiğini görüyoruz
İtaatin tek temeli olarak yaşam. Birinde adamın mücadele ettiğini görüyoruz
yaşam için, ama asla elde etmem; Öte yandan, insanın aldığını görüyoruz
Rab İsa Mesih'e iman yoluyla özgür bir hediye olarak yaşam. Böyle
İki sistem arasındaki kontrast-olamaz bir kontrast
derin düşündü. "Yasa Musa tarafından verildi, ama lütuf ve gerçek geldi
İsa Mesih tarafından "(Yuhanna i. 17).

Ancak bunun metnimizde ortaya çıkma yolunu işaretleyelim. "Tanrım öyle
Dünyayı sevdi. "Burada Tanrı sevgisinin geniş yönüne sahibiz.
herhangi bir ulus, kabile, kast veya aile ile sınırlı değildir. BT
Bütün dünyayı kucaklar. Tanrı aşktır; Ve öyle olmak, bu bir
Aşkının nesnesinin zindeliği veya değeri sorusu. Öyle
Ne _is_. O aşktır ve kendini inkar edemez. Bu çok
doğasının enerjisi ve faaliyeti. Kalbin birçok sorusu olabilir,
Tanrı'nın önündeki durumu ve durumu hakkında birçok egzersiz ve çok
Doğru onlara sahip olmalı. Ruhun kendisi böyle üretebilir
bu tür soruları egzersiz yapar ve gündeme getirir; Ama sonuçta, büyük gerçek
Tüm parlaklığıyla parlar, "Tanrı aşktır." Ne olursak olalım
Dünya ne olursa olsun, Tanrı budur; Ve biliyoruz ki gerçeği
Tanrı'ya gelince, bütünün altında yatan derin ve zengin substratı oluşturur
Hıristiyanlık sistemi. Ruh derin ve ağrılı olabilir
kendi sefilliği anlamında çatışma; çok olabilir
şüpheler ve korkular; birçok karanlık ve ağır bulut; Haftalar, aylar veya yıllar
yasa uyarınca, kişinin içsel bilincinde harcanabilir ve
Dahası, sadece akıl rızasını verdikten çok sonra
Protestan gerçeğin ilkeleri ve doktrinlerine. Ama sonuçta,
Tanrı'nın kendisiyle doğrudan kişisel temasa getirilmeliyiz-
ne olduğu-doğası ve karakteri ile, kendini açıkladığı gibi
İncil'de. Kendimizi onunla tanışmalıyız ve o aşktır.

Gözlemleyin, sadece Tanrı'nın _loving_ olduğunu değil, aynı zamanda
_Aşk_. Sadece sevginin karakterinin bir özelliği değil,
Ama bu onun doğasının aktivitesidir. Tanrı olduğunu okumuyoruz
adalet veya kutsallık; O sadece ve kutsal; Ama olmaz
Tanrı'nın sevdiğini söylemek için tam ve kutsanmış gerçeği ifade edin; O
Çok daha fazlası, o aşktır. Dolayısıyla, günahkar-"kim" ne zaman
Be, önemli değil-kendi toplamını ve mutlak harabesini görmek için getirildi,
Umutsuz sefilliği, suçu ve sefaleti, mutlak kibir ve
içinde ve çevresindeki herkesin değersizliği, (ve içinde hiçbir şey yok
Kalbini tatmin edebilecek tüm dünya ve kalbinde hiçbir şey
bu Tanrı'yı ​​tatmin edebilir veya kendi vicdanını bile tatmin edebilir)
Herhangi bir ölçüyle işler açılır, o zaman bu tarafından karşılanır mı?
"Tanrı aşktır" ve çok sevdiği büyük gerçek
Beegotten Oğlunu verecek dünya.

İşte hayat ve ruh için dinlen. İşte kurtuluş, dolu, özgür ve
sonsuz, muhtaç, suçlu, kayıp olanı için sonsuz;-kurtuluş dinleniyor
İnsanda ya da insanda hiçbir şeye değil, olabileceği veya olabileceği,
yapabileceği veya yapabileceği, ama sadece Tanrı'nın ne olduğu ve sahip olduğu
Tamamlandı. Tanrı _loves_ ve _gives_ ve günahkar _Believes_ ve _has_.
Bu yaratılış, hükümet veya hukukun çok ötesinde. Yaratılışta Tanrı
Spake ve bitti. Sözü ile dünyaları varoluş çağırdı
Ağzı. Ama hiçbir şey duymuyoruz, tüm kaydı boyunca
Yaratılış, Tanrı'nın sevgisi ve vermesi.

Hükümete gelince, Tanrı'nın çağrılamaz bilgelikte karar verdiğini görüyoruz.
Cennetin orduları ve erkeklerin çocukları arasında: ama yapamayız
onu kavrayın. Sadece bu konuda,

    "Tanrı gizemli bir şekilde hareket eder,
      Performans sergilemesi;
    Ayak izlerini denize dikiyor,
      Ve fırtınaya biniyor.
    Anlaşılmaz madenlerde derin
      Asla başarısız olmayan beceri,
    Parlak tasarımlarına değer veriyor,
      Ve egemen iradesini çalışıyor. "

Son olarak, yasaya gelince, baştan sona, mükemmel bir sistem
Komuta ve Yasak-Test olarak eyleminde mükemmel bir sistem
insan ve tüm yabancılaşmasını Tanrı'dan tezahür ettiriyor. "Yasa
işgücü. "Ve yine," Yasa tarafından günah bilgisidir. "Ama
Böyle bir sistem günahkarlar dünyasında ne yapabilir? Hayat verebilir mi?
İmkansız. Neden? Çünkü insan kutsal gereksinimlerini yerine getiremedi.
"Eğer hayat verebilecek bir yasa verilmiş olsaydı,
Şüphesiz, doğruluk yasa tarafından olmalıydı. "Ama hayır; yasa
ölüm ve kınama bakanlığı idi. (Bkz. 2 Kor. III.)
Yasanın, altındaki herkese sadece etkisi, baskısıdır.
ruh üzerine ölüm ve suçluluk ve kınama
vicdan. Altında dürüst bir ruhla başka türlü olamaz
Yasa.

Öyleyse ne gerekli? Basitçe bu, Tanrı sevgisinin bilgisi,
ve bu sevginin verdiği değerli armağan. Bu
herkesin ebedi zemin çalışması. Aşk ve sevginin armağanı. Çünkü, öyle olsun
Tanrı'nın sevgisinin asla ulaşamayacağını gözlemledi ve hiç hatırladı
Bu hediyenin aracından tasarruf ediyoruz. Tanrı kutsaldır ve biz
günahkar. Onun yanına nasıl gelebiliriz? Onun kutsal içinde nasıl yaşayabiliriz
mevcudiyet? Günah ve kutsallık şirkette nasıl uyabilir?
İmkansız. Adalet günahın kınanmasını talep eder; Ve eğer aşk olacaksa
günahkar kurtar, bunu hediyeden daha az bir maliyet olmadan yapmalı
Sadece beginen oğlu. Darius Daniel'i sevdi ve onu kurtarmak için çok çalıştı
Lions 'Den'den; Ama sevgisi güçsüzdü
Medes ve Perslerin Bürünç Yasası. Geceyi üzüntü içinde geçirdi
ve oruç. Den'in ağzında ağlayabilirdi; Ama yapamadı
Arkadaşını kurtar. Aşkı kurtarmak için güçlü değildi. Eğer teklif etmiş olsaydı
arkadaşı yerine aslanlara, ahlaki olarak olurdu
görkemli; Ama yapmadı. Aşkı, kullanılmadan kendini ileri sürdü
Gözyaşları ve ağıtlar. Fars Krallığı Yasası daha fazlaydı
Pers kralının sevgisinden daha güçlü. Yasa, sertinde
Majesty, hiçbir şeyi olmayan iktidarsız bir sevgiye zafer kazandı
Nesnesine verecek meyvesiz gözyaşları.

Fakat Tanrı'nın sevgisi böyle değildir-
Onun adı! Onun aşkı kurtarmak çok güçlü. _Reigns_ üzerinden
Doğruluk. Bu nasıl? Çünkü "Tanrı _so_ dünyayı sevdi
tek begin oğlunu verdi. "Yasa korkunç sözlerle ilan etmişti
ciddiyet, "günahkar olan ruh ölecek." Bu yasa daha az mıydı
Stern, daha az görkemli, daha az katı, Medes yasasından daha az sıkı ve
Persler? Elbette hayır. Öyleyse nasıl atılacaktı? Olacaktı
büyütülmüş ve onurlu, haklı ve kurulmuş. Bir jot değil
Ya da yasanın bitişiği bir kenara bırakılabilir. Öyleyse nasıldı
Çözülme zorluğu? Üç şey yapılması gerekiyordu: Yasa
büyütülebilir; günah kınandı; günahkar kurtardı. Bu büyük nasıl olabilir
Sonuçlara ulaşılacak mı? Cevabımız iki cesur ve canlı satırda var
Kendi şairlerimizden birinden--

    "İsa'nın çapraz bu kaydı,
    Günah lanet olsun ve günahkarlar kurtarılsın. "

Değerli kayıt! Endişeli bir günahkar okur ve inansın! Çok
Tanrı'nın inanılmaz sevgisiydi, kendi oğlunu değil, ama
Onu hepimiz için teslim etti. Sevgisi ona daha az bir şey değil
Koynunun oğlu. Dünyalar yaratma meselesi olduğunda, maliyet
O ama ağzının sözü: ama bir sevme meselesi olduğunda
Günahkarların dünyası, tek begin oğluna mal oldu. Tanrı'nın sevgisi bir
Kutsal aşk, dürüst bir aşk, tümle uyum içinde hareket eden bir aşk
doğasının nitelikleri ve tahtının iddiaları. "Lütuf
_reigns_, doğruluk yoluyla, ebedi yaşama, Mesih İsa tarafından
Rabbimiz. "Bu gerçek olana kadar ruh asla özgürlüğe giremez
Tamamen serilmiş. Merhametinde belirli belirsiz umutlar olabilir
Tanrı ve İsa'nın kefaretli çalışmalarına bir güven ölçüsü, hepsi
Doğru ve gerçek gittiği sürece; Ama gerçek kalp özgürlüğü yapamaz
Muhtemelen Tanrı'nın görülüp anlaşılana kadar zevk alınır.
Kendini bize olan sevgisiyle yüceltti. Vicdan
Eğer günah olmasaydı asla sakinleştirilemez veya Şeytan susturamaz
Mükemmel bir şekilde yargılanır ve bırakın. Ama "Tanrı _so_ dünyayı sevdi
tek begot oğlunu verdi. "Küçük kelimede ne derinlik ve güç
"Bu yüzden"!

Burada sıklıkla ortaya çıkan bir zorluğu karşılamak gerekebilir
Endişeli ruhlar, ödenek sorununa atıfta bulunur.
Binlerce kişi bu soru tarafından taciz edildi ve şaşırdı
aşaması veya manevi tarihlerinin diğerleri; Ve bu mümkün değil
Bu sayfaları okuyacak birçok kişi,
ders. Birçoğu "Bunu nasıl bileceğim
Aşk ve sevginin armağanı _me_ için mi tasarlandı? Hangi emir var
_İ_ 'sonsuz yaşamın' _me_ için olduğuna inanmak için? Planı biliyorum
kurtuluş; Kefaretin tüm yeterliliğine inanıyorum
Mesih gerçekten inanan herkesin affedilmesi ve gerekçesi için.
İncil'in beyan ettiği her şeyin gerçeğine ikna oldum. İnanıyorum
Hepimiz günahkarız ve dahası, kurtarmak için hiçbir şey yapamayacağız
kendimiz-İsa'nın kanında yıkanmamız ve
Kutsal Ruh tarafından öğretildi ve yönetildi, burada Tanrı'yı ​​memnun edebiliriz ve
bundan sonra onunla birlikte yaşayın. Bütün bunlar tamamen inanıyorum ve yine de yok
kurtarıldığım için güvence ve hangi otorite olduğumu bilmek istiyorum
Günahlarımın affedildiğine ve sonsuza dek olduğuna inanmak için
hayat."

Yukarıdakiler, herhangi bir önlemde, okuyucunun dili ise-eğer
Zorluğunun ifadesi, ilk olarak
yer, dikkatini değerli olan iki kelimeye çağırın
Metin (John III. 16), yani, "_world_" ve "_whosoever_". Görünüşe göre
Herkesin bu ikisinin uygulamasını reddetmesi tamamen imkansız
kelimeler. Ne için soralım, "_world_" teriminin anlamı mı?
Ne kucaklıyor? Ya da daha doğrusu, ne kucaklamıyor? Ne zaman bizim
Rab, "Tanrı dünyayı çok sevdi", hangi zeminde olabilir.
Okuyucu kendini bunun menzili, kapsamı ve uygulamasından dışlayın
İlahi Aşk? Başka hiçbir yerde, gösteremediği sürece
Yalnız dünyaya değil, başka bir varlık alanına aittir. Eğer
"Dünya" nın umutsuzca kınandığı ilan edildi,
o dünyanın bir parçası yapan herkes
cümle! Kendini ondan dışlayabilir mi? İmkansız. O zaman nasıl yapabilir
O-neden o-Tanrı'nın bir sorusu olduğunda kendini mazur görmelisiniz
Özgür aşk ve Mesih İsa'nın kurtuluşu?

Ancak, ayrıca, anlamı nedir, gücü nedir?
"_whosoever_" tanıdık kelime? Elbette "_anybody_;" anlamına gelir. Ve
Eğer biri varsa, neden okuyucu olmasın? Sonsuz daha iyi, sonsuz
"kim" kelimesini bulmak için daha tatmin edici
İncil orada kendi ismimi bulmaktan ziyade, bir
aynı adı taşıyan dünyada bin kişi; Ama "kim olursa olsun"
benim için tek günahkarmışım gibi belirgin bir şekilde uygulanıyor
dünyanın yüzü.

Böylece, müjde mesajının sözleri-kullanılan terimler
Mezuniyetleri ortaya koymak, mümkün olmayan bir zemin bırakma gibi
uygulamaları konusunda bir zorluk için. Rabbimizi dinlersek
Etinin günleri, bunlar gibi sözler duyuyoruz: "Tanrı çok sevdi
_world_, tek begotlu oğlunu verdi, o _whosoever_
İçinde yok olmayabilir, ama sonsuz yaşamı olabilir. "Yine, eğer biz
Dirilişinden sonra onu dinle, bu sözleri duyuyoruz, "Sen
_ ve dünya_ ve müjdenin _avery creature_ "için vaaz et
xvi.). Ve son olarak, gönderilen Kutsal Ruh'un sesini dinlersek
Yükselen, yükselen ve yüceltilmiş bir Rab'den
Bunlar: "Aynı Rab, O'na çağıran _all_ için zengindir.
Çünkü _Whosoever_ Rab'bin adını arayacak kurtarılacak "
(Rom. X. 12, 13).

Yukarıda belirtilen tüm pasajlarda, iki terimimiz var, bir genel,
diğeri ve her ikisi de birlikte mesajı sunmak
Kurtuluş, kimsenin reddetmesi için yer bırakmayacak
başvuru. Eğer "tüm dünya" kapsam ise ve "her yaratık"
Mesih'in değerli müjdesinin nesnesi, o zaman, hangi zeminde olabilir
Kendini dışlayan var mı? Herhangi bir günahkar için otorite nerede var
Kurtuluşun memnuniyeti onun için olmadığını söylemek cehennem mi?
Hiçbiri yok. Kurtuluş, soluduğumuz hava kadar ücretsizdir-
Dünya'yı yenileyen çiğneme-parlayan güneş ışınları olarak
yolumuz; ve başvurusunu sınırlamak için herhangi bir girişim varsa, bunlar
ne Mesih'in zihnine uyum içinde ne de sempati içinde
Tanrı'nın kalbi.

Ancak bazı okuyucularımız, bu aşamada
Konu, bize "Soruyu nasıl atarsınız?
Seçim? "" Cevap veriyoruz, "Çok basit, Tanrı'nın sahip olduğu yerde bırakarak
Manevi miras olarak bir dönüm noktası olarak yerleştirin
İsrail ve endişeli yolda tökezleyen bir blok olarak değil
sorgulayıcı. "Bu,
Seçim doktrini. Konuyu ne kadar çok düşünürsek,
Bu, bunun bir hata olduğuna ne kadar ikna oluruz
Mesajını nitelendirmek için müjdenin evangelisti veya vaizi,
konusunu engelleyin veya dinleyicilerini şaşırtın
seçim veya öngörü. Kayıp günahkarlarla ilgisi var
Kutsanmış bakanlığının taburcu edilmesi. Erkeklerle oldukları yerde tanışır
Ortak harabamızın geniş zemini ortak suçluluğumuz, ortak bizim
kınama. Onlarla tam, özgür, şimdiki bir mesajla buluşuyor,
Kişisel ve Ebedi Kurtuluş-Taze, ateşli, gelen bir mesaj,
ve Tanrı'nın koynundan parlıyor. Bakanlığı, kutsal olarak
Hayalet 2 Cor. v., "Bir Uzlaşma Bakanlığı",
görkemli özellikleri bunlar, "Mesih'te Tanrı" ...
"Dünyayı kendi kendine uzlaştırmak" ... "
izinsiz girişler; "ve muhteşem temeli, Tanrı'nın
Günahı bilmeyen İsa, bizim için günah olarak değildi, olabileceğimizi
O'nda Tanrı'nın doğruluğu.

Bu hendek, en küçük derecede mübarek ve net bir şekilde mi?
Seçim'in gerçek gerçeği? Hiçbir şekilde. Onu bırakır, tüm
bütünlük ve tam değerinde, kutsalın büyük bir temel gerçeği olarak
Kutsal Yazılar, tam olarak Tanrı'nın yerleştirdiği yer; bir ön değil
Günahkar İsa'ya gelir, ama en çok
Geldiğinde değerli teselli ve ona cesaretlendirme. Bu
tüm farkı yaratır. Günahkar yerleşmeye çağrılırsa
Önceden seçimi sorusu, nasıl karar verecek?
Bir çözüm için nereye dönecek? Bir ilahi nerede bulacak
Seçimlerden biri olduğuna inandığı için var mı? Bir bulabilir mi
İnancını ona dayandıracağı tek kutsal yazıya
seçim? Yapamaz. Onu ilan eden pasajların puanlarını bulabilir
kaybolmak, suçlu ve geri alınmak-onu temin etmek için pasajların skorları
Kendi kurtuluşu konusunda toplam yapamama-yüzlerce
Tanrı'nın özgür sevgisini, değerini ve etkinliğini ortaya çıkaran pasajların
Mesih'in Kefareti ve O'na gelmeye hoş geldinizden emin olmak
_ yargıladığı gibi, ve Tanrı'nın kutsanmış kurtuluşunu kendisi haline getirin. Ama eğer
onun öngörüsünün önceki sorusunu çözmesi için gerekli
Ve seçim, o zaman onun davası umutsuz ve o da
ciddiyetli, siyah umutsuzluğa daldır. Ve bu nedenle şu anda binlerce değil mi?
Seçim doktrininin yanlış uygulanması? Tamamen inanıyoruz
ve dolayısıyla konuyu belirleyerek okuyucularımıza yardım etme endişemiz
Zihinlerinden önce gerçek ışık olduğunu yargıladığımız şey. İnanıyoruz
Endişeli sorgulayıcının bunu bilmesi için çok önemli olmak
Mesih'in haçını görmek için çağrıldığı bakış açısı
Seçim açısı değil, bilinçli harabe. Lütfu
Tanrı onunla kayıp, ölü, suçlu bir günahkar olarak tanışır; seçme olarak değil.
Bu, onun eski olduğunu bildiği gibi, söylenemez bir merhamet,
ama müjde ona gelene kadar onun ikincisi olduğunu bilemem
iktidarda. "Bilmek, Kardeşler Sevgili, Tanrı'nın Seçimi." Nasıl
biliyor mu? "Çünkü müjde sadece sözde sana geldi, ama
Ayrıca iktidarda ve Kutsal Ruh'ta ve çok güvencede "(1 Thess.
Ben. 4, 5). Pavlus Selaniklilere kayıp günahkarlar olarak vaaz verdi; Ve ne zaman
İncil onları kayıp olarak tutmuştu, onlara yazabilirdi
Seçim.

Bu seçimleri doğru yerine koyar. Okuyucu bir
XVII.
Selanikliler arasında bir evangelist olarak iş: "Şimdi onlar
Amphipolis ve Apollonia'dan geçmişlerdi, geldiler
Selanik, Yahudilerin sinagogu nerede. Ve Paul, onun gibi
tavırdı, onlara girdi ve üç Şabat günü
Onları Kutsal Yazılardan Çıkar, Mesih'in yapması gerektiğini iddia ederek
İhtiyaçlar acı çekti ve tekrar ölümden yükseldi; Ve bu
Sana vaaz ettiğim İsa Mesih. "Yani, aynı zamanda, bu pasajda
1 Cor. xv.: "Üstelik kardeşler, size ilan ediyorum
size vaaz ettiğim müjde, aynı zamanda aldığınız ve
Nerede durduğunuz; Hangisiyle de kaydedilirsiniz, eğer hafızada tutuyorsanız
Boşuna inanmadıkça size vaaz ettiğim şey. Ben için
Öncelikle aldığım her şeyden önce size teslim edildi
Kutsal Yazılara göre Mesih günahlarımız için öldü; Ve o
gömüldü ve üçüncü gün tekrar yükseldi,
Kutsal Yazılar "(ayetler 1-4).

Bu pasajdan ve alıntılanabilecek diğer birçok kişi
Havari, sadece bir doktrin değil, bir insanı vaaz etti. O yaptı
Seçim vaaz vermeyin. Azizlere öğretti, ama asla vaaz etmedi
günahkarlar. Bu her zaman evangelistin modeli olmalı. Asla
Bir zamanlar seçimi vaaz eden elçileri bul. Mesih'i vaaz ettiler-onlar
Tanrı'nın iyiliğini ortaya çıkardı-sevgi dolu-krizi-ihale
Merhamet-affediyor aşk-herkesin almaya hazır olması
Kayıp günahkarlar olarak gerçek karakterlerine ve durumlarına gelin. Böyleydi
vaaz tarzları, ya da daha doğrusu kutsalın moduydu
İçlerinde hayalet; Ve bunlar da kutsanmış ustanın moduydu
Kendisi. "_ Me to me_, tüm o emek ve ağır yüklü ve
_I dinlenecek. "
ve iç. "
(Mat. Xi.; John Vi., VII.).

İşte endişeli sorgulayıcılar yolunda tökezleyen bloklar-hayır
Ön sorular çözülecek-yerine getirilecek koşullar yok-
Teolojik zorluklar çözülüyor. Hayır, günahkar onun üzerinde karşılandı
Kendi zemin-şu anda olduğu gibi-şimdi. Yorgun için dinlenme var
Susuzluk için iç, ölüler için hayat, suçlu için af,
Kayıplar için kurtuluş. Bu ücretsiz davetiyeler doktrine dokunmak
seçim? Kesinlikle hayır. Dahası, seçim doktrini
onlara dokunmaz. Başka bir deyişle, tam ve özgür bir müjde yaprakları
seçimin büyük ve çok önemli gerçeğine mükemmel bir şekilde dokunulmamış; Ve
Seçimin gerçeği, uygun yerinde, müjdesinin
Kendi geniş ve kutsanmış üssünde ve tüm ilahi olarak Tanrı'nın lütfu
uzunluk, genişlik ve dolgunluk. İncil bizi kayıp olarak karşılıyor ve kurtarıyor
biz; Ve sonra, kendimizi kurtarılmış olarak bildiğimizde, değerli doktrin
Seçim, asla olamayacağımız gerçeğinde bizi kurmak için gelir
kayıp. Zavallı endişeli ruhların yapması gereken Tanrı'nın amacı asla
teolojik sorular veya doktrin noktaları ile taciz edilmek. HAYIR;
sonsuza kadar kutsanmış, onun adı olmak, onun zarif arzusu
affetme aşkının iyileştirici balsamı ve temizleme etkinliği
İsa'nın kan kefaretinde, manevi yaralarına uygulanmalıdır.
Her günahlı ruh. Ve öngörü doktrinlerine gelince ve
Seçim, azizlerini rahatlatmak için onları sözünde açtı, değil
fakir günahkarları şaşırtmak. Sayfasında değerli taşlar gibi parlarlar
İlham, ama asla tökezleyen bloklar olarak yalan söylemeyi amaçlamadılar
Yaşam ve barıştan sonra ciddi arayanlar yolunda. Yatırılırlar
Öğretmenin elinde ailenin koynunda ortaya çıkacak
Tanrı'nın; Ama onlar kutsanmış olan evangelist için tasarlanmamışlar
Görev, kayıp bir dünyanın otoyollarına ve çitlerine yöneliktir. Bunlar
çocukları beslemek ve rahatlatmak için tasarlanmış, korkutmak ve rastlamak için
günahkar. Söyleyeceğiz ve bunu gerçek ciddiyetle, herkese
Evangelistler, teolojik sorularla vaaz etmenizi engellemeyin
herhangi bir tür veya açıklama. Vaaz Mesih. Derinleri açar ve
Bir Saviour-Tanrı'nın sonsuz aşkı. Suçu getirmeye çalış,
vicdanlı bir günahkar, affeten bir Tanrı'nın varlığına.
Thunder, eğer isterseniz, eğer öyleyse, vicdanda-
Günah-Büyük Beyaz Tahtın korkunç gerçeklerinden Three,
Ateş Gölü ve Sonsuz İşkence; Ama hedeflediğine bak
suçluluk duyulan vicdanı kefaret erdemlerinde dinlenmek için getirmek
Mesih'in kanının. O zaman meyvelerinizi teslim edebilirsiniz
Daha derinlerde talimat verilecek ilahi kalifiye bakanlık
Mesih'in inancının gizemleri. Emin olabilirsiniz
Evanjelist olarak görevinizin sadık olarak taburcusu sizi asla yönlendirmeyecek
Ses teolojisi alanına izin vermek.

Ve endişeli sorgulayıcı için eşit ciddiyetle söyleyeceğimiz
Bu anı İsa'ya gelmede hiçbir şey yok. Teoloji
Mümkün olduğu gibi konuşun, İsa'nın sesini dinleyeceksin,
"_ Me to me_." Engel olmadığından, zorluk olmadığından emin olun, hayır
Hitch, soru yok, koşul yok. Sen kayıp bir günahkarsın ve İsa
tam bir kurtarıcı. O'na güvenin ve sonsuza dek kurtarıldın.
O'na inan ve "seçimi arasında yerinizi bileceksiniz
Tanrı "" Oğlunun imajına uymak için önceden belirlenmiş ".
Günahlarınızı İsa'ya getirin ve onları affedecek, onları iptal edecek
kan, ve sizi lekesiz bir ilahi doğruluk bornozunda giydirin. Mayıs
Tanrı'nın Ruhu Şimdi Sizi Basitçe ve Tamamen Kendinizi Oyunlamaya Yönlendirir
O değerli, tamamen sofu kurtarıcı!

Şimdi, çok kısaca, sonuçta ortaya çıkan üç farklı kötülüğü fark edeceğiz.
Seçim doktrininin yanlış bir uygulaması, yani:

I. Yardım edilmesi gereken gerçekten ciddi ruhların cesareti
mümkün olan her şekilde. Eğer bu tür kişiler sorudan itilirse
Seçim, sonuç aşırı felaket olmalıdır. Eğer öyleyse
Kurtuluşun memnuniyeti sadece seçim için-bu
Mesih sadece böyle öldü ve dolayısıyla sadece böyle kurtarılabilir-bu
Seçilmedikçe, kendilerine başvurma hakkı yoktur
Mesih'in ölümünün faydaları: Kısacası,
İsa teolojiye-sevgi dolu, affeden bir Tanrı'nın kalbinden
Sistematik ilahiyatın soğuk ve uyandırıcı dogmaları,
Nerede bitebileceklerini söyle; batıl inançla sığınabilirler
bir yandan veya diğer yandan sadakatsiz. Yüksekle bitebilirler
Kilise, geniş kilise ya da hiç kilise yok. Gerçekten istedikleri şey
Mesih, yaşayan, sevgi dolu, değerli, Tanrı'nın Mesih Mesih. O
endişeli ruhlar için gerçek yiyecek.

İi. Ancak, ikinci sırada, dikkatsiz ruhlar daha fazla işlenir
Seçim doktrininin yanlış bir uygulamasıyla hala dikkatsiz.
Bu tür kişiler, devletleri ve beklentileri konusunda basıldıklarında katlanacak
kolları ve "Tanrı bana vermedikçe inanamayacağımı biliyorsun
güç. Seçimlerden biriysem, kurtarılmalıyım; Değilse, yapamam. BEN
Hiçbir şey yapamaz, ama Tanrı'nın zamanını beklemelidir. "Tüm bu sahte ve çürük
Akıl yürütme maruz bırakılmalı ve yıkılmalıdır. Bir
Mesih'in yargılaması ışığında an. Her biri olacak
Orada öğrenin, seçimlerin hiçbir mazereti vermediğini öğrenin, onun gibi
Tanrı tarafından günahkarın kurtuluşuna bir engel olarak asla kurulmamıştı. .
Kelime, "_whosoever_, hayatın suyunu almasına izin ver _freely_."
Aynı konuşma ve dil tarzı,
Endişeli sorgulayıcının ayaklarından tökezleyen blok,
Dikkatsiz Reger'ın dudaklarından savunma. Kimse kapatılmıyor. Tüm
davet edildi. Ne bir yandan ne bir engel yok ne
diğeri. Hepsi hoş karşılanır; Ve hepsi sorumlu. Bu nedenle, eğer
Herhangi biri Tanrı'nın kurtuluşunu reddettiği için kendini mazur göreceğini varsayar,
tamamen olan Tanrı'nın kararnamelerine çağırarak bir güneş ışını kadar açıktır.
Gizli, kendini ölümcül bir şekilde yanlış bulacak.

III. Ve şimdi, üçüncü ve son yerde sık sık gördük
Gerçek üzüntü ile ciddi, sevgi dolu, büyük kalpli
Evangelist, gerçeğin yanlış bir uygulamasıyla sönümlenmiş ve sakatlanmıştır.
seçim. Bu en dikkatle kaçınılmalıdır. Bunun olduğunu düşünüyoruz
Evanjelistin seçimi vaaz etmek için işi değil. Eğer öyleyse
Haklı olarak öğretildi, o _ holding_; Ama eğer haklı olarak yönlendirilirse,
O _preach_.

Tek kelimeyle, o zaman, seçimin değerli doktrini bir
Endişeye tökezleyen bir blok-dikkatsizce bir itiraz-
ateşli evangelist. Tanrı'nın Ruhu bize ayarlamayı hissetmemizi ister
Hakikat Gücü!

Böylece ortaya çıkan herhangi bir zorluğu ortadan kaldırmaya çalıştıktan sonra
Değerli seçim doktrininin kötüye kullanılmasından ve
okuyucu, "kim" olursa olsun,
Tanrı'nın özgür hediyesinin tam ve doyurucu kabulü, hatta onun armağanı bile
Sadece begoted oğlum, şimdi sadece sonucu düşünmek bizim için kalıyor,
Her durumda, bu kabulün sözleriyle belirtildiği gibi
Rab İsa Mesih: "Tanrı dünyayı o kadar çok sevdi ki,
Sadece Begined Oğul, ona inanan kimin yok olmamalı, yok olmamalı
Ama sonsuz hayatım var. "

Burada, o zaman, inanan herkesin sonucu var
İsa'da. Asla yok olmayacak, ama sonsuz yaşama sahip. Ancak
Bu "yok" kelimesine dahil olan her şeyi ortaya çıkarmaya kim çalışabilir?
Hangi ölümlü dil, yakan göle dehşetini ortaya koyabilir?
Ateş ve kükürt ile, "solucanları Dieth'in değil ve ateş
söndürülmedi "? Kesinlikle, kullanandan başka hiçbirinin
Nicodemus ile konuşurken kelime, onu herkese tam olarak açıklayabilir;
Ama kararlı ve kesin ifadelerimizi taşımaya çağırıyoruz
Ebedi cezanın ciddi gerçeği hakkında ne öğrettiğine gelince. Biz
ara sıra bu konuya atıfta bulundu, ancak bunun talep ettiğine inanıyoruz
resmi bir bildirim; ve "_perish_" kelimesi içinde meydana geldiğinde
Düşüncelerimizi işgal eden pasaj, daha iyisini yapamayız
okuyucunun dikkatini arayın.

Ruhların ve düşmanın ve
Tanrı'nın Gerçeği, hem Avrupa hem de Amerika'da binlerce kişiyi çağırmaya yönlendiriyor
Sözde, sonsuz cezanın önemli gerçeği
kötü. Bunu çeşitli gerekçelerle ve çeşitli argümanlar ile yapıyor,
düşünce ve ahlaki durum ve entelektüel alışkanlıklara uyarlanmış
bireylerin bakış açısı. Bazıları Tanrı'nın da olduğuna ikna etmeye çalışıyor
Herhangi birini bir işkence yerine göndermek için nazik. Ona aykırı
hayırsever zihin ve faydalı doğası
Yaratıkları. Şimdi, bu zeminin üzerinde duran veya ayakta durmayı etkileyen herkese
Argüman, önemli sorgulamayı öneririz, "Ne yapılmalı
Kırışık ve inanılmaz ölenlerin günahlarıyla? "Her neyse
Tanrı'nın günahkârları cehenneme gönderemeyecek kadar nazik olduğu fikri olabilir,
Günahların cennete girmesi için çok kutsal olduğu kesin. O "
Kötülüğü görmeden daha saf gözler ve haksızlığa bakamaz "(hab. i.
13). Tanrı ve kötülük birlikte yaşayamaz. Bu açık. Öyleyse nasıl
Karşılanacak dava? Eğer Tanrı günah işine giremezse, ne olacak
Günahlarında ölen günahkarla mı bitti? O yok olmalı! Ama ne
Bu demek mi? Bu imha anlamına mı geliyor-yani,
Beden ve ruhun varlığından yok olma mı yoksa lekeleniyor mu?
Hayır, okuyucu, bu olamaz. Birçoğu bunu istemez, şüphesiz. "Hadi
Ye ve iç, yarın için ölüyoruz, "ne yazık
sadece şimdiki zaman hakkında düşünen zevklerin oğulları ve kızları
anı ve günahı dillerinin altında tatlı bir lokma olarak yuvarlayan. Orada
dünyanın yüzeyinde, takas eden milyonlarca kişi
Birkaç saatlik suçlu zevk ve kurnaz için ebedi mutluluk
İnsanlığın düşmanı, böyle bir yer olmayacak şekilde ikna etmeye çalışır
Cehennem, ateş ve kükürtle yanan göl diye bir şey yok;
Ve bu ölümcül öneri için bir temel almak için, o
Tanrı'nın nezaketine dair mantıklı ve heybetli bir kavram üzerine.

Okuyucu, Arch-Deceiver'a inanmayın. Unutma, Tanrı kutsaldır. O
onun varlığına günah işlemesine izin veremez. Günahlarında ölürsen yapmalısın
yok ve bu "yok" kelimesi, açıklığa göre
Kutsal Kutsal Yazılar, Ebedi Sefalet ve Cehennemde Torulumun ifadesi. Duymak
Rabbimiz İsa Mesih Saith, Ciddi Açıklamasında
ulusların yargısı: "O zaman kral onlara da
Sol el, benden ayr, lanetlediniz, _everlasting_ ateşine,
Şeytan ve Melekleri İçin Hazır "(Mat. xxv. 41). Ve siz
Bu çok ciddi aksanlara hitrend, kelimenin
Tercüme edilen "Sonsuz" Yeni Ahit'te yetmiş kez gerçekleşir,
ve aşağıdaki gibi uygulanır: "Sonsuz ateş"-"Ebedi
Hayat "-" Sonsuz Ceza "-" Ebedi Lanet "-" Sonsuz
alışkanlıklar "-" Sonsuz Tanrı "-" Ebedi Ağırlık
Glory "-" Sonsuz Yıkım "-" Sonsuz teselli "-" Ebedi
Glory "-" Ebedi Kurtuluş "-" Ebedi Yargı "-" Ebedi
Redemption "-" Ebedi Ruh "-" Ebedi Kalıtım "-" Sonsuz
Krallık "-" Ebedi Ateş. "

Şimdi, herhangi bir samimi, düşünceli bir insana, hangi prensipten bir
Kelime, Kutsal Ruh'a veya
Tanrı ve sadece _Temporary_ cehennem ateşine veya cezaya uygulandığında
Kötülerin mi? Bir davada ebedi anlamına geliyorsa, neden de içeride olmasın
diğeri? Sadece bir Yunan uyumuna baktık ve yapmalıyız
Sormak ister, yarım düzine pasajı işaretlemek doğru olur mu?
"sonsuz" kelimesi oluşur ve bunların her birine zıt yazar
Kelimeler: "Burada sonsuza dek sadece bir süre demektir"? Düşünce
korkunç. Bu,
İlham hacmi. Hayır, okuyucu, emin olun, dokunamazsın
bir durumda "sonsuz" kelimesi,
meydana geldiği yetmiş vaka. Kurcalama için tehlikeli bir şey
yaşayan Tanrı'nın sözüyle. Eğilmek son derece daha iyi
Kutsal otoritesi altında. Kaçınmaya çalışmak işe yaramazdan daha kötü
Bu kelimenin açık anlamı ve ciddi gücü,
insanın ölümsüz ruhu. Tüm sorunun ötesinde, korkunç,
Cehennem alevlerinde sonsuza dek yanmanın verimsiz gerçek gerçekliği.
Kutsal Yazıların "yok edici" ile anlamı budur. Zevk Votary,
Ya da paranın sevgilisi, bunu unutmaya çalışabilir. Boğulmaya çalışabilirler
Hepsi camda veya meşgul Mart'ta düşündü. Duygusalcı
İlahi hayırseverlik hakkında övünebilir; Şüpheci neden olabilir
ebedi ateş olasılığı; Ama biz çok endişeliyiz
Okuyucu bu makaleden firma ve derin işlenmiş ile yükselmeli
Sonuç ve doyurucu inanç, ölen herkesin cezasının
Günahları, cehennemde, elbette herkesin kutsanması kadar
Mesih'in inancında ölenler göklerde ebedi olacak. O muydu
Öyle değil, Kutsal Ruh en çok farklı bir
birincisinden bahsederken,
ikincisi. Gebe ettiğimiz, tüm sorunun ötesinde.

Ama ebedi doktrine karşı çağrılan başka bir itiraz var
ceza. Sık sık, "Tanrı'nın nasıl olacağını nasıl varsayabiliriz?
Birkaç yıl günah için ebedi ceza cezası mı veriyorsunuz? "
Cevap veriyoruz, bu şekilde tartışmak yanlış sondan başlıyor. BT
insanın bakış açısından bakıldığı gibi bir zaman sorunu değil,
Tanrı'nın bakış açısından bakıldığı gibi günahın kendisinin yerçekimi. Ve nasıl
Bu soru çözülecek mi? Sadece çarmıhta bakarak. Eğer istersen
Tanrı'nın görüşünde günahın ne olduğunu bilmek için, ona ne kadara mal olacağına bakmalısınız
onu uzaklaştırmak için. Mesih'in sonsuz fedakarlığının standardına göre,
Ve bununla, günahı haklı olarak ölçebilirsiniz. Erkekler karşılaştırabilir
Tanrı'nın sonsuzluğu ile birkaç yıl; Kısa aralıklarını karşılaştırabilirler
ötesine uzanan sınırsız sonsuzluk ile yaşam; olabilirler
Birkaç yıl günahı tek bir ölçekte koymaya çalışın ve
ve diğerine işkence yapın ve böylece adil bir
Sonuç: Ama asla bu şekilde tartışmayacak. Soru şu ki
Günahı bırakmak için sonsuz bir kefaret mi gerektirir? Eğer öyleyse,
Günahın cezası ebedi olmalıdır. Sonsuz bir şey değilse
Kurban, günahın sonuçlarından, bunlar
Sonuçlar ebedi olmalıdır.

O zaman, günahın Tanrı'nın bakış açısından bakmalıyız ve
Standardı ile ölçün, aksi takdirde asla sadece bir duyguya sahip olmayacağız
ne olduğunu veya neyi hak ettiği. Erkekler için çılgınlığın yüksekliği
Bir kural koymaya çalışın
günah nedeniyle ceza. Yalnız Tanrı bunu halledebilir. Ve sonuçta ne
Tüm sefalet ve sefalet, hastalık ve
Hüzün, ölüm ve ıssızlık, neredeyse altı bin yıllık?
Sadece _one_ itaatsizlik eylemi-yasak bir meyvenin yeme. Olabilmek
adam bunu açıklıyor mu? İnsan Aklı Bir Yasanın Nasıl böyle ürettiğini açıklayabilir mi?
Ezici bir sefalet mi? Yapamaz. Öyleyse, eğer yapamazsa
Bunu yapın, soruya karar vermeye çalıştığında nasıl güvenilebilir?
Günah nedeniyle ne var? Kendilerini taahhüt eden herkese
Bu en önemli noktada rehberliği!

Ah, okuyucu, Tanrı'nın tek başına günahı tahmin edebileceğini ve bunun adil olduğunu görmelisin
Çöller ve o yalnız bize her şeyi anlatabilir. Ve yapmadı mı
Bu yüzden? Evet, aslında, oğlunun çarmıhında günahı ölçtü; Ve
Orada da en etkileyici şekilde ortaya koydu
hak ediyor. Ne, düşünün, bu acı ağlamaya neden olmalı,
"Tanrım, Tanrım, neden beni terk ettin?" Tanrı onun
sadece günah yapıldığında sadece beginen oğlum, aynı zamanda hepsini de terk etmemeli
Günahlarında kimler bulunur? Ama onlardan nasıl kurtulabilirler? Biz
Sonucun kaçınılmaz olduğuna inanıyorum. Sonsuz olduğunu düşünüyoruz
Kefaretin doğası, ebedi doktrinini canlandırıcı bir şekilde kanıtlar
ceza. Eşsiz ve değerli fedakarlığın bir keresinde
ebedi yaşamımızın temeli ve ebediden kurtuluşumuzun temeli
ölüm. Ebedi gazaptan teslim eder ve ebedi ihtişamla tanışır.
Cehennemin sonsuz sefaletinden kurtulur ve bizim için temin eder
Cennetin sonsuz mutluluğu. Böylece, haçın hangi tarafına bakarız,
Ya da onu ne olursa olsun, sonsuzluğun üzerine damgalanmış görüyoruz. Eğer
Onu cehennemin kasvetli derinliklerinden veya güneşli yüksekliklerden görüyoruz
Cennet, aynı sonsuz, ebedi, ilahi gerçeklik olduğunu görüyoruz. Haç tarafından hem cennetin kutsanmasını ve
Cehennemin sefaleti. O kutsanmış olana güvenenler
Çarmıhta öldü Sonsuz yaşam ve sadakat edin. Kimler
Onu reddetmek, sonsuz canlanmaya batmalı.

Hiçbir şekilde bu harika soruyu ele almıyoruz
teolojik olarak veya ileri sürülebilecek tüm argümanları eklemek için
ebedi ceza doktrininin savunulmasında; Ama bir tane var
okuyucuya eğilimli olarak önermemiz gereken daha fazla düşünce
onu sağlam bir sonuca götürmek ve bu
ruh. [15] "Tanrı, insanın burun deliklerine hayatın nefesini verdi ve
İnsan yaşayan bir ruh haline geldi. "Şimdiye kadar insanın düşmesi
ruhun ölümsüzlüğü sorusu. Bu nedenle, ruh
Ölümsüz, imha imkansızdır. Ruh sonsuza dek yaşamalıdır.
Ezici düşünce! Sonsuza kadar! Sonsuza kadar! Sonsuza kadar! Bütün ahlaki varlık
Düşüncenin korkunç büyüklüğünde lavabolar. Hepsini aşıyor
Tüm zihinsel hesaplamaları gebe kalır ve şaşırtır. İnsan aritmetiği
Sadece sonlu ile ilgilen. Bir
hiç bitmeyen sonsuzluk. Ama yazar ve okuyucu yaşamalı
Sonsuzluk boyunca ya yukarıdaki parlak ve kutsanmış dünyada veya
Umudun asla gelemeyeceği o korkunç yerde.

  [15] Bu konunun tam bir incelemesi için okuyucuya atıfta bulunulmuştur.
  "Gelecekteki bir durumla ilgili gerçekler ve teoriler,-Kutsal Yazılar Doktrini
  Ebedi cezanın mevcut inkarlarına atıfta bulunarak dikkate alındığında, "
  F. W. Grant, 640 s., 1,50 $ (tam metin ve konu endeksi ile
  incelendi.)

Tanrı'nın Ruhu Kalplerimizi Ciddiyetle Gittikçe Etkiler
sonsuzluk ve ölümsüz ruhlar cehenneme iniyor. Biz
Bu ağır gerçeklikler hakkında hissetmede yetersiz yetersizdir. Biz
Günlük insanlarla temas halinde atılan, satın alıp satıyoruz ve devam ettiriyoruz
Sonsuza kadar yaşaması gerekenler ile çeşitli şekillerde ilişki
Onlara ne kadar nadiren baskı yapmak için vesilesiyle ne kadar şey arıyoruz?
Sonsuzluk ve kişisel olmadan ölen herkesin korkunç durumu
Mesih'in kanına ilgi!

Okuyucu, Tanrı'dan bizi daha ciddi, daha ciddi, daha fazla yapmasını isteyelim
Sadık, ruhlarla yalvarma konusunda daha gayretli, başkalarını uyararak
Gelecek gazaptan kaç. Işığında daha fazla yaşamak istiyoruz
Sonsuzluk ve sonra başkalarıyla daha iyi başa çıkabileceğiz.

Şimdi sadece verimli olanın son maddesini düşünmek bizim için kalıyor
Dikkate alınan Kutsal Yazıların geçişi (John III.
16). Her durumda, basit inancın olumlu sonucu ortaya çıkarır
Tanrı'nın Oğlu'nda. En basit ve en net bir şekilde,
Rab İsa Mesih'e inanan herkesin bir
sonsuz yaşamın sahibi. Sadece günahları değil
lekelenmiş; Bu kutsal bir şekilde doğru. Ne de sadece kurtarıldı
Suçluluğunun sonuçlarından, aynı derecede doğru. Ama orada
daha fazla. İsa'ya inananların yeni bir hayatı var ve hayatın içinde
Tanrı'nın Oğlu. Tamamen yeni bir temele yerleştirilir. O hayır
Daha uzun süredir eski Adam durumuna baktı, ama yükselen bir Mesih'e.

Bu muazzam bir gerçek ve mümkün olan en derin anlardan biri. Biz
biz iken okuyucunun sakin ve dua eden ilgisini ciddiyetle dua edin
bir şekilde, olduğuna inandığımız şeyi ona sunmak için arayın
III. John'un son maddesine sarıldı. 16.

Nelerden geçtiğimiz konusunda çok kusurlu bir his var.
Mesih'e inanç. Bazıları sadece Mesih'in kefaret işini görüyor gibi görünüyor
eski doğamızın günahları için iyileştirici bir önlem olarak-
Eski durumumuzda sözleşmeli borçlar. İhtiyacımız olan hepsi bu
söylemek; Değerli gerçek için Tanrı olsun. Ama çok daha fazlası. Öyle
sadece günahların kefaret edildiği değil, doğa
Onları taahhüt eden Mesih'in haçı tarafından kınanır ve bir kenara bırakılır ve
inanan tarafından ölü "_reckoned_" olmak. Sadece değil
Eski durumda sözleşmeli borçlar iptal edilir, ancak eski
Durumun kendisi Tanrı tarafından tamamen görmezden geliyor ve öyle olacak
inanan tarafından hesaplandı.

Bu büyük gerçek, 2 Cor. v., nerede okuduğumuz
"Mesih'te herhangi bir adam varsa, o yeni bir yaratıktır: eski şeyler geçer
uzak; Bakın, her şey yeni hale gelir "(Ver. 17). Havari
"Mesih'te herhangi bir adam olsaydı, affedilir-günahları
affedildi-borçları ödendi. "Bütün bunlar ilahi doğru; ama
Az önce alıntı yapılan açıklama çok daha ileri gidiyor. Bir adamın
Mesih'te tamamen yeni bir yaratım. Eski doğa değil
affedilmiş, ancak tamamen bir kenara bırakılmış, tüm eşyalarıyla ve yeni bir
eskinin tek bir parçasının olmadığı yaratılış.
"Her şey yeni olur; ve her şey Tanrı'dandır."

Şimdi bu kalbe büyük bir rahatlama sağlıyor. Gerçekten, varsa sorguluyoruz
Ruh, Mesih'in müjdesinin tam özgürlüğüne girebilir.
bir ölçüyle, "yeni yaratılış" nın gerçeğini bekletin. Orada
Aff için Mesih'i aramak, belirsiz bir umudu olabilir
Sonunda cennet, iyilik ve merhamete güvenmenin bir ölçüsü
Tanrı-tüm bunlar olabilir ve yine de sadece anlamın anlamı
"Sonsuz Yaşam", "Yeni Olma Bilinci Yok"
Yaratılış "-Eski Adam doğasının büyük gerçeğini anlamak yok
tamamen bir kenara bırakıldı, içinde durduğumuz eski durum
Tanrı'nın görüşünde.

Ancak bazı okuyucularımızın kayıpta olması muhtemeldir.
"Eski Adam doğası" gibi terimlerle ne kastedildiğini bilmek-"eski
Durum "-" Et "-" Yaşlı Adam "ve benzeri. Bunlar
İfadeler garip bir şekilde,
Özellikle yazın; Ve kesinlikle çekim yapmaktan kaçınmak istiyoruz
Okuyucularımızın başkanları. Tanrı bizim tanıkımız olduğu için, bir şey var
ciddiyetle arzu, bizden önce tutacağımız bir nesne
zihinler ve bu okuyucularımızın talimatı ve düzenlenmesidir; Ve
Bu nedenle, kullanmaktan ziyade sıkıcı olma riskini taşımayı tercih ederiz
Zihni net veya anlaşılır bir fikir getirmeyen ifadelerin.
"Yaşlı Adam"-"Et" ve benzerleri gibi terimler
Manifold Yerlerde Kutsal Yazılar: Örneğin, Rom. VI. "Bizim
_old man_ onunla çarmıha gerilir (Mesih), o sin_ bedeni olabilir
yok olun, bundan böyle günah hizmet etmemeliyiz "(ver. 6).

Şimdi havari "yaşlı adam" ile ne anlama geliyor? Onun demek istediğine inanıyoruz
İlk ebeveynlerimizden miras aldığımız Adam doğasında olduğu gibi.
Ve "günahın bedeni" ile ne anlama geliyor? Onun demek istediğine inanıyoruz
Regenerate'mizde durduğumuz tüm sistem veya koşul,
yenilenmemiş, dönüştürülmemiş durum. O zaman yaşlı Adam
Çarmıha gerilmiş-günahın eski durumunun yok edildiği söyleniyor
(iptal edildi)-Mesih'in ölümü ile. Dolayısıyla inanan ruh
Rab İsa Mesih, günahkâr olduğunu bilmek ayrıcalıklıdır.
Suçlu benlik-Tanrı tarafından ölü olarak görülür ve tamamen bir kenara bırakılır.
Tanrı'nın önünde daha fazla varlığı yok. Öldü ve gömüldü.

Gözlemleyin, sadece günahlarımızın affedilmesi değil, borçlarımız ödendi,
Suçluluğumuz kefaret etti; Ama doğada işleyen adam
günahlar, borçlarla sözleşmeli ve suçluluk duygusuna maruz kaldı, sonsuza dek ortaya çıktı
Tanrı'nın görüşü. Tanrı'nın günahlarımızı affetmenin yolu değil, ama
Bizi taahhüt ettiğimiz ilişkilerde bırakın. HAYIR; O var,
Muhteşem lütfu ve geniş planında, sonsuza dek kınandı ve kaldırıldı,
Mümin için, eski Adam ilişkisi, tüm eşyalarıyla,
böylece artık onun tarafından tanınmıyor. Biz ilan edildik
Kutsal Yazıların Sesi, "Çarmıha Kaynak"-"Ölü"-"Gömülü"-"Yükselen"
Mesih ile. Tanrı bize böyle olduğumuzu söyler ve biz "_reckon_"
kendimiz böyle olmak. Bu bir inanç meselesidir, hissetme değil. Eğer ben
Kendime _my_ bakış açısından bak ya da duygularımla yargılayın, yapacağım
Asla, bu gerçeği asla anlayamazsınız. Ve neden? Çünkü kendimi hissediyorum
her zamanki gibi aynı günahkar yaratık olmak. Günah olduğunu hissediyorum
İçimde; bedenimde iyi bir şey yok; benim eski
Doğa şimdi değişti veya geliştirildi; aynı kötülüğe sahip olduğunu
eğilimler her zamanki gibi ve eğer ipotek edilmezse ve
Kutsal Ruh'un zarif enerjisi, gerçekte patlayacak
karakter.

Ve sadece burada, şüphemiz, pek çok samimi ruh
şaşkın ve sorunlu. Kendilerine bakıyorlar ve
_, gördükleri ve hissettikleri şey üzerine, dinlenmek yerine
Tanrı'nın gerçeği ve _reckoning_ kendilerine Tanrı'nın söylediği şey
bunlar. İmkansız olmasa da, neyi uzlaştırmayı zor buluyorlar
Tanrı Sözü'nde okudukları şeyle kendi içlerinde hissediyorlar-
İçsel öz-bilinçlerini Tanrı'nın vahiyiyle uyumlu hale getirin.
Fakat hatırlamalıyız ki inancın Tanrı'yı ​​Sözü'ne götürdüğünü hatırlamalıyız. Hiç düşünüyor
onunla tüm noktalarda. Ne dediğine inanıyor çünkü bunu söylüyor.
Dolayısıyla, Tanrı bana yaşlı adamımın çarmıha gerildiğini söylerse, artık
Beni eski Adam Eyaletinde olduğu gibi görüyor, ama yükselen bir Mesih'te
İnan, küçük bir çocuk gibi bana söyledikleri ve inanç içinde yürü
günden güne. Kanıtlar için kendime bakarsam
Tanrı'nın söylediklerinin gerçeği, bu hiç inanç değildir. İbrahim "
Yaklaşık yüz yaşındayken kendi vücudu değil, şimdi öldü;
Henüz Sarah'nın rahminin ölümü; Sendeledi
Tanrı'nın inançsızlık vaadi, ama inançta güçlüydü, ihtişam veriyor
Tanrı'ya "(Rom. IV. 19, 20).

Bütün Hıristiyan'ın altında yatan büyük prensip bu
sistem. "İbrahim Tanrı'ya inandı", Tanrı hakkında bir şey değil, Tanrı
Kendisi. Bu inanç. Tanrı'nın düşüncelerimizin yerine
sahip olmak. Kısacası, Tanrı'nın bizim için düşünmesine izin vermektir.

Şimdi, bunu önümüzdeki konuya uyguladığımızda, en çok
basit. Tanrı'nın Oğlu'na inanan hayatı sürdüren hayatı.
Mark, Tanrı'nın Oğlu hakkında bir şeye inanan o değil. HAYIR,
Kendisine inanan odur. Bu basit bir inanç meselesi
Mesih'in kişisinde; Ve bu inancına sahip olan herkes
Sonsuz yaşamın gerçek sahibi. Bu doğrudan ve olumlu
Rabbimizin İncil'deki ifadesi. Tekrar tekrar tekrarlanır
Tekrar. Hepsi de bu değil. Mümin sadece sahip olmakla kalmaz
Ebedi yaşam, ama mektupların üzerine attığı daha fazla ışıkla
Bu büyük soru, eski benliğinin-içinde bulunduğunu görebilir
Havarinin "yaşlı adamı" belirlediği doğa-açıklanır
Tanrı tarafından öldü ve gömüldü. Bunu anlamak zor olabilir; ama
Okuyucu, anladığı için değil, inanması gerektiğini hatırlamalıdır, ama
Çünkü Tanrı'nın Sözü ile yazılmıştır. "İbrahim
Tanrı'yı ​​anladı. "Hayır; ama o" Tanrı'ya inanıyordu. "
anlayış üzerine ışığın döküldüğüne inanır. Eğer beklersem
İnanmak için anlayana kadar, kendime yaslanıyorum
anlama, kendimi çocuksu inançla taahhüt etmek yerine
Tanrı'nın Sözü.

Okuyucu, düşün! Günahkar olduğunu anlayamayacağınızı söyleyebilirsin
Kendine ölü olarak görülebilir ve işlerini hissettiğinizde gitmiş olabilir,
Yoğunluğu, fırlatmaları, eğilimleri, sürekli olarak. Biz
Cevap ya da daha doğrusu Tanrı'nın ebedi kelimesi, eğer kalbin
İsa'ya inanıyor, o zaman bunların hepsi sizin için doğrudur, yani siz _Have_
ebedi yaşam; Her şeyden haklı çıkardın; sen _are_ yeni
yaratılış; Eski şeyler _are_ vefat etti; _all_ şeyler _are_ yeni olur;
ve _All_ Şeyler _Are_. Tek kelimeyle, "_in Christ_" ve
"_as_ o, yani bu dünyada siz" (1 John iv. 17).

Ve bu, sadece affedilmesinden daha fazla değil
günahlar, borçlarınızın iptal edilmesi veya ruhunuzun kurtuluşu
cehennem? Elbette öyle. Ve varsayalım sana ne olduğunu soracağımız
Otorite, günahlarınızın affedilmesine inanıyorsunuz. Çünkü mı
Hissediyor, anlıyor musun yoksa anlıyor musun? Nay; Ama yazıldığı için, "
Tüm peygamberlere tanık verir, kimi adıyla kim olursa olsun
Ona inanmak günahların remisyonunu alacaktır "(Elçilerin İşleri x. 43)."
Tanrı'nın oğlu İsa Mesih'in Kanı Bizi tüm günahtan temizler "(1 Yuhanna
Ben. 7). Peki, o zaman, tam olarak aynı otorite üzerine
Yaşlı adamın çarmıha gerildiğine,
et, eski yaratılışta değil, eski Adam ilişkisinde değil; Ancak
Aksine, Tanrı tarafından aslında bir yükselişte olarak görülüyorsunuz
Ve Mesih'i yüceltti-Mesih'e bakarken sana baktı.

Doğru-alas, ne kadar doğru!-et senin içindedir ve sen hala
Burada, durumunuz gerçeğine gelince, bu eski dünyada
yargı altında. Ama sonra, konuşurken Rab'bin Saati Duyun
Babasına senin hakkında: "Ben olmadığım için bile dünyadan değiller
dünyanın. "Ve tekrar," beni dünyaya gönderdiğin gibi
Ben de onları dünyaya gönderdim. "

Dolayısıyla, eğer Tanrı'nın sözüne boyun eğecekseniz,
Sebep, kendinizde ne gördüğünüz ve kendinizde hissettikler ve
Kendini düşün, ama basitçe _Believe_ Tanrı ne diyor, gireceksin
sen gerçeğinden akan mübarek barış ve kutsal özgürlüğün içine
ette değil, ruh içinde; Eski yaratılışta değil, ama
Yenide; yasalar altında değil, lütuf altında; dünyanın değil, ama
Tanrı. İşgal ettiğiniz eski platformdan temizlendiniz
doğanın bir çocuğu ve ilk Adem'in bir üyesi ve sen aldınız
Tanrı'nın ve bir üyenin çocuğu olarak tamamen yeni bir platformda yeriniz
Mesih.

Bütün bunlar, günlerde tufan ve Ark tarafından canlı bir şekilde önceden yapılandırılmış
Noah. (Bkz. Gen. VI.-VIII.) "Ve Tanrı dünyaya baktı ve,
Bakın, yozlaşmıştı; çünkü tüm et yolunu bozmuştu
toprak. Ve Tanrı Nuh'a dedi, tüm etlerin sonu_ daha önce geldi
Ben; çünkü dünya onlar aracılığıyla şiddetle doludur; Ve bak, ben
onları dünya ile yok edecek. "İşte burada, tipte, son
eski yaratılış. Her şey yargı sularının altından geçecekti.
O zaman ne? "Seni bir Gopher Wood gemisi yap." Burada bir
yeni şeyin figürü. O gem, karanlıkta huzur içinde yüzüyor
Suların uçurumu, bir tür Mesih ve O'na inanandı. .
Eski dünya, insanla birlikte, dalgaların altına gömüldü
yargı ve kalan tek nesne, gemiydi-
Merhamet ve kurtuluş, güvenlik içinde binmek ve dalgalar üzerinde zafer.
Böylece şimdi, gerçek ve gerçeklikte. Gözden önce hiçbir şey yok
Tanrı'nın ama yükselen, muzaffer ve yüceltilmiş bir Mesih ve
onunla bağlantılı. _All_ eti Tanrı'nın önüne geldi. Değil
"et" veya doğanın çok brüt biçimleri sorusu
sadece "aşağılık ve reddetme". HAYIR; "_all_ _end_" dir.
Ciddi, kapsamlı bir karar bu; Ve sonra-ne? Yükselen bir Mesih.
Başka bir şey yok. İçindeki hepsi Tanrı tarafından görüldüğü gibi görülür. Hepsi ondan
yargı altında. Her şey bu tek soruya bağlı, "Ben mi yoksa
Mesih'in dışında mı? "Ne soru!

Okuyucu, Mesih'te misin? Onun adına inanıyor musun? Verdin mi
O kalbinin güvenini mi? Eğer öyleyse, "ebedi yaşam" var-sen
"yeni bir yaratık"-"eski şeyler ölür." Tanrı görmüyor
Sizin için kalan eski şeyin tek bir parçası. "Her şey
Yeni olun ve her şey Tanrı'dır. "
O eski şeylerin hepsi öldü. Cevap veriyoruz, Tanrı olduklarını söylüyor ve
Ne dediği _believe_ için mutlu ayrıcalığınızdır ve "_reckon_"
Kendinizi ilan ettiği şey olmak için. Tanrı buna göre konuşuyor
Mesih'te sizin için geçerli. Seni ette görmüyor ama
Mesih'te. Tanrı'nın gözünden önce kesinlikle hiçbir şey yok ama
Mesih: Ve en zayıf mümin Mesih'in bir parçası olarak görülüyor,
Tıpkı eliniz vücudunuzun bir parçası olduğu gibi. Daha önce varlığın yok
Tanrı Mesih dışında-yaşam yok-doğruluk yok-kutsallık yok-
Bilgelik-güç yok. Onun dışında hiçbir şeyin yok ve olabilir
Hiçbir şey. O'nda hepsiniz var ve hepsi, diyor; Sen iyice
Mesih ile özdeşleşti. Muhteşem gerçek! Derin gizem! En
Görkemli gerçek! Bu bir kazanım veya ilerleme meselesi değildir. BT
en zayıf üyesinin yerleşmiş ve mutlak duruşu
Tanrı Kilisesi. Doğru, çeşitli zeka önlemleri var,
deneyim ve sadıklık; Ama sadece bir hayat var, bir ayakta,
Tanrı'dan bir pozisyon ve bu Mesih. Böyle bir şey yok
daha yüksek veya daha düşük bir Hıristiyan hayatı. Mesih inancın hayatıdır ve
Daha yüksek veya daha düşük bir Mesih'ten bahsedemezsiniz. Anlayabiliriz
Hıristiyan yaşamının daha yüksek aşamaları; Ama manevi yok
Daha yüksek bir Hıristiyan yaşamından bahsetmede zeka.

Bu büyük bir gerçek ve Tanrı'nın Tanrı'nın yapabilmesi için ciddiyetle dua ediyoruz
Tamamen okuyucunun zihnine açın. Bir
Daha net bir anlayış, bin sis kovalayacak,
Bin soruyu cevaplayın ve bin zorluğu çözün. BT
sadece ruha yerleşmiş barış verme etkisi olmakla kalmayacak,
aynı zamanda müminlerin en farklı konumunu belirlemenin
yol. Mesih benim hayatımsa-eğer O'nun içindeysem ve onunla özdeşleşirsem,
O zaman sadece Tanrı ile kabulünü paylaşmakla kalmaz, aynı zamanda onun içinde de paylaşıyorum
Bu şimdiki dünyanın reddi. İki şey birlikte gider. Oluştururlar
Bir büyük sorunun iki tarafı. Eğer Mesih'teysem ve
Tanrı'nın önünde Mesih, o zaman ben Mesih'tem ve Mesih'tayım:
Ve bu birliğin sonucunu Tanrı'dan önce kabul etmek asla yapmayacak ve
Dünyaya göre sonucunu reddedin. Birine sahip olursak, biz
diğerine de sahip olmalı.

Bütün bunlar tamamen John XVII'de ortaya çıktı. Orada okuduk
el, "bana verdiğim ihtişam, onlara verdim;
Bir olduğumuz gibi bile: Ben onlarda ve sen içimde sen, onlar
birinde mükemmel hale getirilebilir; ve dünya olduğunu bilebilirsin
Beni gönderdi ve _hast onları sevdiniz gibi sevdi. "(Vers. 22, 23).
Ve öte yandan, "Onlara sözlerini verdim; ve _The
Dünya onlardan nefret ediyordu_, çünkü onlar dünyadan değiller, ben bile
Dünyadan değilim "(Ver. 14). Bu kadar sade ve olumlu
Her şey olabilir. Ve unutulmuş olsun ki, bu harika
Kutsal Yazılar, Rabbimiz sadece havarilerden değil, o
diyor ki, "onların sözleriyle bana inanacaklar" diyor
tüm inananlardan. Dolayısıyla İsa'ya inanan herkes
biriyle yukarıda kabul edildiği gibi, diğeri de reddedildiği gibi
altında. İki şey ayrılmaz. Baş ve Üyeler Paylaşım
Cennette yaygın bir kabul ile ve bir ortak reddi üzerinde
toprak. Oh, tüm Rab'bin insanları gerçeğe daha fazla girdi ve
Bunun gerçekliği! Hepimiz anlamı biraz daha fazla biliyorduk
cennet tarafından kabul edilen, dünyayı reddedilen bir Mesih ile arkadaşlık!




Bölüm II.

Uzlaşma Bakanlığı

     "Ve her şey bizi uzlaştıran Tanrı'dan
     Kendisi İsa Mesih tarafından ve bize bakanlığa verildi
     uzlaşma; Tanrı'nın Mesih'teydi,
     dünyayı kendi kendine uzlaştırmak, onların
     Onlara izinsiz girer; ve bize sözünü tuttu
     uzlaşma. Şimdi o zaman Mesih'in elçisiyiz,
     Tanrı sizi bizim tarafımızdan canlandırsa da: Mesih'te sana dua ediyoruz
     Stead, Tanrı ile uzlaştınız. Çünkü onun olmasını sağladı
     Günah bilmeyen günah; Yapabileceğimiz
     Tanrı'nın O'nun içindeki doğruluğu "(2 Cor. / 18-21).


İkinci Korintlilerin beşinci bölümü en ağır bir bölümüdür.
Esin. Kapanış çizgileri, özel tezini içerir.
aşağıdaki sayfalar; Ama onunla devam ediyoruz, okuyucuyu aramalıyız
sunulan en ilginç ve önemli noktalara dikkat
Bölümün kursu. Ve her şeyden önce, bir an için açılış cümlesinde yaşayalım,
"_ WE Know_." İçinde Hıristiyan kesinliği diline sahibiz. BT
"Biz _hope_" demez. Hala daha az şey diyor ki, "biz _fear_" veya "biz
_DOUBT_.
ve en zayıf olanın ayrıcalığı olan sakin bir güvence
Tanrı'nın çocuğu var. Ve yine de, ne yazık ki, çocuklardan ne kadar az
Tanrı'nın, bu kutsanmış kesinliğin tadını çıkarın-bu sakin güvence! Orada çok
"Biliyoruz" demek için varsayımın yüksekliği olarak bakan.
Şüphelerin ve korkuların uygun bir durumun olduğunu düşünüyorlar.
Ruh-bu herkesin emin olmasının imkansız olduğunu-en çok biz
Bekleyebiliriz, öldüğümüzde cennete ulaşmak için belirsiz bir umudunu beslemektir.

Şimdi, eğer kendimizin yapması için kendimiz olsaydı,
kesinlik veya güvence zemini, o zaman gerçekten çok
emin olmak için çılgınlığın yüksekliği; O zaman kesinlikle umudumuz olurdu
Çok belirsiz bir şey olun. Ama Tanrı'ya teşekkürler, öyle değil. Bizim
Kesinliğimizin zeminiyle hiçbir şey yapmaması gereken bir şey yok,
tamamen kendimizin dışında ve sadece aranmalı ve
tamamen Tanrı'nın ebedi sözünde. Bu onu kutsal bir şekilde yapar
basit. Tüm sorunun Tanrı'nın gerçeğine bağlı olmasını sağlar
kelime. Neden eminim? Çünkü Tanrı'nın Sözü doğrudur. Gölge
Benim açımdan belirsizlik veya yanlış yönlendirme, bir otorite isteğini savunur veya
Tanrı Sözü'ndeki güvenlik. Gerçekten buna geliyor: Christian
Kesinlik Tanrı'nın sadakatine dayanır. Sallayabilmeden önce
Eski, ikincisini sallamalısın.

Bu basit prensibi biriyle ilişkilerimizle anlayabiliriz
bir diğer. Arkadaşım bana bir açıklama yaparsa ve ben de
en küçük şüphe veya yanlış yönlendirme veya ifade etmeden bile hissedersem
O, onun doğruluğunu veya güvenilirliğini sorguluyorum. Eğer o
sadık, yetkin bir otorite, eğlendirecek hiçbir işim yok
tek şüphe. Kesinliğim onun güvenilirliği ile bağlantılı. Eğer o bir
Yetkili otorite, konuyla ilgili mükemmel bir depodan keyif alabilirim
Hangisinin konuştuğu. Şimdi hepimiz ne almanın olduğunu biliyoruz
en kalifiye olmayan şekilde insanın ifadesi ve
orada sakinlik. Bu bir duygu sorunu değil, almak
Tek bir soru olmadan açık bir ifade ve
Yetkili bir tanığın otoritesi. Peki, o zaman, içinde olduğu gibi
John'un ilk mektubu, "Eğer insanın ifadesini alırsak,
Tanrı'nın ifadesi daha büyüktür. "Yani, Rabbimiz
Onun zamanı, "Eğer gerçeği söylersem, neden bana inanmıyorsun?" (John VIII.)
Söylediklerinin gerçeğine neden olduğu veya neden olduğu veya
Üzerinde inanılması bekleniyor.

Bu, Hıristiyan okuyucu, çok ağır bir prensip ve
Tüm endişeli sorgulayıcıların özel bir şekilde dikkat etmesi
Ayrıca böyle başa çıkmayı taahhüt eden herkesin. Bir
Güçlü ve sürekli bakma eğilimi _within_ zemin için
Güvence-belirli duygular, deneyimler ve egzersizler üzerine inşa etmek,
Geçmiş veya şimdiki-bazı özel sürece bakmak için
Geçtiğimiz veya belirli izlenimlere bakmak için veya
Kendi zihinlerimizin mahkumiyetleri ve bunlarda bizim zemini bulmak
Güven, inancımız için emir. Bu asla yapmayacak. Öyle
Yerleşmiş barışı bulmak veya sakin bir şekilde bu şekilde saklanmak imkansız.
Duygular, ne kadar gerçek ve gerçek, değişir ve ölür. Deneyimler,
Ancak gerçek, arızalı olabilir. İzlenimler ve mahkumiyetler olabilir
tamamen yanlış olduğunu kanıtlayın. Bu nedenle bunların hiçbiri katı bir
Hıristiyan kesinliğinin zemini. Bu ikincisi aranmalı ve bulunmalıdır
Tanrı'nın Sözü Yalnız. Duygularda değil, deneyimlerde değil, içinde değil
İzlenimler veya mahkumiyetler, gerekçelerde değil, insan geleneklerinde değil
veya doktrinler, ancak basitçe değişmez, ebedi kelimede
Yaşayan Tanrı. Sonsuza kadar cennete yerleşen ve
Tanrı, adının tüm istikrarına göre büyütüldü,
Tek başına zihne barış ve ruha istikrar verir.

Doğru, sadece Kutsal Ruh'un zarif bakanlığı tarafından
Tanrı'nın sözünü düzgün bir şekilde kavrayabilir ve hızlı tutabilir; Ama yine de
onun sözü ve bu kelimenin Hıristiyan'ın zemini oluşturan _alone_ kelimesi
Hıristiyan için kesinlik ve gerçek temel ve otorite
Tüm pratik yaşam ve eylem yelpazesi. Çok basit olamayız
buna. Sadece bölümümüzün açılış cümlesini benimseyebiliriz ve
"Biliyoruz" deyin, Tanrı'nın Sözünü çok yeterli zemin olarak aldığımızda
kişisel güvenimiz. Akıllıca bir destekte olmayacak
insan otoritesi tarafından. Binlerce Tanrı insanı yapıldı
Emirlere ve doktrinlere eğilmenin acılarını tatmak
erkeklerin. Daha erken veya daha erken veya
Daha sonra. İnsan otoritesinin kumuna inşa edilen yapı
bir zaman ya da başka bir zaman düşmelidir; oysa
Tanrı'nın ebedi gerçeğinin kayası sonsuza dek duracaktır. Tanrı'nın Sözü Verir
üzerine dayanan ruha kendi istikrarı. "Bu nedenle
Rab Tanrım, bak, bir taş için bir taş için Sion'da yatıyorum,
Elbette vakıf; O acele etmeyecek "(İsa. xxviii.
16).

Vakıf gibi, buna inşa eden inanç da öyle. Dolayısıyla
Tanrı'nın üzerine _only_ inşa etmek için ruhları yönetmeye çalışmanın ciddi önemi
Değerli kelime. Havari Pavlus'un kaygısına bakın.
Bu konu. Böyle olan Korintlilere ne dediğini duy
İnsan liderliği ve insan otoritesi tarafından yönetilme tehlikesi. "Ve
Ben, kardeşler, sana geldiğimde, konuşmanın Ekselansları ile gelmiyorum veya
bilgelik, size ilan etmek _ Tanrı'nın ifadesi_. Belirledim için
Aranızda hiçbir şey bilmemek, İsa Mesih'i kurtarmak ve çarmıha gerilmiş.
Ve ben zayıflık içinde, korku içinde ve çok titriyor.
Ve benim konuşmam ve vaazım, insanın cazip sözleri ile değildi
bilgelik, ama ruh ve gücün gösterilmesinde. Senin
İnanç, insanların bilgeliğinde değil, Tanrı'nın gücünde durmalıdır "
(1 Kor. II. 1-5).

İşte tüm vaizler ve öğretmenler için büyük bir model. Paul ilan etti
"Tanrı'nın ifadesi", başka bir şey, daha az, daha az, farklı bir şey yok.
Ve sadece öyle değil, aynı zamanda bu ifadeyi böyle bir şekilde verdi
Dinleyicilerinin ruhlarını hemen yaşayan Tanrı'ya bağlayın.
Pavlus Korintlilerin ona yaslanmasını istemiyordu; Hayır, "titredi"
Bunu yapmak için cazip olmalılar. Onlara bir
Ruhları ile arasına girmiş olsaydı,
Tüm otoritenin gerçek kaynağı-gerçek güven temeli ve
barış. Onları kendi üzerine inşa etmeye itmiş olsaydı, soyulurdu
Onları Tanrı'dan ve bu gerçekten yanlış olurdu. Marvel yok
Bu nedenle, onların aralarında "korku içinde ve çok titremede".
İnsandan sonra kurulmaya ve takip etmeye çok eğilimlidılar
liderler ve böylece kişisel cemaatin sağlam gerçekliğini özlüyor
ve yaşayan Tanrı'ya bağımlılık. Dolayısıyla kıskanç bakımı
kendini Tanrı'nın ifadesiyle sınırlandırırken elçi; teslim ederken
Onları Rab'den aldığı _only_ (bkz. 1 Cor. Xi. 23,
xv. 3), saf su geçişinde acı çekmelidir.
Tanrı'da Korintlilerin ruhlarına kaynak-
en küçük derece kendi düşüncelerinin rengini değerli olana verir
Tanrı'nın gerçeği.

Aynı şeyi Selanikliler için ilk mektupta görüyoruz. "İçin
Bu neden de, "diyor Mesih'in sadık hizmetçisi," Teşekkürler Tanrıya teşekkür ederiz
durmadan, çünkü, Tanrı'nın sözünü aldığında
Bizi duyduğunuzda, bunu Men_ Sözü olarak aldın_, ama, _
Gerçekte, içinde de etkili bir şekilde işleyen Tanrı'nın Sözü_
İnanın "(II. Bölüm 13). Kendi şeylerini arıyor olsaydı,
Selanikliler üzerinde bağlantı kurarak etkisi elde etmekten mutluluk duyuyordu
Onları kendine ve ona yaslanmalarına yönlendirdi. Ama hayır; O
onları canlı bağlantıda görmeye sevinir, doğrudan ve gerçekleştirildi
Tanrı'nın kendisi ile ilişki. Bu her zaman doğru etkisidir
Bakanlık, gerçek bakanın nesnesi olduğu gibi. Olmadıkça
Ruh yaşamak Tanrı ile bağlantılı olsun, gerçekten hiçbir şey yok. Eğer
sadece erkekleri takip et-söylediklerini söyledikleri için
Bu-belirli vaizlere veya öğretmenlere bir bağ
tarzlarında ve tarzlarında bir şey ya da çok gibi göründükleri için
Kutsal, çok ayrılmış veya çok özverili-tüm bunlar boşa çıkacak.
Bu insan bağlantıları yakında parçalanacak. Duran inanç
İnsanların bilgeliğindeki herhangi bir önlemde içi boş ve değersiz olduğunu kanıtlayacaktır.
Hiçbir şey kalıcı olmayacak, hiçbir şey dayanmayacak, ama bu inanç
bu tanıklık ve tek gerçek Tanrı'nın gücüne dayanır.

Hıristiyan okuyucu, dikkatinizi ciddiyetle bu noktaya davet ediyoruz. Biz
Gerçekten de şu anda önemini hissediyorum. Düşman
Ruhları Tanrı'dan uzak, Mesih'ten uzaklaştırmaya özenle aramak
Kutsal Yazılardan. Onları inşa etmelerini istiyor
gerçeğin kısa bir şey. Ne olduğunu umursamıyor, sağlandı
Mesih değil. Sebep, gelenek, dindarlık, insan olabilir
Rahiplik, etli pietizm, ette kutsallık, mezhepçilik,
Ahlak, iyi işler, hizmet (sözde), insan etkisi, himaye,
hayırseverlik, Mesih'in kısa bir kısmı, Tanrı'nın Sözü'nden kısa, kısa
Yaşayan Tanrı'nın kendisine canlı, kişisel, doğrudan bir inanç.

Şimdi bizi yönlendiren kalbin üzerindeki bu baskın evin duygusu
okuyucuya ciddiyetle olma gerekliliğini teşvik etmek
Şu anda olduğu zemine iyice açık
ayakta duruyor. Etrafında her yerde söyleyebilmesini istiyoruz,
"_İ Know._" Bundan daha azı durmayacak. Söylemeyecek,
"_İ hope._" hayır; Kesinlik olmalı. Yeteneği olmalı
"Bu tabernacle'nin dünyevi evimizin
çözünmüş, _ Tanrı'nın bir binasına sahibiz, ellerle yapılmayan bir ev,
göklerde ebedi. "Bu inanç dili, dil
bir Hıristiyan. Her şey sakin, net ve elbette, çünkü her şey Tanrı.
"Dünyevi Ev" ile ilgili bir "ise" olabilir. Olabilir
Çözüldü, toz haline gelebilir. Bu sahneye ait olan her şey
ölüm damgasını taşıyabilir; değişebilir ve geçebilir, ama kelime
Rab'bin sonsuza dek sürdüğü ve kavradığı ve dayandığı inanç
Bu kelime ebedi istikrarına katlanır. Birinin söylemesini sağlar,
"_İ know_ o _i sahip." Naught ama inanç bunu söyleyebilir. Sebep olabilir
Sadece "Şüphe duyuyorum" deyin. Batıl inanç, "Korkarım:" Sadece inanç söyleyebilir "i
Bilin ve eminim. "

Bir zamanlar kibirli bir öğretmen, bir keresinde ölmekte olan bir kadına söyledi
Kavisli kavramları, "Hızlı tut, Mary." Neydi
Cevabı? "Hızlı tutamam, çünkü bana hiçbir şey vermedin
tutun.
Ona inanması için hiçbir şey vermemişti; Ve sonra, et ve kalp
dünyevi sahneler ölürken ve dehşette başarısız oldu
Sonsuzluğun gerçekleri, ruhunun vizyonu üzerine kalabalıktı,
Sadakatsizlik onu tamamen başarısızlığa uğrattı; sefil örümcek ağları hayırsever
Ölüm ve yargı göz önüne alındığında sığınak, örtü yok. Ne kadar farklı
İnananın Durumu-Kalbin tüm sadeliğinde
ve zihnin alçakgönüllülüğü, onun katı kaya üzerinde tavır alır
Kutsal Yazılar! Böyle bir kişi sakin bir şekilde söyleyebilir, "_ şimdi olmaya hazırım
Teklif edildi ve ayrıldığım zamanı elimde. İyi savaştım
Dövüş, kursumu bitirdim, inancı korudum; bundan böyle
Benim için bir doğruluk tacı var, Rab,
Doğru yargıç, o gün bana verecek: ve sadece bana değil,
Hepsi, görünüşünü sevenler de "(2 Tim. IV. 6-8). Bazılarının uzlaşmayı zor bulabilmesi muhtemeldir.
Bölümümüzün ilk ayetinde ifade edilen sakin kesinlik
Ver. 2. ama zorluk yok olduğumuzda yok olacak
inilti gerçek nedenini görmeyi etkinleştirdi. "Bu konuda inliyoruz,
Kibar bir şekilde evimizle giyinmeyi arzu ediyor
Cennet, eğer öyleyse, giyinmiş olmak, çıplak bulunmayacağız. İçin
Bu tabernacle içinde iniltimiz, yükümlü olduğumuz; bunun için değil
Bu mortalitenin
hayatın yutulması. "

Burada görüyoruz ki, "Tanrı'nın bir binası,
ev elleriyle yapılmayan, göklerde ebedi, "bizi iniliyor
sahip olun. Havari şüphe veya belirsizlik içinde inlemedi. O yaptı
Suçluluk veya korku ağırlığı altında iniliyor. Hala daha az inilti
Çünkü etin veya zihnin arzularını tatmin edemedi,
Ya da kendini bu dünyanın bozulabilmesi ile kuşatamadığı için
mallar. HAYIR; Göksel binayı özlemişti-ilahi,
gerçek, ebedi. Yoksulların ağır yükünü hissetti
Tabernacle; Bu onun için büyük bir engeldi. Tek bağlantı buydu
Etraftaki sahne ile ve bu nedenle ağır bir tıkanıktı
Kurtulmak için özlem duydu.

Ancak, en açık olanı, olamazdı ve yapamazdı,
Cennetteki ev, aklında tek bir sorusu varsa
BT. Erkekler, emin olmadıkça vücuttan kurtulmak için asla endişelenmezler
daha iyi bir şeye sahip olmak; Hayır, bu şimdiki hayatı ile kavradılar
yoğun heves ve geleceğin düşüncesinde titreme
Onlara tüm karanlık ve belirsizlik. Düşüncede inliyorlar
vücudu bırakmak; Havari inledi çünkü içinde.

Bu tüm farkı yaratır. Kutsal Yazılar asla böyle bir düşünmez
günah, suçluluk, şüphe veya korku altında inleyen bir Hıristiyan olarak; veya
Bu boşluğun zenginliklerinden, onurlarından veya zevklerinden sonra iç çekerek,
günahtan çekilmiş dünya. Ne yazık ki, ne yazık ki, bu yüzden cehalet yoluyla inliyorlar
yükselen bir Mesih'teki gerçek konumlarının ve uygun kısmı
Gökler! Ama bu inilti zemini veya karakteri değil
Şimdi bizden önce kutsal yazılar; Paul evini belirginlikle gördü
gökler; Öte yandan, ağır yükünü hissetti
Kilin tabernacle; ve ikincisini bir kenara bırakmayı özlemişti ve
eskisi ile giyinmiş.

Dolayısıyla, "_we know_" ve "_we arasında en iyi uyum var
inil_. "Eğer bir bina olduğunu kesin olarak bilmiyorsak
Tanrım, dünyevi evimizi olabildiğince uzun süre tutmak istiyoruz. Biz
Bunu sürekli görün. Erkekler hayata yapışıyor. Dengesiz hiçbir şey bırakmazlar
Beden ve ruhu bir arada tutun. Cennet konusunda kesinlikleri yok. Onlar
"Biz _know_" o "biz orada herhangi bir şey söyleyemem. Diğerinde
el, geleceğin korkunç bir korkusu var, ki bu onların vizyonu
bulutlara ve kalın karanlığa sarılır. Hiç taahhüt etmediler
kendileri Tanrı ve Sözü'ne sakin bir güven içinde; Asla yok
aşkının sakinleştirici gücünü hissetti. Onu bir
onu günahkârın arkadaşı olarak görmek yerine kızgın yargıç-sadece bir tanrı
ve bir Saviour-Doğru Justifier. Bu nedenle, eğer onlar
Onunla tanışma düşüncesinden terörle küçül.

Ama Tanrı'yı ​​O olarak bilen bir adamla tamamen farklı bir şey
Baba-Saviour-en iyi arkadaşı; İsa'nın öldüğünü kim bilebilir
Onu günahlarından ve tüm sonuçlarından kurtar. Böyle bir
biri söyleyebiliriz:

    "Yukarıda bir evim var
      Günahtan ve üzüntüyü özgür;
    Ebedi aşkın bir konak
      Benim için tasarlandı ve oluştu.

    "Babanın zarif eli
      Bu körlüğünü inşa etti;
    Everlasting'den planlandı,
      Tanrı'nın konut yeri.

    "Kurtarıcının değerli kanı
      Unvanımı kesin yaptı;
    Ölümün karanlık, şiddetli selinden geçti,
      Dinlenmemi güvence altına almak için. "

Bunlar basit inancın nefesleri ve mükemmel bir şekilde uyuyorlar
"kafesinin ötesine geçen ve
Kaçın. "Mümin günah ve ölüm bedenini ağır bulur
yük ve hacizden arınmış olmak ve giyinmek
Yeni ve Ebedi Devletine uygun bir bedenle-yeni bir yaratılış
Vücut-her mortalite izinden mükemmel bir vücut. Bu yapamaz
Diriliş sabahına kadar, o muhteşem an, uzun
Mesih'teki ölüler ve yaşayan azizler ne zaman aradı
bir anda değiştirilecek; Ölüm zaferle yutulurken,
ve mortalite hayatın yutulması gerekir.

Bunun için inliyoruz, açıklanmamızdan değil, giyinmiş
üzerine. Düzenlenmemiş durum _the_ nesnesi değildir, ancak bunu biliyoruz
Bedenden yoksun olmak Rab'le birlikte bulunmalıdır; Ve ayrılmak
Ve Mesih ile birlikte olmak çok daha iyidir. Rab İsa bunu bekliyor
Görkemli tüketim ve ona sempati duyuyoruz. Bu sırada,
"Bütün yaratılış, birlikte acı çekiyor ve travaileth
Şimdi. Ve sadece öyle değil, aynı zamanda kendimiz de, ilk yollara sahip
Ruhun, kendimizin içimizde inlediği bile, bekliyoruz,
Evlat edinme, zekâ, vücudumuzun kurtuluşu. Çünkü biz kurtarılıyoruz
Umut: Ama umarım bu görülür umut değildir: Bir adamın ne gördüğü için, neden
Henüz umuyordu? Ama eğer bunu umarsak görmezsek, o zaman biz
Sabırla bekleyin "(Rom. VIII. 22-25).

Böylece, sevgili okuyucu, önümüzde çok farklı bir cevabımız var
"Mümin neden inliyor?" O inliyor, olmak
yüklü. Bir inilti yaratılışına sempati duyuyor,
Bir günah ve ölüm bedeni ile bağlantılıdır-
aşağılama. Her gün, günahın üzücü meyvelerini görür. O
sahip olmadan şehirlerimizin ve kasabalarımızın sokaklarından geçemez
Gözlerinin önünde insanın üzgün durumunun bin kanıtı. Birini duyar
Kederin beklemesinin yanında; Bir diğerinde, sıkıntı çığlığı. Görüyor
Baskı, şiddet, yolsuzluk, çekişme, kalpsiz villan ve onun
kurbanlar. Thorn'u ve Briar'ı görür. Çeşitli
Fiziksel, ahlaki ve
siyasi dünya. Çeşitli hastalık ve sefalet biçimlerini işaretler
etrafında. Fakirlerin ve muhtaçların çığlığı, dul ve
Yetim, ne yazık ki kulağına ve kalbine düşer; Ve ne yapabilir
yap ama manevi doğasının en derin derinliklerinden gönder
sempatik inilti ve "
Yaratılışın kendisi, yolsuzluğun esaretinden teslim edilecektir.
Tanrı'nın oğullarının ihtişamının özgürlüğü? "Bir
Gerçek Hıristiyan, inilmeden böyle bir dünyadan geçmek.
Kutsal Üstat'ın kendisine bakın; İnilmedi mi? Evet, aslında.
Lazarus'un mezarına yaklaşırken onu işaretleyin,
İki ağlayan kız kardeş. "İsa bu yüzden onu ağladığını görünce ve
Onunla birlikte gelen Yahudiler de ağlayan, ruh içinde inledi ve
Sorunlu muydu ve dedi ki, onu nereye koydun? Ona dediler,
Tanrım, gel ve gör. İsa ağladı "(Jno. Xi. 33-35).

O gözyaşları ve inilti nereden geldi? Mezara yaklaşmıyor muydu
arkadaşının hayat prensi-ölülerin hızlanması-
Ölüm Fatihi-Mezarın spoyleri? Öyleyse neden inledi?
Sevgisinin nesnelerine sempati duydu ve
etrafındaki tüm sahne. Gözyaşları ve inlemeleri
Tanrı'ya göre, mükemmel bir insan kalbinin derin derinlikleri,
Özellikle insan ailesinin ve İsrail'in gerçek durumu. O
etrafında günahın çeşitli meyvelerini tuttu. İnsan için hissetti, hissetti
İsrail için. "Tüm sıkıntılarında etkilendi." O bir adamdı
üzüntü ve kederle tanıştı. Bir insanı asla tedavi etmedi
onun ruhuna dayanmadan, olduğu gerçeği
uğraşma. Ölümü hafifçe uzaklaştırmayacaktı, hastalık, hastalık,
ve üzüntü. Hayır: İnsan olarak hepsine girdi; Ve bu da,
İlahi doğasının sonsuz mükemmelliklerine göre. O onu sıktı
Hepsi onun ruhu üzerine, gerçekte, Tanrı'dan önce. Yine de
Her şeyden mükemmel bir şekilde özgür ve hepsinden fazlası, yine de lütuf içinde yaptı
Gönüllü olarak en iyi şekilde girin, tadı ve kanıtlamak için,
Ve hepsini bilin, başka hiçbiri bilmediğinden.

Bütün bunlar tamamen Matt'te ifade ediliyor. viii., burada okuduğumuz
Aşağıdaki kelimeler: "eşit geldiğinde, ona birçok kişi getirdiler
Şeytanlara sahip olan; Ve ruhları onunla attı
kelime ve hasta olan her şeyi iyileştirdi; yerine getirilebileceğini
Peygamber Esaias tarafından konuşuldu, dedi ki,
sakatlıklar ve hastalıklarımızı çıplak bırakın_ "(Vers. 16, 17).

İsa'nın kalbinin geçerken ne hissettiği hakkında çok az fikrimiz var
Bu kederli, çünkü günahkar, dünya; Ve biz çok uygunız
Acılarının gerçekliğini sadece neye göre sınırlayarak kaçırmak
Çarmıhta katlandı ve aynı zamanda bunu Tanrı olduğu için varsayarak
Her şeyden önce, sonsuza dek kutsanmış, bir insan kalbinin olduğunu hissetmiyordu
hissedebiliyor. Bu üzücü bir kayıp. Gerçekten de bunun bir
hesaplanamaz kayıp. Rab İsa, kurtuluşumuzun kaptanı olarak,
acılarla mükemmel hale getirildi. Bkz. Heb. II.
Yazar, "Ölümün Acı" ve
Kurtuluşumuzun kaptanının "acıları". Kaydetmek için
_wrath_, "her insan için ölüm tadı" ve sahip olmak
Bunu yaparken, onu "zafer ve onurla taçlandırdığını" görüyoruz. Ama yapmak için
"_ birçok oğlunu glory_ için bring,"
ıstıraplar. "Ve şimdi tüm gerçek inananların söylenemez ayrıcalığına sahip
ihtişamın sağ elinde bir tane olduğunu bilmek
Bu günah ve keder dünyasında her türlü tadı olan gökler
acı ve herhangi bir insan için mümkün olan her keder üzüntü
bilmek için kalp. "Kazavat kalbimi kırdı ve ben
Ağırlık ile dolu: Ve bazı acıma almaya baktım, ama vardı
Hiçbiri ve yorganlar için, ama hiçbiri bulamadım "(Ps. Lxix. 20).

Bütün bunlar ne kadar derinden etkileniyor! Ama bu konuyu takip edemeyiz
Burada. Soru ile bağlantılı olarak sadece ona değindik,
"Mümin neden iniliyor?" Okuyucunun göreceğine inanıyoruz
Açıkçası bu soruşturmanın gerçek cevabı; Ve en çok olacağını
Bir Hıristiyanın iniltilerinin,
gerçekte sahip olduğu ve bu nedenle yapamayacağı ilahi doğa
herhangi bir olasılık, şüpheler veya korkularla, bir yandan,
ne de bencil arzular veya doğanın doyumsuz istekleri ile
diğeri. Ama bu, aksine, sahip olduğu gerçeği
Mesih'e iman yoluyla sonsuz yaşam ve kutsanmış güvence
ellerle yapılmayan bir evin olması, göklerde ebedi, nedenler
O kutsanmış, yıkılmaz bina ve inilti
Bir inilti yaratımı ile olan bağlantısı nedeniyle ve
bununla sempati.

Bu derin ilginç soru üzerine başka bir kanıt gerekiyorsa,
Bölümümüzün 5. ve 6. ayetlerinde (2 Cor. v.)
Havari, "Şimdi bizi kendi yazısı için işleyen o
Şey, bize de ruhun en ciddiyetini veren Tanrı'dır.
Bu nedenle, biz _always Camy'den (şüphe etmiyor ya da korkmuyoruz)
Bu bedendeyken Rab'bin yoktu
(çünkü inançla yürürüz, görme ile değil), kendimize eminiz, diyorum ve
Vücuttan yok olmaya ve mevcut olmaya istekli
Rab "(Vers. 5-8).

Burada iki büyük kardinal gerçeğimiz var, yani ilk olarak,
Mümin Tanrı'nın işçiliğidir; İkincisi, Tanrı ona
ruhun ciddisi. En Marvellous-En Şanlı Gerçekler! Gerçekler
okuyucunun dikkatini çeken. Basitçe ve
Rab İsa Mesih'e yürekten inanıyor Tanrı'nın işçiliğidir. Tanrı
Mesih İsa'da onu yeniden yarattı. Açıkçası, bu nedenle,
Tanrı ile kabulünü sorgulamak için olası bir zemin yok,
çünkü Tanrı asla kendi işini soramaz. Kesinlikle hayır
Bunu yeni yaratılışında, eskisinden daha fazla. Tanrı
Çalışmasına baktı, Genesis kitabının açılışında
Yargılamak ya da söz konusu olarak çağırmak değil, çok iyi duyurmak için,
ve onun içindeki gönül rahatlığını ifade edin. Yani şimdi, Tanrı baktığında
En çok inanan, kendi işçiliğini görüyor ve çoğu
Elbette, burada ya da bundan sonra aramanız için gitmiyor
kendi işini sorgulayın. Tanrı bir kaya, işi mükemmel ve
Mümin Tanrı'nın çalışmasıdır; Ve o onun işi olduğu için onu mühürledi
Kutsal Ruh ile.

Aynı gerçek Efesliler II'de de belirtilmiştir. Nerede okuduğumuz, "çünkü biz
Tanrı'nın işçiliği, Mesih İsa'da iyi işlere kadar yaratıldı, Tanrı
Onlarda yürümemiz gerektiğine karar vermeden önce. "Bu, gerçekten
Diyelim ki, en ağır anın bir noktası. Mezarı iddia ediyor
iyice kurulmayı isteyen okuyucunun dikkati
Tanrı'nın bir Hıristiyan-Hıristiyanlığın gerçekte ne olduğu konusunda gerçeği.
Kendini çalıştırmak isteyen harap, kayıp, suçlu bir günahkar değil
Tanrı için uygun bir şeye veya başka bir şeye. Çok tersi. Öyle
Tanrı, lütfunun zenginliklerinde, kefaret eden ölümü gerekçesiyle
Mesih, fakir, ölü, değersiz, mahkum bir şey alarak-suçlu,
Cehennem hakim günahkar ve onu Mesih İsa'da yeniden yaratır. Öyle,
Olduğu gibi, Tanrı yeni başlayan _de novo _--
Mesih'te insanı oluşturun, onu tamamen yeni bir temasa yerleştirmek için, şimdi değil
Masum bir şekilde yaratılış temelinde, ancak haklı bir şekilde,
Yükselen Mesih. İnsanın eski durumu insan çabasıyla gelişmedi
herhangi bir tür veya açıklama; Ama bu Tanrı'nın yeni işçiliği
Yükselen, yükseldi ve yüceltilmiş Mesih. İnsanın giysisi değil
insan cihazı tarafından herhangi bir şekilde veya formda birleştirilmiş veya yamalı; Ancak
Tanrı'nın Mesih'in kişisinde tanıtılan yeni giysisidir.
sonsuz lütuf içinde, ölüm tozuna girdi ve
adam adına, günahın yargısına, doğru gazabının
Günahtan nefret eden bir tanrı, Baba'nın ihtişamıyla ölümden büyütüldü,
ve yeni yaratılışın başı haline geliyor-"
Tanrı'nın yaratılması "(Rev. III. 14).

Şimdi, Rabbimiz İsa'nın
Mesih, Tanrı'nın Yaratılışının "
Başlangıçta başlamalıyız, aksi takdirde kesinlikle hiçbir şey yapmadık
Tümü. İşçi ve zahmet edebiliriz-en iyi şekilde yapabiliriz ve
bizim yapmamızda mükemmel bir şekilde samimi-yemin edebilir ve çözebiliriz-
durumumuzu geliştirmek, yolumuzu değiştirmek, yollarımızı tamir etmek, bir
Farklı bir şekilde-ama eski yaratılıştayız,
tamamen bir kenara bırakıldı ve Tanrı'nın yargısı altında; sahibiz
Tanrı'nın yeni yaratılışının "başlangıcı" nda başlamamış ve
Gerekli sonuç, hiçbir şey kazanmadık. Biz bulunduk
Gücümüzü boşa harcamak ve boşuna harcamak. Biz koyuyoruz
Tanrı'nın kınadığı ve bir kenara bıraktığı bir şeyi geliştirme çabaları
tamamen. Gerçekten çok zayıf bir figür kullanmak için, bir adam gibi
zamanını, acılarını ve parasını resimde geçiriyor ve
Hükümet Surveyor tarafından kınanan bir evin kağıtlanması,
Vakfın çürümesi nedeniyle ve
Bir kerede indirildi.

Böyle bir adama ne söylemeliyiz? Onu çok aptalca görmemeli miyiz?
Şüphesiz. Ama eğer kınanmış bir ev boyamak ve kağıt boyamak çok iyilik,
Mahkemmeni geliştirmek isteyenlere ne söyleyelim?
Doğa-kınanmış bir dünya? Bunu söylemeliyiz, en azından onlar
Er ya da geç hayal kırıklığına uğraması gereken bir kurs izlemek
ve karışıklık. Oh, bu anlaşıldı ve girildi! Tanrı'ya bunu
Hıristiyanlar daha iyi girdi! Tanrı'ya tüm Hıristiyan
Yazarlar, vaizler ve öğretmenler girdi ve bunu ortaya koydu
Kalem ve sesle belirgin bir şekilde! En azından ciddiyetle bunu arzu ediyoruz
Okuyucu iyice kavramalıdır. En çok ikna olduk
Önceden "Times için Gerçek" olduğunu. Tanışmak gerçek
Binlerce ruhun ihtiyacı-yüklerini kaldırmak için,
kalpler ve vicdanlar-zorluklarını çözer-
bulutlar. Şu anda uzunluk ve genişlik boyunca var
Hıristiyan omlemi, sayısız çokluk
kınanmış bir evi boyama ve kağıt-Tanrı'nın sahip olduğu bir ev
O'nun umutsuzca mahvolmuş durumu nedeniyle belirgin bir yargı
temeller. Burada çok az onarım iş yapmaya çalışıyorlar ve
orada evin her yerinde, unutmak veya belki de bilmiyor
Bütün bina kısa bir süre içinde,
İlahi Hükümet. Bazıları bunu en çok samimiyetle yapıyor, ortasında
çok ağrılı ruh egzersizi ve birçok gözyaşı, çünkü yapamazlar
kendi kalplerini bile tatmin etmeyi başardı, iddiaları çok daha az
Tanrı. Tanrı, yamalı bir harabe değil, mükemmel bir şey talep eder. Orada
Kağıtla örtmeye çalışmanın ve eski duvarları boyamaya çalışmanın faydası yok
çürük bir vakıf. Tanrı yüzey çalışmasıyla aldatılamaz
Sığ dış görünümler. Vakıflar kötü, her şey
aşağı inmeli ve "
Tanrı'nın yaratılmasının başlangıcı. "

Okuyucu, burada bir an sakin ve ciddi bir yansıma için duraklayın. Sormak
"Bir harabe mi yapıyorum? Arıyor muyum
Eski doğayı iyileştirmek için? Yoksa gerçekten Tanrı'nın
Yeni bir Mesih'in başı ve başlangıç ​​olduğu yeni yaratılış? "
Unutmayın, sizi yalvarırız, muhtemelen daha fazlasına giremezsiniz
Kendinizi daha iyi hale getirmeye çalışmaktan ziyade meyvesiz zahmet. Çabalarınız olabilir
Samimi olun, ama uzun vadede değersiz olduğunu kanıtlamalılar. Senin
Kağıt ve boya yeterince iyi ve gerçek olabilir, ama sen
onları mahkum bir harabeye koymak. Yenilenmemiş olduğunu söyleyemezsin
Doğa "Tanrı'nın işçiliği"; Ve en önemlisi, _your_
Doings, _your_ iyi işler, _your_ dini egzersizler, _your_ çabalar
On emri korumak için-kısacası, bu _you_ yapamaz,
Muhtemelen "Tanrı'nın işçiliği" olarak adlandırılabilir. Senin ve değil
Tanrı'nın. Bunu kabul edemez. Onu ruhuyla mühürleyemez. BT
hiçbir şey için yanlış ve iyidir. Eğer söyleyemezsen, "O o
Bizi kendi kendine yazan şey Tanrı'dır, "Gerçekten hiçbir şeyin yok.
Henüz günahların içindesin. Tanrı'nın başlangıcında başlamadın. Sen
henüz "ette:" ve Kutsal Kutsal Yazının sesi bunu
"Onlar ette olanlar _cannot_ lütfen Tanrı" (Rom. VIII).

Bu ciddi ve kapsamlı bir cümle. Mesih'ten bir adam "
et; "ve böyle bir adam Tanrı'yı ​​memnun edemez. En dindar olabilir,
En ahlaki, en sevimli, en hayırsever, en mükemmel usta, bir
cömert bir arkadaş, liberal bir vericisi, güler yüzlü bir arkadaş, bir patron
Zavallı, dik ve tüm ilişkilerinde onurlu, o etkili olabilir
Vaiz ve popüler bir yazar ve her zaman "_in Christ_,"
Ama "ette" ve bu nedenle "Tanrı'yı ​​memnun edemez".

Bundan daha ciddi olabilir mi? Sadece bir kişinin ne kadar uzakta olduğunu düşünmek için
erkekler arasında mükemmel kabul edilen ve yine de içinde olmayabilir
İsa, ama günahlarında-ette-eski yaratılışta-
kınanan ev. Ve bunun brüt bir meselesi olmadığı belirtilse de
günahlar, skandal yaşam, tüm çeşitli, iğrenç şekillerinde
daha derin ve daha koyu tonlarında ahlaksızlık; Hayır, beyan
Kutsal Kutsal Kitap, "Ette olanlar memnun edemez
Tanrı.
Her düşünceli ve ciddi ruhun ciddi bir yansıması. Ancak, okuyucunun görüşüne, zorluklarına ve tökezlemeye göre
Bloklar hala bu en ağır konuyu çevreliyor. O hala olabilir
Tamamen bir kayıpta, "
et. "Eğer öyleyse, sevgiyle umuyoruz, ona biraz yardım etmiyoruz
Kutsal Yazıların _two erkeklerden bahsettiğini unutmayın _-- "İlk Adam" ve "
İkinci adam. "Bu iki adam iki farklı başkan olarak sunuldu
yarışlar. Adam _FALLEN_ bir yarışın başıdır; İsa _risen_
Diğer yarışın başı. Şimdi, "bir saniye
Adam "ilk insanın bir kenara bırakıldığını kanıtlıyor: çünkü
İnsan kusursuz olduğunu kanıtlamıştı, o zaman hiçbir yer aramamalı
ikincisi. Bu açık ve tartışılmaz. İlk adam toplam
Enkaz-onarılamaz bir harabe. Eski yapının temelleri var
verilen yol; Ve olsa da, insan görüşüne göre, bina duruyor gibi görünüyor ve
Onarılabilme yeteneğine göre, Tanrı'nın görüşüne göre tamamen
Bir kenara koyun ve ikinci bir adam-yeni bir yapı-katı ve katı ve
Kazanılmaz kurtuluş zemini.

Dolayısıyla, III. Gen.
Eden Cherubims Bahçesi'nin doğusunda ve yanan bir
Hayat ağacının yolunu korumak için Way_'i döndüren kılıç. "
Başka bir deyişle, ilk adam sürüldü ve her yol
_such_ olarak ona karşı geri dönüş kapatıldı. Sadece geri dönebilirdi
"yeni ve yaşayan bir yol", yani Kurtarıcı'nın kira perdesi aracılığıyla
et. Yanan kılıç "her yöne döndü", böylece
Olumlu bir şekilde ilk insanın ona geri dönmesi
eski devlet. Şimdi tek umut, "
kadın "-" İkinci adam. "
Yeni Ahit'te ortaya çıkan etkileyici dil, gerçek
tüm sembol ve gölgeden mahrum bırakıldı, yani "
et _cannot_ lütfen tanrı "-" Tekrar doğmalısınız. "
Erkek, kadın ve çocuk ilk adamın bir parçası ve parseli düşmüş,
harap, bir kenara koy ve sürüldü. O birincinin bir üyesi
Adam-eski ırk-eski kınanmış binada bir taş.

Böylece, eğer Kutsal Yazılar tarafından yönlendirilecek olursak. Kafa ve onun
Yarış birlikte gider. Biri gibi, diğeri de öyle; için doğru olan
Biri diğeri için geçerlidir. Tanrı'nın görüşüne göre, kesinlikle
birebir aynı. İlk Adam düştü
ırk? Dışarı mı sürdü? Tamamen bir kenara mı gitti? Evet, aslında, eğer
Kutsal Yazılara inanmalıyız; Sonra dönüştürülmemiş-REGENEENTEREED
Bu çizgilerin okuyucusu düşer, sürülür ve bir kenara koyulur. Gibi
Baş, özellikle üye-özellikle üye-tüm üyeler
birlikte. Eğer ilahi tarafından öğretileceklerse ayrılmazlar
vahiy.

Ancak, ayrıca, nihayet her olası geri dönüş yoluydu
Düşen kafa? Evet, Kutsal Kitap alevli kılıcın döndüğünü ilan ediyor
"Hayat ağacının yolunu korumak için _every way_." O zaman tamamen
Dönüştürülmemiş olması imkansız-Rejenere olmayanlar kendini geliştirebilir
Ya da kendini Tanrı'ya uygun hale getirin. Düşen kafa geri dönemezse
Hayat Ağacı, düşmüş üye de yapamaz. "Onlar
Et Tanrı'yı ​​memnun edemez. "Yani, eski temelde olanlar,
Eski yaratılışta, ilk Adem üyeleri, bir parçası ve parseli
Eski yapı, Tanrı'yı ​​memnun edemez. "Tekrar doğmalısın." Adam olmalı
Varlığının en derin yaylarında ve kaynaklarında yenilendi. O yapmalı
Mesih İsa'da iyi işlere kadar yaratılan "Tanrı'nın işçiliği olun
Tanrı, onlarda yürümemiz gerektiğini hazırlamadan önce. "
Söylemek gerekirse, metnimizin dilinde, "bizi için bizi işleyen
Kendi kendine olan şey Tanrı'dır. "

Ama bu bizi başka bir noktaya götürüyor. Buna nasıl girecek kimse
muhteşem pozisyon? Herhangi bir ruh nasıl böyle bir dili alabilir? Nasıl olabilir
Gözleri mutlak ve umutsuz harabesini görmek için açılan herkes,
İlk adamla bağlantılı olarak, eski yaratılışta dururken,
eski yapıdaki taş-böyle bir kişi nasıl bir pozisyona ulaşabilir
Tanrı'yı ​​hangisini memnun edebilir? Rab övülebilir, Kutsal Yazılar bir
Bu ciddi soruya tam, net ve farklı cevap. Bir saniye
Adam olay yerine ortaya çıktı-kadının tohumu ve
Aynı zamanda Tanrı, sonsuza dek kutsanmıştır. İçinde hepsi yeniden başlıyor.
Yasa uyarınca yapılan bir kadıntan doğan bu dünyaya geldi, saf ve
lekesiz, günahın her lekesinden arınmış, şahsen her dışında
Yıkık bir dünyanın ortasında duran günah ve ölüm iddiası,
Suçlu ırk, kendisi bu saf, buğday tanesi. Onu görüyoruz
Yemeğin bir bebek olarak yatıyor. Onun bir gençlik olarak büyüdüğünü görüyoruz
Ebeveyn çatısının altında. Onu bir adam olarak görüyoruz
Carpenter'ın Nasıra'daki dükkanı. Onu Ürdün'de vaftiz ettiğini görüyoruz,
İnsanlar günahlarını itiraf ederek vaftiz edildi-kendisi günahsız, ama
tüm doğruluğu yerine getirmek ve mükemmel lütufla tanımlamak
İsrail ulusunun tövbe eden kısmı ile. Onu görüyoruz
önünde yatan iş için Kutsal Ruh ile görevlendirildi. Görüyoruz
Vahşi doğada zayıf ve aç, ilk adamın aksine
yaratık lezzetlerinin bir cennetinin ortasına yerleştirilir. Onu görüyoruz
Şeytan'a cazip ve muzaffer geliyor. Onu izliyoruz
Kamu Bakanlığı Yolu-ve böyle bir bakanlık! Ne aralıksız zahmet!
Ne yorgunluk ve izliyor! Ne açlık ve susuzluk! Ne üzüntü ve
Travail! İnsanların oğlu olan kümeslerden ve tilkilerden daha kötüsü
Başını nereye bırakacak. Günahkarların gündüz çelişkisi,
Gece dağ tepesi.

Bu kutsanmış olanın muhteşem hayatı buydu. Ama bu değildi
Tümü. O öldü! Evet, ilk adamın suçunun ağırlığı altında öldü,
Dünyanın günahını almak için öldü ve tamamen değiştirdi
Tanrı'nın dünya ile ilişkisinin temeli, böylece Tanrı başa çıkabilir
insanla ve dünya ile yeni kurtuluş zeminde, bunun yerine
eski günah zemini. İsrail ulusu için öldü. Tadı
her erkek için ölüm. Sadece haksızlık için öldü. O acı çekti
günahlar. Kutsal yazılara göre öldü ve gömüldü. O gitti
All-Met All-All-Hepsi bitti. İçine girdi
ölüm tozu ve karanlık ve sessiz mezarda yatıyordu. İndi
dünyanın alt kısımları. En dibe indi
her şey. Adamdan geçirilen cezaya katlandı. O ödedi
ceza, yargıyı sıktı, gazabını boşalttı, geçti
Her türlü insani acı ve yargılama, her noktada cazipti,
günah hariç. Yolda duran her şeyin bir sonunu yaptı ve,
_ all_fined_. Ruhunu onun eline bıraktı.
Baba ve değerli bedeni, kokusunun üzerinde bir mezarda atıldı
Ölüm hiç geçmemişti.

Hepsi de bu değildi. O yükseldi! Evet, her şeyden muzaffer oldu. O yükseldi
Yeni Yaratılış Başkanı olarak-"Yaratılışının başlangıcı
Tanrı "-" Ölüler Arasından İlk Begotten "-" Aralarında ilk doğan
Birçok kardeş. "Ve şimdi ikinci adam Tanrı'nın önünde, taçlandırıldı
Zafer ve onur, dünyevi bir cennette değil, sağ elinde
Göklerde Majesty. Bu ikinci adam son Adem, çünkü
Ondan sonra gelecek hiçbir şey yok, sonun ötesine geçemeyiz. Orada
şimdi Tanrı'dan önce sadece bir adam. Birincisi bir kenara bırakıldı. Sonuncusu
kurmak. Ve birincisi düşmüş bir yarışın düşmüş başı olduğu için,
Son olarak, kurtarılmış, haklı ve kabul edilen bir ırkın yükselen başı. .
Baş ve üyeleri ayrılmaz bir şekilde tanımlanmıştır-tüm üyeler
Birlikte ve özellikle her üye. Biz onun içinde kabul ediliyoruz. "Gibi
O, biz de bu dünyadayız "(1 John IV. 17). Hiçbir şey yok
Tanrı'dan önce Mesih. Baş ve vücut, baş ve her biri
Bireysel üye, ayrılmaz bir şekilde birleştirilir-ayrılmaz ve
ebedi bir. Tanrı, üyeleri düşündüğü gibi düşünüyor
Head-Onları sevdiği gibi alır. Bu üyeler Tanrı'nın işçiliğidir,
Ruhu tarafından Mesih'in bedenine ve Tanrı'nın
varlık, başka bir temeli yok, başka bir rütbe, pozisyon veya istasyon
"Mesih'te". Artık "ette değiller, ama içinde
Ruh. "Tanrı'yı ​​memnun edebilirler, çünkü doğasına sahipler ve
ruhu tarafından mühürlenir ve sözü tarafından yönlendirilir. "_ O
Onları işledi Tanrı_, "ve Tanrı kendi başına zevk almalı
işçilik. Onunla asla hata bulamayacak veya onun işini kınamayacak
kendi eli. "Tanrı bir kaya, işi mükemmel" ve dolayısıyla
İnanan, Tanrı'nın işçiliği olarak mükemmel olmalı. O "Mesih'te"
Ve bu, sonsuza kadar-yeterince inanç için-yeterlidir.

Ve şimdi, "Bütün bunlara nasıl ulaşılacak?" Kutsal Kitap
"İnançla". "Şüphesiz, aslında, sana söylüyorum, o duyan
Sözüm ve bana gönderen ona inanıyor, _hath_ sonsuz yaşam,
ve yargılamayacak; ama ölümden hayata geçiyor "
(John / 24).

Açılışta bizimle akıllıca seyahat eden okuyucu
Bölümümüzün çizgileri bir şeyi anlayacak bir konumda olacak
Şimdi yaklaştığımız ciddi ve önemli bir konu, yani
Mesih'in yargılaması. Gerçekten de inananın olduğu doğrusa
Tanrı'nın işçiliği-eğer aslında Mesih'in bir üyesi ise-ilişkilendirilmiş
İkinci Adam ile-Yükselen yaşam demetinde
Ve yüceltilmiş Rab, eğer bütün bunlar doğrusa-ve Tanrı'nın Sözü bunu beyan eder
-o zaman Mesih'in yargılamasının
Herhangi bir olasılıkla, Hıristiyanın pozisyonuna dokunamaz veya kanıtlayamaz,
Herhangi bir akıllıca, düşmanca. Hiç şüphe yok ki en ciddi ve
Ciddi madde, her birine en ağır sonuçları içeren
Mesih'in Hizmetkarı ve En Salutary Etkisi uygulamak için tasarlanmıştır
Her insanın kalbi ve vicdanı üzerine. Ama tüm bunları yapacak
sadece gerçek bakış açısından görüldüğü gibi orantılı olarak ve hayır
daha öte. Kimsenin ilahi olarak toplayabileceği varsayılmamalı
eğer öyleyse
Büyük sorunun olduğu yer olarak bunu dört gözle bekliyorum
Ebedi kurtuluş yerleşecek. Ve yine de kaç tane
Bununla ilgili! Tanrı'nın gerçek insanlarından kaç tanesi var, kim değil
Bu sözlerle ilgili basit gerçeği görmek, "o
Kendim için bizi Tanrı'dır, "yargılamayı tahmin ediyor
sonuçta onları kınayabilecek bir şey olarak Mesih.

Bu, her ikisi de Rab'bin onurlandırdığı için büyük ölçüde yok edilmelidir.
ve ruhun barışını ve özgürlüğünü tamamen yok eder. Nasıl, hadi
Sor, herkesin barıştan zevk alması mümkün mü?
Kurtuluşla ilgili tek soru yerleşecek mi? Gebe ediyoruz
tamamen imkansız. Gerçek mümin barışı gerçeğe dayanır
olası her sorunun ilahi ve sonsuza dek yerleştiğini;
Ve sonuç olarak, hiçbir soru ortaya çıkamaz, ya da
Mesih'in yargılanması veya başka bir zamanda. Rabbimizin ne olduğunu duy
İsa Mesih bu harika soruya atıfta bulundu: "Şüphesiz,
Şüphesiz, sana söylüyorum, sözümü duyan ve ona inanıyor
Bu bana gönderdi, _hath_ sonsuz hayat ve girmeyecek
kınama [veya yargı]; ama ölümden hayata geçti "(John
- 24).

Okuyucunun kullanıldığını anlaması önemlidir.
Yukarıdaki pasajdaki Rabbimiz tarafından "kınama" değil "yargı" dır.
İnananlara asla yargılamayacağını garanti eder; Ve
Bu da gözlemlense de, ifadeyle hemen bağlantılı olarak
"Baba kimseyi yargılamıyor, ama tüm yargıyı taahhüt etti
Oğul "(Ver. 22). Ve yine, "Baba hayatta olduğu gibi
Kendisi, o yüzden oğluna kendi içinde yaşamı vermesi için verdi; Ve hath
Ona da yargıyı yürütme yetkisi verildi, çünkü o oğlu
Adam "(Ver. 26, 27).

Böylece, o zaman, tüm yargının kararlı olduğu-tek başına
Babanın adil kararnamesi ile yargılama yetkisi-bu
Kutsanmış biri, sözünü duyarsak ve inanırsak
Onu gönderen O, asla yargılamayacağız.

Bu açık ve kesindir. Kalbi sakinleştirmeli
tamamen. Her bulutu ve sisi yuvarlamalı ve
ruhu rahatsız etmek için hiçbir sorunun ortaya çıkamayacağı bir bölgeye ruh
derin ve ebedi yas. Eğer elinde tüm yargıya sahipse,
ve onu yürütme yetkisi-eğer _he_ bana asla olmayacağımı garanti ediyorsa
Yargılama, ben tamamen memnunum. Onun sözüne inanıyorum ve
Mesih'in yargılaması ne olursa olsun mutlu bir güvence içinde dinlenin
Başkalarına kanıtlayabilir, bana düşmanca kanıtlayamaz. Biliyorum
Rab'bin Sözü sonsuza dek sürer ve kelime bana yapacağımı söyler
Asla yargılamayın.

Ancak okuyucunun imkansız olmasa da zor bulması olabilir.
Bu muafiyetin tüm bu muafiyeti, ciddi gerçekle uzlaştırmak
Rabbimiz tarafından, "erkeklerin konuşacağı her boş kelime için,
Yargı gününde hesabını verecekler. "Ama var
Bu konuda gerçekten zorluk yok. Bir adamın yargılaması gerekiyorsa
Hepsi, her boş kelime için hesap vermelidir. Ne kadar çok ciddi
düşünce! Kaçmak yok. Tek bir boşta olması mümkün miydi
Kelime geçmesine izin vermek için, yargılama koltuğu için bir onursuzluk olurdu. BT
Tamamen
imkansız. Bunu varsaymak Tanrı'nın Oğlu'na karşı küfürdü
Tek bir leke inceleyen bakışlarından kaçabilir. Okuyucu gelirse
Yargıya göre, bu karar mükemmel olmalı ve dolayısıyla onun
Kınama kaçınılmaz olmalıdır.

Bu ciddi meseleye dikkat ederek
dönüştürülmemiş okuyucu. Hemen ve ciddiyetini zorunlu olarak talep ediyor
düşünce. Her boşta olduğunda hızla yaklaşan bir gün var
kelime ve her aptalca düşünce ve her günahkâr eylem getirilecek
aydınlatmak için ve bunun için cevap vermek zorunda kalacak. Mesih, bir yargıç olarak,
Gözler bir ateş alevine ve ayaklar gibi ince pirinç gibi-oy
tespit etmek ve kötülüğü ezmek için ayaklar. Kaçış olmayacak. Orada
O zaman merhamet olmayacak: hepsi sert ve önemsiz yargı olacak. "BEN
büyük bir beyaz taht gördü ve üzerine oturan, yüzünden
Dünya ve cennet kaçtı; Ve onlar için yer bulunmadı.
Ve ölüleri gördüm, küçük ve harika, Tanrı'nın önünde durdum: ve _books_
açıldı; ve başka bir _book_ açıldı, yani yaşam kitabı;
Ve ölüler, yazılan şeylerden yargılandı
_Books_, _works_lerine göre. Ve deniz ölümden vazgeçti
içinde hangisi ve ölüm ve mezar ölülerden vazgeçti
onlarda; Ve onların eserlerine göre _avery adamına yargılandılar.
Ve ölüm ve mezar ateş gölüne atıldı. Bu
ikinci ölüm. Ve kim hayat kitabında yazılmış bulunmazsa
Ateş Gölü'ne atıldı "(Rev. xx. 11-15).

Burada "Kitaplar" ve "Yaşam Kitabı" arasındaki farkı işaretleyin.
Tüm sahne kötü ölülerin yargısını ortaya koyuyor-bunların
günahlarında ölen, ilkden sonuna kadar. "Hayat Kitabı"
açıldı; Ancak isimleri yazılmış olanlar için bir yargı yok
orada sevgiyi seçme ve kurtarma elinde. "Kitaplar"
açıldı-derin, geniş ve karakterlerle yazılmış korkunç kayıtlar
Siyah-Her erkeğin, kadının günahlarının korkunç katalogları ve
çocuk, başından zamanın sonuna kadar. HAYIR OLACAK
kalabalığın içinde kaçmak. Her biri kendi en yoğun duracak
o korkunç anda bireysellik. Her birinin gözü dönecek
kendi üzerine ve geçmiş tarihine geri döndü. Hepsi görülecek
Kaçış olmadığı büyük beyaz tahtın ışığı.

Şüpheci tüm bunlara karşı akıl yürütebilir. "_How_ bunlar olabilir
İşler mi? _HOW_ Tüm ölüler Tanrı'nın önünde durabilir mi? _HOW_
Milyonlarca kişi, kuruluşundan bu yana vefat etti
dünya yargılamadan önce yeterli alan buluyor musunuz? "Cevap
Şüpheciye ne olursa olsun, gerçek mümin için çok basit;
Onları yapan Tanrı, yargılamaya devam etmeleri için bir yer yapacak,
ve sonsuz işkence içinde yalan söyleyecek bir yer. Muazzam düşünce? "Tanrı
Dünyayı yargılayacağı bir gün atadı
Doğruluk, görevlendirdiği adam tarafından; o da o
Tüm erkeklere güvence verildi, çünkü onu
ölü "(Elçilerin İşleri xvii. 31).

Ve hatırlansa da "_avery man_
_his_ Works. "
Vahiy xx. ayrım gözetmeyen bir eylem olmayacak. Hiçbiri varsayalım
Bu. "_Books _"-rulo-rekorlar var. "_Avery man_" olacak
yargılandı. Nasıl? "_His_ Works'e göre." Hiçbir şey daha kesin olamaz
ve spesifik. Her biri kendi günahlarını işledi ve onlar için
sürekli yargılanacak ve cezalandırılacak. Birçoğunun farkındayız
İnsanların sadece reddettiği için yargılanacağı fikrini besleyin
İncil. Bu ölümcül bir hatadır. Kutsal Yazılar doğrudan aksini öğretir.
İnsanların eserlerine göre yargılanacağını beyan eder. Ne
Luke'un "birçok şerit" ve "az sayıda çizgisinden" öğrenecek miyiz
xii.? Matthew Xi'de "daha tolere edilebilir" kelimelerinin gücü nedir?
Bu sözlerle açıkça öğretilmeyecek miyiz?
Yargı ve ceza derecelerindeki fark? Ve değil
Havari Efesliler IV. Ve Koloseliler'de bize en belirgin öğretiyor
III., Tanrı'nın Gazabı İtaatsizlik Çocuklarına Göre
(veya inançsızlık) "çünkü" ciddiyetle karşı karşıya olduğu bazı günahlar
Azizleri uyarıyor mu?

Şüphesiz müjdenin reddedilmesi insanları
Yargı, tıpkı müjdenin gerçek inancı, insanları bundan uzaklaştırırsa
zemin. Ancak karar, her durumda, bir erkeğin
çalışır. Yaşamış olan fakir cahil vahşi olduğu varsayalım mı?
ve dinsiz karanlığın kasvetli tonlarının ortasında öldü, bulunacak
aynı "kitap" veya sahip olan bir adamla aynı ciddiyetle cezalandırıldı
İncil'in tam yangının tamamen reddedilmesinde yaşadı ve öldü
Işık ve ayrıcalık? Bir an için değil, "Daha fazla
tolere edilebilir "ilham sayfasında durun. Savage yargılanacak
eserlerine göre ve vaftiz edilen günahkar yargılanacak
eserlerine göre, ama elbette daha tolere edilebilir olacak
Birincisi ikincisi. Tanrı insanlarla nasıl başa çıkacağını bilir. Yapabilir
ayrımcılık ve her birine göre vereceğini beyan eder
eserleri.

Okuyucu, bunu düşün, biz sana yalvarıyoruz. Derin düşünün, ciddiye düşünün.
Eğer sanatsızsan, bunu kendiniz için düşünün, çünkü, kesinlikle,
Seni endişelendiriyor. Ve eğer sanat dönüştürürseniz, başkaları için düşünün
Havari, "Rab'bin dehşetini tanımak, insanları ikna ediyoruz" diyor.
Herkesin büyük ve korkunç gerçeği düşünmesi imkansız
yargılama ve arkadaşlarını uyarmak için karıştırılmamak. Biz
inanıyorum ki,
Erkeklerin vicdanları,
Mesih'in yargılanması-hissetmek için yapılması gerektiği
Yargıç olarak Tanrı ile ilgili olmanın ciddiyeti.

Okuyucu, kim olursa olsun, bunu hissetmeye yönlendirilmişse-eğer
bu ağır mesele tarafından yönlendirildi-eğer şimdi bile,
Soru, "Ne yapmalıyım?" Cevap kutsalca basit. .
İncil, uzun süredir hakim olarak hareket eden kişinin
Şimdi bir haklı olarak ortaya çıktı-hatta ungodly günahkarın bir haklı çıkarıcısı
İsa'ya inanıyor. Bu, şeylerin yönünü tamamen değiştirir. Yargı koltuğu düşüncesinin tek bir jot kaybetmesi veya
Yerçekimi ve ciddiyetinin tepesi. Tam tersi. İçeride duruyor
tüm ağırlığı ve büyüklüğü. Ama mümin ona bir
Tamamen farklı bakış açısı. Bakış yerine
İlk Adem'in suçlu bir üyesi olarak Mesih'in yargılanması, görünüyor
İkincisinin haklı ve kabul görmüş bir üyesi olarak. Yerine
Ebedi sorununun olduğu yer olarak dört gözle bekliyorum
Kurtuluş veya Perdition karar verilecek, buna bir
Tanrı'nın işçiliği olduğunu ve asla giremeyeceğini bilir
yargı, suçluluk nedeniyle temizlendiği sürece,
ölüm ve yargılama ve yerleştirilmiş, ölümü ve dirilişi yoluyla
İsa, tamamen yeni bir zeminde, hatta yaşamın zemininde bile
Doğruluk ve bulutsuz iyilik.

Bu büyük temel gerçeğe ilişkin açık olmak en zorludur.
Tanrı halkının çoğu bile ona atıfta bulunulur,
ve dolayısıyla düşündüklerinde korkuyorlar.
yargı koltuğu. Tanrı'yı ​​bir haklı olarak tanımıyorlar. İnançları var
Rabbimizi ölümden yükselten onu kavradı.
Tanrı'yı ​​bir yargıç olarak dışarıda tutmak için Mesih'i arıyorlar,
İsrailliler kanına bakarken aynı şekilde
destroyer. Bkz. Örn. xii. Gittiği sürece doğru ve gerçek;
Ama yenisinde ortaya çıkan gerçeğin çok altında kalıyor
Ahit. Tanrı'yı ​​dışarıda tutmak arasında büyük bir fark var
Destroyer ve bir yargıç ve onu bir kurtarıcı olarak getiriyor ve
Haklı. Bir İsrailli, her şeyden önce Tanrı'nın
ona geliyor. Neden? Çünkü Tanrı topraktan geçiyordu
Destroyer. Hıristiyan, aksine, içinde olmaktan zevk alır
Tanrı'nın varlığı. Neden? Çünkü kendini bir haklı olarak açıkladı.
Nasıl? Rabbimiz İsa'yı ölümden yetiştirerek.

İlham veren elçinin kullandığı üç ifade biçimi vardır.
ROM. III. ve iv. dikkatlice düşünülmelidir. Chap. III.
26, "İsa'ya inanmaktan" bahsediyor. Chap. IV. 5, konuşuyor
"Ona inanmak, ungodly'yi haklı çıkarıyor." Ve ver. 24, o
"Rabbimiz İsa'yı yükselten ona inanmaktan bahsediyor
ölü."

Şimdi, Kutsal Yazılarda farksız bir ayrım yoktur; Ve
Bir ayrım gördüğümüzde,
fark. Öyleyse, İsa'ya inanmak arasındaki fark,
Ve İsa'yı yetiştiren O'na inanıyor mu? Bunun olduğuna inanıyoruz.
Sık sık İsa'ya bakan ve inanan ruhları bulabiliriz
O'nun içinde, ama yine de, kalplerinde bir tür dehşet içinde
Tanrı ile tanışmak. Kurtuluşlarından şüphe duymadıkları ya da
Gerçekten kurtarılmamışlar. Hiçbir şekilde. Kurtarılırlar,
Mesih'i, inançla arıyorlar ve bu şekilde görünen herkes kurtarıldı
Sonsuz bir kurtuluşla. Bütün bunlar en kutsalca doğru:
Ama yine de Tanrı'nın bu gizli korkusu veya korkusu var ve daralıyor
ölümden. İsa'nın onlar için dost olduğunu biliyorlar, o kadar
onlar için öldü; Fakat Tanrı'nın dostluğunu çok açık bir şekilde görmüyorlar.

Dolayısıyla, Tanrı'nın insanlarının çoğunu belirsizlik içinde buluyoruz ve
manevi sıkıntı. İnançları henüz Tanrı'yı ​​ele geçirmedi
Rabbimiz İsa'yı ölümden yetiştiren biri. Onlar pek değil
Onlarla nasıl gidebileceğinden emin olun. Bazen mutlular, çünkü
kesinlikle katılımcılar oldukları yeni doğanın erdemi,
Mesih ile meşguller: ama bazen sefiller,
Çünkü kendilerine bakmaya başlarlar ve Tanrı'yı ​​görmezler
Onların haklı ve ete günahı kınayan kişi olarak.
Tanrı'yı ​​hala sorunun bir yargıç olarak düşünüyorlar
yerleşecek. Tanrı'nın gözü onların üzerinde duruyormuş gibi hissediyorlar
günahı ve sanki bir şekilde ya da başka bir şekilde elden çıkarma
Tanrı ile olan bu sorunun.

Böylece, yüzlerce gerçek azizle ikna olmuş hissediyoruz
Tanrı. Tanrı'yı ​​Mesih'te günahın kınanı olarak görmezler.
haç ve Mesih'teki inanan günahkarın gerekçesi
ölü. Onları taramak için çarmıhta Mesih'i arıyorlar
Tanrı'ya hakim olarak bakmak yerine, yargıç olarak Tanrı, yükseltme
Mesih ölümden. İsa suçlarımız için teslim edildi ve
Gerekçemiz için tekrar yükseltildi. Günahlarımız affedilir; bizim
Günah veya kötü doğa, kınanır ve bir kenara bırakılır. Yok
varoluş _ Tanrı'dan önce_. İçimizde, ama bizi sadece bir yükselişte görüyor
İsa; Ve kendimiz ölü olarak _reckon_ çağrılıyoruz
Tanrı'nın Ruhu, Üyelerimizi ipotek etmek, kötülüğü inkar etmek ve bastırmak
hala içimizde yaşayan ve geçene kadar bekleyen doğa
şimdiki durumumuzdan ve yerimizi sonsuza dek bul
Tanrım.

Bu her şeyi bu kadar açık hale getirir. Zaten üzerinde durduk
gerçek, "etin içinde olanlar Tanrı'yı ​​memnun edemezler;" ama
Mümin etin içinde değil, etin içinde olmasına rağmen. O
_body_ ve _Earth_, onun varlığı gerçeği ile ilgili olarak; Ama o
ne _flesh_ ne de _world_, ya da
onun duruşunun ilkesi. "Ye," diyor Kutsal Ruh, "
et, ama ruh içinde "(Rom. viii.).
"Dünyada değilken bile dünyadan değil" (John XVII.).

Kalbin ne kadar tatlı bir rahatlaması, kalıcı bir his altında eğildi
günah ve onunla ne yapacağını bilmemek! Ne sağlam huzur ve rahatlık
Tanrı'nın günahımı çarmıhta kınadığını gördüğümde ruha akar ve
Beni yükselen bir Mesih'te haklı çıkarmak! _Sins_'m nerede? Lekelenmiş.
Benim _sin_ nerede? Kınandı ve bir kenara koydu. Ben neredeyim? Haklı ve
Yükselen bir Mesih'te kabul edildi. Tek bir bulut olmadan Tanrı'ya getirildim
veya yanlış yönlendirme. Gerekçemden korkmuyorum. Ona güveniyorum, seviyorum
O ve ona tap. Tanrı'ya sevindim ve onun ihtişamını umuyorum.

Böylece, bir miktar olarak, inananların yolunu temizledik
Mesih'in yargılaması konusunun konusuna yaklaşmak,
Ver. Burada uzun süre alıntı yapacağımız bölümümüzün 10'u
okuyucunun konuyu önünde tam olarak alabileceğini emred
gerçek ilham dili. "Çünkü hepimiz görünmeliyiz (veya daha doğrusu
Mesih'in yargısından önce; Her biri olabilir
Buna göre, vücudunda yapılan şeyleri al,
İster iyi ya da kötü olsun. "

Şimdi, gerçekte burada şaşkınlık zorluğu veya zemini yok.
Tek ihtiyacımız olan konuya ilahi bir bakış açısından bakmak ve
Basit bir zihinle, açıkça görmek için. Bu doğru
Tanrı'nın sözünde ele alınan her konuya atıf ve
Özellikle bizden önceki noktaya kadar. Hiç şüphe yok
bu kadar çok kişi tarafından hissettiği zorluğun gerçek sırrı
Mesih'in yargılaması sorusu kendi kendini işgal etmektir. Buradan
Aşağıdakiler gibi soruları sık sık duyuyoruz, "olabilir mi?
Tüm günahlarımız, tüm başarısızlıklarımız, tüm sakatlıklarımız, hepsi
Yaramaz ve aptalca yollarımız,
Mesih'in yargılamasından önce sayısız bir araya geldiniz mi? "

Öyleyse, ilk etapta, Kutsal Yazıların diyor ki
tür hiçbir şey. Önümüzdeki pasaj, büyük olanı içeren,
Bu ağır konudaki gerçeğin geniş ifadesi, basitçe beyan ediyor
"Hepimiz Mesih'in yargısından önce tezahür etmeliyiz."
Ama nasıl tezahür edeceğiz? Kesinlikle, biz oluruz. Ama nasıl
O? Tanrı'nın işçiliği olarak-mükemmel ve mükemmel bir şekilde
Kutsal ve o kişinin çok kabul görecek
Yargı koltuğuna otur ve kendisi kendi bedeninde kim taşıyordu
Bizimden kaynaklanan tüm yargıyı ağaç ve tümün tam bir ucunu yaptı
durduğumuz sistem. Günahkarlar olarak tanışmamız gereken tüm bunlar
Mesih bizim yerine buluştu. Bizim _sins_ o taşıyordu; Bizim _sin_
kınandı. Bizim yerine durdu ve tüm sorumlulukları yanıtladı
bizi bedende yaşayan erkekler olarak, üyeleri olarak
İlk adam, eski yaratım alanında dururken. Yargıç Kendisi
bizim doğruluğumuz. Biz onun içindeyiz. Hepimiz ve hepimiz
Var, ona ve mükemmel işine borçluyuz. Günahkarlar olarak olsaydık
Mesih'i yargıç olarak karşılamak için kaçış tamamen imkansızdı; Ancak,
Bizim doğruluğumuz olduğu kadar, kınama tamamen
imkansız. Kısacası, konu tersine çevrilir. Kefaretli ölüm ve
İlahi ikamemizin muzaffer dirilişi tamamen
Her şeyi değiştirdi, böylece Mesih'in yargısının etkisi
tek bir
Aziz ilan edildiği Tanrı'nın işçiliğinde leke veya leke
olmak.

Ama o zaman soralım, bu yüzden tüm boşluğumuza sahip olmanın bu dehşeti
Mesih'in yargısına maruz kaldınız mı? Bizim hakkımızda her şeyi bilmiyor mu?
Erkeklerin ve meleklerin bakışlarına tezahür etmekten daha fazla korkuyor muyuz
Kutsanmış ve sevimli Rab'mizin bakışlarından daha mı? Biz öyleyse
O'na tezahür ettirdi, ne kadar önemli olan kimin yanında? Nasıl
Peter ve David ve diğerleri,
Anlatılmamış milyonlar günahlarının kaydını okudu ve
Kaydı ilham sayfasında klişeleşti mi? İrade
Altın arp iplerini süpürme veya döküm
değerli kanı olan ayaklarının önündeki kronları
Tüm günahlarını sonsuza dek yok etti ve onları lekesiz getirdi,
Tanrı'nın tahtının tam yangına mı? Kesinlikle hayır. O zaman neden ihtiyacım var
Herhangi biri iyice tezahür ettikleri düşüncesinden rahatsız olur
Mesih'in yargılamasından önce? Tüm hâkim olmayacak
Dünya doğru mu? Her şeyi onun elinde güvenli bir şekilde bırakmayalım
Bizi sevdi ve bizi kendi kanında yıkadı mı? Kendimize güvenemez miyiz
Bizi böyle bir aşkla seven kişiye dolaylı olarak? Nasar mı
biz? O-o, onu yönlendiren sevgiyle tutarsız mı yapacak?
bizim için değerli hayatını vermek için? Kafa vücudu ortaya çıkaracak mı yoksa
Herhangi bir üyesi var mı? Damat gelini açığa çıkaracak mı? Evet, o
Will, bir anlamda. Ama nasıl? Halka açık olacak
Tüm oluşturulan zekalar, bir leke veya kusur, bir nokta yok
ya da kırışıklık ya da böyle bir şey, o kilisede görülecek
Birçok suyun söndüremediği bir sevgiyle sevildi.

Ah! Hıristiyan okuyucu, kalbe bu yakınlığın nasıl olduğunu görmüyorsun
Mesih'in yanı sıra mükemmel çalışmasının bilgisi de
konunun konusunu enwrap eden sisleri tamamen yuvarlayın.
Yargı koltuğu? Eğer sanat, İsa'nın kanındaki günahlarından yıkadıysanız,
ve Tanrı tarafından İsa sevildiği gibi sevilen, bundan korkmak için ne sebep var?
yargılama koltuğu veya tezahür etme düşüncesinden küçülmek
ondan önce? Hiçbiri neyse. Değiştirmek için oraya hiçbir şey gelemez
Ayakta, ilişkinize dokunmak, başlığınızı veya bulutu lekelemek için
Beklentin. Gerçekten de _The'nin ışığının tamamen ikna olduk
yargı-seat_ gizlenmiş bulutların çoğunu kovalayacak
_ Mercy-Seat_. Birçoğu, ondan önce durmaya geldiklerinde
Yargı koltuğu, neden kendileri için korktuklarını merak edecek.
Hatalarını görecekler ve çok fazla olan lütfu tapacaklar
tüm yasal korkularından daha iyi. Pek yapamayan birçok kişi
Başlıklarını buradan okumak için orada okuyacak ve sevin ve
Merak-sevecek ve ibadet edecekler. Daha sonra geniş görecekler
Gün ışığı, ne fakir, zayıf, sığ, değersiz düşünceler bir zamanlar
Mesih'in sevgisini ve onun gerçek karakterini eğlendirdi
iş. Ölçmek için ne kadar ne kadar ne kadar eğilimli olduklarını algılayacaklar
O'na kendi başlarına, sanki düşünceleri ve yolları gibi düşünmek ve hissetmek
kendilerine benziyordu. Bütün bunlar o gün ışığında görülecek
Ve sonra övgü patlaması-rapturous hallelujah-gelecek
Birçok kalpten, buradayken,
Tanrı ve Mesih'in yasal ve değersiz düşünceleri ile barış ve sevinç.

Ancak, hiçbir şeyin ortaya çıkamayacağı ilahi doğru olsa da
Mesih'in herhangi bir şekilde durması veya
Mesih'in bedeninin en zayıf üyesinin ilişkisi veya
Tanrı ailesinin herhangi bir üyesi, ancak bu yargının düşüncesidir
En ciddi ve ağır. Evet, gerçekten ve hiçbiri daha fazla hissetmeyecek
bunu dört gözle bekleyebilenlerden daha ağırlık ve ciddiyet
Mükemmel sakinlik. Ve iyi hatırlansa da, iki şey var
Ruhun bu sakinliğinin tadını çıkarmak için cesaretsiz bir şekilde ihtiyaç duyar.
İlk olarak, lekesiz bir unvanımız olmalı; ve ikincisi, ahlaki
Ve pratik durum sağlam olmalı. Sadece evanjelik
Ahlaki olarak yürümedikçe unvanımızla ilgili netlik boşuna olacak
Tanrı'nın önünde bütünlük. Bir erkeğin _say_ olması için yapmaz
Mesih'in yargılamasından korktuğu için Mesih onun için öldü,
Aynı zamanda gevşek, dikkatsiz bir şekilde yürüyorken,
Kendinden hoşgörülü bir yol. Bu en korkunç bir yanılsama. Endişe verici
Evanjelikten bir itiraz çizen kişileri bulmak için aşırı
üzerlerinde duran kutsal sorumluluğu küçültmek için netlik
Mesih'in hizmetkarları. Boşta kelimeler konuşacak mıyız çünkü biz biliyoruz
Asla yargılamayacak mı? Çıplak düşünce korkunç; Ve yine de
daha önce düz dilde giyinmiş olduğunda böyle bir şeyden küçülebiliriz
Biz, aynı zamanda kendimize çekilmemize izin veririz,
Grace doktrinlerinin çoğu suçlu gevşekliğe yanlış uygulanması
ve kutsallık iddiaları konusunda dikkatsizlik.

Bütün bunlar somutlaştırılmalıdır. Bizi teslim eden lütuf
Yargılamadan yollarımız üzerinde daha güçlü bir etki göstermelidir
bu yargı korkusundan. Ve sadece öyle değil, aynı zamanda hatırlamalıyız
Sinners_, karar ve gazaptan teslim edilirken,
Yine de, hizmetkarlar_, kendimizi ve yollarımızı hesaba katmalıyız. BT
burada ya da orada erkeklere, meleklere maruz kalmamızın bir sorusu değil
veya şeytanlar. HAYIR; "Tanrı'ya açıklamalıyız" (Rom. Xiv. 11, 12). Bu
çok daha ciddi, çok daha ağır, çok daha etkili, bizim
herhangi bir yaratığın açısından maruz kalmak. "Yaptın, yap
yürekten, _ to lord_ olarak, erkeklere değil; bunu bilmek
Lord_ Ye miranın ödülünü alacaktır; Servis için
_ Lord_ Mesih. Ama yanlış olan o yanlış için alacak
Yaptığı: Ve kişilere saygı yoktur "(Sütun III.
23-25).

Bu en ciddi ve selamdır. Sorulabilir, "Ne zaman yapalım
Tanrı'ya hesaba katmak zorunda mı? Yanlış için ne zaman alacağız? "
söylenmiyor, çünkü soru bu değil. Büyük nesnesi
Az önce alıntılanan pasajlardaki Kutsal Ruh
Tanrı'nın ve Rab Mesih'in huzurunda kutsal egzersize. Bu
kolay meslekten bir günde iyi ve en ihtiyaç duyar,
şimdiki zaman, lütuf, özgür kurtuluş hakkında çok şey söylendiğinde,
İşsiz gerekçeler, Mesih'teki duruşumuz. Bizim
Bunların duygusunu zayıflatmak ister misiniz? Çok düşünce. Evet, biz
mümkün olan her şekilde, ruhları ilahi olana yönlendirmeye çalışırdı
Bu en değerli ayrıcalıkların bilgisi ve keyfi. Ama o zaman biz
_truth_ ayar gücünü hatırlamalıdır. Her zaman iki tane vardır
bir sorunun yanları ve Yeni Ahit sayfalarında
en net ve en dolu lütuf ifadeleri,
Benim sorumluluğumuza ilişkin en ciddi ve arama ifadeleri. Yap
İkincisi birincisini gizliyor mu? Kesinlikle hayır. Eski de olmamalı
ikincisini zayıflatın. Her ikisinin de gerekli yerleri olmalı ve
Kalıp etkilerini karakterimiz ve yollarımız üzerinde uygulayın. Bazı profesörler "görev" kelimelerini büyük bir sevmiyor gibi görünüyor ve
"sorumluluk;" Ama her zaman sahip olanların
En derin lütuf duygusu da ve gerekli bir sonuç olarak,
en gerçek görev ve sorumluluk duygusu. İstisna bilmiyoruz. A
İlahi lütuftan usulüne uygun olarak etkilenen kalp, her şeyi karşılayacaktır
kutsallık iddialarına atıf. Sadece boş konuşmacılar
Görev ve sorumluluk hakkında bir çığlık atan lütuf ve ayakta.
Tanrı ahlaki gerçeklerle ilgilenir. O bizimle gerçek ve bizi istiyor
onunla gerçek ol. O onun sevgisinde gerçek ve onun içinde gerçek
sadakat; Ve onunla olan ilişkilerimizde bizi gerçekleştirecekti ve
Kutsal iddialarına verdiğimiz yanıtta. "Rab,
Lord "Emirlerini ihmal ederek yaşarsak. En çok
Eğer gitmezsek "Ben efendim" demek. Tanrı onun içinde itaat ediyor
çocuklar. "O, onu arayan bir ödüllendiricidir."

Bunları aklınızda bulundurabilir miyiz ve herkesin çıkması gerektiğini unutmayın
Mesih'in yargılamasından önce. "Hepimiz tezahür etmeliyiz".
Bu gerçekten dik bir zihin için ağır bir sevinç. Yapmazsak
Mesih'in yargılaması düşüncesine çok sevinirken,
Bir yerde yanlış bir şey olmalı. Ya biz kurulmadık
Grace içinde, ya da bir şekilde yürüyoruz. Olduğumuzu biliyorsak
Mesih'te Tanrı'nın önünde haklı ve kabul edildi ve eğer içeri giriyorsak
ahlaki bütünlük, onun huzurunda olduğu gibi, yargı koltuğu düşüncesi
Mesih'in kalbimizi rahatsız etmeyecek. Havari, "Biz
Tanrı'ya tezahür ettirdi; Ve ayrıca senin içinde tezahür ettirildiğine inanıyorum
vicdanlar. "Pavlus yargılamadan korkuyor muydu? O değil. Ama neden?
Çünkü kişisine gelince, bir yükselişte kabul edildiğini biliyordu
İsa; Ve, onun yollarına göre, "mevcut olsun ya da
yoktu, onun için kabul edilebilir. "Böylece bu kutsal adamla oldu
Tanrı'nın ve Mesih'in sadık hizmetçisi. "Ve burada egzersiz yapıyorum
Kendim, Tanrı'ya karşı her zaman bir vicdansız bir vicdan ve
Erkeklere Doğru "(Elçilerin İşleri xxiv. 16). Paul onun kabul edildiğini biliyordu _in_
Mesih, ve bu yüzden onun için onun için kabul edilebilir olmaya çalıştı
yollar.

Bu iki şey asla ayrılmamalı ve asla içinde olmayacaklar
İlahi olarak öğretilen herhangi bir zihin veya ilahi düzenlenmiş vicdan. Yapacaklar
mükemmel bir şekilde bir araya gelin ve kutsal uyum içinde,
ruh üzerinde biçimlendirici güç. Şimdi bile yürümek amacımız olmalı,
Yargı koltuğu ışığında. Bu sağlıklı bir şey olurdu
Regülatör birçok yönden. Herhangi bir akıllıca, yasallığa yol açmayacak
ruh. İmkansız. Daha önce ayakta durduğumuzda herhangi bir yasallığa sahip miyiz
Mesih'in yargılaması? Kesinlikle hayır. Öyleyse neden, neden
Bu yargılama koltuğunun şimdi yasal bir etki yarattığını mı düşündünüz? Açısından
Gerçek, bir için daha büyük bir sevinç olduğundan emin olduğumuzu düşünüyoruz.
Dürüst kalp, her şeyin net ve tam olarak geleceğini bilmek
Out, yaklaşmakta olan bu ciddi günün mükemmel ışığında. Biz
Mesih'in gördüğü gibi hepsini görecek-yargıladığı gibi haklı. Biz
ilahi ışığın yangının ortasında geri dönecek
yargı koltuğu ve bu dünyadaki tüm kursumuzu görün. Göreceğiz
ne yaptık-bunu nasıl kötü yaptık, bunu, diğeri
iş-burada karıştırılmış güdüler-orada bir akım altında-yanlış bir nesne
başka bir şey. Hepsi o zaman ilahi gerçek ve ışıkta görülecektir. Öyle mi
Tüm evrene maruz kalmamızın bir sorusu mu? Hiçbir şekilde.
Endişelenmeli miyiz? Kesinlikle hayır. Mi olacak mı?
Kabulümüze dokunmak mı? Hayır, orada tüm mükemmellikte parlayacağız
yükselen ve yüceltilmiş başımız. Hakimin kendisi bizim
Doğruluk. Biz onun içinde duruyoruz. O bizim hepimiz. Bize ne dokunabilir? Biz
orada mükemmel işinin meyvesi olarak görünecektir. Hatta olacağız
dünya üzerinde yürüttüğü yargıyla onunla ilişkilendirildi.

Bu her soruyu çözmek için yeterli değil mi? Şüphesiz. Ama yine de biz
Bireysel yürüyüş ve hizmetimizi düşünmek zorundadır. Bakmalıyız
ahşap, saman ve anızın ışığına girmemiz
Gelecek gün, çünkü bizim kadar elimizden geleni, biz de kaybedeceğiz
Kendimiz ateşten kurtarılacaktır. Taşımaya çalışmalıyız
Şimdi kendimiz zaten ışıkta olanlar gibi ve
Arzu, sevimli Rabbimiz için iyi hoş olanı yapmaktır, değil
Yargı korkusu nedeniyle, ancak "geniş kısıtlama altında
sevgisinin "etkisi." Mesih'in sevgisi bizi kısıtlar, çünkü
Böylece, herkes için ölürse, o zaman hepsinin öldüğünü yargılıyoruz: ve
Herkes için öldü, bundan böyle yaşamaması gerektiği için öldü
kendileri, ama onlar için ölen ve tekrar yükselen ona. "Bu
Tüm Hıristiyan hizmetinde gerçek güdü-bahar. Korku değil
yargılayan yargı, ama Mesih'in bizi kısıtlayan sevgisi; Ve biz yapabiliriz
Diyelim ki, tam güvenceyle, bu asla bu kadar derin bir duyguya sahip olmamız
Mesih'in yargısından önce durduğumuz gibi bu sevginin.

    "Bu geçen dünya bittiğinde,
    Ne zaman battı padiant güneş,
    Mesih ile yüksekte durduğumda
    Hayatın tarihine bakmak,
    O zaman, Tanrım, tam olarak bilelim,
    O zamana kadar ne kadar borçluyum. "

Bu muhteşemde birçok ilgi ve değer var
Bölüm; Ancak makalemizi bir sonuca getirmemiz gerektiğini düşünüyoruz; Ve,
En önemlisi, bunu ortaya çıkmadan daha uygun bir şekilde yapamadık,
Tanrı'nın Ruhu bizi sağlayabileceği gibi, hepimizin önünde olan bu tema
Şimdi yöneteceğimiz "Uzlaşma Bakanlığı" boyunca
Okuyucunun dikkati olabildiğince kısaca.

Üç ayrı kafanın altında görebiliriz; yani, ilk olarak
Bu bakanlığın üzerinde durduğu _foundation_; İkincisi, _objects_
kime kullanıldığına; Üçüncüsü, olduğu _features_
karakterize.

1. Ve önce, bakanlığın
Uzlaşma dinlenir. Bu bizim önümüzde, kapanış ayetinde
Bölümümüz.

"O (Tanrı) onu (Mesih) bizim için günah olarak yaptı,
günah; Tanrı'nın O'nun içindeki doğruluğunu yapabileceğimiz. "

Burada üç parti var, yani Tanrı, Mesih ve günah. Bu son
sadece doğası gereği olduğumuzun ifadesidir. "_Us_"
Naught ama "_sin_", başın tacından tabanına
Ayak, bütün adam günahtır. Günah ilkesi tüm
Düşmüş insanlık sistemi. Kök, gövde, dallar, yapraklar, çiçek,
Meyve-hepsi günahtır. Sadece günah işledik; Biz
Aslında günahta _Born_. Doğru, hepimiz var,
günahlar. Biz sadece değil, hepimiz, "yoldan gitti", ama "
Her biri kendi yoluna. "Her biri kendi özel yolunu takip etti
kötülük ve çılgınlık; Ve bütün bunlar "günah" denilen şeyin meyvesidir.
Her birinin dış hayatı, çeşmeden bir dere-bir şube
kökten; Bu çeşme günahtır.

Ve ne, soralım, günah mı? İradenin oyunculuğu
Tanrı'ya muhalefet. Kendi zevkimizi yapıyor-sevdiğimiz şeyi yapıyor
kendimizi. Bu kök-bu günahın kaynağı. Ne alsın
şekillendirin ya da kendisini hangi formlarda giydirebilir; Brüt olsun ya da olsun
En çok oyunculuk, büyük kök prensibi, ebeveyn
kök, kendi kendine irade ve bu günah. İçin bir gereklilik yok
herhangi bir ayrıntıya girmek; Tek arzu ettiğimiz okuyucunun sahip olması gerektiğidir
Günahın ne olduğuna dair açık ve kapsamlı bir fikir, sadece öyle değil, aynı zamanda
Doğası gereği günahkar. Bu büyük ve ciddi gerçeğin dolu olduğu yer
ruhun bulundurulması, Kutsal Ruh'un gücü ile,
Ruh gerçeği tutmaya getirilene kadar yerleşmiş dinlenme yok
2 Korintliler / 21.
Tek bir uzlaşma düşüncesi kadar çok şey olabilir.
Tanrı asla günahla uzlaştırılamazdı. Ama düşmüş adam günahkardı
pratik ve doğada günahkâr. Varlığının kaynakları
Yolsuz ve bozuldu ve Tanrı kutsal, adil ve doğruydu. O saf
Gözler kötülüğe göre ve uyumsuzluğa bakamaz. Dolayısıyla, o zaman,
Tanrı ve günahkâr insanlık arasında böyle bir şey olamazdı
uzlaşma. Doğru-en açık şekilde doğru-Tanrı'nın iyi olduğu ve
Merhametli ve zarif. Ama o da kutsal; ve kutsallık ve günah
Asla birleşemezdi.

Ne yapılacak? Cevabı duyun: "Tanrı Mesih'i yaptı
Sin.
Onun doğumunda mıydı? Yoksa Ürdün'ün selinde mi? veya bahçesinde
Gethsemane? Nay; Yine de, en önemlisi, o bahçede gölgeler
uzatılıyordu, karanlık kalınlaşıyordu, kasvet
derinleşiyor. Ama ne zaman ve ne zaman kutsal, lekesiz, değerli kuzu
Tanrı günah mı yaptı? _ Haç ve sadece orada! _ Bu büyük bir kardinal
gerçek-hayati önem taşıyan bir gerçek-Tanrı'nın düşmanı ve
Sözü, mümkün olan her şekilde kararmaya ve bir kenara koymaya çalışıyor. .
Şeytan, haçı yerinden etmeyi en gösteren şekilde arıyor.
Bu sonunu nasıl pusula ettiğini umursamıyor. Her şeyi kullanacak
ve haç yüceliğinden uzaklaşmak için her şey
Hıristiyanlığın büyük merkezi gerçeği, diğer her gerçek
Sirkülasyonlar ve ilahi vahiyin tüm dokusunun dayandığı
Ebedi bir temelde olduğu gibi.

"Onu günah yaptı." Burada tüm konunun kökü yatıyor.
Haçlı Mesih, bizim için günah yapıldı. Öldü ve gömüldü.
Günah kınandı. Kutsal bir Tanrı'nın adil yargısıyla karşılaştı
tek bir jot veya günahın tepesinden geçmez; Hayır, onu döktü
O oğlunun, oğlunun kişisinde, o oğlunun
"Günah yaptı." Mesih'in taşıdığına inanmak ciddi bir hatadır
Tanrı'nın ömrü boyunca yargısı ya da ölümü kurtardığı
Mesih'in günah sorununu karşılayabilir. O olabilirdi
enkarne-bu dünyada yaşamış ve çalışmış olabilir-olabilir
sayısız mucizesini işledi-iyileşmiş olabilir ve
Temizlenmiş ve hızlandırılmış-dua etmiş, ağlamış ve inliyor olabilir;
Ama bunlardan hiçbiri, ne de hepsinin bir araya getirdiği,
"_sin_." Kutsal Tanrı
Ghost, "kan dökülmeden remisyon olmadığını" ilan ediyor
(Heb. Ix. 22).

Şimdi, o zaman okuyucu, eğer Tanrı'nın Oğlu'nun kutsal yaşamı ve işçileri-eğer
Duaları, gözyaşları ve inlemeleri günahı bırakamadı; Nasılsın
Hayatınızın ve işçilerinizin, dualarınızın, gözyaşlarınızın ve inililerinizin
İyi işler, ayinler, yönetmelikler ve törenler günahı bırakabilir mi?
Gerçek şu ki, kutsanmış Rabbimizin hayatı sadece insanı daha çok kanıtladı
Ve daha suçlu. Topstonu onun üst yapısı üzerine koydu
ve bu nedenle günah sorununu tamamen huzursuz bıraktı.

Hepsi de bu değildi. Kutsanmış Rabbimizin kendisi tekrar tekrar ilan eder
Yine, ölümünün mutlak ve vazgeçilmez gerekliliği. "Hariç
Buğday mısır yere düşer ve _die_, _alone_;
Ama eğer _die_, çok fazla meyve getirdi "(John XII.)." Böylece
yazılır ve böylece Mesih'in
acı "(Luke xxiv. 46)."
Böylece "(Mat. xxvi.)?
yaşam yolu, sendikanın tek temeli, tek zemin
uzlaşma. Enkarnasyondan temeli olarak söz eden herkes
En açık şekilde, en açık şekilde, tüm gerçeğin tümü
Ölü ve yükselen bir Mesih ile bağlantılı. Birçoğu bunu göremeyebilir; Ancak
Şeytan bunu görür ve nasıl çalışacağını da görür. Ne olduğunu biliyor
Hakkında ve elbette Mesih'in hizmetçileri ne olduğunu bilmeli
Okuyucularımızı uyardığımız hataya karıştı.

Gerçek şu ki, düşman ruhların bunu ölümde görmesini istemiyor
Mesih'in, düşmüş insan doğasına cümle geçti ve
tüm dünya. Enkarnasyonda durum böyle değildi. Enkarne
Mesih insanı teste koydu-ölü bir Mesih insanı ölüme koydu-bir yükseldi
Mesih inananları kendisiyle birliğe götürür. Mesih içeri girdiğinde
Et, düşmüş adam hala denetimli serbestlik altındaydı. Mesih öldüğünde
Haç, düşmüş adam tamamen kınandı. Mesih yükseldiğinde
Öldü, her bir üyesi olan yeni bir yarışın başı oldu.
Kutsal Ruh tarafından hızlandırılmış, Tanrı tarafından Mesih için birleşiyor, içinde
yaşam, doğruluk ve lehine-ölmüş olarak görülür,
yargılamadan geçerek ve şimdi hepsinden özgür olmak
Mesih'in kendisi olarak kınama. "Onu bizim için günah olarak gördü,
Günah bilmeyen, Tanrı'nın doğruluğunu yapabileceğimiz
onun içinde. "

Şimdi, Kutsal Yazılara yayılan okuyucuya açık olmalı,
Enkarnasyon yapmadı ve tüm bunları başaramadı. Enkarnasyon
günahı bırakmadı. İhtişamları üzerinde durmak için burada durmamız gerekiyor
Enkarnasyonun gizemi? Herkes uzaklaştığımızı hayal edecek mi?
değer veya bu paha biçilmez temel gerçeğin bütünlüğünü,
Çünkü bunun günahı kaldırdığını ya da sendikamızın temelini oluşturduğunu inkar ediyoruz
Mesih ile? Güvenmiyoruz. Bu enkarnasyon esasen gerekliydi
Kefaretin gerçekleştirilmesi herkes için açıktır. Mesih yapmalıydı
Ölmek için bir adam olun. "Kan dökmeden hayır
Remisyon. "Dünyanın hayatı için etini vermek zorunda kaldı.
Bu sadece ölümün mutlak gerekliliğini kanıtlar. Bu
_TAVING_, _Taking_ değil,
Tüm kumaşın temeli-hayat, af, barış, doğruluk,
Birlik, zafer, hepsi. Ölüm dışında, var ve olabilir,
Kesinlikle hiçbir şey. Ölüm boyunca hepimiz var.

Ancak bu derin konuyu şimdi daha fazla takip edemeyiz. Yeter
özel tezimizle olan bağlantısını ortaya koyduğu söylendi-
Uzlaşma Bakanlığı. "Tanrı Mesih'i yaptı
bizim için günah ol, "bunun daha az bir şey içermediğini görmeliyiz
haç ölümü. "Sen," diyor mübarek, "
ölüm tozuna "(psa. xxii.). Ne bir ifade! Kim yapabilir
Bu kelimelerin güçlü derinliklerini-"sen"-"ben" ve "ölüm"?
"Tanrım, Tanrım, neden hast _thou_ sorusuna kim girebilir?
Forsaken _me_? "Neden kutsal, dürüst bir Tanrı onun tek
Begingotten, sevgili, ebedi oğul mu? Cevap katı içeriyor
Konuştuğumuz muhteşem bakanlığın temeli. Mesih yapıldı
günah. Sadece _sins_'imizi ağaçtaki kendi bedenine taşımakla kalmadı; Ama o
günah yapıldı. Tüm günah sorusuyla suçlandı. O öyleydi
"Dünyanın günahını taşıyan Tanrı'nın kuzu." Böylece
Tanrı'nın olduğu sahnede şanlı bir şekilde haklı çıkardı
Dishoned. Onu o şeyle ilgili olarak yüceltti
Majesteleri hakaret edildi. Kendi başına bütününü aldı
Madde-kendini tüm yükün ağırlığının altına yerleştirdi ve
Tanrı'nın temelleri koyabileceği zemini tamamen temizledi
yeni yaratılış. Günahın sahip olduğu o ebedi taşkın kapılarını açtı
kapalı, böylece ilahi sevginin tam gelgiti aşağı doğru yuvarlanabilir
tek başına kefaretli ölümünün sağlayabileceği kanal; kadar uzun
Günah _in_ sorusuydu, uzlaşma sorunun _out_ olmalıdır.
Ama Mesih, günahın öldüğü ve sonsuza kadar uzaklaştırılması ve böylece
tamamen Tanrı'nın insanla uğraşmasının zeminini ve karakterini değiştirdi
Ve dünya ile.

Mesih'in ölümü, o zaman gördüğümüz gibi, tek başına temelidir
uzlaşma. Bu ilahi çalışma, erkekleri yerleştirmenin yolunu açtı
ve Tanrı ile doğru ilişkilerindeki ve uygun olanlar
ondan önce temel. Ve bu, hatırlansa da, gerçek anlamdır ve
uzlaşmanın anlamı. Günah Tanrı'dan "insanları" yabancılaştırmıştı ve
"_things_" Tamamen yoldan sapma ve dolayısıyla hem erkek hem de olması gereken şeyler
uzlaştırılmış veya düz ayarlanmış; Ve Mesih'in ölümü temizledi
bunun yolu.

"Kefaret" ve
"Uzlaşma. "Dikkatsizlik yoluyla sık sık karıştırılırlar
Kutsal Yazılar; ve mükemmel yetkili bizim onurlu çevirmenler
Sürüm, yeterli doğrulukla, bu ayrımı işaretlememiştir.
Örneğin, ROM'da. v. 11, nerede "kefaret" kelimesi var
"uzlaşma" ve heb. ii. 17, var
"Kefaret" olması gereken "uzlaşma" kelimesi.

Ayrıca hiçbir şekilde önemsiz değildir. "Kefaret" kelimesi
veya "Propitasyon", formlarından birinde veya diğerinde, altı
Yunan Yeni Ahit'te zamanlar. (Dikkatle bakınız Luke XVIII. 13; Rom.
III. 25; Heb. ii. 17; ix. 5; 1 Yuhanna II. 2; IV. 10.) Kelime
"Uzlaşma", formlarından birinde veya diğerinde, on üç kez meydana gelir
Yeni Ahit'te. (Bkz. Rom. / 10, 11; Xi. 15; 1 Kor. VII. 11; 2
Kor. v. 18, 19, 20; Eph. ii. 16; Sütun i. 20, 21.) Okuyucu yapacaksa
bu pasajları inceleme ve karşılaştırma zahmetine girecek,
Kefaret ve uzlaşmanın aynı şey olmadığını, ancak
Birincisi ikincisinin temelidir. Günah insanı bir düşman yapmıştı
ve işleri karışıklığa attı; ve Col. i. 20, 21, okuduk,
"Ve haçının kanından barış yaptıktan sonra (işte
vakıf), kendisi tarafından kendisine uzlaşması; Onun tarafından ben
Diyelim ki, ister yeryüzündeki şeyler ister cennetteki şeyler olsun. Peki sen_,
Bu bir zamanlar yabancılaşmıştı ve zihninizdeki düşmanlar Wicked tarafından
işler, ama şimdi _ bedeninin bedeninde uzlaştı_,
_ Death_, sizi kutsal ve sınırsız ve yeniden ortaya çıkamaz sunmak için
O'nun gözünde. "Burada Mesih'in ölümü var.
hem erkeklerin hem de şeylerin uzlaşmasının zemini. [16]

  [16] Eğer okuyucu bir an için 1 Cor. vii. 11, yapacak
  uzlaşma kelimesinin kullanımına bakın. "Ama eğer ayrılırsa, izin ver
  Onun evli kalmaz ya da kocasına _reconciled_. "Klasik olarak
  Yunanca kelime _changing_ paraya uygulanır: _exchanging_
  diğeri için bir şey; _Exchanging_ Mahkumlar; Bir Kişi Değiştirme
  _Enmity'den dostluğa_. Kısacası, her yerde ayrım
  "kefaret" veya "propitasyon" ve "uzlaşma" arasında sürdürülür.
  Birincisi {~ Yunanca küçük harf iota ~} {~ Yunanca küçük harf lu} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf sigma ~} {~ Yunanca küçük harf mu ~}} {~ Yunanca küçük harf omicron ~} {~ ~ greek ~ greek ~ greek ~ greek ~ küçük harf nihai mektup son sigma ~ ~} Letter alpha ~} {~ Yunanca küçük harf tau ~} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ Yunanca küçük harf} {~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ ~ Yunanca küçük harf alfa ~} {~ ~ Yunanca küçük harf gamma ~} {~ Yunanca küçük harf eta ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~.

Şimdi bu, büyük önem taşıyan başka bir noktaya yol açıyor. Sık sık duyarız
"Mesih'in ölümü, uzlaştırmak için gerekliti
Tanrı'dan Man_. "Bu, dikkatsizliğin
Kutsal Ruh'un dili ve gerçekten de
"uzlaşma" kelimesi. Tanrı asla değişmedi-asla normalden çıkmadı
ve gerçek pozisyon. Sadık kalıyor. Hayır vardı ve olabilir
Düzensizlik, karışıklık yok, yabancılaşma yok, söz konusu olduğu sürece;
Ve bu yüzden onu bize uzlaştırmaya gerek olamazdı. Aslında,
tam tersiydi. İnsan yoldan sapmıştı; O düşmandı ve
uzlaştırılması gerekiyordu. Ama _sin_ olsaydı bu tamamen imkansızdı
haklı olarak atılmamış; ve günah sadece elden çıkarılabilir
_DEATH _-- Bir insan olarak ölebilecek birinin ölümü bile ve
Tanrı olmak, onun tüm haysiyetini, değerini ve ihtişamını verebilir
sunduğu kefaret kurbanına ilahi kişi.

Bu nedenle, o zaman, beklendiği gibi, Kutsal Yazılar asla bahsetmez
Tanrı'yı ​​insana uzlaştırmak. İçinde bulunacak böyle bir ifade yok
Yeni Ahit'in kapakları. "Tanrı Mesih'te uzlaşıyordu
dünya (geniş yönüyle-erkek ve şeyler) kendi kendine, atılmıyor
Onlara izinsiz girerler. "Ve yine," Her şey Tanrı,
İsa Mesih tarafından kendisine _us_ uzlaştı. "Tek kelimeyle,
Tanrı, sonsuz merhamet ve lütufla, kefaretli ölüm yoluyla
Tanrım, bizi kendine geri getirmek ve bizi sadece içine koymak değil
orijinal yer veya orijinal temelde veya orijinal
ilişki; Ancak, Mesih'in çalışmasından kaynaklandığı gibi, bize geri vermek
kaybettiğimizden çok daha fazlası ve bizi muhteşem olana tanıtmak
Oğulların ilişkisi ve bizi onun huzurunda, ilahi ve
ebedi doğruluk ve sonsuz lehine ve kabul edilebilirliğinde
Kendi Oğlu İsa Mesih Rabbimiz.

Amazing Grace! Muazzam ve görkemli plan! Ne bakanlık! Ve yine de
Mesih'in ölümünü vakıf olarak düşündüğümüzü merak etmemiz gerekir
hepsi mi? "Mesih bizim için günah yapıldı" ı hatırladığımızda
Görünüşe göre "Yapmalıyız
Tanrı'nın O'nun içindeki doğruluğu. "Bu yeterli bir sonuç olmazdı
Mesih'in başardığı gibi bir çalışma, erkekleri ve şeyleri getirmiş olmak
Adamic veya eski yaratılış alanına geri dön. Bu asla olmazdı
Mesih'e saygı duysa da, Tanrı'nın kalbini herhangi bir şekilde tatmin etti
zafer veya nimetimiz. Buna bir cevap vermezdi
John Xvii'nin her şeye kadir çekiciliği.: "Seni Dünya'da yücelttim:
Yapmam gereken işi bitirdim. Ve _now_, o
Baba, beni yüceltmemi, kendi benliğinle, ben de ihtişamla
Seninle dünya olmadan önce vardı "(Vers. 4, 5).
Tanrı'nın kulağına düştükçe bu aksanların derinliği ve gücü
Ve Rabbimiz İsa Mesih'in babası?

Ama bunu yapmak istediğimiz kadar büyümemeliyiz. Biraz
Bakanlığın _objects_ ile ilgili olarak söylenecek
Bir ölçümde, onları öngördüğümüz gibi uzlaşma
"Erkekler ve Şeyler" den bahsetmişken, bunlar çok işte,
nesneler ve bunlar bu kapsamlı "dünya" kelimesine dahil edilir.
"Tanrı Mesih'teydi, dünyayı kendi kendine uzlaştırıyordu." Olurduk
Sadece buraya ekleyin, altındaki herhangi bir yaratık için tamamen imkansız
Cennet kendini bu en değerli menzilden dışlamak için
Bakanlık. Okuyucu kendini başvurudan kapatmadan önce
Kendine tüm bu lütuftan, ait olmadığını kanıtlamalıdır
dünya. Bunu yapamaz ve bu yüzden Tanrı'nın olduğunu görmelidir
uzlaşması için yalvarıyor.

Ama bu bizi bir an için _Features_'a bakmamıza yol açar.
Bu görkemli bakanlığı karakterize edin.

1. Ve önce, Tanrı'nın tutumunu işaretleyelim. Günahkarlara yalvarıyor.
Ne düşünce! Kalbin gebe kalması çok fazla görünüyor. Sadece
En yüksek ve güçlü Tanrı'yı ​​düşünün, okuyucu, yaratıcısının yaratıcısı
dünyanın uçları-hem ruhu hem de bedeni yok etme gücüne sahip olan
cehennemde-ona yalvarma ve arkadaş olmanız için dua etmeyi düşünün
O! Bu, ona dua etmeniz ve sizi duyması sorusu değil.
Hayır: Ama çok tersi-sana dua ediyor. Ve ne için soruyor
Sen? Bir şey yapmak mı yoksa bir şey vermek mi? Nay; Sadece sana soruyor
Onunla arkadaş olmak çünkü seninle pahasına arkadaş oldu
Kendi oğlu. Bunu düşün. O onun tek yalvardı ve
İddialı oğlum, ama onu senin yerine çürük. Onu günah olarak yaptı
senin için. Günahını oğlunun kişisinde, çarmıhta, içinde yargıladı.
Sizi uzlaştırabileceğini emret. Ve şimdi uzanıyor
kollarını ileriye ve kalbini sana açar ve olmanın dua eder
uzlaşmış-onunla arkadaş olmak. Grace'i aşmak! Gerçekten görünüyor
Bize insan dili sadece zayıflama ve yoksulluk eğiliminde olabilir
Bu büyük gerçeklik.

Ayrıca sadece Ver. 20 büyük
okuyucunun gözlemleyeceği gibi "sen" kelimesi ile zayıfladı
eklenmemeli. Havari gibi görünmesini sağlıyor
Korint azizlerinin uzlaştırılması için yalvarırken, sadece o
tüm "büyükelçiler" tarafından benimsenen şartları ve stili ortaya koyma
Mesih geniş dünyadan geçtikleri her yerde-
Cennetin altındaki "her yaratığı" ele alacaklardı. Değil,
"Bunu ya da bunu yap"-"Bunu ya da bunu ver." Komuta değildi veya
yasak; Ama basitçe, "uzlaştırılın."

2. Ve sonra, hissettiren fakir titreyen kalbe ne cesaret
Tanrı'nın empoze etmeyeceğinden emin olmak için günah ve suçluluk yükü,
Günahlarından birini hesaba katmayacak! Bu başka bir değerli özelliği
Uzlaşma Bakanlığı. "_Not_ izinsiz girişlerini etkiliyor
Onlar. "Bu kalbi dinlenmelidir. Tanrı bana onun olacağını söylerse
Bana izinsiz girişimden birini saymıyor, çünkü zaten saydı
Onları çarmıhta İsa'ya, bu ruhumu sakinleştirebilir ve
Kalbimi özgürleştir. Tanrı'nın söylediği anlamına geldiğine inanırsam, mükemmel
Barış benim bölümüm olmalı. Doğru, sadece Kutsal Ruh tarafından ben
bu görkemli gerçeğin gücüne girebilir; Ama ne kutsal
Hayalet beni inanmaya ve dinlenmeye yönlendirir, Tanrı'nın yapmadığı ve iradesi
hayır, onun adı kutsanmış, bana tek bir günahı empoze et, çünkü o
Zaten _all_ Mesih'e empoze edildi.

Ancak bu bizi bakanlığın üçüncü özelliğine götürüyor.
uzlaşma.

3. Eğer Tanrı bana izinsiz girişlerimi empoze etmeyecekse, o zaman ne olacak
atfetmek? Doğruluk-hatta Tanrı'nın doğruluğu bile. Yapamayız
Bu doğruluğun doğasını ve karakterini ortaya çıkarmaya çalışın. Biz
Rab izin verirse bunu başka bir vesileyle yapabilir; Ama burada sınırlıyoruz
Önümüzdeki pasajda yer alan ifadeye kendimiz
Tanrı'nın günah bilmeyen Mesih'i bizim için günah olarak yapmasını sağladığını beyan eder
Hepsi günahtı, Tanrı'nın doğruluğu olabiliriz
O. En görkemli gerçek! Günah,
inanan. Mesih, Tanrı'nın önünde, varlığımız olarak yaşıyor,
Ve biz onun içinde yaşıyoruz. Tek bir girişimiz kadar çok şey yok
İlahi Adalet Kitabında Borç; Ama bir yükseliş var ve
Mesih'i kredimize yüceltti. Hepsi de bu değil. Sadece günahlarımız değil
Gitti, suçluluğumuz iptal edildi-eski benliğimiz tamamen görmezden geldi-sadece değil
İsa'da Tanrı'nın doğruluğunu yaptıyız; Ama biz Tanrı tarafından seviliyoruz
İsa sevildiği gibi-O'nda kabul ediliyor-O'nunla birlikte olduğu gibi ve
Yükselen, muzaffer, yükselen ve yüceltilmiş bir insanı Tanrı'nın
sağ el. Bundan daha yüksek gitmek imkansız.

Ve şimdi kapatmalıyız ve bunu isteksizce yapıyoruz. Bunu bir
Zarif ve yoksulluğun belirli acı verici bilinci
Bu yüce ve kapsamlı temanın ele alınması. Ama tüm bunlar yapmalıyız
Üstatın elinde bırakın. Konu hakkında her şeyi biliyor ve
Tedavisi-bunların okuyucusu ve yazarı hakkında
çizgiler. Ona göre hepsini taahhüt ediyoruz, bir ciddi, kapanış çekiciliği yaparken
dönüştürülmemiş, uyandırılmamış okuyucuya.

Sevgili dostum, bu görkemli bakanlığın çok
Yakında kapat. Kabul edilebilir yıl, kurtuluş günü, uzun sürecek
sona er. Büyükelçilere yakında ev olarak adlandırılacak ve
Büyükelçilikleri sonsuza dek kapalı. Kapı yakında kapatılacak ve
Mesih'i Terörle ve Gazap İçinde İntikam Günü Mesih
dünya. Gelecek gazaptan kaçmak için size katılalım. Hatırlamak
şimdi sizi dua eden ve mutabakat etmek için yalvaran,
aşağıdaki korkunç sözleri söyledi, "çünkü aradım ve sen
reddetti; Elimi uzattım ve hiç kimse görmedi. Ama sen
Tüm öğütlerimi boşa çıkardım ve hiçbir şeyim olmazdı; BEN
Ayrıca felaketinize gülecek; Korkunuz Cometh "
(Prov. İ. 24-26). Okuyucu,
Gazap ve yargı günü!

                                                           C. H. M.




Soru sorusu

    Bazıları ona bir kurtarıcı diyor, sözde
      Ama kendi eserlerini planıyla karıştırın;
    Ve umarım onun yardımı karşılayacak,
      Yapabilecekleri her şeyi yaptıklarında:
    Yapılar çok hafif ispatlarsa
      (Biraz sahip oldukları bir kişi başarısız olabilirler),
    Tam ağırlık oluşturmayı amaçlıyorlar,
      Adını ölçekte atarak. Bazıları ona "Büyük Fiyat İncisi"
      Ve diyelim ki, o sevinç çeşmesi;
    Yine de çılgınlık ve mengene ile beslenin,
      Ve dünyaya ve oyuncaklarına bölünme:
    Judas gibi, öpüştükleri kurtarıcı,
      Ve onlar onu selamlarken ihanet:
    Ah! Mesleğin bunu seveceği
      Korkunç gününde boşuna mı?

    İsa'nın ne düşündüğü sorulursa,
      Yine de en iyi düşüncelerim fakir ama
    Diyorum ki, o benim etim ve içkim
      Hayatım, gücüm ve mağazam;
    Çobanım, güvenim ve arkadaşım,
      Kurtarıcım günahtan ve Thrall'dan;
    Baştan sona umudum
      Benim bölümüm, Rabbim ve her şeyim.




Büyük Komisyon

     "Ve onlara dedi ki, bunlar Spake
     Ben henüz seninle iken, her şey olmalı
     Musa yasasında yazılan ve
     Peygamberler ve Mezmurlarda, benimle ilgili. Sonra açtı
     anlayışları, anlayabilecekleri
     Kutsal Yazılar ve onlara söylenenler, _thus yazılı olarak ve
     Böylece Mesih'in acı çekmesi ve ölümden yükselmesi
     üçüncü gün; ve günahların tövbe ve remisyonu
     başlayarak tüm uluslar arasında onun adına vaaz edilmelidir
     Kudüs'te. Ve siz bu şeylerin tanıklarsınız. Ve,
     Bakın, babamın vaadini sana gönderiyorum: ama katran
     Kudüs şehrinde, güçle bitene kadar
     Yüksekten "(Luke xxiv. 44-49).


Kutsal Kutsal Yazılar'ın bu muhteşem pasajı bizden önce büyük
Yükselen Rab'bin elçilerine emanet ettiği komisyon
şanlı bir şekilde başarılı olmak üzere göklere yükselmek üzereydi
Tüm kutsanmış çalışmaları yeryüzünde. Gerçekten en güzel
komisyon ve çok geniş bir gerçek alanı açar,
Mayıs çok manevi zevk ve kâr ile değişir. Düşünüp düşünsemiz
_ Komisyonun kendisi_, _basis_, _Authority_, _power_ veya
Onun _sphere_, hepsini en değerli talimatlarla dolu bulacağız.
Kutsanmış Ruh, Meditasyon yaparken, önce düşüncelerimize rehberlik etsin, önce
Hepsi

Komisyonun kendisi.

Rabbimiz ve Kurtarıcı İsa Mesih'in elçileri özellikle
"günahların tövbe ve remisyonu" vaaz etmek için suçlandı. Hepimiz
Bunu hatırla. Bunu unutmaya eğilimliyiz, ciddi zararlara
vaazımız ve dinleyicilerimizin ruhları. Bazılarımız uygun
Komisyonun ilk bölümünü gözden kaçırmak, isteğimizde
Olun, ikinciye ulaşmak için. Bu en ciddi bir hata. Dinlenebiliriz
gerçeke yakın kalmanın en gerçek bilgeliğimiz olduğundan emin oldu
Kutsanmış Lord'umuzun suçlamasını en erken teslim ettiği şartlar
müjdeleme. Tek bir noktayı atlayamayız, önde gelen bir şubenin
Komisyon, her şekilde ciddi bir kayıp olmadan. Rabbimiz
Bizden çok daha akıllı ve daha zarif ve korkmamız gerekmiyor
Havarilerine söylediklerini vaaz etmek için
vaaz, yani "günahların tövbe ve remisyonu".

Şimdi soru şu ki, hepimiz bunu korumaya dikkat ediyor muyuz
Önemli bağlantı? İlkine yeterli ön plan veriyor muyuz
Büyük Komisyonun bir parçası mı? "Tövbe" vaaz ediyor muyuz?

Şimdi tövbenin ne olduğunu sormuyoruz; Tanrı yapacağız, eğer Tanrı
izin vermek. Ama ne olursa olsun, vaaz ediyor muyuz? Rabbimiz emretti
Havarileri vaaz etmek için açıktır; Ve sadece öyle değil, aynı zamanda vaaz etti
Mark I'de okuduğumuz gibi. 14, 15: "Şimdi bundan sonra John
Hapishaneye alın, İsa Celile'ye geldi ve müjdesini vaaz ederek
Tanrı'nın Krallığı ve zamanın yerine getirildiğini ve krallığın
Tanrı elinizde; Tövbe et ve müjde inan. "

Bu kaydı dikkatlice not edelim. Tüm vaizlerin bunu not etmesine izin verin. Bizim
İlahi usta günahkarları tövbe etmeye ve müjdeye inanmaya çağırdı.
Bazıları bize çağırmanın bir hata olduğuna inanmamız gerekir
İzinsiz ve günahlarda herhangi bir şey yapmak için öldü. "Nasıl"
"ölü tövbe edenler mi? Herhangi bir
manevi hareket. Önce iktidarı almaları gerekir.
tövbe et veya inan. "

Tüm bunlara cevabımız nedir? Gerçekten çok basit-Tanrım
Dünyadaki tüm teologlardan daha iyi bilir ki
vaaz etti. İnsanın durumu hakkında her şeyi biliyor-suçluluğu, sefaleti,
manevi ölümü, mutlak çaresizliği, toplam yetersizliği
tek bir doğru düşünceyi düşünün, tek bir doğru kelime söylemek, bir
tek sağ eylem; Ve yine de erkekleri tövbe etmeye çağırdı. Bu oldukça
bizim için yeterli. Uzlaşmaya çalışmak işimizin bir parçası değil
Görünen farklılıklar. İnsanın uzlaşması bize zor görünebilir
sorumluluğuyla güçsüzlük; Ama "Tanrı kendisidir
tercüman ve o açık hale getirecek. "Bu bizim mutlu ayrıcalığımız,
Ve sınır görevimiz, söylediklerine inanmak ve söylediklerini yapmak
biz. Bu gerçek bilgeliktir ve sağlam bir barış verir.

Rabbimiz tövbeyi vaaz etti ve elçilerine vaaz vermesini emretti
BT; Ve bunu sürekli yaptılar. Günde Peter'a
Pentecost. "O zaman Peter onlara dedi ki, tövbe et ve vaftiz edilecek
Biriniz, İsa Mesih adına, günahların remisyonu için,
ve Kutsal Ruh'un armağanını alacaksınız. "Ve yine," Tövbe
Bu nedenle, günahlarınızın patlatılabileceği bu nedenle ve dönüştürülebilirsiniz
Serinletme zamanları ne zaman varırsa
Lord.
Şimdi _God her yerde tüm erkeklere tövbe etmek için komuta eder; Çünkü o
Dünyayı doğrulukla yargılayacağı bir gün atandı
görevlendirdiği adam; Buna güvence verdiği için
Bütün erkekler, onu ölümden kaldırdı. "Yani,
Efes yaşlılarına dokunarak, "Geri kaldım
karlı hiçbir şey, (kutsanmış hizmetçi!) Ama size gösterdim,
ve size halka açık ve evden eve öğretti, her ikisini de ifade ederek
Yahudilere ve ayrıca Yunanlılara, _ Tanrı'ya doğru ve inanç
Rabbimiz İsa Mesih'e doğru. "Ve yine, Kral'a yaptığı adreste
Agrippa, "Bunun üzerine, ey ​​Kral Agrippa, itaatsiz değildim
göksel vizyona kadar, ama önce Şam'a gösterdi ve
Kudüs'te ve Judea'nın tüm kıyılarında ve sonra
Yahudi olmayanlar, tövbe etmeli ve Tanrı'ya dönmeli ve _do çalışır
Tövbe için buluş. "

Şimdi, bu kanıt gövdesi karşısında-
Rab ve Havarileri bizden önce tam ve net--
Yasal olarak, ciddi bir kusur olup olmadığını sorgulayın.
Modern vaaz? Tövbe etmemiz gerektiği gibi vaaz ediyor muyuz? Atanıyor muyuz
Rabbimizin vaazında aldığı yer ve onun
erken müjdeler mi? Onun hakkında konuşmak makyaj ve çılgınlık ya da daha kötüsü
Tövbe vaaz etmek için yasal olmak, parlaklığı kararttığını söylemek için
Tanrı'nın lütfunun müjdesinin izinsiz girişlerde öldüğünü çağırmak için
ve günahlar tövbe etmek ve işler tövbe etmek için toplanır. Paul yasal mıydı
vaazında mı? Açık, dolu, zengin ve ilahi bir vaaz vermedi mi
İncil? Paul'den önce var mı? Daha net bir müjde vaaz ediyor muyuz
ondan daha mı? Kavram ne kadar mantıksız! Pekala, ama vaaz etti
tövbe. Dinleyicilerine "Tanrı şimdi tüm erkeklere komuta ettiğini söyledi
Tövbe etmek için her yerde. "Bu, Tanrı'nın lütfunun müjdesini yapıyor mu?
Göksel dolgunluğundan ve freeness'ten uzaklaşıyor mu? Ben de olabilir
Bir çiftçiye, tahılının kalitesini pullamak için düşürdüğünü söylersin
ekimden önce nadas zemin.

Şüphesiz,
Tanrı'nın lütfunun müjdesi, ya da isterseniz, müjdesinin
Zafer, tüm dolgunluğu, açıklığı ve gücünde. Vaaz edeceğiz
Mesih'in Aramilemez Zenginlikleri-Tanrı'nın tüm avukatını ilan etmek için
Tanrı'nın doğruluğunu ve onun kurtuluşunu sınırsız olarak sun,
Herhangi bir türün durumu veya engellenmesi-her şeye iyi haberi yayınlamak
Cennetin altında yaratık.

Mümkün olan en güçlü şekilde, bunun üzerinde ısrar etmeliyiz. Ama aynı zamanda kıskançlıkla "büyük
Komisyon. "Bir saçın genişliğinden bunlardan ayrılamayız
Tanıklığımıza ciddi zarar vermeden ve
dinleyiciler. Tövbe vaaz edemezsek, "geri tutuyoruz"
"karlı" bir şey. Bir kocaya ne söylemeliyiz, görürsek
Değerli tahılını dövülmüş otoyol boyunca dağıtıyor mu? Yapmalıyız
Sadece onu aklında telaffuz et. Ploughshare yapmalı
iş. Nadas zemini kırılmalıdır. Tohum ekilir; Ve biz
doğanın krallığında olduğu gibi, krallıkta
Grace, çiftçilik ekimden önce olmalıdır. Zemin olmalı
Tohum için usulüne uygun olarak hazırlanmış, aksi takdirde operasyon tamamen kanıtlayacaktır
arızalı. Tanrı'nın bize verdiği gibi müjde vaaz edilmesine izin verin
Kelime. Ahlaki ihtişamlarından birinden kaçınmasın; akmasına izin ver
Tanrı'nın kalbinin derin çeşmesinden geldiği gibi,
Mesih'in bitmiş işinin kanalı, kutsal otorite
Hayalet. Bütün bunlar sadece en çok kabul edilmedi, aynı zamanda kalıcı bir şekilde
ısrar etti; Ama aynı zamanda, Rabbimizi asla unutmamalıyız
ve Üstat erkekleri "İncil'e tövbe etmeye ve inanmaya" çağırdı; o
tövbeyi vaaz etmek için kutsal elçilerine kesinlikle katıldı; Ve
Havarilerin şefi Paul, en derin
Kilisenin şimdiye kadar bildiği öğretmen, tövbe etti, çağırdı
Her yerde tövbe etmek ve yapmak için işler tövbe etmek için buluşurlar.

Ve burada bu tövbenin ne olduğunu sormak bizim için iyi olabilir.
"Büyük Komisyon" da bu kadar önemli bir yeri kaplar ve
Rabbimiz ve Havarilerinin vaazında. Eğer öyleyse-olduğu gibi
Kesinlikle-insan için uyumlu ve evrensel bir zorunluluk-eğer Tanrı
Tövbe etmek için her yerde tüm erkeklere komutlar-tövbe ayrılmazsa
günahların remisyonu ile bağlantılı-ne zaman ihtiyaç duyuyoruz
Gerçek doğasını anlamak için!

Öyleyse tövbe nedir? Ruhun kendisi bize talimat versin
Tanrı'nın Sözü! O yalnız yapabilir. Hepimiz hataya karşı sorumluyuz-bazılarımız var
Erred-bu en ağır konu hakkındaki düşüncelerimiz. Tehlikedeyiz
Bir tarafta hata yapmaktan kaçınmaya çalışırken,
diğer. Biz fakir, zayıf, cahil, hatalı yaratıklar, sadece
Güvenlik, sürekli olarak kutsanmıştır.
Rab İsa Mesih. Yalnız bize tövbenin ne olduğunu öğretebilir
ne olmadığı gibi. Ruhların düşmanı olduğundan en iyi şekilde emin hissediyoruz
ve gerçeğin tövbe etmeyi başardı.
Creeds, İtiraflar ve Hıristiyan Demircisinin Halk Öğretileri; Ve
Bunun mahkumiyeti, tutmamız için her şeyi daha gerekli hale getiriyor
Kutsal Yazıların yaşayan öğretilerine yakın.

Tarafından sağlanan konunun herhangi bir resmi tanımının farkında değiliz.
Kutsal Ruh. Bize pek çok sözle ne tövbe etmiyor
; Ancak kelimeyi büyük soruya referans olarak daha fazla incelersek,
Gerçek tövbenin ne kadar derinden inandığını hissediyoruz.
kendimizin, durumumuzun ve yollarımızın ciddi yargısı
Tanrı'nın varlığı; ve ayrıca, bu kararın geçici olmadığı
his, ama dayanıklı bir durum-belirli bir egzersizin gitmesi değil
Günahların remisyonunun bir tür başlığı olarak, ama derin ve
Ruhun yerleşmiş alışkanlığı, ciddiyet, yerçekimi, hassasiyet,
örtüşecek, altında kalacak ve
Tüm kursumuzu karakterize edin.

Konunun bu yönünün yeterince olup olmadığını ciddi olarak soruyoruz
anlaşıldı. Okuyucunun bizi yanıltmasın. Bir an için demek istemiyoruz
Ruhun her zaman anlamı altında eğilmesi gerektiğini öğretmek
affedilmeyen günah. Çok düşünce! Ama bazı korkuyoruz
biz, tövbe sorunundan _legality_'den kaçarken,
_levity_ içine düştü. Bu ciddi bir hatadır. Güvenebiliriz
Levity yasallık için bir çare değildir: bu şekilde önerilmiş miydi, biz
Çözümün çok daha kötü şekilde telaffuz edilmesinde tereddüt etmemeli
hastalık. Tanrıya şükür, Levity için kendi egemen çaremiz var,
Bir yandan, diğer yandan yasallık. "_Truth _,"-
"Tövbe", birincisi için çare. "_Grace _"-yayıncılık
"Günahların Remisyonu", ikincisinin çaresidir. Ve yapamayız ama
Tövbeimiz ne kadar derin olursa, Fuller'ımız olacağına inanıyorum
remisyondan zevk.

Üzücü bir derinlik eksikliği olduğunu yargılamaya meyilliyiz ve
Modern vaazımızın çoğunda ciddiyet. Kaygımızda yapmak
İncil basit ve kurtuluş kolay,
dinleyicilerimizin vicdanları kutsal gerçeğin iddiaları. Bir vaiz varsa
Günümüzde dinleyicilerini "tövbe etmeyi ve Tanrı'ya dönmeye çağıracaklardı.
Ve iş yapmak için tövbe etmek için buluşuyor, "belirli çevrelerde,
Yasal, cahil, işaretin altında ve benzeri. Ve yine de
Pavlus'un kendisi gibi mübarek elçinin yaptığı tam olarak buydu
Bize söyler. Modern evangelistlerimizden herhangi biri söyleme cazibesine sahip mi?
Pavlus yasal mı yoksa cahil bir vaiz mi? Güvenmiyoruz. Paul
onunla birlikte Tanrı'nın tam, açık, değerli müjdesini-müjde
lütuf ve ihtişam müjdesi. Krallığını vaaz etti
Tanrı-Kilisenin görkemli gizemini açtı-evet, o gizem
ona özel olarak kararlıydı.

Ancak tüm vaizlerin Pavlus'un tövbeyi vaaz ettiğini hatırlasın. O
Günahkarlara kendilerini yargılamaya çağırdı-toz ve küllerde tövbe etmek,
Meet ve doğru olduğu gibi. Kendisi doğru öğrenmişti
Tövbe anlamı. Kendini sadece bir şekilde yargılamamıştı,
ama o _lived_, öz hakem ruhu içinde. Onun alışkanlığıydı
Ruh, kalbinin tutumu ve derinlik, sağlamlık verdi,
Modern vaazına ciddiyet ve ciddiyet
Vaizler biliyor ama çok az. Paul'ün tövbesinin
Üç gün ve üç gece körlük ile sona erdi
dönüşüm. Hayat boyu boyunca kendini yargılayan bir adamdı. Bunu yaptı
Tanrı'nın lütfundan veya kıymetinden zevk almasını engelleyin
Tanrım? Hayır, zevkine derinlik ve yoğunluk verdi.

Bütün bunlar ikna olmuş hissediyoruz, en ciddi düşüncemizi talep ediyor.
Çoğunlukla hafif, havadar, yüzeysel stilini büyük ölçüde korkutuyoruz.
Modern vaaz. Bazen bize müjde gibi görünüyor
tamamen aşağılama getirdi ve günahkar,
Kurtuluşu kabul etmede Tanrı'ya gerçekten çok büyük bir iyilik vermek
elinde. Şimdi buna karşı ciddiyetle protesto ediyoruz. Öyle
Tanrı'ya onursuzluk yapmak ve müjdesini indirmek; Ve olabileceği gibi
Beklenen, dönüştürülmeyi teşvik edenler üzerindeki ahlaki etkisi
En acınacak olanı. Leviliteyi, kendini şımartmayı, dünyayı denetler,
kibir ve çılgınlık. Günahın içinde olduğu korkunç bir şey olduğu düşünülmez
Tanrı'nın görüşü. Benlik yargılanmaz. Dünya vazgeçilmedi. .
Vaaz edilen müjde, "kurtuluş kolaylaştırılmış" olarak adlandırılabilecek şeydir.
Et-gebe kalabileceğimiz en korkunç şey-teribe
Ruh üzerindeki etkisi-yaşamdaki sonuçlarında zorlu.
Tanrı'nın ete ve dünya cümlesi,
Bahsettiğimiz vaaz. İnsanlara bir kurtuluş teklif edilir
Kendini ve dünyayı pratik olarak haksız bırakır ve sonuç
bu müjde tarafından dönüştürülmeyi teşvik edenler
Hafiflik ve engelsizlik ciddi insanlara mükemmel bir şekilde şok edici
dindarlık.

İnsan Tanrı'nın önünde gerçek yerini almalı ve burası
Kendini yargılama, Kalbin Tutkuğu, Günah için Gerçek Keder ve Doğru
İtiraf. Burada müjde onunla buluşuyor. Tanrı'nın dolgunluğu
boş bir gemiyi bekler ve gerçekten tövbe eden bir ruh boştur
Tanrı'nın tüm dolgunluğunun ve lütfunun kurtarılmada akabileceği gemi
güç. Kutsal Ruh günahkarını _FEEL_ ve _OWN_ gerçekleştirecek
durum. Bunu yapabilen o yalnız: ama buna vaaz kullanıyor
son. Tanrı'nın sözünü insanın vicdanına dayandırır. Söz
onun çekiç, burada kayayı parçalar halinde kırıyor-ploughshare,
burada nadas zemini kırar. Koşuyu yapar ve
daha sonra bozulmaz tohuma dökülür, çimlenir ve fructive etmek için
Tanrı'nın ihtişamı. Doğru, karık, ne kadar derin olursa olsun, üretebilir
meyve yok. Tohum, karık değil; Ama olmalı
Tüm bunlar için karık.

Demek zorunda değiliz ki, içinde değerli bir şey var
günahkârın tövbesi. Bunu söylemek sadece cüretkar olarak kabul edilebilir
yanlışlık. Tövbe, günahkarın hak ettiği iyi bir iş değildir.
Tanrı'nın lehine. Konunun tüm bu görüşü tamamen ve ölümcül
YANLIŞ. Gerçek tövbe,
mutlak harabe ve suçluluk. Tüm hayatımın sahip olduğunu bulmak
Yalan oldu ve kendim bir yalancı olduğumu. Bu ciddi bir iş. Orada
bir ruh buna getirildiğinde bir değer ya da levite değildir. Bir tövbe
Tanrı'nın huzurundaki ruh ciddi bir gerçektir; Ve yapamayız ama
"Büyük" terimlerine göre daha yönettiğimizi hissediyorum
Komisyon, "Daha ciddiyetle, ciddiyetle ve sürekli aramalıyız
Erkekler "tövbe etmek ve Tanrı'ya dönmek ve işler için buluşmak
Tövbe "-" Tövbe "ve" remisyonu vaaz etmeliyiz
günahlar. "




Bölüm II.


Son makalemizi yazdığından beri, yolla çok ilgileniyoruz
Luke'daki benzersiz benzetmelerde tövbe edildiği tövbe
Xv. Burada en dokunaklı ve ikna edici bir şekilde öğreniyoruz,
sadece sadık ve evrensel zorunluluk,-her bir ahlaki zindelik
gerçek tövbe vakası,-ama aynı zamanda kalbine minnettar
Tanrı. Rabbimiz, dindarlara ve Ferisilere muhteşem cevabı,
"Cennette bir günahkarın tövbe eden bir sevinç olduğunu" ilan eder.
Ve tekrar, "Aynı şekilde, sana söylüyorum, varlığında sevinç var
Tövbe eden bir günahkar üzerinde Tanrı'nın melekleri. "

Şimdi bu bize konunun çok yüksek bir görüşünü veriyor. Bu bir şey
Bu tövbenin insana bağlayıcı olduğunu ve başka bir ve çok
Tanrı'ya minnettar olduğunu görmek daha yüksek bir şey. "Böylece yüksek
ve sonsuzluk içinde yaşayan, adı kutsal olan yüce bir tane:
Yüksek ve kutsal yer, onunla birlikte bir kontrit ve
Mütevazi Ruh, mütevazı ruhunu canlandırmak ve
kontritlerin kalbi. "Kırık bir kalp, bir kontrit ruhu, bir
Tövbe eden zihin, Tanrı'ya sevinç verir.

Bu gerçeği düşünelim. Din bilginleri ve Ferisiler mırıldandı çünkü
İsa günahkar aldı. Onu ne kadar az anladılar! Ne kadar az
Onu bu karanlığa indiren nesneyi biliyorlardı ve
Günahkar dünya! Kendilerini ne kadar az biliyorlardı! "Kayıp" idi
İsa'nın aramaya geldiği. Ama din bilginleri ve Ferisiler düşünmediler
kendileri kaybetti. Hepsinin iyi olduklarını düşündüler. İstemediler
Kurtarıcı. Onlar tamamen kesintisiz, temsilci, kendine güveniyorlardı:
Ve böylece asla cennette bir sevinç atomu vermemişlerdi. Bütün
din bilginlerinin öğrenilmesi ve Ferisilerin tüm doğruluğu,
Meleklerin huzurunda tek bir sevinç notunu uyandıramadı
Tanrı'nın. Onlar benzetmedeki büyük oğul gibiydiler, "Lo,
Bu uzun yıllar sana hizmet etmiyorum, hiçbir zaman geçmedim
emriniz; Ve yine de bana asla bir çocuğu yapmıyorsun, yapabileceğim
arkadaşlarımla neşeli. "

Burada kesintisiz bir kalbin gerçek bir örneğimiz ve tanıtılmaz
Ruh-kendisinden tamamen memnun bir adam. Sefil nesne! O
asla babanın kalbinde bir akora dokunmamıştı-asla
Babanın sevgisi-asla babanın kucaklamasını hissetmedim-asla
Babanın hoş karşılanması. Nasıl olabilir? Kendini hiç kaybetmiş hissetmemişti. O öyleydi
kendisiyle dolu ve bu nedenle babanın sevgisine yer yoktu. O
Hiçbir şey borçlu olmadığını hissetmediler ve bu yüzden olacak hiçbir şeyi yoktu
affedildi. Babasının borçlu olduğu ona göre ona benziyordu. "Lo,
Bu yıllar sana hizmet ediyorum; Ve yine de bana asla bir çocuğu sevmiyorsun. "
Ücretlerini almamıştı.

Ne korkunç çılgınlık! Ve yine de her şeyle aynı
Refankant ruhu-kendi başına inşa eden her biri
Doğruluk. Tanrı'yı ​​gerçekten borçlusu yapar. "Sana hizmet ettim;
Ama kazandığımı hiç almadım. "Sefil fikir!
Görevleri, işleri, sözleri, nişanları hakkında konuşuyor
Tanrı'ya hakaret etmek. Ama öte yandan, kırılgan olan adam
kalp, bir kontrit ruhu, tövbe eden, kendini yargılayan-bu
Tanrı'nın kalbine sevinç verir.

Ve neden? Çünkü böyle bir kişi Tanrı'ya olan ihtiyacı hissediyor. Burada yalanlar
Tüm meselenin büyük ahlaki sırrı. Bunu kavramak
Büyük tövbe sorunundaki tüm gerçeği kavrayın. Bir tanrısı
aşk günahkârın kalbine doğru yol almak istemektedir, ama yok
Bu kalp zor ve önemsiz olduğu sürece ona yer. Ama ne zaman
Günahkar, kendini gördüğü zaman kendi sonuna getirilir
Çaresiz, umutsuz enkaz, mutlak boşluğu gördüğünde, Hollowness
ve tüm dünyevi şeylerin makyajı; Prodigal gibi geldiğinde
kendisi ve ihtiyacının derinliğini ve gerçekliğini hissediyor, o zaman var
Tanrı için kalbindeki oda ve-Marvel gerçek!-Tanrı gelmekten memnuniyet duyar
ve doldur. "Bu adama bakacağım." Kime? Yapan adama
Görevi, yasayı koruyor, elinden gelenin en iyisini yapıyor, ışığına mı yaşıyor? Nay;
Ama "kontrit ruhu olan ona."

Belki de alıntılanan kelimelerin İsrail için geçerli olduğu söylenecektir.
Öncelikle yaparlar; ama ahlaki olarak her kontrit kalbine uygulanırlar
dünyanın yüzü. Ayrıca, Luke XV olduğu söylenemez.
İsrail için özel olarak uygulanır. Herkes için geçerlidir. "İçinde sevinç var
Tanrı'nın meleklerinin bir günahkar üzerinde varlığı "-ne?
görev? Hayır, "Bu inanıyor" demiyor bile. Şüphesiz inanıyorum
her durumda gereklidir; Ama buradaki ilginç nokta,
Gerçekten tövbe eden günahkar cennette neşeye neden olur. Bir kişi "Korkarım
İnanmıyorum. "Şey, ama tövbe ediyor musun? Gözlerin açıldı mı
Tanrı'dan önce gerçek durumunuzu görmek için? Gerçek yerinizi aldın mı
Tanrı'nın tamamen kaybolması için mi? Eğer öyleyse, sen üzerinde olanlardan birisin
Cennette sevinç var. Çoban'ın kalbine neşe veren nedir? O muydu
Yoldan çıkmayan doksan ve dokuz koyun? Hayır, buluyordu
Kayıp Koyun. [17] Kadının kalbine neşe veren nedir? O muydu
Elinde dokuz parça? Hayır, kayıp bir parçayı buluyordu.
Babanın kalbine sevinç veren nedir? Hizmet miydi ve
Yaşlı oğlunun itaati? Hayır, kayıp oğlunu geri alıyordu. A
Tövbe eden, kırık kalpli, geri dönen günahkar cennetin neşesini uyandırır.
"Bırak _us_ yemek ve neşeli ol." Neden? Çünkü büyük oğul
Tarlalarda çalışmak ve görevini mi yapmak? HAYIR; Ama "bu benim oğlumdu
_Dead_ ve yine hayatta; O _lost_ ve bulundu. "

  [17] Okuyucunun "doksan ve dokuz kişinin
  tövbe etmeye gerek yok "ve" asla onu aşmayan büyük oğul
  Babanın Emri "kendi düşüncelerinin ifadesidir.
  kendileri. İnsanın yargısı _god's_ yargısı ifade edildiğinde, Kutsal Yazılar
  "Doğru, hayır, biri yok .... hepsi gitti
  yoldan çıktı; ... iyi, hayır, biri değil "hiçbiri yok" (Rom.
  III. 10, 12). --_ ed._

Bütün bunlar mükemmel. Gerçekten de o kadar harika ki
Onun dudaklarından olmasaydı, gerçek olan ve ebedi
İlahi İlham Sayfası, buna inanamadık. Ama kutsanmış ol
Tanrım, orada duruyor ve hiçbiri onu kazanamaz. Orada parlıyor
Yoksul, kendini tutkulu, kırık kalpli, tövbekârın görkemli gerçekleri
Cehennem hak eden günahkar olmasına rağmen, Tanrı'nın kalbine sevinç verir. İzin vermek
İnsanlar yasayı korumak ve görevlerini yapmak için istedikleri gibi konuşurlar:
Değeri için gidebilir; Ama unutulmuş olsun
Tanrı'nın hacminin kapakları içindeki madde-böyle bir cümle
Rabbimiz İsa Mesih'in dudaklarından "Sevinç var
görevini yapan bir günahkar üzerinde cennet. "

_A Sinner'ın Görevi! _ Bu nedir? "Tanrı komuta _all_ erkekler _everywhere_
tövbe etmek. "Görevimizi gerçekten tanımlayabilen nedir?
İlahi Komut. İşte, işte ve üstesinden gelmek yok.
Tanrı'nın tüm insanlara, her yerde emrini tövbe etmektir. Onun
Emir onları yapmak için bağlar; Onun iyiliği onları ona götürür; Onun
Yargı onları ona uyarır; Ve her şeyden önce ve en muhteşem,
Bize tövbemizin kalbine sevinç verdiğini garanti ediyor. Bir tövbe
Kalp, Tanrı'nın zihnine en derin ilgiye sahip bir nesnedir, çünkü
Bu kalp ahlaki olarak Tanrı'nın vermeyi sevdiği şeyi almaya hazır,
yani, "günahların remisyonu"-evet, ilahi sevginin tüm dolgunluğu. A
İnsan din ve hayırseverlik davasında milyonlarca harcayabilir,
Ve cennette bir sevinç atomunu karşılamıyor. Milyonlarca para nedir
Tanrı'ya? Tek bir cezaevi gözyaşı onun için tümden daha değerlidir.
Evrenin zenginliği. Kesintisiz bir kalbin tüm teklifleri
Tanrı'ya olumlu hakaret; ama derinliklerinden tek bir iç çekiş
Kontrit ruhu, tahtına ve
kalp.

Hiç kimse Tanrı'yı ​​görev yerinden karşılayamaz; Ama Tanrı herhangi biriyle tanışabilir
Adam-günahkarların şefi-tövbe zeminde, bunun için
insanın gerçek yeridir; Ve olası tüm güvenle söyleyebiliriz
Günahkar, olduğu gibi, Tanrı ile tanıştığında, tüm soru
bir kez ve sonsuza dek yerleşti. "Dedim, _I İtiraf edeceklerimi İtiraf edecek
Rab'be ve günahımın yetersizliğini affetti. "
Moment Man gerçek yerini alır-tövbe yeri-Tanrı buluşuyor
Tam bir affetme, ilahi ve sonsuz bir doğrulukla.
Bunu yapmak onun sevinci. Kalbini tatmin ediyor ve onu yüceltiyor
affetmek, haklı çıkarmak ve kabul eden bir ruhu kabul etmek
İsa'ya inanıyor. Peygamber ağladığı an, "Vay benim;
Ben geri alındım, "-" o zaman _flew_ Seraphims'lerden biri canlı kömür ile
sunaktan, "dudaklarına dokunmak ve günahlarını temizlemek için (İsa. VI.
5-7).

Böylece her zaman. Tanrı'nın dolgunluğu boş bir gemiyi bekler.
Eğer kendimle doluysam, kendi hayali iyiliğimle doluysam,
Ahlak, kendi doğruluğum, Tanrı için yerim yok, yer yok
İsa. "_Hungry_'i iyi şeylerle dolduruyor; ama _rich_ o
_empty_ uzakta gönderildi. "Kendini boşalmış bir ruhla doldurulabilir
Tanrı'nın dolgunluğu; Ama eğer Tanrı bir adamı boş bırakırsa, nereye gidebilir
doldurulacak mı? Genesis'ten vahiy'e kadar tüm kutsal kitaplar kanıtlayacak
Derin kutsanmışlık ve tövbenin ahlaki gerekliliği. BT
ruhun tarihindeki büyük dönüş noktasıdır-büyük bir ahlaki çağ
bu da yaşamdan sonra birisinin tümü üzerindeki etkisini düşürür. Öyle
Tekrar ediyoruz, geçici bir egzersiz, ama ahlaki bir durum.
Şimdi tövbenin nasıl üretildiğinden bahsetmiyoruz; Biz konuşuyoruz
Kutsal Yazılara göre ne olduğu ve mutlak ihtiyacının
Cennet altındaki her yaratık için. Günahkarın gerçek yeri; Ve
Zarafet yoluyla onu aldığında, Tanrı'nın dolgunluğu tarafından karşılanır
kurtuluş.

Ve burada birinci ve ikinci arasındaki güzel bağlantıyı görüyoruz
"Büyük Komisyon" hükümleri, yani "tövbe ve remisyon
günahların. "Ayrılamaz bir şekilde birbirine bağlıdırlar.
En derin ve gerçek tövbe,
günahların remisyonu. Söylemek veya düşünmek,
Rabbimiz İsa Mesih'in kefareti, bunun için ve tek başına o_,
Tanrı'nın bizi haklı olarak affedebileceği ilahi zemin var mı?
günahlar. Bunu düşünmeye geldiğimizde daha ayrıntılı göreceğiz
"_basis_" "Büyük Komisyon". "Şimdi işgal ediyoruz
Komisyonun kendisi; Ve içinde bu iki ilahi yerleşmiş gerçekleri görüyoruz,
Günahların tövbesi ve remisyonu. Rabbimizin kutsal elçileri ve
Kurtarıcı, tüm uluslar arasında vaaz etmekle suçlandı-
Cennet altındaki her yaratığın kulakları "tövbe ve remisyon
günahlar. "Yahudi ya da Yahudi olmayan her insan kesinlikle Tanrı tarafından emredilir
tövbe etmek; Ve her tövbe eden ruhun,
Spot, günahların tam ve sonsuz remisyonu. Ve ekleyebiliriz,
tövbe işine daha derin ve daha çok uyuyor, daha derin ve daha
Uygunluk günahların remisyonundan yararlanacaktır. Kontrit Ruh
İlahi affetme atmosferinde yaşar; Ve teneffüs ettikçe
Bu atmosfer, günahtan sürekli artan korku ile küçülüyor
her şekil ve form.

Havarilerin eylemlerine bir an dönelim ve nasıl
Mesih'in büyükelçileri kutsanmışının ikinci bölümünü gerçekleştirdiler.
komisyon. Yahudilere hitap eden sünnetin elçisini duyun
Pentecost gününde. Bütününü teklif etmeye çalışamayız
adres; Sadece birkaç uygulama kelimesini kapanışta veriyoruz.
"Bu nedenle, tüm İsrail Evi'nin Tanrı'nın
Hem Rabbi hem de Mesih'i çarmıha gerdiğiniz aynı İsa'yı yaptı. "

Burada vaiz, dinleyicilerinin vicdanlarına dayanıyor
kendilerini söz konusu olduklarını kanıtladıkları ciddi gerçeği
Tanrı'nın kendisi Mesih hakkında. Ne muazzam bir gerçek! Değildi
Sadece yasayı çiğnedikleri, peygamberleri reddettikleri, reddettikleri
Vaftizci Yahya'nın ifadesi; Ama aslında çarmıha germişlerdi
Tanrı'nın ebedi Oğlu, Zafer Efendisi. "Şimdi bunu duyduklarında,
Kalbine dikildiler ve Peter'a ve geri kalanına dediler
Havariler, erkekler, kardeşler, ne yapmalıyız? Sonra Peter dedi ki
Onlar, _REPENT_ ve her biriniz İsa adına vaftiz edilecek
Mesih, için günahların remisyonu_ ve
Kutsal Ruh "(Elçilerin İşleri II. 36-38).

İşte büyük komisyonun iki bölümü
onların farklılıkları ve güçleri. İnsanlar en çok suçlanıyor
kararlı olabilecek korkunç günah, yani oğlunun öldürülmesi
Tanrı; Tövbe etmeye çağrılırlar ve tam olarak remisyondan emin olurlar
günahlar ve Kutsal Ruh'un armağanı. Ne harika lütuf parlıyor
Bütün bunlarda! Oğluna alay eden ve hakaret eden insanlar
Tanrı ve çarmıha gerildi, bunlar bile, gerçekten tövbe etmişse, emin oldu
tüm günahlarının ve bu taç ay günahının tam affı
geri kalanı arasında. Tanrı'nın harika lütfu böyle-
Mesih'in kanının etkinliği-açık ve yetkili
Kutsal Ruh'un ifadesi-"Büyük" nin görkemli terimleri
komisyon."

Ama bir an için harekete geçelim III. Burada vaiz, sonra
dinleyicilerini Tanrı'ya karşı bu korkunç bir kötülük eylemiyle suçlamak,
Oğlunun reddedilmesi ve öldürülmesi bile, şu kayda değer sözleri ekliyor:
"Ve şimdi, kardeşler, cehaletle bunu yaptın,
Ayrıca yöneticileriniz. Ama Tanrı'nın daha önce gösterdiği şeyler
Mesih'in acı çekmesi gereken tüm peygamberlerinin ağzı, öyle
Fatureed._ _Repent ye_ Bu nedenle ve dönüştürülebilir, günahlarınız
Out blot olabilir_. "

Daha yüksek veya daha dolgun bir şey tasarlamak mümkün değildir.
Burada parlayan zarafet. Bu ilahi yanıtın bir parçası
Haç'ın Mesih'in Duası, "Baba, affet onları, çünkü
Yaptıkları şey değil. "Bu kesinlikle kraliyet zarafeti. Muzaffer
Grace-Çirkin doğrulukla hüküm sürüyor. İmkansızdı
Böyle bir dua yere düşmelidir. Kısmen cevaplandı
Pentecost günü, gelecek bir günde tam olarak cevaplanacak, çünkü
"Tüm İsrail kurtarılacak; yazıldığı gibi,
ZION Kurtarıcı ve Yakup'tan dinsizliği ortadan kaldıracak. "

Ama özellikle "daha önce Tanrı'nın sahip olduğu şeyler
Shewed ... çok tatmin oldu. "Burada vaiz Tanrı'nın
Konunun tarafı: Ve bu kurtuluş. Sadece insanın rolünü görmek için
Haç ebedi yargı olurdu. Tanrı'nın rolünü görmek ve dinlenmek
Sonsuz yaşam, günahların tam olarak remisyonu, ilahi doğruluk,
Sonsuz ihtişam.

Okuyucu şüphesiz burada dokunaklı sahneyi hatırlatacak
Joseph ve kardeşleri arasında. Arasında çarpıcı bir benzetme var
Elçilerin İşleri III. ve Genesis Xiv. "Şimdi bu yüzden," diyor Joseph, "
Bana o zaman bana sattığın üzücü ya da kendinize kızgın; Tanrı için
Beni senden önce hayatı korumak için gönderdi mi .... ve Tanrı beni senden önce gönderdi
size yeryüzünde bir gelecek nesilleri korumak ve hayatınızı bir
Büyük kurtuluş. _So şimdi beni buraya gönderen sen değilsin, ama
Tanrı._"

Ama bu kelimeler ne zaman dile getirildi? Suçlu kardeşler alana kadar değil
Suçluluklarını hissetti ve sahibi oldular. Tövbe remisyondan önce geldi. "Onlar
dedi, kardeşimizle ilgili gerçekten suçluyuz,
Bizi kuşattığında ruhunun acısını gördüğümüzü ve biz
duymamak; Bu yüzden bu sıkıntı bize geliyor mu? "Joseph" Spake
ilk başta kardeşlerine kabaca "onları derinden getirdi
sular ve suçluluklarını hissettirdi ve itiraf etti. Ama çok
Tövbe zemini aldıkları an,
affetme. Cezaevi kardeşler affedilen bir Joseph tarafından karşılandı ve
Firavun'un tüm evi, dolduran neşeyle çaldı
Joseph'in kalbi, sahip olan erkeklerin koynuna geri döndüğünde
onu çukura fırlattı.

Ne bir örneği "günahların tövbe ve remisyonu!" Her zaman
Böylece. Günahlarımızı affetmek Tanrı'nın kalbinin sevincidir. O
affeten sevgisinin tam gelgitinin içine akmasına neden olmaktan zevk alıyor
Kırık ve kontrit kalp.

Evet, sevgili okuyucu, eğer yükünü hissetmek için getirildiyseniz
Suçluluğunuz, o zaman bu anın ayrıcalığınız olduğundan emin olun
Tüm günahlarınızın ilahi ve sonsuz bir remisyonunu alın. Kan
İsa Mesih'in suçluluğunuz sorusunu mükemmel bir şekilde çözdü ve
Şimdi kurtuluşunuzun Tanrısında sevinmeye davetlisiniz.




Bölüm III.


Şimdi birkaç dakika boyunca elçinin bakanlığına döneceğiz
Yahudi olmayanlar ve büyük komisyonu nasıl yerine getirdiğini görün. Sahibiz
Onu "tövbe" konusunda duydu. Onu da duyalım
"günahların remisyonu" sorusu üzerine.

Paul on iki kişi değildi. Komisyonunu almadı
Yeryüzündeki Mesih, ama kendisinin belirgin ve tekrar tekrar söylediği gibi
Biz, Mesih'ten göksel ihtişam içinde. Bazıları biraz zaman geçirmedi
ve on iki kişi olduğunu kanıtlamak için emek ağrıları ve
Matthias'ın Elçilerin İşleri Seçimi i. bir hataydı. Ama ne yazık ki emek
boşa harcandı ve sadece Paul'ün pozisyonunun yanlış anlaşılmasını kanıtlıyor
ve bakanlık. Özel bir nesne için yetiştirildi ve
hiç bilinmeyen özel bir gerçeğin mevduatı
bir tane daha önce, yani, kilisenin gerçeği-
Yahudi ve Yahudi, Kutsal Ruh tarafından birleştirildi ve bağlantılı, onun tarafından
Kişisel kalıcı, cennetteki yükselen ve yüceltilmiş kafaya.

Paul kendi özel komisyonunu aldı, ki
Agrippa'ya yaptığı adreste, Elçilerin İşleri XXVI.,
"Bunun üzerine, Şam'a giderken, otorite ve komisyonla
Baş rahipler, "-ne farklı bir" komisyon "aldı
Şam'a girdi!-"Ey Batlay, Ey King, bir ışık gibi gördüm
Cennet, güneşin parlaklığının üstünde, benim hakkımda parlıyor ve
Benimle yolculuk edenler. Ve hepimiz düştüğümüzde
Dünya, bana konuşan bir ses duydum ve İbranice'de
Dil, Saul, Saul, neden beni zulüm ediyorsun? Senin için zor
Dikişlere karşı tekme. Ve dedim ki, sen kimsin Rab? Ve dedi ki,
Ben İsa, zulüm edersin. "Burada görkemli gerçeği burada
Yine de, cennette yüceltilmiş adamla inananların samimi birliği
Belirtilmemiş, güzel ve zorla ima edilir. "Ama yüksel ve ayakta dur
Ayaklarınızın üzerine, çünkü bu amaç için sana göründüm
sana bir bakan ve tanıkların her ikisi de
gördüm ve sana görüneceğim şeylerden;
seni insanlardan ve Yahudi olmayanlardan teslim etmek, şimdi kime gönderdiğim
Seni, gözlerini açmak ve onları karanlıktan ışığa çevirmek için ve
Şeytan'ın gücünden Tanrı'ya, remisyonu alabilecekleri
günahlar "(Luke XXIV'teki on iki kişiye komisyonla aynı kelime.)
"Ve aralarında kutsallaştırılmış miras, içinde olan inançla
Ben. "[18]

  [18] "İnançla" günahların ve mirasların remisyonu ile bağlantılıdır
  kutsallaştırılmış.

Bu kelimelerde ne derinlik ve dolgunluk! Ne kapsamlı bir ifade
insanın durumu! Kaynakların ne kutsanmış bir sunumu
İlahi lütuf! Bunun arasında çok dikkat çekici bir uyum var
Paul'e ve Luke XXIV'teki on iki kişiye komisyon. O olacak
Belki de tövbe hakkında hiçbir şey olmadığı söylenebilir. Doğru, kelime yapar
meydana gelmez; Ama ahlaki gerçekliğimiz var ve tekil güçle
ve dolgunluk. Kelimeler ne demek, "_ ​​gözlerini açmak için? _"
Kesinlikle durumumuzun keşfini içeriyor mu? Kesinlikle. A
Gözleri açılan adam kendisinin bilgisine getirildi,
durumunun bilgisi, yollarının bilgisi; Ve bu
gerçek tövbe. Bir erkeğin tarihinde harika bir an
gözler açılır. Büyük kriz, önemli çağ, tek
Dönüş noktası. O zamana kadar kördür-ahlaki ve ruhsal olarak kör.
Tek bir ilahi nesne göremiyor. Hiçbir şey algısı yok
Tanrı ile, Mesih ile, cennetle ilgili.

Bu gerçekten gururlu insan doğası için alçakgönüllü. Başlıca düşünün,
Çok eğitimli, derinden öğrenilmiş, entelektüel bir adam, derin bir düşünür,
Onurları kazanan güçlü bir akılcı, kapsamlı bir filozof,
Bu dünyanın üniversitelerinin verebileceği madalyalar, dereceler;
Ve yine de manevi, göksel, ilahi her şeye kördür. O
ahlaki karanlıkta groplar. Gördüğünü düşünüyor, hakkını üstleniyor
Kutsal Yazılar ve Tanrı'ya bile bir şeyleri yargılayın ve telaffuz edin
Kendisi. Tanrı'nın söylemesi ve neyin uygun olduğuna karar vermeyi taahhüt eder
Yapmak. Tanrı'nın şeylerindeki önlem olarak kendi zihnini kurar. O
Ölümsüzlük, ebedi yaşam ve ebedi ceza üzerine nedenler.
Kendisini referans olarak yargılamaya mükemmel bir şekilde yetkin olarak görüyor
tüm bu ciddi ve ağır meseleler; Ve tüm süre boyunca gözleri var
Hiç açılmadı. Kararının değeri ne kadar? Hiç bir şey! Kim olurdu
Gözleri sadece açılmış olsaydı,
Bu görüşü cennet ve ilahi her şeye referans olarak tersine çevirir mi?
Kör bir adam tarafından yönlendirildiğini kim düşünebilirdi?

Fakat doğal, dönüştürülmemiş durumundaki her insanın
kör? Çünkü Paul'un komisyonuna göre ilk şey
İncil'in onun için yapacağı "gözlerini açmak". Bu kanıtlıyor,
Tüm sorunun ötesinde, kör olması gerektiği. Paul'e gönderildi
insanlar ve Yahudi olmayanlara-yani tüm insan ailesine-
gözlerini aç. Bu, ilahi bir gösteri için her şeyin
Doğa Blind.

Ama bundan daha fazlası var. İnsan sadece kör değil, aynı zamanda
"Karanlık." Bir an için bir kişinin onun görüşüne sahip olduğunu varsayalım
Karanlıktaysa ona ne faydası var? Çift ifade
insanın devleti ve pozisyonuna gelince. Devletine gelince, kördür. Olarak
Onun pozisyonu, karanlıkta; Ve gözleri açıldığında ve
İlahi ışık ruhuna akar, sonra kendini ve
Tanrı'ya göre yollar. Çılgınlığını, suçluluğunu, isyanını görüyor,
Vahşi, özensiz akıl yürütmeleri, aptalca kavramları, kibirinin
Zihin, gururu ve hırsı, bencilliği ve dünyası-hepsi
Bunlar yargılanır ve nefret edilir. Tövbe ediyor ve sağa dönüyor
gözlerini açan ve bir sel içine döken kişiye
Kalbine ve vicdanına ışık yaşamak. Ancak, ayrıca, sadece her insan-Yem ve Yahudi değil, kör ve
Karanlıkta, ama sanki herkesin doruğunu veriyormuş gibi,
Şeytan'ın gücü. Bu, insanın durumu hakkında korkunç bir fikir verir. O
Şeytanın kölesi. Buna inanmıyor. Kendini hayal ediyor
Özgür-onun kendi ustası olduğunu düşünür-istediği yere gidebileceği fanteziler,
Sevdiği şeyi yap, kendisi için düşün, konuş ve bağımsız olarak davran
yapı. Ama o bir başkasının bağı, günah altında satıldı, Şeytan
onun efendisi ve efendisidir. Böylece Kutsal Yazılar konuşur ve olamaz
kırık. İnsan inanmayı reddedebilir, ama bu en az değişemez
gerçek. Barda kınanmış bir suçlu,
tanık tablosundan tanıklık, jüri kutusundan gelen karar,
Tezgahtan cümle; Ama bu şimdi onun korkunçunu değiştiriyor
durum. Aynı şekilde mahkemm edilen bir suçludur. Yani insanla
günahkar; Kutsal Yazıların açık ifadesini reddedebilir, ancak
Tanıklık olmasına rağmen. Bin milyon olsa bile
Bu küre, Tanrı'nın sözünün gerçeğini, bu kelimeyi inkar edecekti
hala hareketsiz duracaktı. Kutsal Yazılar gerçeğine bağlı değildir
insanın inancı üzerine. İnanıp inanmadığı doğrudur. Kutsanmış
Sonsuza kadar inanan adam; Sonsuza kadar mahkum olan adam reddeden adam
inanmak; Ama Tanrı'nın sözü sonsuza dek cennete yerleşti ve
tüm insan düşünceleri dışında kendi otoritesine alınacak
ya da ona karşı.

Bu büyük bir gerçektir ve biri derin ilgiyi talep eder
her ruh. Her şey buna bağlı. Tanrı'nın sözü bizim
İnanç çünkü bu onun sözü. Herhangi bir yetkinin onaylanmasını istiyorsak
Tanrı'nın sözünün gerçeği, gerçekte Tanrı'nın Sözünü reddediyoruz
tamamen ve insanın sözüne dayanıyor. Bir adam "Nasıl bilebilirim
İncil'in Tanrı'nın Sözü olduğunu mu? "Yanıtlıyoruz, kendi başına taşıyor
onunla ilahi kimlik bilgileri; Ve eğer bu kimlik bilgileri ikna etmezse,
Güneş altındaki tüm insan otoritesi mükemmel bir değersizdir. Eğer
Dünyanın tüm nüfusu önümde duracak ve beni temin edecekti
Tanrı'nın sözünün gerçeğinin ve onların
Otorite, hiç inanç kurtarmazdı. İnanç olurdu
Tanrı'ya inanç değil; Ama tasarruf eden inanç,
Tanrı'nın söylediklerine inanıyor çünkü Tanrı bunu söylüyor.

İnsan tanıklığının değerini değerlendirmek ya da ne olduğunu reddetmemiz değil
Kutsal Yazıların gerçeğinin dış kanıtları olarak adlandırıldı. Tüm
Bunlar değerinde oldukları şey için gitmelidir; onlar hiçbir şekilde
İnanç kurtarmanın temelini atmada esastır. Biz mükemmeliz
Elbette tüm gerçek tarih, tüm gerçek bilim, tüm ses insanları
Kanıt, İncil'in ilahi özgünlüğünü oluşturmak için gitmelidir;
Ama inancımızı onlara dinlemiyoruz, ancak kutsal metinlere
tanık oldukları; çünkü tüm insan kanıtları, tüm bilim ve
Tarihin her sayfası, Kutsal Yazılara karşı konuşacaktı, yapmalıyız
Onları tamamen ve kesinlikle reddedin; saygılı ve dolaylı olarak inanıyor
BT. Bu dar mı? Öyle olsun. İçinde olduğumuz kutsanmış çiftlik
Huzurumuzu ve bölümümüzü sonsuza dek memnuniyetle bulun. Bu darlık
Bu, bir tüyün ağırlığını bir ilave olarak kabul etmeyi reddediyor
Tanrı'nın Sözü. Bu darlıksa,-bunu vurgu ile tekrarlarız ve
Ransomed varlığımızın tam merkezinden,-sonsuza dek bizim olmasına izin verin.
Geniş olmak gerekirse, Tanrı'nın sözünün gerçeğini doğrulamak için insana bakmalıyız,
Sonra böyle bir genişlikten uzak; Lideth'in geniş yolu
doğrudan cehenneme. Hayır, okuyucu, hayatın, kurtuluşun, senin
Sonsuz barış, kutsama ve ihtişam, Tanrı'yı ​​almanıza bağlı
Sözü ve ne dediğine inanıyor çünkü söylediği için. Bu
İnanç-can at, kurtarma, değerli inanç. Sahip olsun!

Tanrı'nın Sözü, o zaman, en belirgin şekilde o adamı doğal olarak ilan eder,
Yenilenmemiş, dönüştürülmemiş devlet Şeytan'ın Bondslave'dir. Şeytan'dan bahsediyor
"bu dünyanın tanrısı" olarak, "havanın gücünün prensi,
Şimdi itaatsizlik çocuklarında işleyen ruh. "
İnsandan "Şeytan tarafından isteğiyle esir liderliğindeki" olarak konuşur. Dolayısıyla içinde
Paul'ün Komisyonu, İncil'in yapacağı üçüncü şey
İnsanı "Şeytan'ın Tanrı'ya Tanrı'ya" çevirin. Böylece gözleri açılır;
İlahi ışık akar; Şeytan'ın gücü kırıldı ve
teslim edilen kişi, huzur içinde ve mutlu bir şekilde, varlık içinde bulur
Tanrı'nın. Mark v.
acımasız tiran, acımasız ustası; Zincirleri kırıldı ve gitti; O
giyinmiş ve sağ zihninde ve İsa'nın ayaklarında oturuyor.

Ne muhteşem bir kurtuluş! Her alanda Tanrı'ya layık
ve tüm sonuçlarında. Zavallı kör köle, esir
Şeytan, serbest bırakılır; Ve sadece öyle değil, aynı zamanda Tanrı'ya getiriliyor,
affedilmiş, kabul edilmiş ve ebedi bir miras ile donatılmıştır
kutsallaştırılmış. Ve bütün bunlar inançla, lütuf yoluyla. İlan edildi
Tanrı'nın müjdesinde cennet altındaki her yaratığa-biri değil
hariç tutuldu. Büyük Komisyon, Luke XXIV'te okumuş olsak da. veya
Elçilerin İşleri xxvi., Bize bu en değerli, en görkemli
Kurtuluş herkese.

Bize, bu makaleyi kapatırız, bir anı havarimize dinleyin
Kutsanmış komisyonunu sinagogda antakogda taburcu eder.
Pisidia. En memnuniyetle onun kıymetli olanın tamamını yazdırırdık
Söylem, ama sınırlı alanımız bizi kendimizi kendimize sınırlamaya zorluyor
Sonunda güçlü çekicilik. "Sana biliniyor olsun, erkekler
ve kardeşler, bu adam aracılığıyla "(İsa Mesih, çarmıha gerilmiş, yükselir,
ve yüceltilmiş) "vaaz edildi"-gelecekte vaat edilmedi, ancak vaaz edildi
_NOW_, mevcut bir gerçeklik olarak duyuruldu-vaaz edildi "_
günahların remisyonu. Ve onun tarafından inanan her şey haklıdır _all
Musa Yasası tarafından haklı verilemediğiniz şeyler_. "

Bu kelimelerden, mümkün olan en açık şekilde, her bir
Bu sinagogdaki ruh, oraya ve sonra almak için çağrıldı
Vaizden düşen kutsanmış mesaj kalbine
dudaklar. Kimse hariç tutulmadı. "Bu kurtuluşun kelimesi _
gönderildi. "
Onun için cevap ne olurdu? "UNTO _YOU_
Bu kurtuluş gönderildi.
Bir değil. Tüm ön hazırlar çarmıhta yerleşmişti. Olmuş
Seçim veya öngörme hakkında bir soru yok mu? Hece değil
Bu muhteşem ve kapsamlı bir aralıkta
söylem.

Ama böyle bir soru yok mu? O "büyük komisyon" da değil
Biz konuşuyoruz. Şüphesiz seçimin büyük gerçeği uygun şekilde parlıyor
İlham sayfasına yerleştirin. Ama uygun ve ilahi nedir
atanan yer? En önemlisi vaazında değil
Evangelist, ancak öğretmen veya papaz bakanlığında. Ne zaman
Havari inananlara talimat vermek için oturuyor, şu sözleri duyuyoruz:
"Önceden bildiği, aynı zamanda _predestinate_ yaptı." Ve tekrar:
"Bilmek, kardeşler sevgili, Tanrı'nın _election_."

Ama bir büyükelçi olarak ayağa kalktığında asla gözden kaybolsun
Mesih'in Kurtuluş müjdecisi, en mutlak olanı ilan ediyor
ve niteliksiz bir şimdiki bir hediye, kişisel, mükemmel bir kurtuluş
Cennet altındaki her yaratık; Ve onu duyan herkes
Orada ve sonra inanmak. Ve şimdi onu okuyan herkes
eşit derecede öyle. Eğer herhangi biri vaizine onun
dinleyiciler sorumlu değildi, güçsüz olduklarını ve yapamadıkları
İnanın-onları sadece onları çağırmak için aldatıyordu
İnanın-cevabı ne olurdu? Garantili olduğumuzu düşünüyoruz
Buna tam ve ezici bir cevap ve her türlü
saçma itiraz,
Havari adresini kapatıyor, "_Beware_, bu nedenle,
Peygamberlerde konuşulan size: Bakın, despisers ve
merak ve yok olmak; Çünkü günlerinde bir iş çalışıyorum, bir işin
bir adam size ilan etse de, akıllıca inanmaz. "




Bölüm IV.


Eski gazetelerde olması, "
Büyük Komisyon, "Şimdi, ilahi öğretime bağlı olarak,
_basis_ ile ilgili gerçeği ortaya çıkarmaya çalışın. En büyük
üzerinde bulunan sağlam zeminin net bir şekilde anlaşılması önemi
"Günahların Tövbe ve Remisyonu" her yaratığa duyurulur
Cennetin altında. Bu, Rabbimizin kendi başına belirgin bir şekilde koyduk
sözler, "_it Mesih'i acı çekmeye ve ölümden yükselmek için
Üçüncü Gün_. "

Burada yatıyor, emprenye edilemez gücünde, görkemli olanın temeli
Konuştuğumuz komisyon. Tanrı-sonsuza kadar onun kutsal ol
İsim-Önümüzde tüm olası netlikle ayarlamaktan memnuniyet duyuyordu
her yerde tüm erkeklere tövbe etmek için emreddiği ahlaki zemin,
ve her tövbe edene ilan edebileceği doğru zemin
Ruh günahların mükemmel remisyonu.

Zaten okuyucuyu yanlışlara karşı koruma fırsatımız oldu
günahkarın herhangi bir miktarda tövbenin
Muhtemelen affetmenin değerli zemini oluşturur. Ama gibi
Temellerinden habersiz olabilecekler için yazıyoruz
İncil, şeyleri mümkün olan en basit olana koymak zorunda hissediyoruz
form, böylece herkes anlayabilir. İnsan kalbinin ne kadar eğilimli olduğunu biliyoruz
kendimizin üzerine inşa etmek-iyi işler üzerinde değilse
en azından cezaevi egzersizlerimiz üzerine. Dolayısıyla bizim sınırımız olur
Rabbimizin kefaret işinin değerli gerçeğini ortaya koyma görevi
İsa Mesih, günahların affedilmesinin tek doğru zemini olarak.

Doğru, tüm erkeklere tövbe etmeleri emredilir. Buluşuyor ve doğru
olmalı. Aksi halde nasıl olabilir? Suçlananlara nasıl bakabiliriz
Tanrı'nın Oğlu'nun günahın yargısını taşıdığı ve görmediği ağaç
Tövbe mutlak gerekliliği? Bu ciddiyeti nasıl duyabiliriz
Calvary'nin gölgelerinden sonra, "Tanrım, Tanrım,
Neden beni terk ettin? "Ve sahip değil, en derin derinliklerinden
Ahlaki varlığımız, ahlaki tövbenin uygunluğu? Gerçekten günah öyleyse
Korkunç, Tanrı'ya kesinlikle çok nefret eden, çok dayanılmaz
Kutsal doğası, sevgili ve sadece
Oğlunu çarmıhta bırakmak için haçta, iyi değil mi
Kendini yargılamak ve toz ve küllerde tövbe etmek için günahkar mı? Vardı
Mübarek Rab, Tanrı'nın karşısında saklanmasına katlanmak için
günahlarımız ve biz kırılmamış, kendi yargılamamız ve
Bu günahlar? Passit olmayan kalpli, memnuniyetlerini duyar mıyız?
Günahların tam ve özgür affedilmesi-hiçbir maliyeti olmayan bir affetme
Haç'ın bozulamaz dehşetinden ve acılarından daha az mı? Hiyiz,
Kazak bir dille, barışa sahip olmayı dile getirin-tarafından satın alınan bir barış
Tanrı'nın Oğlu'nun etkisiz acıları mı? Kesinlikle olsaydı
Mesih'in günahlarımız için acı çekmesi gerekir, ahlaki olarak değil mi?
Onlardan tövbe etmemiz gerektiğine uyuyor mu?

Hepsi de bu değil. Sadece bir kez biz olmak değil, bir şekilde değil,
tövbe etmek. Bundan çok daha fazlası var. Özginin Ruhu,
gerçek bir kontrit ve gerçek alçakgönüllülük,
Mesih'in acılarının derin gizemine girer. Gerçekten de, sadece bunları düşündüğümüz ve derinden düşündüğümüz gibi
adil bir tahmine yaklaşan her şeyi oluşturabileceğimiz acılar
Günahın bir yandan nefreti ve ilahi dolgunluk ve
Diğer tarafta remisyon mükemmelliği. Nefretin buydu
günah, Mesih'in acı çekmesi kesinlikle gerekliydi;
Ama-sevgiyi kurtarmak için tüm övgüler!-
İsa, Tanrı'nın sonsuza göre günahlarımızı affedebileceği
Bu acılara eklediği değer. Her ikisi de bir araya gelir; Ve
Her ikisi de ekleyebiliriz, güçlü bir etki yaratabiliriz.
Kutsal Ruh Bakanlığı, Hıristiyan Karakterde İlk'den
son. Günahlarımızın hepsi affedildi; Ama "Mesih'i acı çekti;"
Ve bu nedenle, barışımız bir nehir gibi akarken, asla unutmamalıyız
Barışımızın temelinin atıldığı ruhu aşan gerçeği
Tanrı'nın Oğlu'nun etkisiz acıları.

Bu, kalplerimizin aşırı kaldırılması nedeniyle en gerekli olanıdır. Biz
günahların remisyonunun gerçeğini almaya yetecek kadar hazırdır ve
O zaman kolay, kendinden hoşgörülü, dünyayı seven bir ruhla devam edin, böylece
Kutsanmış Rabbimizin acılarına ne kadar zayıf girdiğimizi kanıtlamak,
ya da günahın gerçek doğasına. Bütün bunlar gerçekten acınacak ve
Ruhun en derin egzersizini çağırır. Aramızda üzücü bir eksiklik var
bunları karakterize etmesi gereken bu gerçek ruh kırılmasından
şimdiki barışlarını ve sonsuz felicity ve ihtişamını kim borçlu
Mesih'in acıları. Biz hafif, anlamsız ve kendini iradesiyiz. Biz
Bizi kurtarmak için kendimiz Mesih'in ölümünden yararlanın
Günahlarımızın sonuçları, ancak yollarımız pratik sergilemiyor
Bu ölümün kendimize uygulanmasında etkisi. Yürümemiyoruz
Mesih ile ölenler gibi-eti çarmıha germiş olan
Bu şimdiki kötülükten teslim edilen sevgileri ve şehvetleri
dünya. Tek kelimeyle, Hıristiyanlığımız ne yazık ki derinlemesine yetersiz
ton; Sığ, zayıf ve bodur. Harika bir şey bilmeyi kabul ediyoruz
gerçeğin anlaşması; Ama çok fazla olduğundan korkulmalı
Teori-bu nedenle olması gerektiği gibi pratik hesaba dönüşmedi.

Belki de sorulabilir, tüm bunların ne ilgisi "büyük"
Komisyon? "Bunun ile çok samimi bir şekilde ilgisi var. Biz
işin yüzeysel yolunun duygusundan derinden etkilendim
Evangelizasyonun günümüzde sürdürülür. Sadece değil
Büyük Komisyon'un _terms_ gözden kaçtı, ancak _basis_
Biraz anlaşılmış olun. Mesih'in acıları usulüne uygun değil
ve açılmamış. Mesih'in kefaretli çalışması,
günahkarın ihtiyacı için yeterlilik-ve şüphesiz bu bir sinyal
merhamet. Vaizler ve yazarlar
Günahkar'ın tek savunması olarak Mesih'in değerli kanını tut,
Ayinler, törenler, ayinler, iyi işler vaaz etmek yerine
(yanlış denilen), inançlar, kiliseler, dini yönetmelikler ve
Bu tür sanrılar.

Bütün bunlar en çok kabul edildi. Ama aynı zamanda vermeliyiz
Modernimizin çoğunun derin ve ciddi inançlarımıza ifade
Evanjelik vaaz son derece sığ ve kel; ve sonucu
Bu vaaz, birçoğunun hafif, havadar, saygılı tarzında görülür.
Bizim sözde dönüşüm. Bazılarımız yapmak için çok endişeli görünüyor
Günahkar için her şey o kadar kolay ve basit
son derece tek taraflı olur.

Tanrı'ya teşekkürler, gerçekten de kolay ve basit hale getirdi.
muhtaç, kırık kalpli, tövbekâr günahkar. Ona yapacak bir şey bırakmadı
Verilecek bir şey yok. "O'nun için değil, ama ona inandırıyor
Bu ungodly'yi haklı çıkarıyor. "Herhangi bir evanjelistin
Sorunun bu tarafını belirtmek için çok ileri gidin. Kimse ötesine geçemez
ROM. IV. 5 Özgür lütufla kurtuluşu ortaya koyarken, inanç yoluyla,
herhangi bir tür veya açıklama olmadan. Ama sonra, kutsanmış elçi Paul-en büyük olduğunu hatırlamalıyız
İlahi ustası dışında hiç yaşayan evangelist, sınırlamadı
kendisi bu bir tarafa; Ve biz de yapmamalıyız. İddialara baskı yaptı
ilahi kutsallık. Günahkarları kendilerini yargılamaya çağırdı ve
İnananları kendilerini bastırmaya ve reddetmeye çağırdı. Yapmadı
Dünyada insanları rahat bırakan bir müjde vaaz edin
kendileri ve dünyevi şeylerle işgal ettiler. İnsanlara söylemedi
Cehennem alevlerinden kurtarıldıklarını ve bu nedenle özgür olduklarını
Dünyanın Follies'in tadını çıkarmak için.

Bu Paul'ün müjdesi değildi. Tamamen bir müjde vaaz etti
günahkarın en derin ihtiyacını karşıladı, aynı zamanda Tanrı'nın
Zafer-en düşük noktaya inerken
Günahkarın durumu, onu orada bırakmadı. Paul'ün İncili Değil
Sadece tam, net, kalifiye olmayan, koşulsuz bir şimdiki
_ Sins_'in Forgicity, ama aynı zamanda tam ve net,
_ Sin_ ve Mümin'in Bundan tüm kurtuluşu
Şimdiki Kötü Dünya. Pavlus'un müjdesinde Mesih'in ölümü, sadece değil
tam kurtuluş ruhunu, adil sonuçlarından emin oldu
günahlar, ateş gölündeki Tanrı'nın yargısında görüldüğü gibi, ama aynı zamanda
muhteşem dolgunluk ve netlik ile ortaya çıktı,
dünyayla her bağlantının yakalanması ve tüm kurtuluş
Günahın gücü ve kuralı.

Şimdi, tam olarak acı çekilebilir eksikliğin ve suçlu
Modern vaazımızın tek taraflılığı çok acı vericidir. .
Günümüzde sık sık duyduğu müjde, eğer kullanıma izin verilebilirse
Böyle bir terim, karnaval, dünyevi, dünyevi bir müjde. Bir tür sunar
Kolay, ama etli, dünyevi bir rahatlık. Güven verir, ama öyle
daha ziyade inancın güveninden daha karnaval bir güven. Bu bir
İncil'i teslim etmek. Getirmek yerine dünyadaki insanları bırakır
onları Tanrı'ya.

Ve tüm bunların sonucu ne olmalı? Zor bir
düşünün. Rabbimizin katlanması durumunda çok korkuyoruz
Çevremizde olup bitenlerin çoğu korkunç bir kombinasyon olacak
en düşük uygulamaya sahip en yüksek meslekten. BT
Aksi halde olamaz. Hafif, karnaval bir ruhla kapanan yüksek gerçek
vicdanı durdurma ve ruhun tüm tanrısal egzersizlerini bozma eğilimindedir
günlük yaşamdaki alışkanlıklarımıza ve yollarımıza. Bu şekilde insanlar kaçmak
Yasallık sadece havaya dalmak için ve gerçekten son durum daha kötü
birincisinden.

Hıristiyan okuyucunun haksız yere hissetmeyebileceğini umuyoruz
Bu çizgilerin incelenmesi ile depresif. Tanrı, kalem yapmayacağımızı biliyor
tüm değerli sürüsünde en zayıf kuzu caydırmak için çizgi
İsa. İlahi varlığa yazmak istiyoruz. Eleciled
Rab, bu makalenin ve tüm makalelerimizin her çizgisinin
Doğrudan kendisinden okuyucuya gelin.

Bu nedenle, okuyucuya sormalıyız-ve bunu en sadakatle yapıyoruz
Ve sevgiyle-burada ne olduğunu düşünmek için. Yapamayız
Ondan en çok etkilendiğimiz gerçeğini saklayın
Çevremizdeki şeylerin durumu. Ton ve yönünün
Günümüzün sözde Hıristiyanlığının çoğu,
Her düşünceli zihnindeki en ağır endişeyi uyandırın
gözlemci. Özelliklerinin çok hızlı bir şekilde gelişimini algılıyoruz.
İlham Kaleminin detaylandırıldığı gibi son günler. "Bu da biliyorum
Bu, son günlerde tehlikeli zamanlar gelecek. Erkekler için
_ Kendi benliklerinden oluşan, covetous, boasters, gururlu, küfürler,
Ebeveynlere _disobedient_, teşekkürler, kutsal olmayan, doğal olmadan
sevgi, ateşkes kırıcılar, sahte suçlayıcılar, tutamayan, şiddetli,
_ iyi olanların sözcükleri_, hain, _hady, yüksek fikirli,
Tanrı sevgilisinden ziyade zevk severler, bir tür
Tanrısallık, ama bunun gücünü inkar etmek_: Böyle bir dönüşten "(2
Tim. III. 1-5). Ne korkunç bir resim! Aynı kötülükleri bulmak ne kadar ciddi
ROM'da kaydedildiği gibi dinsizleri karakterize edin. i.,
Hıristiyanlığın mesleği ile bağlantı! Düşünce olmamalı
Bu, her birinin zihnindeki en ciddi endişeleri uyandırdı
Hıristiyan? Kutsal hizmetle uğraşan herkese liderlik etmemeli mi
kendilerini yakından incelemek için aramızda vaaz verme ve öğretme
bakanlıklarının tonuna ve karakterine ve kendi başına
Özel Yürüyüş ve Yollar? Daha fazla arama tarzında bakanlık istiyoruz
Evanjelistler ve öğretmenlerin kısmı. Hortum eksikliği var ve
peygamberlik bakanlığı. Peygamber bakanlığı ile bunu getiren
Tanrı'nın derhal varlığına vicdan. (Bkz. 1 Kor. XIV.
1-3, 23-26.)

Bunda ağıt yakılamazız. Çok miktarda
ABD arasında dolaşımda objektif gerçek-belki de her zamankinden daha fazla
Havarilerin günlerinden beri. Yüzlerce kitap ve süreli yayınlar ve
Binlerce, binlerce ve milyonlarca insan her yıl gönderilir.

Buna itiraz ediyor muyuz? Nay; Tanrı'yı ​​bunun için kutsuyoruz. Ama biz susamayız
Bu geniş kütlenin açık ara en büyük oranının gözleri
Edebiyatın istihbaratına hitap edilir ve
kalp ve vicdan. Şimdi, aydınlatmak oldukça doğru olsa da
Anlamak, kalbi ve vicdanı ihmal etmek oldukça yanlıştır.
Zekanın yapmasına izin vermenin en ciddi bir şey olduğunu düşünüyoruz
Vicdanı geride bırakın-kafasında daha fazla gerçeğe sahip olmak
Kalp-Uygulamayı yönetmeyen profesör ilkeleri. Hiç bir şey
daha tehlikeli olabilir. Bizi doğrudan eline koyma eğilimindedir
Şeytan. Vicdan hassas tutulmazsa, kalp olmazsa
Kırık ve kontrit ruhu olmazsa, Tanrı korkusuyla yönetilir
Yetiştirilmiş, hangi derinliklere girebileceğimizi söylemez. Ne zaman
Vicdan sağlam bir durumda tutulur ve kalp alçakgönüllüdür
ve doğru, sonra parlayan her taze ışık ışını
Bakanların gücünü ruha anlamak ve yükselme eğilimindedir ve
Tüm ahlaki varlığımızı kutsallaştırın.

Her ciddi ruhun istediği şey budur. Tüm gerçek yürekli
Hıristiyanlar, artan kişisel kutsallık, daha fazla benzerlik için özlem duymalıdır.
Mesih, Kalbin daha gerçek adanmışlığı, derinleşen, güçlendirici bir
ve Tanrı'nın Krallığının ruhta genişletilmesi-bu krallık
Kutsal Ruh'ta Doğruluk, Barış ve Sevinç.

Hepimizin bu ilahi gerçekleri peşinde koşmak için lütuf var! Mayıs
onları kendi özel hayatımızda özenle geliştirin ve her bir
İçeri girdiğimiz herkeste onları tanıtmanın olası yolu
temas etmek! Böylece bir ölçü içinde oyuk gelgiti mi?
etrafımızda meslek ve güçsüzlere karşı yaşayan bir tanıklık olun
_Formf of Godility, günümüzde ne yazık ki baskın.

Hıristiyan okuyucu! Bu düşünce akımında bizimle bir sanat yapıyorsun ve
his? Eğer öyleyse, o zaman bize katılmanız için en ciddiyetle katılalım
Tanrı'ya, manevi tonumuzu nezaketle yükselteceği için ciddi bir dua
bizi kendine yaklaştırarak ve kalplerimizi sevgiyle doldurarak
O ve ihtişamının tanıtımı için ciddi arzu, ilerlemesi
Davası ve halkının refahı.




Bölüm V.


Konumuzu takip ederken, _authority_ ve
"Büyük Komisyon" ın _sphere_; ama tedavi etmeye devam ediyor
Bunlar _basis_ üzerinde biraz daha uzun süre kalmalıyız. Komisyon
gerçekten harika bir tane ve dinlenecek sağlam bir temele ihtiyaç duyacak
BT; Ve o, oğlunun kefaretli ölümünde Tanrı olsun.
Bundan daha azı böyle muhteşem bir kumaşı sürdüremez; Ancak
Komisyonu planlayan lütuf da temeli attı; Bu yüzden
Tüm uluslar arasında tam bir günah remisyonunun vaaz edilebileceği,
Tanrı'nın yüceltildiği gibi, Mesih'in ölümünde,
tüm günah sorusu.

Bu okuyucunun ele geçirmesi için büyük bir nokta. Çok yatıyor
Hıristiyan sisteminin temeli. Kemerinin kilit taşı
İlahi vahiy. Tanrı günah olarak yüceltildi. Onun yargısı var
üzerine idam edildi. Tahtının iddiaları haklı çıktı
ona gelince. İlahi ihtişamına sunulan hakaret geri döndü
düşmanın yüzünde. Günahların remisyonunun tatlı hikayesi asla
Bir insan kulağına düştü veya bir insan kalbine girdi, ilahi ihtişam
Hiçbiri en çok mükemmel korunmamış olmaz. Allah
İsa Mesih, en değerli ölümüyle lekeyi sildi.
Düşman, Tanrı'nın ebedi ihtişamına atmaya çalıştı. Bir tanıklık
Haçta, Tanrı'nın
günah hakkında düşünceler. Tüm olası netlikle görülebilir,
tek bir günah izi asla ilahi olanın bölgelerine giremez
mevcudiyet. Tanrı, kötülüğe sahip olmaktan daha saf gözlere sahiptir ve bakamaz
INIQUITY. Günah, nerede olursa olsun, ilahi yargı ile karşılanmalıdır.

Nerede sorabiliriz, tüm bunlar en eksiksiz ve zorla çıkıyor mu?
Elbette çarmıhta. Bu ciddi ve en gizemli ağlamaya harenk,
"Tanrım, Tanrım, neden beni terk ettin?" Bu harika ne anlama geliyor
sorgu? Konuşmacı kim? Adam'ın düşmüş gelecek nesillerinden biri mi? Ki
O bir günahkar mı? Elbette değil; çünkü öyle olsaydı, ahlaki olmazdı
soruda her şeyi zorla. Yüzünde hiç günahkar olmadı
Bu dünyanın, kişisel olarak endişe ettiği sürece
Zengin bir şekilde kutsal, günahtan nefret eden bir Tanrı'dan vazgeçmeyi hak ediyor. Bu zorunlu
Asla unutulmayın. Bazı insanlar en aptalca kavramları eğlendirir
Bu nokta. Kendi boşuna hayal güçlerinde bir tanrı icat ettiler
Kendilerine uymak için-günahı cezalandırmayacak biri-bu kadar hassas olan biri,
O kadar nazik, o kadar hayırsever ki, kötülüğe bağlanacak ve onu geçecek
Sanki hiçbir şey değildi.

Şimdi, bu insanın bu tanrısından daha kesin olamaz
Hayal gücü yanlış bir şeydir, tıpkı tıpkı
Heathen. İncil'in Tanrısı, Hıristiyanlığın Tanrısı, Tanrı
Haçta görüyoruz, böyle değil. Erkekler istedikleri gibi akıl yürütebilirler;
Ancak günah kınanmalıdır-adil ve esnek olmayanlar tarafından karşılanmalıdır
Günah nefret eden bir Tanrı'nın yargısı.

Ama bu kelimeleri açarken kimin sözünü veren soruyu tekrarlıyoruz.
PSA. xxii.? Eğer bir günahkar olmasaydı, o kimdi? Beyan etmek harika,
O, tek lekesiz, mükemmel kutsal, saf ve günahsız adamdı
Hiç bu dünyayı trod. O daha fazlaydı. O'nun ebedi oğluydu
Baba, Tanrı'nın etkisiz zevkinin amacı,
tüm sonsuzluktan koynunda, "ihtişamının parlaklığı ve kesin
Maddesinin ifadesi. "

Ve yine de Tanrı'dan terk edildi! Evet, o kutsal ve mükemmel olan
İnsan doğası kesinlikle her lekeden özgür olan günah bilmiyordu,
hiç tek bir düşüncesi olmayan, asla tek bir kelime söylemedi, asla
zihniyle en mükemmel uyum içinde olmayan tek bir eylem
Tanrı; Beytüllahim'den Calvary'ye kadar tüm hayatı mükemmeldi
Tanrı'nın kalbine sunulan en tatlı kokunun fedakarlığı. Yine ve
Yine cennetin ona açıldığını görüyoruz ve babanın sesi
Oğlunda sonsuz şikayetine ifade verdiğini duydum
kucak. Ve yine de, o acı ağlamada sesi duyulan, "Benim
Tanrım, Tanrım, neden beni terk ettin? "

Muhteşem soru! Sonsuzluğun yıllıklarında yalnız duruyor. Yok
Soru daha önce sorulmuştu; Hiç böyle bir soru olmadı
O zamandan beri soruldu; Ve böyle bir soru tekrar sorulamaz. Biz
soruyu soran kişiyi veya
Soruldu ya da cevap, bunun mükemmel bir şekilde benzersiz olduğunu itiraf etmeliyiz. O
Tanrı böyle bir şey en derin ve muhteşem olanı bırakmalı
muhtemelen erkeklerin veya meleklerin dikkatini çekebilecek gizem.
İnsanın sebebi derinliklerini kavrayamaz. Yaratılan zeka yok
Kudretli pusulasını kavrayın.

Yine de orada, inancın gözünden önce muazzam bir gerçek. Bizim
Kutsanmış Lord'un kendisi bize kesinlikle gerekli olduğunu garanti eder. "Böylece yazılır ve böylece acı çekmek için Mesih." Ama neden
Gerekli miydi? Neden tek mükemmel, günahsız, lekesiz adam olsun
acı çekmek zorunda mı? Neden Tanrı'dan terk edilmiş olmalı? Tanrı'nın ihtişamı,
Kurtarıcı sevginin ebedi danışmanları, insanın suçlu, harap, çaresiz
Durum-tüm bunlar Mesih'in vazgeçilmez hale getirdiği şey
acı çekmeli. İlahi ihtişamın yapabileceği başka bir yol yoktu
korunmak; Tanrı'nın tahtının iddialarının başka bir yolu yok
cevaplanabilir; Cennetin Majestelerinin Olabileceği başka bir yol yok
haklı; Sevginin ebedi amaçlarının yapabileceği başka bir yol
iyi yapılmak; günahın tam olarak kefaret edilebileceği başka bir yol ve
Sonunda Tanrı'nın yaratılışından uzaklaştı; Günahların başka bir yolu yok
affedilebilir; Şeytan ve tüm güçlerinin başka bir yolu yok
Karanlık iyice yok edilebilir; Tanrı'nın başka bir yolu yok
Sadece ve herhangi bir fakir ungodly günahkarın haklı olabilir; HAYIR
ölümünün ya da mezarından mahrum bırakılabileceği başka bir yol
zaferinin; Bu büyüklerin herhangi birinin veya hepsinin başka bir yolu yok
Sonuçlara, acılarımızla ve ölümümüzden tasarruf edilebilir
Sevimli Kurtarıcı, Rabbimiz İsa Mesih.

Ama sonsuza kadar kutsanmış onun kutsal adı olsun, hepsinden geçti. O gitti
Tanrı'nın haklı gazabının ağır dalgaların ve dalgalarının altında
günaha karşı. Günahkarın yerini aldı, onun yerine durdu, sürekli
Yargı, cezayı ödedi, ölümden öldü, her şeyi yanıtladı
soru, her talebi karşıladı, her düşmanı yendi; Ve hepsini yaptıktan sonra
Göklere çıktı ve Tanrı'nın tahtında yer aldı,
Şimdi ilahi olarak görkem ve onurla taçlandırıldı ve
İnsanın kurtuluşunun tüm çalışmasının her şeyi görkemli.

Öyleyse, okuyucu böyle, "Büyük Komisyon" un _basis_
Biz konuşuyoruz. Düşündüğümüzde _terms_'i merak etmemize ihtiyacımız var
Temel? Çok iyi, çok harika bir şey olabilir mi, herhangi bir şey
Çok görkemli, tüm lütuf tanrısının bize zavallı günahkarlara vermesi için
Yahudi olmayanların ölümünde çok yüceltildiğini görmek
Tanrım? En değerli ölüm ilahi doğru bir zemin sağlıyor
Tanrımızın derin ve sonsuz sevgisini şımartabileceği
Günahlarımızın mükemmel remisyonunda kalp. Çıktı
Sevgiyi kurtarmanın tam sel gelgitinin her engelini
Şimdi mükemmel bir doğru kanaldan, en kötü olana akın
İsa'ya tövbe eden ve inanan günahkar. Bir Saviour-God şimdi yapabilir
Günahların tam ve anında remisyonunu yayınlayın.
cennet. Olumlu bir engel yoktur. Tanrı yüceltildi
günah sorusuna; Ve zaman günahın her izinin
sonsuza kadar onun adil yaratılışından yok edilecek ve bu sözler
Vaftizci Yahya'nın tam başarılarına sahip olacak, "
Dünyanın günahını alan Tanrı'nın kuzu. "Bu arada
Kurtuluş müjdelerine,
Dünya ve yayınlayın, izin veya sınırlama olmadan, mükemmel remisyon
inanan her ruha günahlar. Tanrı'nın kalbinin sevinci
affet günahları; ve günahın yargısını taşıyan kişi
onun adına günahların affedilmesinin özgürce olması gereken haç
yayınlanmış, tam olarak alınmış ve çok keyifli bir şekilde keyif almıştır.

Ama bu görkemli mesajı reddedenler ne olursa olsun-
kulaklar ona karşı ve kalplerini ondan mı uzak tutuyor? Bu ciddi
soru. Kim cevaplayabilir? Kim Ebedi'yi ortaya koymaya çalışabilir
günahlarında ölenlerin kaderi, olduğu gibi, Tanrı'nın
Sadece remisyon temeli? Erkekler istedikleri gibi akıl yürütebilir ve tartışabilirler; Ancak
Dünyadaki tüm akıl yürütme ve argüman kelimeyi bir kenara bırakamaz
bizi manifold yerlerde garanti eden ve
sorgulamak için olası bir zemin bırakmak, onların içinde ölen herkes
Günahlar-Mesih'ten ölenler-kaçınılmaz olarak sonsuza dek yok olur
Günahlarının sonuçlarını, yakan gölde
Ateş ve kükürt ile.

Ebedi'nin ciddi gerçeğinin kanıtındaki pasajları alıntı yapmak
Ceza küçük bir hacim gerektirir. Burada denemeyiz;
Konuya tekrar girdiğimiz kadar gerekli değil
Ve yine başka yerlerde.

Ama burada doğal olarak ortaya çıkan bir soru koyarız.
Tez. Bu: Mesih yargılandı, çürük ve terk edildi
Çapraz-TANRI BAŞKA BÜYÜK VE AYNILI Oğlunu ziyaret edin
günahlara karşı dürüst gazabının tam ağırlığı-ve
Kazanmayan günahkarlar kaçıyor mu? Bu soruyu ciddiyetle herkese bastırıyoruz
endişe duyabilir. Erkekler fikriyle tutarsız olmasından bahsediyor
Tanrı'nın herhangi birini göndermesi gereken ilahi iyilik, hassasiyet ve şefkat
Yaratıkları cehenneme. Cevap veriyoruz, kim yargıç olacak? Adam
Tanrı'nın yapması için ahlaki açıdan neyin uygun olduğuna karar verme yetkisi var mı? Ve
Ayrıca, yargı standardı ne olacak? Herhangi bir şey
İnsan Sebebi kavrayabilir mi? Kesinlikle hayır. O zaman ne? _
Tanrı'nın Oğlu öldü, haksızlık için sadece bu ve bu sadece,
Günahın çölüyle ilgili soruyu yargılamak için büyük standart.
Kırık kalbinden yayılan acı ağlayan kim
Tanrı'nın Oğlu, "Tanrım, Tanrım, neden beni terk ettin?" Ve
günahlarında ölen herkesin ebedi cezasını sorguluyor mu? Konuşmak
hassasiyet, iyilik ve şefkat! Bunlar en çok nerede parlıyor
Parlak ve kutsanmış mı? Elbette "Büyük Komisyon" da
Günahların tam ve özgür affedilmesini her yaratık için yayınlar
cennet. Ama acı çekmek sadece, iyi ya da şefkatli olur mu?
Mesih'in kaçması için Repocter? İyiliği görürsek,
Tanrı'nın nezaket, merhamet ve derin şefkati, çarmıhta bakmalıyız.
"Kendi oğlundan kurtuldu, ama onu hepimiz için teslim etti." "BT
Yehova onu çürütmek için memnun. Onu kedere koydu. ""
O'nu bizim için günah olarak günah olarak bilen, olabileceğimiz
Tanrı'nın O'nun içindeki doğruluğu. "

Ama eğer erkekler tüm bunları reddederse ve günahlarında devam ederse
İsyan, inanmayan akıl yürütme ve zorlayıcı spekülasyonlarında-ne
Daha sonra? Erkekler günah için acı çekmenin gerekli olmadığını iddia ederse ve
başka bir ve daha iyi bir şekilde bertaraf etmenin
Madde-o zaman? Rabbimiz elçilerinin kulaklarında ilan etti
"Mesih'in acı çekmesi gerekiyordu"-başka bir şey yoktu
Büyük sorunun çözülebileceği yol mümkün. Biz kimiz
inanmak için? Mesih'in ölümü müthiş miydi? Kalbi kırıldı mı
Hiçbir şey için? Haç bir süperogasyon çalışması mıydı? Yehova yaptı
Oğlunu çürük ve kazanılabilecek bir amaç için onu kedere koy
başka bir yol?

Akıl yürütme ya da daha doğrusu taciz ne kadar korkunç
Sadakatsiz! Infidel Doktorlar, sözünü denize atarak başlar.
Tanrı-bu eşsiz ve mükemmel vahiy; Ve sonra, sahip oldukları zaman
Bizi ilahi rehberimizden mahrum etti, tekil cüretle,
kendileri önümüzde kendileri ve bize daha fazla işaret etmeyi taahhüt et
mükemmel yol; Ve bu şekilde ne olduğunu sorduğumuzda, bir
Bin ve bir ince bükülmüş teoriler, hiçbiri hiçbir şeyde hemfikir
Tanrı'yı ​​ve Sözü'nü kapatmak için tasarruf edin.

Doğru, bir Tanrı hakkında makul bir şekilde konuşurlar; Ama bu kendi tanrısı
hayal gücü-günahta kalacak olan-onlara izin verecek
şehvetlerine, tutkularına ve zevklerine şımartın ve sonra
onları gerçekten hiçbir şey bilmedikleri bir cennete. Konuşuyorlar
merhamet, nezaket ve iyilik; Ama tek kanalı reddediyorlar
bunların içinden akabileceği, yani Rabbimiz İsa'nın haçı
İsa. Doğruluk, kutsallık, gerçek ve yargıdan bahsetmezler
gelmek. Tanrı'nın kendisini koyduğuna inanmamız gerekir.
Oğlunu teslim etmenin gereksiz maliyeti. Bunu görmezden gelirlerdi
Tüm tarihinin tüm tarihinde tek başına duran muhteşem işlem
Tanrı'nın yolları-Oğlunun kefaret etmesi. Tek kelimeyle, büyük
Şeytanın Nesnesi, tüm şüpheci, rasyonel ve kâfirde
Bu dünyada daha önce önerilen teoriler kapanmaktır
Tamamen Tanrı'nın sözü, Tanrı'nın Mesih ve Tanrı'nın kendisi.

Tüm okuyucularımızı, özellikle genç arkadaşlarımızı ciddiyetle çağırıyoruz.
Bunu düşün. Barındırmanın derin ve kapsamlı bir inancımız
tek bir kibirli öneri, eğimli olan ilk adımdır.
doğrudan karanlık ve korkunç uçurumlara yol açan uçak
Ateizm-Sonsuza dek karanlığın karanlığına düşüyor.

Yukarıdaki düşünce çizgisini tekrarlamak için fırsatımız olacak
"Büyük Komisyon" ın üzerine _Authority_'i düşünmeye geliyoruz.
bize geliyor. Her birinde
Yön ve her konuda, aşağılayıcı tarafından saldırıya uğruyoruz
sadakatsizlik gerekçeleri; Ve uyarı için zorunlu olarak çağrıldığını hissediyoruz
Infidel Books, Infidel'e karşı temas ettiğimiz herkes
Dersler, her şekil ve formda kâfir teorileri. _ İlham
Tanrı'nın Sözü Kalplerimiz için gittikçe daha değerli olun! İçeri girebilir miyiz
ışığı, kutsal gücünü hissedin, ilahi otoritesine boyun eğin, sakla
Kalplerimizde, hazineleriyle beslenin, mutlak üstünlüğüne sahip,
tüm yeterliliğini itiraf edin ve tüm öğretimi tamamen reddedin
Kutsal Kutsal Yazıların bütünlüğüne dokunmaya cesaret eder.




Bölüm VI.


"Büyük Komisyon" ın _basis_'in ölüm olduğunu gördük
ve Rabbimiz ve Kurtarıcı İsa Mesih'in dirilişi. Bu asla olmamalı
gözden kaçmak. "Mesih'i acı çekmek ve
Üçüncü gün öldü. "
"günahların tövbe ve remisyonu" vaaz etmek. Enkarnasyon ve
Çarmıha gerilme, Hıristiyanlığın büyük kardinal gerçekleridir; Ama sadece
Dirilişte bizim için herhangi bir şekilde sunulur.
Enkarnasyon-ancak olası ve paha biçilmez gizem-olmaz
günahların remisyonunun temelini oluşturur, çünkü "
kan remisyon değildir "(İbranice ix. 22).
ve Mesih'in _death_ tarafından uzlaştırıldı. Ama dirilişte
Bütün bunların bize iyi geldiğini. Mesih bizim için teslim edildi
suçlar ve gerekçemiz için tekrar yükseltildi (Rom. IV. 25; s. 9,
10). "Çünkü ben de sana teslim ettim
Mesih'in günahlarımız için nasıl öldüğünü kabul etti
Kutsal Yazılar; ve gömüldüğünü ve üçüncüsü tekrar yükseldiğini
Kutsal Yazılara Göre Gün "(1 Kor. XV. 3, 4).

Bu nedenle, herkes için mümkün olan en son öneme sahiptir.
Rabbimizin komisyonunu kendi ruhlarını bilmek için kim gerçekleştirecek,
ve onların vaazlarında, dirilişin büyük gerçeğinde ortaya çıkmak.
En eski müjdelilerin vaazına en fazla cursory bakış
İncil, verdikleri önemli yeri göstermek için yeterli olacak
Bu görkemli gerçek.

Pentecost gününde Peter'a ya da daha doğrusu Kutsal Ruh'a
Sadece yükselen, yükselen ve yüceltilmiş kurtarıcıdan aşağı inin. "Siz erkekler
İsrail, şu sözleri duyun: Nasıralı İsa, Tanrı'nın onayladığı bir adam
Aranızda mucizeler, harikalar ve işaretler, Tanrı'nın onun tarafından yaptığı
Sizin ortanız, kendiniz de bildiğiniz gibi: O tarafından teslim ediliyor
Tanrı'nın kararlı danışmanı ve ön planı, aldınız ve
Kötü eller çarmıha gerildi ve katledildi: _ Tanrı'nın yükseltildiği up_,
ölüm acılarını kaybettikten sonra: çünkü
onun tutulmalı .... _ _Bu İsa, Tanrı'yı ​​yükseltti_
Hepsi tanık. Bu nedenle Tanrı'nın sağ elinde olmak yüceltildi,
ve Babayı Kutsal Ruh'un vaadini alarak,
şimdi gördüğünüz ve duyduğunuz "(Elçilerin İşleri II).
Bölüm III.: "İbrahim ve İshak'ın Tanrısı ve Yakup'un Tanrısı
Babalarımızdan oğlu İsa'yı yüceltti; kimi teslim ettin,
ve Pilatus'un huzurunda onu reddetti,
Bırak onu bırak. Ama kutsal olanı ve adil olanı reddettiniz ve bir
Katil size verilecek; Ve hayat prensini öldürdü, _
Tanrı ölülerden yükseldi_; tanık olduğumuz için .... sana
İlk _god, oğlunu Jesus_'i kaldırdıktan sonra, onu kutsamak için gönderdi, içinde
Her birinizi onun haksızlıklarından geri çeviriyor .... ve onlar
İnsanlara, rahiplere ve tapınağın kaptanına atın ve
Sadukler, üzerlerine geldi, öğrettikleri üzücü
insanlar ve _ ölülerden diriliş İsa aracılığıyla. "

Vaazları, öne çıkan yer ile karakterize edildi
Görkemli, güçlü ve diriliş gerçeğine atandı.
Doğru, enkarnasyonun tam ve net ifadesi vardı ve
Çarmıha gerilme, bu gerçeklerin büyük ahlaki rulmanları ile. Nasıl olabilir
Aksi halde mi? Tanrı'nın Oğlu ölmek için bir adam olmak zorundaydı
Ölümle Tanrı'yı ​​günahın tüm sorusuna yüceltebilir;
Şeytan'ın gücünü yok edin; sokağının ölümünü ve mezarını
zaferi; Sonsuza dek halkının günahlarını ortadan kaldır ve ilişkilendir
yeni yaratılışta ebedi yaşamın gücünde kendileri,
her şeyin Tanrı'nın olduğu ve tek bir günah veya keder izi nerede
asla giremez. Ebedi ve evrensel saygı ve hayranlık
Eşsiz isim!

Ama tüm vaizlerin dirilişin tuttuğu yeri hatırlasın
Apostolik vaaz ve öğretim. "Büyük güçle elçileri verdi
tanık. "Ne?
Rab İsa'nın dirilişi. "Bu muazzam bir gerçekti
Tanrı ve Oğlu İsa Mesih'i yüceltti. Bu kanıtlanmıştı
yaratılan tüm zekaların görüşü, ilahi gönül rahatlığı
kurtuluş işi. En çok gösterilen bu buydu
Muhteşem bir şekilde, krallığın tam ve ebedi devrimi
Şeytan ve tüm karanlığın güçleri. Bu ilan etti
İsa'ya inanan herkesin tam ve sonsuz kurtuluşu-onların
Kurtuluş, sadece günahlarının tüm sonuçlarından değil, aynı zamanda
Bu mevcut kötü dünyadan ve onları bağlayan her bağlantıdan
kötülüğün gücü altında yatan eski yaratım.

Bu nedenle, Havariler ile olduğu gibi doldurulursa
Kutsal Ruh, ısrarla ve güçlü bir şekilde muhteşem sundu
Diriliş gerçeği. Onları konseyden önce tekrar duyun-bir konsey
büyük dini liderler ve insanların rehberlerinden oluşuyordu. "
Babalarımızın Tanrısı, eğildiğin ve bir
Ağaç. "
Oğlu. Onu öldürmüşlerdi, ama Tanrı onu ölümden kaldırdı. "O
Tanrı sağ eliyle, bir prens ve bir kurtarıcı ile yüceltildi
İsrail'e tövbe edin ve günahların remisyonu. "

Peter'ın Yahudi olmayanlara, Cornelius'un evinde de adresinde,
Nasıralı İsa'dan bahsetmişken, "kimin kızdığını ve takıldıkları
Bir ağaç, _him Tanrı üçüncü gün yükseldi ve ona açıkça gösterdi_: değil
tüm insanlara, ama Tanrı'nın önünde seçilen tanıklara, bize kim
Ölümden yükseldikten sonra onunla yemek ve içti. "

Kutsal Ruh, ağırlığı ve bize, bize dikkat çekiyor,
"Tanrı Oğlu İsa'yı yükseltti". Bu
Gerçek bir çift yatağı vardır. Tanrı'nın söz konusu olduğunu kanıtlıyor
dünya, büyüdüğünü, yücelttiğini ve yücelttiğini görmek
Döndiler ve bir ağaca asıldılar. Ancak, her yaştan kutsanmış
Kutsal adı, ebedi dinlenme bulduğunu kanıtlıyor ve
Bizim için memnuniyet ve bize karşı olan ya da olabilecek her şey
Yerimizi alan ve suçlanan kişiyi yetiştirdi
Tüm günahımız ve suçluluğumuzla.

Ancak kanıtlarımıza devam ederken tüm bunlar daha eksiksiz bir şekilde ortaya çıkacak.

Şimdi bir an için Paul'ün sinagogunda adresini dinleyelim.
Antakya. "Erkekler, kardeşler, İbrahim stokunun çocukları ve
Kimin aralarında Tanrı'dan korkarsa, size bu kurtuluşun sözüdür
gönderilmiş. Çünkü Kudüs'te ve yöneticilerinde yaşayanlar, çünkü onlar
onu değil, her biri okunan peygamberlerin seslerini değil
Sabbath Günü, onları kınamak için yerine getirdiler. Ve yine de
İçinde ölüm nedeni bulamadılar, ancak Pilatate'i istediklerini istediler
katledilmeli. Ve yazılan her şeyi yerine getirdiklerinde
O, onu ağaçtan indirdiler ve bir mezarda bıraktılar.
_ Ama Tanrı onu ölümden kaldırdı ._ ve onların günleri görüldü
onunla Celile'den Kudüs'e geldi,
İnsanlara tanıklar. Ve size sevinçli haberleri ilan ediyoruz, nasıl
Babalara verilen vaat, Tanrı gerçekleştirdi
Aynı şey bize çocukları, İsa'yı yetiştirdi; gibi
Ayrıca ikinci mezmurda da yazılmıştır, sen benim oğlumun, bu gün var
Sana yalvardım. Ve bununla ilgili olarak onu yükseltti
Dead_, daha fazla yolsuzluğa geri dönecek, dedi bu bilge, yapacağım
Size David'in kesin merhametlerini verin. Bu yüzden o da başka bir
Mezmur, yolsuzluğu görmek için kutsal olana acı çekmeyeceksin. İçin
Davut, Tanrı'nın iradesiyle kendi nesline hizmet ettikten sonra düştükten sonra
uyurken ve babalarına bırakıldı ve yolsuzluk gördü: ama _he
Tanrı'nın tekrar büyüdüğü_ yolsuzluk görmedi. "

O zaman, bize dayanmasa da
Mevcut tartışma çizgisi, bu yerde atlayamayız. "Bilinmiş olsun
Bu nedenle, erkekler ve kardeşler, bu adam aracılığıyla
günahların affedilmesini vaaz etti: ve _ by by_
İnanın her şeyden haklı çıkarın_
Musa Yasası ile haklı. _Beware_ Bu nedenle,
Peygamberlerde konuşulan siz: bak, despisers ve
merak ve yok olmak; Çünkü günlerinde bir iş çalışıyorum, bir işin
akıllıca inanmayacak, ancak bir adam onu ​​ilan etmesine rağmen "(Elçilerin İşleri
xiii. 26-41).

Havarilerin eylemlerinden kanıtlarımızı bir
Paul'ün Atina'daki adresinden kısa alıntı. "O zaman bizim gibi
Tanrı'nın yavruları mı, Tanrı'nın başının olduğunu düşünmemeliyiz
Sanat ve insanın cihazına göre graven, gümüş veya taş gibi.
Ve bu cehaletin zamanları Tanrı'nın göz ardı ettiği zaman; Ama şimdi komuta
her yerde tövbe etmek için tüm erkekler; Çünkü bir gün atadı
ki dünyayı doğrulukla yargılayacak
görevli; ki herkese güvence verdi,
Hath onu ölüden kaldırdı_ "(Elçilerin İşleri xvii.).

Bu çok dikkat çekici ve derin ciddi bir pasaj. Kanıtı
Tanrı dünyayı doğrulukla yargılayacak-teklif edilen bir kanıt
Her şey-atanmış adamını ölümden yükseltti. O yapmıyor
İşte Adam'ı adlandırın; Ama 18. ayette bize bazılarının
Atinalılar havariyi garip tanrıların bir ayarlayıcısını gördüler, çünkü
Onlara vaaz verdi _jesus ve diriliş_. "

Bütün bunlardan, Pavlus'un mübarek elçinin verdiği çok açık
Tüm vaazlarında görkemli gerçeğine en belirgin bir yer
Diriliş. Yahudilerin bir cemaatine hitap edip etmediği
Antakya'da Sinagog veya Mars 'Tepesi'nde Gentiles Meclisi
Atina, yükselen bir Mesih sunar. Tek kelimeyle, o ile karakterize edildi
Sadece enkarnasyon ve
çarmıha gerilme, ancak diriliş; Ve bu da, tüm güçlü
ahlaki rulmanlar-bireysel durumundaki insanı taşıyan ve
kader; Bir bütün olarak dünyaya, tarihinde
Geçmişte, şimdiki zamandaki ahlaki durumu ve
gelecek; İnanan üzerindeki etkisi, mutlak olduğunu kanıtlayarak,
Tanrı'nın önünde tam ve ebedi gerekçe ve onun kapsamlı
Bu mevcut kötü dünyadan kurtuluş.

Ve apostolik vaazlarda
Diriliş sadece bir doktrin olarak değil, yaşam olarak sunuldu,
Söyleyen, güçlü ahlaki gerçek-gerçek, büyüklüğü ötesinde
insan ifadesinin veya düşüncesinin tüm gücü. Havariler, yürütürken
Rabbinin "Büyük Komisyonu", muazzam gerçeğe baskı yaptı.
Tanrı İsa'yı ölülerden yetiştirmişti-çivilenmiş olan adamı yetiştirdi
Haç'a ve mezara gömüldü. Kısacası, bir
Diriliş İncil. Vaazları bu sözlerle yönetildi, "
Mesih'in acı çekmesi ve ölümden yükselmesi gerekliydi
üçüncü gün. "

Şimdi bir an için mektuplara döneceğiz ve harika göreceğiz
Kutsal Ruh'un ortaya çıkması ve gerçeğini uygulama şekli
Diriliş. Ama bunu yaparak okuyucunun dikkatini çekerdik
Ne yazık ki yanlış anlaşılan ve yanlış uygulanan bir pasaj. Havari, içinde
Korintliler'e yazmak, "Mesih çarmıha gerilmiş vaaz ediyoruz" diyor. Bunlar
Kelimeler, bir damper atmak amacıyla sürekli olarak alıntılanır.
İlahi bilgiye ciddi bir şekilde ilerlemek isteyenler
şeyler. Ama bir an bağlamın ciddi ilgisi
Havari'nin gerçek anlamını göstermek için yeterli. Sınır mı
Çarmıha gerilme gerçeğine? Çıplak fikir, karşısında
Alıntı yaptığımız Kutsal Kitap'ın organı sadece saçma. Gerçek
Dirilişin görkemli gerçeği, tümünde parlıyor
Söylemler.

Öyleyse, havari, "Mesih'i vaaz ediyoruz
Çarpıcı mı? "Basitçe bu, vaaz ettiği Mesih'in
dünya çarmıha gerildi. Reddedilen, dışlanmış bir Mesih-biri
Dünya tarafından bir erkek gibbete atandı. Ne gerçek
Zavallı Korintliler, bu dünyanın bilgeliği için kibir ve sevgi dolu!
Çarmıha gerilmiş bir Mesih, Pavlus'un vaaz ettiği, "Yahudilere bir
tökezleyen blok ve Yunanlıların aptallığına; Ama bunlara
hem Yahudiler hem de Yunanlılar, Mesih Tanrı'nın Gücü ve
Tanrı'nın bilgeliği. Çünkü Tanrı'nın aptallığı erkeklerden daha akıllıdır ve
Tanrı'nın zayıflığı erkeklerden daha güçlüdür. "

Dikkat çekici kelimeler! övünmeye eğilimli insanlara ilahi kelimeler
kendileri bu dünyanın sözde bilgeliğinde ve büyüklüğünde-
Zavallı insan zihninin boş gerekçeleri ve hayal güçleri
bir anda yok. Tanrı'nın tüm bilgeliği, tüm gücü, hepsi onun
büyüklük, tüm ihtişamı, kısaca,
Çarmıha gerilmiş Mesih. Haç dünyayı karıştırır, Şeytan'ı yok eder ve
Karanlığın tüm güçleri, inanan herkesi kurtarır ve katı oluşturur
Tanrı'nın sonsuz ve evrensel ihtişamının temeli.

Şimdi bir an için ROM'da çok güzel bir pasaja döneceğiz.
IV., İlham veren yazarın konusunu ortaya koyduğu
Bizim için en düzenleyici bir şekilde diriliş. İbrahim'den bahsetmişken, o
diyor ki, "Umut'a karşı kim inanıyordu,
Birçok ülkenin babası, konuşulana göre,
Tohumun. Ve inançta zayıf değil, kendi başına değil
Beden şimdi öldü, yaklaşık yüz yaşındayken, ne de
Sarah'nın Rahminin Ölümlüğü: _He, Tanrı'nın vaadine göre sendeledi_
İnançsızlık aracılığıyla, "-ki bu her zaman sendeleyeceğinden emin,-" ama _strong
İnanç olarak, Tanrı'ya ihtişam vermek _ "-inancın her zaman yaptığı gibi;" ve olmak
söz verdiği şeyin de yapabileceğine ikna etmiş
rol yapmak. Ve bu yüzden ona doğruluk için empoze edildi. " Ve
O zaman, tüm bunların sadece İbrahim'e uygulandığını söylemelidir.
çok sadık, kutsal, dikkat çekici bir adamdı, ilham verici ruh ekliyor,
tekil lütuf ve tatlılıkla, "şimdi onun için yazılmadı
tek başına, ona empoze edildi, ama bizim için de kime
Eğer ona inanırsak, "-ne? Oğlunu verdi?
Oğlunu çarmıhta çürüttü mü? Sadece bu değil, aynı zamanda "
Rabbimiz ölülerden Rabbimiz. "

Burada elçinin kutsanmış ve güçlü bir noktasının büyük noktası yatıyor
argüman. Barışa yerleşmiş olsaydık, Tanrı'ya inanmalıyız
İsa'yı ölümden yetiştiren ve bunu yapan kişi kanıtladı
Kendisi için dostça ve onun sonsuz memnuniyetini de kanıtladı
Haç işi. İsa, "bizim için teslim edildi
Suçlar, "şu an olamazdı, bunlardan tek bir tanesi
Suçlar için kaldı. Ama sonsuza dek kutsanmış olanın tanrısı ol
Grace, teslim edilen kişiyi ölülerden yetiştirdi
suçlarımız için; Ve ona doğru inanan herkes için
hesaba katılmak. "Mesih'i acı çekmek ve ölümden yükselmek
Üçüncü gün. "Bu görkemli temanın nasıl olduğunu görün, büyüklerin _basis_
Komisyon, çalışmamızı sürdürürken bakışlarımız altında genişliyor!

Kısa bir teklif daha bu makaleyi kapatacaktır. Heb'de. xiii. Biz
"Dead'den tekrar getiren barış tanrısı
Rab İsa, o büyük çoban, koyun kanından
Sonsuz Sözleşme. "

Bu nadiren iyi. Yargı Tanrısı, günah taşıyıcıyla tanıştı
çapraz ve orada, onunla birlikte, iyice girdi ve kesin olarak
günah sorusunu çözdü. Ve sonra, her şeyin
bitti-kefaretli-Guilt Put-Satan Sustured-Tanrı
yüceltilmiş-hepsi ilahi olarak başarılı-"barış tanrısı"
sahne ve Rabbimiz İsa'nın ölümünden büyüdü, "Büyük Çoban
koyun. "

Sevgili okuyucu, tüm bunlar ne kadar görkemli! Herkese nasıl enfranching
Sadece inan! İsa yükselir. Acıları sonsuza dek bitti. Tanrı
onu yüceltti. Ebedi adalet, kutsanmış kaşlarını bir
Zafer Diadem; Ve harika gerçek, bu çok diadem Ebedi
inanan herkesin her şeyden haklı olduğunu gösteriyor ve
Yükselen ve yüceltilmiş bir Mesih'te kabul edildi. Ebedi ve Evrensel
Hallelujah, Baba'ya, Oğul'a ve Kutsal Ruh'a!




Bölüm VII.


Şimdi derinden önemli konuyu düşünmeye çağrılıyoruz.
_Authority_ Büyük Komisyonun ilerlediği. Buna sahibiz
o komuta ve en kapsamlı cümlede bize sunuldu
"_İt yazılmış _"-karakterlere kazınması gereken bir cümle
Her Hıristiyanın kalbinin tabletinde derin ve geniş.

Hiçbir şey muhtemelen daha ilginç veya düzenleyici olamaz
Kutsanmış Rabbimizin her zaman ve tüm
Koşullar Kutsal Yazıları yüceltiyor. O, her şeyden önce Tanrı olsa da
Sonsuza kadar kutsanmış ve bu nedenle tüm kutsal kitapların yazarı, ancak
Yeryüzünde insan olarak yerini aldı, açıkça ortaya koyuyor
Her insanın görevini sınırlandırın ve bu kesinlikle, tamamen
ve Kutsal Yazıların yetkisi tarafından yönetilir. Onu gör
Şeytan ile çatışma! Onunla nasıl buluşuyor? Sadece her birimiz gibi
onunla buluşmalı-yazılı kelimeyle. Bize örnek olamazdı
Rabbimiz ilahi iktidarı ortaya koyarak onu yok etti. İle ilgili
Tabii ki orada ve sonra onu dipsizlere sevkledebilirdi
çukur veya ateş gölü, ama bu bizim için bir örnek olmazdı,
Bu kadar üstesinden gelemediğimiz için. Ama öte yandan, biz
Onu bulduğumuzda Kutsal Yazılara atıfta bulunan kutsanmış olanı bulun
onu bulduğumuzda bu ilahi otoriteye tekrar tekrar çekici
rakipleri sadece yazılı kelimeyle uçuşa koyarak öğreniyoruz
en etkileyici şekilde yer, değer ve otorite
Kutsal Yazılar. Ve bu harika olması mümkün olan en son önemi değil mi?
Ders şu anda bizi etkiledi mi? Tartışmasız.
Tanrı Kilisesi tarihinde bir an olsaydı
Hıristiyanları tüm ahlaki varlıklarını buna çok fazla eğmek için
Ders, şimdi geçtiğimiz an. Her şeyden önce
İlahi otorite, bütünlük, genel ilham ve
Kutsal Yazıların tüm yeterliliği söz konusu olarak çağrılır. Kelimesi
Tanrı açıkça hakaret edilir ve bir kenara fırlatılır. Bütünlüğü çağrılır
Soru ve bu da en az beklememiz gereken çeyreklerde. -Den
Kolejlerimiz ve üniversitelerimiz genç adamlarımız sürekli olarak saldırıya uğruyor
Tanrı'nın kutsanmış Sözü'ne dayanıklı saldırılarla. Toplamda olan erkekler
manevi körlük ve bu nedenle muhtemelen hiçbir şey bilemez
İlahi şeyler hakkında ne olursa olsun ve bir
Kutsal Kutsal Yazılar konusunda görüş, harika bir cüret edin
Musa'nın beş kitabını telaffuz etmek için kutsal cilde hakaret etmek
İmparatorluk, Musa'nın onları hiç yazmadığını iddia etmek için!

Bu tür erkeklerin görüşü nedir? Ağırlığına değmez
tüy. Kömürde doğan bir adama gitmeyi kim düşünür?
benim ve güneşi hiç görmemiştim, kararını almak için
ışığın özellikleri veya güneş ışınlarının insan üzerindeki etkisi
Anayasa? Kim kör doğan birine gitmeyi düşünür
Renkler veya ışık ve gölgenin etkisi üzerine fikrini mi alıyorsunuz? Elbette
Duyularında kimse yok. Öyleyse, ne kadar ahlaki güçle,
Kimin dönüştürülmemiş bir adama gitmeyi düşüneceğini sormuyoruz-
İzinsiz ve günahlarda-ruhsal olarak kör, tamamen cahil bir insan
Bir an için düşünecek olan, ilahi, manevi ve cennet gibi şeyler
Kutsalın ağır sorusu hakkında bir yargı için böyle birine gitmek
Kutsal Yazılar? Ve eğer böyle biri yeterince cesursa, cahil
kendine güven, böyle bir konu hakkında bir fikir sunmak, hangi adam
Ayık duyuları en ufak bir dikkat çekmeyi düşünüyor mu?

Belki de "İllüstrasyon geçerli değil." Neden?
Bunun yürürlükte başarısız olduğunu itiraf ediyoruz, ancak kesinlikle ahlaki değil
başvuru. Aramızda yaygın olarak alınan bir aksiyom değil mi
İnsanın olduğu bir konu hakkında fikir verme hakkı vardır.
Tamamen cahil mi? Şüphesiz. Peki, Blessed Havari ne diyor?
dönüştürülmemiş adama mı? Okuyucu için tüm bağlamdan alıntı yapıyoruz. BT
ahlaki olarak büyük ve ilgisi ve değeri şimdi söylenemez.

"Ve ben, kardeşler, sana geldiğimde, Ekselansları ile gelmeyin
konuşma veya bilgelik, size Tanrı'nın ifadesini ilan eder. Ben için
Aradenizde hiçbir şey bilmemeye karar verdi, İsa Mesih'i kurtar
çarmıha gerilmiş. Ve ben seninleyim zayıflık içinde, korku içinde ve çok
titriyor. Ve benim konuşmam ve vaazım cazip sözlerle değildi
insanın bilgeliğinin, ama ruhun ve gücün gösterilmesinde:
_ Bu inancın _ "-Bu kelimeleri işaretleyin, sevilen okuyucu-" _
İnsanların bilgeliğinde dur, ama Tanrı'nın gücünde_. Ne kadar konuşsak da
aralarında mükemmel olan bilgelik; Yine de bu dünyanın bilgeliği değil,
ne de bu dünyanın prensleri, boşa çıkıyor. Ama biz konuşuyoruz
Bir gizemde Tanrı'nın bilgeliği, hatta Tanrı'nın gizli bilgeliği bile
Dünyadan önce ihtişamımıza atandı: hangi prenslerin hiçbiri
Bu dünya biliyordu; çünkü bilseydiler, çarmıha gerilmeyeceklerdi
Zafer Efendisi. Ancak, yazıldığı gibi, göz görülmedi, ne de kulak
Duydu, ikisi de insanın kalbine girmedi,
Tanrı onlar için onu seven hazırladı. _ Ama Tanrı onları açıkladı
bizim için ruhu tarafından _; "-aksi takdirde olamazlar
bilinen;-"Ruh için, her şeyi arar, evet, derin şeyler
Tanrı. Bir insanın şeylerini bilen şey için, insanın ruhunu kurtar
Hangisinde? Öyle olsa bile, Tanrı'nın şeyleri bilmiyor, ama
Tanrı'nın Ruhu. Şimdi biz "-tüm gerçek inananlar, tüm Tanrı'nın çocukları-"
Aldı, dünyanın ruhu değil, Tanrı'ya olan Ruh;
Tanrı'nın bize özgürce verilen şeyleri bilebiliriz.
Hangi şeyleri de konuşuyoruz, insanın bilgeliğinde değil
öğreten, ancak Kutsal Ruh'un öğrettiği; manevi karşılaştırma
manevi "-veya manevi şeyleri bir
manevi ortam. "Ama doğal adam şeyleri almaz
Tanrı'nın Ruhu; Onları da tanıyamıyor, "-o kadar akıllıca ve
öğrendi,-"çünkü onlar ruhsal olarak fark edilirler. Ama o
Manevi her şeyi yargılamaktadır, yine de kendisi hiç kimseye göre yargılanır. İçin
Rab'bin zihnini kim bilebilir, ona talimat verebilir? Ama biz
Mesih'in zihnine sahip olun "(1 Kor. II. 1-16).

Bu kadar uzatılmış bir özüt vermek için bir özür sunmaya cesaret ediyoruz
Tanrı'nın sözü. Sadece kanıtladığı için değil, çok değerli görüyoruz
sadece ilahi öğreti ile ilahi şeylerin olabileceği
anlaşıldı, ama aynı zamanda tüm erkeğin tamamen soladığı için
Kutsal Yazılarla ilgili yargılama yapmak. Eğer doğal adam
Tanrı'nın Ruhu'nun şeylerini bilemiyorum, o zaman mükemmel
Tanrı Sözü'ne tüm kâfir saldırılarının kesinlikle
en küçük dikkatin değilmez. Aslında, tüm Infidel yazarlar,
Her zamankinden bu kadar zeki, hiç bu kadar akıllı, hiç öğrenilmiş, dışarı çıkarılır
mahkeme; Bir an dinlenmemeliler. Bir yargı
Kutsal Kutsal Yazılar'a referansla dönüştürülmemiş adam daha değersiz
eğitimsiz bir ploughman'ın kullanımı ile ilgili kararından
diferansiyel hesap veya Kopernik sisteminin gerçeği. Olarak
Her biri, sadece söylemeliyiz, konu hakkında hiçbir şey bilmiyor.
Düşünceleri hiçbir şey için kesinlikle iyi.

Ama insanın değersizden dönmesi ne kadar keyifli ve ferahlatıcı
kavramlar ve mübarek Rab İsa Mesih'in nasıl ödüllendirildiğini görün
Ve Kutsal Yazıları kullandı! Şeytan ile olan çatışmasında itiraz ediyor
Tesniye kitabına üç kez. "_İt yazılı_" onun
Düşmanın önerilerine basit ve cevapsız bir cevap. O
Akıl değil. Tartışmıyor veya açıklamıyor. O atıfta bulunmuyor
Kendi kişisel duyguları, kanıtları veya deneyimleri. O yapmıyor
Açılan göklerin büyük gerçeklerinden tartışın, azalan
Ruh, Babanın Sesi-Tüm bunlar kadar yaygın ve gerçek
vardı. Sadece ilahi ve ebedi otoriteye dayanıyor
Kutsal Yazıların ve Kutsal Yazıların bu kısmının
özel olarak hangi modern kurutucuların atasar bir şekilde saldırdığı. O olarak kullanıyor
Telaffuz etmekten korkmadıkları yetkisi
İmparatorluk! Onlar için ne kadar korkunç! Onların sonu ne olacak, çünkü onlar
Tövbe?

Ama sadece Tanrı'nın Oğlu değil-kendisi, Tanrı olarak, her birinin yazarı
Kutsal Kutsal Yazılar-Tanrı'nın sözünü tek silahı olarak kullanın
düşman, ama aynı zamanda onun temeli ve malzemesi yaptı
Kamu Bakanlığı. Vahşi doğada çatışması bittiğinde, "o
Ruhun gücüne Celile'ye geri döndü: Ve bir
Tüm bölge turu boyunca onun şöhreti. Ve onların içinde öğretti
Sinagoglar, herkesten yüceltildi. Ve Nasıra'ya geldi,
yetiştirilmişti; Ve, _ geleneği için _,
Şabat gününde sinagog ve _ okumak için _ "--_ özelliği
Kutsal Yazıları herkese açık okumaktı_. "Ve orada teslim edildi
Peygamber Esaias'ın kitabı. "Burada mühürünü üzerine koyar
Peygamber Yeşaya, daha önce olduğu gibi Musa Yasası. "Ve o zaman
Kitabı açtı, yazıldığı yeri buldu, ruh
Rab'bin üzerimde, çünkü beni vaaz etmem için görev yaptı
fakirlere müjde; Beni kırık kalpli iyileştirmek için gönderdi
Esirlere Kurtuluş Varlık ve Görme'nin Kurtarılması
Kör, çürük olan özgürlüğe koymak, vaaz etmek için
Rab'bin kabul edilebilir yılı "(Luke IV.). Şimdi zengin adamın en ciddi benzetmesine dönelim ve
Lazarus, Luke XVI.
Ustanın kendi dudaklarından bütünlüğe, değere ve
"Musa ve Peygamberler" in önemini aşan
üstün susturan ilahi kelimenin. Zengin adam
İşkence-Alas, artık zengin değil, sefil ve sonsuza dek
Zavallı!-İbrahim'i beş kardeşini uyarmak için Lazarus'u göndermeye başlar,
Onlar da işkence yerine gelmelidirler. Cevabı işaretleyin!
İşaretle, tüm kâfirler, rasyonalistler ve şüpheciler! İşaret et, hepsi sen
Sahte ve küstahlık tarafından bir kenara bırakılma tehlikesi olan
ve küfür sadakatsiz önerileri! "İbrahim ona Saith,
Musa ve peygamberleri var; Onları duyun_. "Evet;" Duy
Onlar "-Kafurların bize olmadığını söylediği bu yazıları duyun
İlahi ilham vermedi, ancak belgeler üzerimize ithalatçılar tarafından avlandı
İlham gibi davranıyor. Elbette zengin adam daha iyi biliyordu;
Gerçekten de, şeytanın kendisi daha iyi bilir. Düşünce yok
"Musa ve Peygamberler" in gerçekliğini sorgulamak; Ancak
Belki de "Biri ölümden onlara giderse, tövbe ederler." Duymak
Ağır bir REJINING! "Ve Musa'yı duymazlarsa ona dedi ki
Ve peygameler, bir tane yükselmesine rağmen ikna olmayacaklar.
ölüler. "

Şimdi itiraf etmeliyiz ki, bunun ihtişamına son derece sevin
tanıklık. Hiçbir şey daha net olamaz, daha yüksek bir şey, başka bir şey olamaz
Yüce otorite ve ilahi
"Musa ve Peygamberler" nin bütünlüğü. Kutsanmış Rabbimiz var
Mührünü Eski Ahit'in iki büyük bölümüne koyarak
Kutsal Yazılar; ve bu nedenle olası tüm güven ile işleyebiliriz.
bu kutsal yazıların otoritesine ruhlar; Ve sadece Musa'ya değil
ve peygamberler, ama tüm ilham kanonuna,
Musa ve Peygamberler çok büyük ölçüde ve sürekli alıntılanmış
Her yerde, çok yakından, evet, ayrılmaz, her bir
Yeni Ahit'in bir parçası, herkesin birlikte durması veya düşmesi gerekiyor.

Ama geçmeliyiz ve bir an için son bölüme dönmeliyiz.
Luke-"Büyük Komisyon" içeren değerli bölüm
Konuşuyoruz. Kâr ve nimet ile bunlara başvurabiliriz
Mübarek Rabbimizin Ferisilerle yaptığı röportajlarda,
Sadukler ve avukatlar, her zaman ve sadece Kutsal Yazılara hitap ediyor.
Kısacası, ister erkekler veya şeytanlarla çatışmada olsun, konuşuyor olsun
Kamu bakanlığı veya onun için özel veya kamuoyunda
Özel yürüyüş, mükemmel adamı buluyoruz, Cennetten Rab, her zaman
Musa'nın yazılarına en büyük onuru koymak ve
Peygamberler, böylece onları tüm ilahi bütünlüklerinde bize övüyor,
ve bize en dolu ve en kutsanmış cesareti vermek
ruhlarımızı, zaman ve sonsuzluk için, mutlak güvenle,
Bu eşsiz yazılar.

Ama Luke XXIV'e dönüyoruz. Ve
İki şaşkın gezginlerin kulakları Emmaus'a-
Tüm şaşkınlık için kesin ve kutsanmış çare-mükemmel çözüm
Her dürüst zorluktan-ilahi ve tatmin edici bir cevap
Her dik sorgulama. Şaşkınların sözlerini alıntı yapmıyoruz
öğrenciler; Ama işte ustanın cevabı. "Sonra onlara dedi ki
peygamberlerin sahip olduğuna inanmak için aptallar ve kalp yavaş
konuştu_! "Ne yazık ki! Bugünlerde bir adam inanıyorsa bir aptal sayılır
Peygamberlerin konuştuğu her şey. Birçok öğrenilen çevrede, evet ve
Birkaç dini çevrede değil, aynı şekilde, her biri
Gerçek adam olmalı-Kutsal Kutsal Yazıların her hattında doyurucu bir inancı
Neredeyse bir hor gören bir küçümseme ile karşılandığınızdan emin. Zeki olarak kabul edilir
Kutsal Yazıların gerçekliğinden şüphe,-ölümcül, tespit edilebilir zeka,
İyi Rab bizi teslim edebilir!-
Onunla koyulan ruhu karanlığa ve kasvetli bir şekilde yönlendirin
Ateizmin uçurumu ve daha karanlık ve daha kasvetli cehennem. İtibaren
Tüm böyle zekice, yine diyoruz ki,
ahlaki varlık, Tanrı, merhametiyle bizi ve tüm gençlerimizi teslim etsin
insanlar!

Sevgili okuyucu, bunlar için Rab'bin kutsadığı pek bir neden değil miyiz?
Yoksul şaşırmış olanlarına hitap ettiği sözler
Emmaus? Şiddetli görünebilirler; Ama gerekli bir şiddeti
Saf, mükemmel ve ilahi akıllı bir aşk. "Ey aptallar ve yavaş yavaş
Peygamberlerin konuştuklarına inanmak için! Mesih olmamalı
Bu şeylere maruz kaldı ve onun ihtişamına girmek mi? Ve "-bunları işaretle
Kelimeler!-"_Moses ve tüm peygamberlerden başlayarak,
Onları tüm kutsal metinlerin kendisiyle ilgili şeyler. "
Kendisi-görkemli kişisine tüm saygı!-ilahi merkezidir.
Kutsal yazılarda kapaktan kapağa yer alan her şey. O
muhteşem ve muhteşem bir bütün içine bağlanan altın zincir
Genesis'ten vahiy'e kadar ilham veren ciltlerin her parçası. Buradan
Kutsal kanonun tek bir bölümüne dokunan adam suçlu
Tanrı'nın sözünü devirmeye çalışmanın iğrenç günahı; Ve böyle bir
İnsan bile hayırseverliğin kendisi, Tanrı'nın Mesih'i de bilmediğini söylemelidir
ne de Tanrı'nın kendisi. Sözle herhangi bir şekilde kurcalamaya cesaret eden adam
Tanrı'nın bu eğimli düzlemde ilk adımı attı.
Kaçınılmaz olarak ebedi perditeye kadar. İnsanların dikkat etmelerine izin verin, o zaman,
Kutsal Yazılara karşı konuşun; Ve eğer bazıları _will_ konuşursa, başkalarının
Nasıl dinlediklerine dikkat edin. Kafur dinleyicisi olmasaydı, orada
Birkaç kâfir öğretim görevlisi olurdu. Olması gerektiğini düşünmek ne kadar korkunç
Çok tercih edilen topraklarımızda biri ya da diğeri olun! Mayıs
Tanrı onlara merhamet eder ve gözlerini açar, çok geç olur! Beş
Cehennemde Dakikalar Sonsuza Kadar Her Şimdiye Kadar Kesilecek
bu dünyada önerildi. Oh, sadakatsizin acımasız çılgınlığı!

Mekanın bir kanıtı daha sağlayan bölümümüze dönüyoruz
Yükselen Rabbimiz tarafından Kutsal Kutsal Yazılara atandı. Olduktan sonra
kendini sonsuz lütuf ve sakinleştirici güçte tezahür ettirdi
Sorunlu öğrenciler, ellerini ve ayaklarını gösteren ve
onların huzurunda yemek yeklerinden emin oldular, "o
Onlara, bunlar bendeyken sana yaydığım kelimeler
Yine de sizinle birlikte, yazılmış olan şeyler yerine getirilmelidir
Musa Yasası, Peygamberlerde ve Mezmurlarda_
Ben. Sonra anlayabileceğini anlayabilecekleri anlayışlarını açtı
Kutsal Yazılar ve onlara söyledikleri için _it yazılı. "

Burada yine ilahi mühürün tüm büyük bölümlerine koyuluyoruz.
Eski Ahit. Bu herkes için en rahatlatıcı ve güçlendirici
Kutsal Yazıların dindar sevgilileri. Rabbimizi her durumda bulmak için,
Ve her koşulda, Kutsal Yazılara atıfta bulunarak,
zamanlar ve tüm amaçlar için, kendisini beslemek ve övmek
başkalarına, ruhun kılıcı olarak kullanarak, kutsalına eğiliyor
Her şeyde otorite, tek mükemmel standart olarak buna hitap ediyor,
Test ve Touchstone, bu dünyadaki insan için tek yanılmaz rehber,
Çevredeki tüm ahlaki kasvetin ortasında tek rahatsız edici ışık-hepsi
Bu en yüksek derecede rahatlatıcı ve cesaret vericidir ve
kalplerimizi en derin övgü ile doldurur,
Tüm zayıflığımız ve ihtiyacımızla bizim için sağlandı.

Burada konumuzun bu dalını kapatabiliriz, ancak
Okuyucularımıza iki daha nadiren iyi illüstrasyonumuzla
tez; biri eylemlerden, biri mektuplardan. Elçilerin İşleri XXIV. Havari Paul, Felix'e adresinde, böylece kendini
İnancının gerekçesiyle: "Ama bu sana itiraf ediyorum, sonra
sapkınlık dedikleri yol, bu yüzden ibadet I Babalarımın Tanrısı,
_ Yasada ve
Peygamberler_. "Öyleyse, Musa'ya saygıyla inandı.
Peygamberler. Eski Ahit Kutsal Yazılarını sağlam olarak kabul etti
inancının temeli ve tümü için ilahi otorite olarak
kurs. Şimdi Pavlus, Kutsal Yazıların Tanrı'ya verildiğini nasıl biliyordu?
Bunu, herhangi birinin bildiği tek şekilde biliyordu, yani
İlahi öğretim. Yalnız Tanrı kutsalın bilgisini verebilir
Kutsal yazılar, insana karşı çok vahiy. Eğer vermezse
Kimse yapamaz; Eğer yaparsa, kimseye ihtiyacı yok. İnsan kanıtını istersem
Tanrı'nın sözünü akredite edin, bu benim için Tanrı'nın sözü değildir. .
Üzerine aldığım otorite kelimenin kendisinden daha yüksektir.
Varsayalım, mantıklı ya da insan öğrenimi yapabilirim
İncil'in Tanrı'nın sözü olduğu, o zaman inancım
Tanrı'nın gücünde değil, sadece insanın bilgeliğinde dururdu.
Böyle bir inanç değersizdir; Beni Tanrı ile ilişkilendirmez ve bu nedenle
Beni kaydedilmemiş, düzensiz, belirsiz bırakıyor. Beni Tanrı olmadan bırakıyor
Mesih olmadan, umutsuz. İnanç kurtarmak Tanrı'nın söylediklerine inanmaktır
Çünkü _he_ bunu söylüyor ve bu inanç ruhun içinde
Kutsal ruh. Entelektüel inanç soğuk, cansız, değersiz bir inançtır,
sadece aldatır ve şişirir; Asla tasarruf edemez, kutsallaştıramaz veya
tatmin etmek.

       * * * * * *

Şimdi 2 Tim'e dönüyoruz. III. 14-17. Yaşlı Havari, kapanışta
Muhteşem kariyeri, Roma'daki hapishanesinden,
Bakanlığının tamamı, başarısızlığa bakıyor ve çok üzücü bir şekilde mahvoluyor
Her iki tarafta görünür, korkunç tüketimi dört gözle bekliyorum
"son günler" ve her şeyin ötesine bakarak "
Rab, haklı yargıç olan doğruluk,
Day_, "Böylece sevgili oğluna hitap eder:" ama _
öğrendiğiniz ve emin olduğunuz şeyleri bildiğiniz şeyler
kim öğrendin; ve bu bir çocuktan bildiğiniz için
Sizi Kurtuluşa Akıllı Yapabilen Kutsal Yazılar
Mesih İsa'da olan inançla. _ All Kutsal Kitaplar tarafından verilir
Tanrı'nın ilhamı_ ve doktrin için kârlı, reproof için
Düzeltme, Doğruluk Talimatı için; Tanrı'nın adamı olabilir
Be Mükemmel_ (Complete), _Thoroughly tüm iyi işlere döşenmiş. "

Bütün bunlar, kelimenin her gerçek sevgilisi için açık bir şekilde değerlidir.
Tanrı. Burada atanan yer ve buradaki erdemler,
Kutsal yazılar tüm fiyatın ötesindedir. Kısacası, tamamen
Yukarıdakilerin değerini ve önemini abartmak imkansız
alıntı yapmak. Saygılı ve sevilen yaşlıları bulmak derinden dokunuyor
Timothy'yi hatırlatan Gazetle, Kutsal Ruh'un tam gücünde
Çocukluğunun günleri, dindar annesinin dizlerinde ne zaman,
saf ilham çeşmesi içti. Sevgili çocuk nasıl biliyordu
Bu kutsal yazıların Tanrı'nın sözü olduğunu mu? Sadece içinde biliyordu
Kutsal Havari'nin kendisi ilahi olarak bildiği gibi
Kutsal Ruh aracılığıyla kalbi ve vicdanı üzerindeki güç ve etki. Kutsal Yazıların insanın kimlik bilgilerine ihtiyacı var mıydı? Ne hakaret
Herhangi bir insan mührü veya garantisinin
Ruha akredite etmek için gerekli! Otoritesini istiyor muyuz
Kilise, babaların yargısı, konseylerin kararları,
Doktorların rızası, üniversitelerin kararı, akredite
Tanrı'nın Sözü? Çok uzakta düşünce! Kim getirmeyi düşünür
Güneşin parladığını kanıtlamak veya eve getirmek için öğlen bir acele ışığı
İnsan çerçevesine güler yüzlü erdemlerinde kirişleri mi? Ne olurdu
Babasının mektubunu cahil bir geçiş süpürgesine götürmeyi düşünün
Kalbine akredite ve yorumlandı mı?

Bu rakamlar,
Kutsal Kutsal Yazıları kararına göndermenin korkunç bir çılgınlığı
herhangi bir insan zihni. Hayır, okuyucu, Tanrı'nın sözü kendisi için konuşuyor. BT
onunla kendi güçlü kimlik bilgilerini taşır. Kendi içi
Her dindar, sağ fikirli, alçakgönüllü için kanıtlar çok yeterlidir
Tanrı'nın çocuğu. Erkeklerden bir övgü mektubuna ihtiyacı yoktur. Şüphesiz
Dış kanıtların değerleri ve ilgileri vardır. İnsan
Tanıklık, değerinin için gitmesi gerekir. Emin olabiliriz
Daha kapsamlı bir şekilde tüm insan kanıtları elenir ve daha yakın insan
Tanıklık gerçeğe yaklaşır, daha eksiksiz ve belirgin bir şekilde olacaktır
Hepsi,
Değerli İncil. Ve ayrıca, derin ve yerleşmişimizi beyan etmeliyiz
Hiçbir kibirli teorinin bir an için su tutamayacağına dair inanç; HAYIR
Kavis argümanı dürüst bir zihinle toplanabilir. Biz her zaman
İncil'in başlarına geri tepme üzerine tüm kâfir saldırılarının
onları yapanlar. Infidel yazarları kendilerini aptal yerine koyarlar ve
İlahi hacmini her zaman olduğu yerde ve her zaman olduğu yerde bırakın
emprenye edilemez bir kaya gibi, kibir dalgalarının
Kendilerini aşağılık iktidarsızlık içinde düşündüm.

İlahi ihtişamında, cennetinde Tanrı'nın sözü var
Güç, güzel sadeliğinde, eşsiz ihtişamıyla,
anlaşılmaz çünkü anlaşılmaz derinlikler, hiç başarısız olan tazeliğinde
ve uyarlama gücü, muhteşem kapsamlılığında,
Kapsamın genişliği, mükemmel birliği, tam benzersizliği. .
İncil tek başına duruyor. Geniş dünyada böyle bir şey yok
edebiyat; ve bunu kanıtlamak için daha fazla bir şeye ihtiyaç duyulursa
"İncil" dediğimiz kitap çok işte ve ebedi
Tanrı Sözü, şeytanın durmak bilmeyen çabalarında bulunabilir
olmadığını kanıtlayın.

"_Forever_, ey Rab, kelimeniz cennette _setted_." Geriye kalan
Sevgili okuyucu, senin için mi? Sadece bu: "Senin
Heart_, sana karşı günah işleyemeyeceğim. "Böylece duruyor, kutsanmış
Kutsal adı; Ve sözümüzün derinliklerinde saklandığımızda
kalpler, teoriler ve argümanlar, gerekçeler ya da çığlıklar,
Şüphecilerin, rasyonalistlerin ve
Infidels, bize yağmurun pıtırtısından daha az an olacak
pencere.

Bu nedenle, "
Büyük Komisyon ilerliyor. Konunun muazzam önemi,
ve geçtiğimiz anın özel karakteri,
Bu makalenin olağandışı uzunluğunu açıklamalıdır. Hissediyoruz
zayıf tanıklığımızı taşıma fırsatı için çok müteşekkir
"Kutsal"
Kutsal Yazılar. "" Onun söylenemez armağanı için Tanrı'ya teşekkürler! "




Bölüm VIII.


Önümüzde incelemede geçen her şeyle tam olarak,
_sphere_ of "Büyük Komisyon"
Madde, "_Among Tüm Uluslar_." Bunların geniş bir yelpazesi olacaktı
Yükselen Rab'bin "Tövbe için vaaz etmek için gönderdiği müjdeler
ve günahların remisyonu. "Onlarınki kesinlikle dünya çapında bir görevdi.
Matt. X. Oldukça farklı bir şey buluyoruz. Orada Rab, içinde
On iki elçiyi göndermek, "diye emretti onlara, git, git
Yahudi olmayanların yoluna ve Samaritans'ın herhangi bir şehrine
Sen girmeyin. "

Bu sadece İsrail Meclisi için bir görev olacaktı. Oradaydı
Yahudi olmayanlar için mesaj yok, fakir Samaritans için bir kelime yok. Eğer bunlar
Haberciler sünnetsiz bir şehre yaklaştılar,
Girmek için hesap. Tanrı'nın yolları-dispansasyonel
Anlaşmalar-gönderilen on iki elçiler için sınırlı bir küre
Mesih tarafından etinin günlerinde. "Kayıp koyun
İsrail Meclisi "bakanlıklarının özel nesneleri olacaktı.

Ama Luke XXIV'te. Her şey değişti. Dispansasyonel engeller hayır
Grace'in habercilerine müdahale etmek için daha uzun. İsrail olmayacak
Unutuldu, ama Yahudi olmayanlar sevinçli haberleri duymak. Güneşi
Tanrı'nın kurtuluşu şimdi yaşam kirişlerini tüm dünyaya dökmelidir.
Bir ruh mübarek ışıktan çıkarılamaz. Her şehir, her
kasaba, her köy, her mezra, her cadde, şerit ve sokak, çit
ve otoyol, özenle ve sevgiyle aranmalı ve ziyaret edilmelidir,
böylece "cennet altındaki her yaratık",
Tam ve özgür kurtuluş.

Tanrımız nasıl tüm bunlar! Büyük, sevgi dolu kalbine ne kadar layık!
Kurtuluşunun gelgitinden kutuptan direğe akacaktı ve
nehirden dünyanın uçlarına. Onun doğruluğu
Hepsi ve affedici aşkının tatlı hikayesi çok uzak olmalı ve
Kayıp ve suçlu bir dünyada. En zarif amacı böyle,
Ancak TARDY Hizmetkarları onu gerçekleştiriyor olabilir.

Bu konuda net bir görüşe sahip olmak en önemlisi
konumuzun şubesi. Tanrı'nın karakterini çok
Muhteşem ışık ve insanı mazeretsiz bırakır. Kurtuluş
Yahudi olmayanlara gönderilir. Kesinlikle sınır yok ve hayır
engel. Göklerdeki güneş gibi, hepsine parlıyor. Bir adam yapacaksa
kendini bir madende veya bir tünelde saklamaya devam et, böylece yapamaz
Güneşi gör, suçlanacak kendisinden başka bir şey yok. İçinde kusur yok
Eğer hepsi kirişlerinden zevk almazsa. Herkes için parlıyor. Ve gibi
tarzı, "tüm erkeklere kurtuluş getiren Tanrı'nın lütfu
ortaya çıktı. "Kimsenin yok olmasına gerek yok çünkü o fakir kayıp günahkar
"Tanrı'nın kurtarılması ve bilgisine gelmesi gerekecek
gerçek. "
tövbe et. "

Ve sonra, bu tek bir özellik ile ortaya çıkmak için eksik olmayabilir
tüm olası güç ve dolgunluk "
Büyük Komisyon, "Kutsanmış Rabbimiz
hizmetkar, onların merkezi olacak olağanüstü yer
_sphere_. Onlara "Kudüs'te başlamalarını" söyler. Evet, Kudüs, nerede
Rabbimiz çarmıha gerildi; insan düşmanlığının yapabileceği her öfke
İcat ilahi kişisine yığıldı; bir katil ve bir
Soyguncu "Tanrı ette tezahür ettirir" i tercih edildi; nerede insan
Imiquity, Tanrı'nın Oğlu'nu çivilemede doruk noktasına ulaşmıştı
Bir erkek faktörünün haçına-haberciler onların
kutsanmış iş; Bu onların küresinin merkezi olacaktı
zarif operasyonlar; Ve bundan sonra en üst düzeyde seyahat edeceklerdi
yaşanabilir kürenin sınırları. "Kudüs ile başlayacaklardı
Günahkarlar "-Tanrı'nın Oğlu'nun katilleriyle ve sonra ileri git
her yerde görkemli haberleri yayınlamak için, böylece herkes bilir
Kıpkırmızı ile tanışmak için yeterli olan Tanrı'nın bu değerli lütfu
Kudüs'ün kendisinin suçu.

Bütün bunlar ne kadar görkemli! Tanrı'nın Oğlu'nun suçlu katilleri
affetmenin tatlı hikayesini ilk duyan, böylece hepsi
Erkekler içlerinde Tanrı'nın lütfunun ve kanın bir modelini görebilir
Mesih yapabilir. Gerçekten Kudüs günahkarlarını affedebilecek lütuf
Herhangi birini affedebilir; ihanetleri temizleyebilecek kan ve
Tanrı Mesih'in katilleri, günahkarların dışındaki herhangi bir günahkarı temizleyebilir
cehennem bölgeleri. Bu kurtuluş müjdelileri, yollarını yaptıkları için
ulustan ulusa, dinleyicilerine nereye geldiklerini söyleyebilirler
itibaren; Tanrı'nın bu aşırı lütfunu söyleyebilirlerdi
operasyonlarına en suçlu noktada başladı
Dünya ve en kötü olanı karşılamak için büyük ölçüde yeterliydi
Adam'ın oğulları.

    "Egemen Grace o'er günah:
      Fidye ruhları haberler şişer;
    'Deep tia, sessizlik bilmiyor;
      Uzunluğu veya genişliği kim söyleyebilir? "

Tanrı'nın değerli lütfu! Artan enerji ile yayınlansın ve
İlahi olarak atanan küre boyunca açıklık. Ne yazık ki, ne yazık
Başkalarına bildirmenin çok yavaş olması gerektiğini bilenler! O
Yavaşlık, kesinlikle Tanrı değil. Kesinlikle memnun olur
Tasarrufu, affetme lütfunun yayınlanması. Bize ayakların
Evanjelistin dağlarında güzel. Bize bunu garanti ediyor
Haç'ın vaaz edilmesi kalbi için tatlı bir lezzettir. Olmasın
Bütün bunlar mübarek işte enerjimizi hızlandırmak mı? İçeride olmamalıyız
Zarif arzusunu gerçekleştirmeye çalışmanın her olası yolu
Tanrı'nın Kalbi? Neden bu kadar yavaşız? Neden bu kadar soğuk ve içten? Neden öyle
Kolayca cesareti kırıldı ve püskürtüldü mü? Neden mazeret göstermeye hazır
İnsanlarla ruhları hakkında mı konuşuyorsunuz?

Ebedi sayfasında parlayan büyük komisyon var
Tüm ahlaki ihtişamında ilham-_terms_, _basis_, onun
_Authority_, _sphere_! İş henüz yapılmadı. Neredeyse on dokuz
Yükselen Kurtarıcı onu gönderdiğinden beri yüz yıl geçti.
haberciler; Ve yine de bekliyor, tatlı, uzun acı çeken merhametle değil, değil
Herhangi birinin yok olması istekli. Neden daha istekli değiliz
Kalbinin zarif arzusunu mı yürütüyor? Hiçbir şekilde değil
Büyük vaizler veya güçlü halk olmamız gerektiğine gerek
Protestanizasyonun değerli çalışmalarını sürdürmek için konuşmacılar.
İstediğimiz şey, Tanrı'nın kalbi, kalbi ile iletişimde bir kalp
ve bu kesinlikle ruhlar için bir kalp olacak. Yapmıyoruz ve
olamam, sevgi dolu arzuya yol açmayan kişinin
Ruhların kurtuluşu gerçekten Mesih'in zihniyle bir araya gelebilir.
O'nun huzurunda olamayız ve bunların ruhlarını düşünemeyiz
etrafımızda. Ruhları olduğu gibi kim umursuyor? Onun muhteşemini işaretle
Yol!-Öğretmen ve vaiz olarak durmak bilmeyen zahmetine!-
Ruhların kurtuluşu ve kutsaması!

Ve bize adımlarını izlememiz gerektiğine dair bir örnek bırakmadı mı? Var olan
Bunu bu tek meselede mübarek müjdeyi tanımak için mi yapıyoruz? Var olan
Onu aramada en ciddi gayretiyle taklit etmeye çalışıyoruz
kayıp? Onu Sychar kuyusunda gör! Bütün sınır dışı edilmesini işaretleyin! Dinlemek
Onun ciddi, sevgi dolu sözlerine! Onun sevincine ve ferahlığına dikkat edin
Zavallı bir günahkarın mesajını aldığını gördüğü gibi ruh! "Etim var
Bilmediğinizi yemek için; "" "Gözlerini kaldır ve bak
alanlar; Çünkü onlar zaten hasat etmek için beyaz. Ve o yeniden atanıyor
Ücretleri alır ve hayata sonsuza kadar meyve toplar; her ikisi de
O ekim ve o yeniden atanan bir araya gelebilir. "

Bu harika düşünmek için Hıristiyan okuyucuyu ciddiyetle kabul ederdik
İlahi varlığa konu. Önemini derinden hissediyoruz. Biz
Tüm yazma ve okumaların ortasında, tüm
Konuşma ve işitme, tüm gelen ve gidiş, üzücü bir eksiklik var
Bireysel ruhlarla derin, ciddi, ciddi, ciddi. Ne sıklıkta
İnsanları vaaz vermeye davet etmekten memnun muyuz,
Onları doğrudan Mesih'e getirmeye çalışmak yerine? Ne sıklıkla
İçeriği, ciddiyetle değil, periyodik vaazla dinlendirin
tüm hafta boyunca, ruhları kaçmaya ikna etmek için
Gelecek gazap mı? Şüphesiz vaaz vermek güzel ve davet etmek güzel
Vaazlar için insanlar; Ama bir şey olduğundan emin olabiliriz
tüm bunlardan daha fazlası yapılacak ve bir şey aranmalı
Mesih'in kalbi ve zihni ile daha derin bir iletişim.

Bazıları mübarek ve kutsal işlerden aşağılayıcı bir şekilde konuşan
Evangelizasyon. Onlar için titriyoruz. İçinde olmadıklarına ikna olmuş hissediyoruz
Üstadın zihninin akımı ve bu yüzden onların
düşünceler. Kalplerinin referans olarak soğuk olmasından korkulmalı
Tanrı'nın kalbini meşgul eden bir nesneye. Eğer öyleyse, ihtiyaç duyarlar
onun huzurunda kendilerini alçakgönüllü ve ruhlarını almaya çalış
gerçek bir duyguya, önemi ve ilginin
Önümüzdeki büyük soru. En azından nasıl olduklarına dikkat etmelerine izin ver
Rabbi hareket ettiren başkalarını caydırmaya ve engellemeye çalışın
değerli, ölümsüz ruhlara bakmak. Şimdiki şimdiki
Zorlukları gündeme getirme zamanı değil ve soruları başlatan
sadece ciddi işçilerin yolunda tökezleyen blokları kanıtlayabilir. BT
hepsinin ellerini güçlendirmek için her doğru şekilde aramamız gerekir
Önlemlerine göre, memnuniyeti yayınlamaya çalışan
ve Mesih'in aranamaz zenginliklerini duyurun. Bakalım
Bunu yaptığımızda, bizde yatıyor; Ve her şeyden önce bize izin ver
Mübarekte herhangi birini engellemek için hesaplanan bir cümle asla söylemeyin
Mesih'e Ruh Kazanma Çalışması.

Ancak bu makaleyi ve bu kağıt dizisini sona erdirmeliyiz. Biz
Bunu burada yapabilir, bir noktamız daha olmasaydı
Atlanmaması gerektiğini düşündüğümüz konu ve bu _power_
Hangi "Büyük Komisyon" yapılacaktı. Bunu dışarıda bırakmak
Büyük bir kusur, gerçekten ciddi bir boşluk olurdu; Ve biz daha fazlası
bunu fark etmek için endişeli, gücün içinde bulunduğu özel form gibi
çok dikkat çekici bir şekilde bağlantıların kendisini iletti
bu makalede önümüzde olan. _Sphere_ "hepsi olacaksa
uluslar, "_power_ buna uyarlanmalı ve Tanrı olmakla kutsanmış olmalıdır
oldu.

Kutsanmış Rabbimiz, komisyonunu öğrencilerine kapatırken, dedi,
"Ve sen bu şeylerin tanıklarsınız. Ve bak, söz veriyorum
Babamın senin üzerine; Ama Kudüs şehrinde, sana kadar
Yüksekten güçle sona erdirilecek. "Bu vaat yerine getirildi, bu
Güç Pentecost gününde iletildi. Kutsal Ruh geldi
Yükselen ve yüceltilmiş adamdan, hizmetkarlarını nitelendirmek için
onları aradığı görkemli çalışma. "Katran" yapmak zorunda kaldılar
Gücü alana kadar. Onsuz nasıl gidebilirler? Kim ama
Kutsal Ruh, Tanrı'nın, kişinin sevgisinden yeterince konuşabilir,
Mesih'in işi ve ihtişamı? Kim ama herhangi birinin vaaz etmesini sağlayabilirdi
Günahların tövbesi ve remisyonu? Kim ama hepsini düzgün bir şekilde halledebilirdi
"Büyük Komisyon?" Bir
Söz, Kutsal Ruh'un gücü her biri için kesinlikle önemlidir.
Hıristiyan hizmetinin dalı ve onsuz işe giden herkes
Kısallık, sefalet ve ıssız olduğunu bul.

Ancak okuyucunun özel dikkatini,
Kutsal Ruh Pentecost gününde indi. Dolu
en derin ilgi ve bize kalbinin değerli sırrına girmemizi sağlar
Tanrı en dokunaklı bir şekilde.

Bölüm II'ye dönelim. Havarilerin eylemleri.

"Ve Pentecost günü tamamen geldiğinde, onlar biriyle
tek bir yerde anlaşma _ "-öğretici ve müstehcen gerçek!-" ve aniden
Acele eden güçlü bir rüzgardan itibaren cennetten bir ses geldi ve
Oturdukları tüm evi doldurdu. Ve orada ortaya çıktı
Onlar _Cloven dilleri_, ateş gibi ve her birine oturdu.
Ve hepsi Kutsal Ruh ile doluydu "-tam mülkiyeti vardı
kalpleri ve zihinleri, tüm ahlaki olarak tam sallanıyor
Varlık-Durum!-"Ve onlar ile konuşmaya başladılar
Tongues_ "(kurnazlığın saçma ve anlaşılmaz jargonunda değil
İthalatçılar veya kandırılmış fanatikler, ama), "Ruh onlara verdiği gibi
söyleme. Ve Kudüs Yahudileri, dindar erkekler, _out'da konut vardı
cennet altındaki her ulusun. "Bu gerçeği not edin." Şimdi bu
Yurtdışında hayır, çokluk bir araya geldi ve karıştırıldı,
Çünkü bu insan kendi dilinde konuştuklarını duydu _. "-nasıl
gerçek-ne anlama geliyor!-"Ve hepsi şaşırdı ve hayrete düştü.
Bir diğerine, bak, Galilileri konuşan hepsi değil mi? Ve
Kendi dilimizdeki her insanın nereden doğduğumuzu nasıl inceliyoruz? "-
Sadece eğitildik-"Partiler, Medes ve Elamites,
ve Mezopotamya ve Judea ve Cappadocia'daki sakinler,
Pontus ve Asya, Phrygia ve Pamphylia, Mısır'da ve
Libya Cyrene hakkında ve Roma'nın Yabancıları, Yahudiler ve Proselytes, Cretes
ve Araplar, _ Dillerimizde konuştuklarını duyuyoruz_ harika
Tanrı'nın eserleri. "

Ne harika bir olay! Tesadüf ne kadar belirgin! Tanrı öyle
sonsuz bilgeliğinde ve mükemmel lütfunda, orada
Kudüs şehrinde tam olarak toplanmalı,
sırayla, tüm dünyanın karşısında her ulustan insanlar
Bu-on iki elçiler de
Komisyon-hepsi, annelerinin bulunduğu lehçede duyabilir
önce bir annenin sevgisinin aksanlarını bebek kulaklarına fısıldadı,
Tanrı'nın kurtuluşunun değerli haberleri.

Bir şey bunu ilgilendirebilir mi? Aslında kim göremeyebilir
Burada Tanrı'nın kalbinin sevgi dolu arzusu olduğunu kaydetti
Onun lütfunun tatlı hikayesiyle cennetin altındaki her yaratığa mı ulaşıyorsunuz?
Dünya Tanrı'nın Oğlu'nu reddetmiş, çarmıha gerilmiş ve öldürmüştü;
ama Tanrı'nın sağ elinde yer almamıştı
Ağustos tanığı, Tanrı Tanrı, insanla konuşmak için geldi-her biri
adam-onunla konuşmak, solduran fıçı aksanlarında değil, içinde değil
yargılamanın gürleyen anatemleri, ama derin aksanlarla
ihale aşk, ona günlerin kandan tam olarak remisyonunu söylemek için
haç.

Doğru, insanı kendini yargılamaya, tövbe etmeye, tek almaya çağırdı
Doğru ve uygun yer. Neden? Aksi halde nasıl olabilir? Tövbe
-zaten tam olarak gösterdiğimiz ve ciddiyetle ısrar ettiğimiz gibi
Bu makaleler-insan için evrensel ve dayanıklı bir zorunluluk. Ama
Tanrı'nın Ruhu, insanla yüz yüze konuşmaya, ona anlatmak için indi
Tanrı'nın harika eserlerinin kendi ana dili. Konuşmadı
Latince bir İbranice veya Yunanca bir Roma'ya; Ama her biriyle konuştu
doğduğu lehçe, böylece bir
Gösteri-mümkün olan en etkili şekilde gelecektir-bu
Tanrı'nın insanın kalbine en derin yolunda ilerleme arzusuydu,
En zengin, en dolu lütuf. Onun adına tüm saygı!

Yasa Dağı'ndan yayınlanacak ne kadar farklıydı?
Sina! Dünyanın tüm ulusları toplanmış olsaydı
ateşli montaj, bir kelime anlayamadılar-gerçekten değil, değil
Herkes İbranice dilini biliyordu. Yasa ele alındı
Bir kişi, bir dile sarıldı,
Ark. Tanrı, insanın görevinin kaydını her birinde yayınlamak için hiçbir acı çekmedi.
Cennetin altındaki dil. Ama Grace yayınlanacakken, ne zaman
Kurtuluşun sevgilisi, tanıklık ettiğinde yurtdışında ses çıkarılacaktı
çarmıha gerilmiş, yükselen, yükselen ve gelecek kurtarıcıya taşınacaktı ve
Rab, o zaman, kesinlikle, Tanrı'nın Kutsal Ruh, amacıyla aşağı indi
Elçilerini bir dildeki her insanla konuşmaya takan
anlayabilir. Gerçekler güçlü argümanlardır ve kesinlikle yukarıdaki iki gerçektir,
Yasa ve İncil'e atıf, her kalple, bir
Tanrı'nın eşsiz lütfunun en ikna edici olanı. Tanrı yapmadı
Yasayı "tüm uluslara" yayınlamak için müjdeleri gönderin. Hayır-bu
konut olduğumuz "Büyük Komisyon" için ayrılmıştır,
ve şimdi tüm büyük konularıyla birlikte ciddiyetle övgüde bulunduğumuz
Her okuyucunun ciddi ilgisi.

                                                           C. H. M.

       * * * * * *

Transcriber'ın notu:

Yazım, noktalama işaretleri ve tire alanındaki varyasyonlar korunmuştur
Belirgin tipografik hata durumları hariç.





Projenin Sonu Gutenberg Büyük Komisyonun e -Kitabı,
C.H. (Charles Henry) Mackintosh

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT COMMISSION ***

***** This file should be named 40575.txt or 40575.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/5/7/40575/

Produced by Julio Reis, Moises S. Gomes, Julia Neufeld and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
