*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Flying Bo'sun (Uçan Bo'Sun)
Yazar: Arthur Mason
Yayın Tarihi: August 24, 2012  [eBook #40572]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40572
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Flying Bo'sun, by Arthur Mason


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Flying Bo'sun
       A Mystery of the Sea


Author: Arthur Mason



Release Date: August 24, 2012  [eBook #40572]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLYING BO'SUN***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Mary Meehan ve The Online tarafından hazırlanan e-metin
Sayfa resimlerinden dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından cömertçe sunuldu
(http://archive.org/details/americana)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri. Görmek
      http://archive.org/details/flaghboSunmyst00masoiala





Uçan Bo'Sun

Deniz Gizemi

ile

Arthur Mason







New York
Henry Holt ve Şirket
1920

Telif Hakkı, 1920
Henry Holt ve Company tarafından




         ÖZEL
      Anısına
         Annem
    Kimin sempati yaptı
    Benim için mümkün
       Denize gitmek




İçerik


        Bölüm I. Güney Denizleri için Kapalı, Birkaç Kıyafet ile
                   Ama şişman bir kalp 3

       Bölüm II. Fırtına-tuzlu ve yırtılmış ama yine de
                   Okyanus 13

      Bölüm III. Beecham'ın hapları bir gine değerine değer
                   Maliyeti ama on sekiz peni 25

       Bölüm IV. Kişilikler-
                   Eski Charlie 33

        Bölüm V. Köpekbalığı-"Köpekbalığı ve Gemiyle Cehenneme" 44

       Bölüm VI. Teneke plaka dövüşü-bir gözlü Riley zaferleri 52

      Bölüm VII. Kaptanın elini yaraladığı 61

     Bölüm VIII. Bo'Sun Işıkları-Kaptanın Ölümü 68

       Bölüm IX. Showdown-Swanson sayı 76

        BÖLÜM X. SEA'DA Mezar-Riley'nin Memurları 83

       Bölüm XI. Astral etkiler-mürettebatın versiyonu
                   Bilinmeyen 91

      Bölüm XII. Aşçının Gözlemi-Maddialism ve
                   Astralizm 100

     Bölüm XIII. Daha yüksek zeka-dışarıdan bir ziyaret
                   Gölgeler 107

      Bölüm XIV. Noel Günü-isteksiz konuklarımız
                   Dolphin 117

       Bölüm XV. Kıvrım ve Denizci-Cook'un Markxian çabası 123

      Bölüm XVI. Montana Kovboyu-Bir Horse-Marine Adventure 130

     Bölüm XVII. Çekici avuç içlerinin kokulu kokusu 141

    Bölüm XVIII. Suva Limanı-Resif ve Deniz Fenerleri 146

      Bölüm XIX. Kaptan Kane, Bayan. FAGAN ve
                   BAYAN. FAGAN'ın BAR 151

       Bölüm XX. Eski Clipper Günlerinin Anımsamaları 158

      Bölüm XXI. Boşaltma Cargo- Again Efendisi-Native
                   POLİS.                                           163

     Bölüm XXII. Kıyı izni-web parmaklı denizci-
                   Misyoner Gemi 173

    Bölüm XXIII. Fiji kraliyet-yerel renk-
                   Gemi 187

     Bölüm XXIV. Kaptan Kane ile Bir Sürüş-Razorback
                   Rampant 194

      Bölüm XXV. Homeward Bound-Stowaway 202

     Bölüm XXVI. Gizemli Hindoo 211

    Bölüm XXVII. Kasırga 220

   Bölüm XXVIII. Master geri döner 228

     Bölüm XXIX. Ana Port 238




Giriş notu


Zorluk, isteyerek ayırdığımız sert bir ustadır.

Ancak, gerçek erkeklerin onların başa çıkmasını öğrendikleri genellikle doğrudur.
arkadaşlar, onları sevmek ve kendi erkekliklerinden en iyi şekilde yararlanmak. İçinde
Hiçbir sınıf, tarafından oluşturulanlardan daha belirgin değildir.
Deniz eğitimi. Yüzlerce kişi orada hayatını kaybetti, yüzlerce kişi daha kalabalıklaştı
cehalet yoluyla ve kaba yaşam nedeniyle, ama hayatta kalanlar
Tanrı'nın onlara beyin ve kas verdiklerini en iyi avantaja kullandılar,
Güçlü bir şekilde güvenilecek birçok erkek var.

Bu tür adamları tanıdığım ve hayatı yaşadığım için gurur duyuyorum
Onlara ne olduklarını ve her şeyden önce, zamandan önce yelken açmaktan gurur duyuyor
Buhar, kare rigger'ı denizlerden sürmeye başladığında.

Bu nedenle, halkın önünde bir anlatımım için girmeye çalıştım
kendi deneyim, biraz yoğun, ama bazılarında bile çok az değişti
İnanması zor görünen parçalar, ancak denizcilerin olduğu biliniyor
batıl inanç. Bu kitap diğer denizcilerin eline düşerse, ben
Onların ilgisini çekeceğini düşünün ve lahanalar doğru olanı önemseyebilir
Neredeyse gitmiş bir günün kaydı.


A. M.




Uçan Bo'Sun




Bölüm I

Güney denizleri için kapalı, birkaç kıyafetle ama şişman bir kalp


Adı "Wampa" idi, uzun boylu ve görkemli bir şekilde bakmak zarifti
Direkler, ön ve kıç yelkenleri ile donatılmış. O biri olarak biliniyordu
Güney denizlerine yelken açan en hızlı gemiler.

Aralık ayında o öğleden sonra yükleme kereste oldukça ilginç buldu
Puget sesinde testere değirmen kasabası. İsveçli olan kaptanı uzun boylu
ve yakışıklı ve eski tuzun hiçbiri yoktu. O görünüyordu
Kaka güvertesinde yukarı ve aşağı yürürken çok gergin olun. Bir kez aradı
Dışarı, "Olsen, bir kamyon yükü daha koy, sonra güverte kirpiklerini al
hazır. Şimdi aşağı indi, sonra sekiz inç su var
"Bir eş bulabilirsem yapacağız
Bu akşam yelken aç. "

Orada dururken, yat benzeri çizgilerini görüntüler ve köpekbalığını fark eder
Fin bowsprit, bir sınıfta olduğundan memnun kaldım.
kendini.

Gitmek için döndüğünde, "Kaptan, bir eşe ihtiyacın var mı?" Dedim.

"Bir arkadaş mısın? Bagajınızı ve çantanızı gemiye alabilirsen yelken açacağız
bir saat içinde. "

"Ama ne çantam ne de gövdem var. Eğer beni istersen almalısın
ben dururken. "

"Sexant var mı?"

"Hayır, ama bir tane röportaj botu kaptanından ödünç alabilirim. Asla ayrılamaz
arazi görme. Eminim bu yolculuk için bana kiralayacak. "

"Çok iyi," dedi. "Sextant'ı al ve bir yol bulacağız
kauçuk botlar ve yağ derileri almak, "ve
Şirketin ofisi.

İki saat sonra, güverte kirpikleri kurulurken, yanında römorkör, römorkör,
Yolculuğumuz için her şey hazır olan kaptanımız "Bırak git,
Sanat tahtası dümen Murphy, "-Römorkör tekne bir" Toot, Toot "verdi ve biz
açık deniz için kapalı.

Bu zamana kadar mürettebatı boyutlandırma şansım oldu. İkinci eş bir
Kısa, kalın, ağır set Dane, görünüşte iyi bir denizci. Aşçımız bir
Yağlı, kirli görünümlü Almanca ve onunla ne kadar çok kelimeden vardı,
onun bir sosyalist olduğunu gösterdi. Denizciler Dagoes, İrlandalı, İsveçlilerdi
ve Rus Fins.

Açık denize yaklaşırken rüzgar tazelenerek kaptan şarkı söyledi
Dışarı, "Bay Mate, önak ve ana perdeyi gevşetin ve belirler." İle
Contalar kapalı kaldırma emri verdim. Çok büyük bir fark ettim
İsveçli bir pound çekiyor. "Büyük" diyorum; Altı ayak veya daha fazla durdu
ve iki yüz ağırlığındaydı. "Adın ne?" dedi I.

Bana baktı ve "Neden?" Dedi.

"Biraz daha çekmelisin yoksa adını asla bilemeyeceksin
oldu. "

Şimdi bu deniz avukatıyla ilgilenmenin zamanı geldiğine karar verdim. .
Öngörü yaklaşık yarısıydı. Hızlı yapma emri verdim.

Bu büyük İsveçli dedim ki, "Buraya gel, sana söyleyecek bir şey var."

"Eğer gel ve beni al."

"Çok iyi," ve onunla boğuldum ve sürükledim
onu güvertenin karşısında. Sonra onu serbest bıraktım. "Şimdi bana adını söyle
. "

Şaşırmış ve aşağılanmış görünüyordu ve boğuk bir sesle "Swanson" dedi.

Dedim ki, "Swanson, çalışmanı ve payınızı çalıştırmanı istiyorum."

"İyi Steerman'ı yasaklıyorsun" dedi.

Steerman, eş için İsveççe.

"Peki o zaman Swanson, o yelkenleri kaldıralım. "

Tam o sırada Kaptan, "Sorun ne cehennemde?
Neden bu yelkenleri ona almıyorsun? "

"Kaptan," diye yanıtladım, Swanson'a işaret ettim, "Bu adam tam olarak
Beni anla. Boğazınıza ve tepe halyards'a kaldırın. "

UP, sihir gibi öngörü, sonra ana perdeli ve iç jib,
Tug teknesi üç uzun ıslık verdi, "Bırakın Hawser'ınızı bırak".

Kaptanın "Bay Mate, ana alına ve
insan azmanı."

"Evet, evet, efendim."

Birkaç dakika içinde tüm yelken kuruldu.

Kaptan kursu güneye yarım yarım batı verdi ve aşağıya indi. BEN
Hemen kalkışımı aldı ve günlük kitabına girdi. Rüzgar
özgürdü, yaklaşık iki nokta kirişe dayanıyordu. Taff-ray günlüğünü üzerine koydum
yan ve güneşli güney gezimiz için yerleşti. Olduğu gibi
Akşam geç saatlerde ikinci eşle konuşmak için ileri gittim
Saatlerimizi seçme hakkında.

Mantın gemiyi çıkarması her zaman gelenekseldir ve
Kaptan onu eve getirmek için. Bu sekiz saatim olacağı anlamına geliyordu
İlk geceyi izleyin. Eş her zaman seçme ayrıcalığına sahiptir
İlk adam ve bunu yaparak büyük İsveçli ikinci eşe düştü.
Onunla sorun yaşayacağımdan emindim, onu içine attım
sancak saat. Saatler ayarlandıktan ve tekerlek rahatladıktan sonra
Akşam yemeği zil yüzüğünü duydum.

Aç olduğum için kabin için yaptım ve karşısında bir yer tuttum
Kaptan. Kilerden iki tabak ile sosyalist aşçı geldi
çorba.

Kaptan, düşük dereceli bir eş olduğumu düşünerek çok konuşkan değildi,
Eksi bagaj ve çanta olduğumdan beri. Aşçı bana çok merakla baktı
Soğan çorbasını geçtim. Daha sonra sadece nadir olduğunu anladım
Bu kadar hassas bir yemek pişirmeye yol verdi. Herhangi bir
biri onu yemeyi reddedecek kadar yanlış yönlendirilmiş olurlar, kadırgayı sayabilirler
düşmanları sonsuza dek. Akşam yemeği ile rahatlamak için güverteye gittim
İkinci dostum. Bana onun arasında sorun olmazmış gibi baktı
ve Aşçı ve Soğan Çorbası. Şimdi benim saatimden sekizden
Oniki, yan ışıklar aydınlattım ve saatim rahatlamak için güverteye geldi
Tekerlek ve Gözetleme.

Burada saatimdeki bazı denizcilerden bahsedebilirim. Peki, kırık burun
Pete direksiyona dönüştü ve tek gözlü Riley gözetledi.
Sonra Dago Joe ve Dane, Nelson adında görünüyordu, görünen
Oldukça sessiz ve alçakgönüllü. Ayrıca sonsuza kadar bakan Charlie
Bulutlar.

Rüzgar tazeleniyordu ve Lee Rail ile listeliyordu
su. Günlüğe bir göz atmak için arkaya gittim. On düğüm yapıyordu
Ve bunu kolay yapıyor. "Şey," diye düşündüm ben, "eğer on ten daha düşük yapabiliyorsa
Yelkenler ve üst pansiyonlar, balıkçı konaklamalarıyla on iki yapacak
"Bu yüzden bükülme ve kaldırma emri verdim ve en kısa sürede onlar
Set ve çarşaflar, hissetmeye başladığından daha arkaya düzleşti. Görünüyordu
Bu konaklamaların beni göstermek için onu tutan tek şeydi
Uçan jib patlamasında köpekbalığının yüzgeçine layıktı. Kaptan
Puro içen kaka güvertesinde yukarı ve aşağı yürümek, görünüşte iyi görünüyor
Yeni eşiyle mizah. Kıç giderken onun olduğunu fark ettim
Biraz açıldı. Kendini hepsinden uzak tutmak istiyor gibiydi
onun tuvali. Direksiyondaki adama koştum: "Cehennemde ne mesele
Seninle? Direksiyon yapamaz mısın? "Ağladım.

"Evet efendim, çok iyi yönlendirebilirim, ama o konaklamaları taktığınızdan beri
Onu suya neredeyse hiç tutamam. "

"Onu kursunda tut," diye uyardım, "ya da benden haber alacaksın." BEN
Günlüğe bakmak için demiryoluna gittim. Hava kararıyordu ve ben de
Görmek için bir maç vurun. Tabii ki, on iki ve çeyrek yapıyordu.

Tam o sırada kaptan geldi ve bana konaklamaları almamı söyledi.
Çok çalışıyordu. Protesto edecektim ama ikinci sırada
Düşünceler, derin su kaptanlarının yollarına boyun eğdim: "Emirlere uyun,
Sahipleri kırıyorsun. "

"Kaptan, burada oldukça akıllı küçük bir geminiz var."

"Evet," dedi. "Mayhew'a son gezisinde her şeyi geçti, yeni
Kaledonya, ama en iyisini elde etmek için onu tanımalı ve anlamalı
ondan. "

Tam burada bana konaklamaları ayarlamak için cesaret verdiğini biliyordum
Emirleri olmadan.

Purosunun poposunu denize atarak,
"Rüzgar tazelenirse veya değişirse beni ara. Ama beni sekiz zille ara
Neyse."

Gece daha parlak büyüdü. Yarım ay, çıkış yoluyla savaşmaya çalışıyordu
Bir bulutun arkasından, gümüş ışınlarını üzerine atmanın
İyi gemi "Wampa." Püre üzerindeki yıkama sesi ve kolay
dengeli rulo, windward'dan ara sıra sprey ile, sonra hissettim
Bütün deniz benim için yerdi.

Tam o sırada "sancak yayına ışık, efendim." Diye bağırdı.

"Tamam" dedim ve dürbünlere ulaştı. Tam hileli bir gemi
liman mücadelesine yaklaşıyordu.

"Dümenini taşıyın, gelmesine izin ver." Onu Lee'de aldığımızda şarkı söyledim
Dışarı, "giderken sabit."

Çeyreğinin altından geçerken, ne güzel bir canlı gibi görünüyordu
Gecenin gölgesinde,-ve rüyamda unutuyordum
gemimizi tekrar kursunda tutmak için. Bu zamana kadar açlık, tanıdık
Güverte yürüyenlerin dehası tekrar üzerimde. Hiçbir Şey Tadı
Geceleri saatlerce geç saatlerde zaman onurlu öğle yemeğinden daha iyi. BEN
Kendim için biraz soğuk et, ekmek ve tereyağı ve kahve buldum
kiler.

İkinci eşi, saat on iki çan, on iki çan yaklaşırken aradım.
Kendimi yorgun ve uykulu hissettim ve bir kasırgadan başka hiçbir şeyin olmayacağını biliyordum
Beni on iki ila dörde uyandır.

Güverte Dago Joe sekiz çan vurdu, ben
kütük ve aşağı inmek ve kaptanı aramak için dönüyordu
Swanson tekerleği rahatlatmak için kıç geldi. Bana çok eleştirel baktı
ve kendine bir şeyler mırıldandı. Ben yola çıkarken
Yaşlı adama rapor, sosyalist aşçının odamda durduğunu gördüm.

"İşte Bay Mate, senin için bir battaniye. Yatağın olmadığını biliyorum."

Ona teşekkür ettim ve "Sosyalist aşçı nazik ve
Sonuçta gözlemci ve sosyalizm kötü değil. "

Kaptanı aradım, sonra iyi kazanılmış bir uyku için odama gittim.




Bölüm II

Fırtına: Püskü ve yırtılmış ama yine de okyanusta


İkinci eş olan Olsen beni saat dörtte aradı. Güverteye geldiğimde
Gökyüzü bulutlu ve yağmur gibi görünüyordu. Günlükten bunu buldum
Orta saat sırasında otuz sekiz mil yapmıştı.

"Bunu kırk sekiz saat boyunca tutarsa," diye düşündüm, "
San Francisco'nun yanında. "Benim için yeterince hızlı seyahat edemedi,
güneye gidiyor, sadece bir takım kıyafet ve sosyalist bir battaniye ile,
enlem 46 derece. Aralık ayında kuzey benim için bir yer değildi.

Aşçı, bir ordunun vuruşuna sahip bir fincan kahve ile geldi
katır. Nadiren bir rüzgar çelişkisi üzerindeki aşçı, kahve kabını yıkar.
Yemek pişirmeyi eleştirecek olan, ileri ya da kıç denizciye yazık! Bir
her zaman bezelye-soup ve tuz atını düzleştirmelidir ve özellikle
Herhangi bir değerlendirme bekliyorsa, ekmek puding.

Kaptan başını yoldaş yoldan çıkardı ve
İfade, mocha eksi olduğunu biliyordum. "Rüzgar nasıl?" söz konusu
O.

"Kuzeybatı hakkında biraz kıç, efendim çekti."

"Konaklamaları al ve güneye doğru yönlendirin ve aşağıda daldı.
Sanırım aşçı.

Herhangi bir yelkenin terlemeye ihtiyaç duyup duymadığını görmek için ileri gittim. Ben aradım
Kırık burunlu Pete ve Riley, ana patlamayı çekecekler.

"Pete, burnuna ne oldu?"

"Bu uzun bir iplik," dedi.
döndür. "

Şimdi Breaking Günü idi. Aşçı kadırgaya geliyordu,
"Her zaman ücret için çalışalım mı?" Arkasında Toby'yi dolaştı.
Geminin komutasında çok fazla görünen büyük kara kedi. Yedi çan,
ve kahvaltı, bazıları aynı sığır eti, esnekliği ile
Sling-shot ve diğer süslemeler.

Kaptan daha konuşkan görünüyordu. "Bağlı olduğumuzu anlıyorum
Suva, Fiji Adaları, "dedi I.

"Evet, ve bu esinti ile yaklaşık elli gün içinde yapmayı umuyorum
Ve pürüzsüz bir deniz, çok geçmeden uçan balıklarla birlikte olacağız. "

"Bu benim için çok uygun olacak efendim."

("Hayır, daha fazla kahve yok, teşekkür ederim, Steward.")

("Steward" "Cook" dan daha uygundur ve ona bir haysiyet verir
Memurların huzurundaki konumuna yakışırken, ileriye dönük
"Doktor" olarak adlandırılmaktan memnun. Ama bu başlık nadiren kullanılır, çünkü
mürettebatın iyi doğasına bağlıdır.)

"Sıcak yelken gerçekten sizin için uygun olacak," dedi kaptan. "Nasıl
Kıyafetlerini kaybettin mi? Batık mı? Burada, Steward, bunu al
Bourbon markası, "(ona yoğunlaştırılmış sütü veriyor)."
buldum. "

"Hayır, efendim, gemi enkazı değil. Guaymas'dan son seyahatim doluydu
Özellikle Kaliforniya Körfezi'nde olaylar. Bizi altı gün sürdü
Cape St. Lucas yapmak için hafif, şaşırtıcı rüzgarlar ve gök gürültüsü fırtınaları ile.
Cape'i yuvarlarken, şimşek Mizzen-Top'a çarptı,
koyun eti bacaklı şaplak yok etmek ve sürtünme dişlisine ateş etmek.
Neyse ki bizim için yelkenler nemli. Şimşek olduğu için öne çıktı
tripatik konaklamada ve gece başındaki forestayımızı kırdı. "-

"Steward," Kaptanı endişeyle kesintiye uğrattı, "Toby'yi çok fazla besleme.
Yükleme rıhtımında yanımızda yatan eski kireç becerisi
Sıçanlarla yaşıyor ve korkarım ki bizim payımız var. Sen "diyorsun"
Bana dönerek, "Forestay taşındı mı?"

"Evet, efendim, hepsi bu değildi. Kıç attığında, bahar tutuşları
bükülmüş ve benim topmast temiz onu. Hepsine izin veriyoruz
Halyards koşudan geçer. Uzun yıllardır denize gidiyorum ama
Asla eski 'Roanoke' gibi bir karmaşa görmedim. Topmast ile
Çapraz ağaçlarda, yelkenlerde, patlamalarda ve gaff'lerde asılı
Güverte, sanki bir kasırgadan geçmiş gibi görünüyordu. Ama sonra
Topmast teçhizatını kesmek ve topmast'in koşudan geçmesine izin vermek
(Elbette ruloyu izlemek, böylece
Bulwark Rail), Lazarette'den yerine on inçlik bir hawser aldık
Taşınan. Güverte temizlendiğinde ve daha düşük
Yelken seti, rotasını tekrar bırakabildi ve otuz iki sonra
Günler limana sakatlandık.

"Taburcu limanımız Bellingham'da yalan söylerken,
Diğer denizlerde yelken açtığım birkaç eski tuzu deneyimleyin.
Hikayemi sorgulayan bir kara kılıç vardı. Beni aradı
bir yalancı. Ben 'yendin' dedim. Kalça cebine uzandı. Aniden
Çenesi için sallandım. Aşağı indi ve ben uzaklaştım. Daha sonra tanıştım
Gece polisi. 'Bu patlayana kadar çizgiye girsen iyi olur
Bitti, 'dedi. 'Doktor kırılmış bir çenesi olduğunu söylüyor.'

"Vancouver nakliyesinde hafifti, bu yüzden bir günlük kampında iş buldum
Eski bir geminin eşek motoru taşıma kütüklerini çalıştırmak. Wells, Logging
Şirket kırıldı ve ben onlarla birlikte ve bu benim nedenim
herhangi bir kıyafet var. "

"Kırık çenesi olan adam ne oldu?" diye sordu kaptan.

"Bir gaz motor döngüsü aldığını duydum; doğuda yeniydiler
Daha sonra. Bellingham'a gönderildi ve bir susturucu olmadan koştu. BT
Atların kaçtığı ve tavukların uçtuğu bir gürültü yaptı ve
Sonunda kasaba halkı onu şehir dışına çıkardı. "

Şimdi sekiz çan geçti ve Olsen'in ayaklarının öfkeli sesinden
Yukarıdaki güverte, bifteklerin ne kaldığına dikkat edebileceğini biliyordum.

"Şey," dedi kaptan, "bu bana bir zamanlar yaşadığım bir deneyimi hatırlatıyor
'Denizlerin ihtişamıyla' nehir plakası. Elektrik fırtınası değil,
Ama daha da kötüsü, uyarı yapmadan bir fırtına. Şimdi Olsen'i rahatlatmalısın, bu yüzden ben
Aşağıdaki saatinizde başka bir zamanı bitirecek. "

Aşçı kilerdeydi, en sevdiği şarkıyı mırıldanıyordu,
kelimeler.

Aşağıdaki saatimdi, ama Olsen için güvertede yeterince uzun kaldım
Kahvaltısını bitir. Doğuya doğru gökyüzü kan kırmızısı vardı
Ve kuzeybatı rüzgarı ölüyordu. Eski denizcinin atasözü tutarsa
İyi, o zaman "sabahları kırmızı bir gökyüzü, denizciler uyarı alır." Ben öyleydim
Yıllarca Kuzey Pasifik'teki işaretlere aşina. İçinde
Kış zamanı genellikle bir gale anlamına geliyordu. Olsen geri döndüğünde,
Forenoon sırasında yapılacak iş. "Resif alanlarınızı bir araya getirin,
Halyards'ın koşmaya hazır olmasını sağlayın, "dedim."
çok uzun bir darbe. "

"Yaw," dedi Dane, "Doğuya doğru gökyüzünü sevmiyorum."

Kabinde, kaptan bazı eski harfleri sıralıyordu. "Burada,"
Dedi ki, "İki çocuğumun bir resmi. Berkeley'de yaşıyorlar.
Anneleri iki yıl önce ben Güney Amerika'dayken öldü. Doktor
T. B. "Gözlerinde gözyaşlarıyla" dedi, "Sanırım yapmak zorunda kaldı
Be, ama bilmiyor musun, onlar oldukça mutlu. Onlarla yaşıyorlar
hala. Oh, çocuklar çok yakında unutuyorlar. "Resimleri al,
Ve gözlerinde bir nefret bakarak, "Deniz için bir yer değil
evli bir adam. "

Yedi çanta güneşin meridyen yüksekliğini almak için güverteye geldim.
Şimdi kısmen bulutlu ve güneş gibi net bir ufuk elde etmek zordu
Bulutların arkasından içeri ve dışarı dalırdı. Ne küçük rüzgar vardı
Güneydoğudan geldi.

"Sanırım ölü hesaplamanıza güvenmemiz gerekecek," dedi
Kaptan, "Barometre düşüyor ve sanki bir
Gale. "

Öğleden sonra saat dörtte,
güneydoğu. Biz konaklama, üstsa ve uçuş jib aldık. O idi
Yakın ve güneybatıya yöneldi. İlk köpek izlemesinde rüzgar
artırılmış.

"Tüm elleri arayın," dedi kaptan, "onu yeniden sallamalıyız."

Spanker-boom kıç üzerinde yaklaşık yirmi feet yansıtıldı. Hayır
Bu yelkenden resif yaparak, rüzgar ve deniz arttıkça ve onun
Ara sıra bir deniz nakliye. Yıkanma tehlikesi vardı
Denize ve hayat kurtarma şansı çok az. Ama şimdi zamandı
Denizcilerimizin eski okuldan olup olmadığını öğrenmek için. Fırtınaları sevdim
Ve vahşi öfkeli denizler ve öfkeli gökyüzü,-hiçbir deniz martı hiç zevk almadı
Tumpest I'den daha fazla

"İşte sen, Johnson, Nelson ve Swanson, patlamaya uzanıyor,
Ve resif açtığınızı geçin ve bu konuda hızlı olun. "

Swanson şöyle dedi: "Oraya gitmeyeceğim. Ayak ipi çok kısa."

"Tanrı tarafından, seni kullanışlı bir billy ile çekmem gerekirse oraya gideceksin."

"Evet, lanet olsun, oraya çık," diye kükredi Kaptan. "Kendine diyorsun
denizci; Bu bir plajcomber var! "Kaptan kendini bir
öfkelenmek. "Gökler tarafından, bu gezi olmadan önce denizcileri yapacağız
üzerinde."

Öfke bir bakışla Swanson, patlama uçunun bir alternatifine karar verdi
Altındaki şiddetli denize ara sıra bir dalış ve yükseklikte
yuvarlandıkça yüksek, bekleyebileceği şeylere çok tercih edildi
Emirlere uymayı reddediyor. Spanker ve Mainsail yakın repefed ile biz
oldukça rahat.

"Rüzgar artarsa, onu kaldırması gerekecektir; bu
Yapmak; Aşağıdaki saat, "dedi I.

Yaşlı Charlie ipleri kaplıyordu. "Bay Mate, Swanson'a dikkat et, ben
Sadece bu geminin sizin ve onun için çok küçük olduğunu söylediğini duydum. O
Foc'sle'de çok anlaşılmaz. O ve tek gözlü Riley,
Bugün öğlen ekşi fasulye üzerinde bir hurda. "

Üç saat sonra rüzgar yaşayan bir gale yükseldi. Yapmadan önce
Bırakın Halyards'ı Halenlerimizden havaya uçurdu.

"Tanrım," diye bağırdı kaptan "ve yepyeni. Sahiplerim için yalvardım
BT. Altı yüz dolar cehenneme gitti! Mainsail ve İç Jib'i alın
canlı. Onu ana perizin altında toplayın. "Adamla konuşarak
Tekerlek: "Gitmesine izin verme, lanet olsun, gelmesine izin ver ve
'Midships.'

Gece boyunca rüzgar devam etti, denizler bizim
Güverte yükü, denize yıkanma tehlikesi olana kadar. Ancak
Sabah saat yedi civarında biraz azaldı. Eski gemi vardı
Sarışmadan önce sudan çıkan ıslak bir su-spaniel ifadesi
kendisi. Fırtına ve çekişmeden uzaklaşacak kadar meydan okurken
yutmaya çalışan dağlık deniz tarafından umutsuzca sakat
onu öfkeli rulosunda.

"Hiçbir şey için boşver," dedi kaptan, "
Yine de öngörün, onu yamalayıp ona almamız gerekecek. Olsen,
Mağazalar ve un nasıl görünüyor? Evet, liman tarafında kıç. "

"Sıçanlar iki çuval un açıldı, efendim."

"Büyük Tanrım, oraya zaten girdiler mi? Koş ve Toby al ve koy
O orada, bundan sonra kendime Lazarette Hatch'e katılacağım
Açık."

Böylece, rayına yürüdü ve bardağını bir
yaklaşan gemiye.

Bulanık ufuktan, ABD nakliye "Dix" i ile ortaya çıktı.
Askerler, Aguinaldo'nun yakalanmasına yardımcı olmak için Manila'ya bağlı. O gibi
bizi rüzgârlı yaşlı Charlie'ye geçti, "
Bu sabah kahvaltı yapmak, sahaya çıkma ve yuvarlanma şekli. "

Kaptanın komedi için bir ruh halinde olmadığı açıktı.
belirli bir sabah. Yeni öngörülerinin kaybı ve fareler
un ve en kötüsü, kronometreyi rüzgar etmeyi unutmak, ölümcül
Fırtına ile meşgul olmasının sonucu, bir adamın resmiydi
Umutsuzluğa mahkum edildi ve ben birincisi ona çok zencefil yaklaştım.

Eski Charlie'de küçümseme bir bakışla, "Kahvaltı ile cehenneme!
Beachcombers'ın düşündüğü tek şey yemek. Gaff'ı rüzgarlara götürür. Bükülmek
Eski önsözde, yoksa Japonya'ya karşı açık bir şekilde havaya uçacağız. "

Öğlene doğru rüzgar biraz yukarı çıktı, daha düşük yelkenleri taşıyacak kadar. Eşit
Ağır bir deniz ile beş buçuk düğüm yapabildik, ancak
Rüzgar hala güneydoğu olduğu için kursumuzdan dört puan.

"Bay Mate, kaptan seni görmek istiyor."

"Pekala, Olsen."

Kabinde kaptan bir daire içinde yürüyordu. "Lanet olsun," o
diye bağırdı, "Neden kronometreyi sarmam için beni _you_remind?"

"Gemide bir tane olduğunu bilmiyordum, efendim."

"Cehennem ve Lanet olsun! Kronometre olmadan denize gidin? Kim duydu
Böyle bir şey! "Kollarını çılgınca başının üzerine sallayarak," Nerede
Blazes'de denize gittin mi? "

"Kaptan," dedim, "
"Quickstep" kabuğunda eski kaptan Sigelhorst ile kronometre, öyle değil
uzun zaman önce. Kesinlikle pozisyonumuzu geçen bir gemiden alabiliriz ve eğer
Hayır, toprak yapabiliriz, San Diego'yu söyleyebiliriz ve kolayca düzeltebiliriz
Greenwich zamanı için pozisyon. "

"Zaten lanet olası fakir bir iş."

Tam o sırada Kaptan'a bunu bildiren Olsen tarafından kesintiye uğradık.
Swanson hastaydı ve güverteye gelmeyi reddetti.




Bölüm III

Beecham'ın hapları, maliyeti olsa da, on sekiz peni bir gine değerinde


O günlerde, yirmi yıl önce, yelkenli gemilerin daha önce birkaç erkeği vardı
Direk ve her insan bir erkeğin işi yapmaya çağrıldı. Eğer biri
Mürettebat hastaydı, genellikle her ikisi de çok fazla sorun yarattı
ve kıç. Kötü ve fırtınalı havalarda, eskisi için nadir değildi ve
Tecrübeli denizci, ondan kurtulabilmesi koşuluyla hasta oynamak için. .
Olağan semptom geri döndü, böylece iştah olmayabilir
sorgulandı. Gemi güzel havaya çıkacak ne zaman hayrete düşecek
Marvels, denizci bir anda iyileşecekti.

"Hasta, değil mi?" dedi kaptan ve bana işaret etti, "İleri git
Ve sorunun ne olduğunu görün. "

"Eminim," diye cevapladım, "çok geçmeden güvertede olacak efendim."

"Tıp göğsünde sahip olduğum tek şey haplar, evet, lanet olsun, haplar" ve o
Beni ileri salladı.

Makorada Swanson, çekilen battaniyelerle ranzasında yatıyordu
Başının üstünde, uykuda ses ve yanında, bir bankta yatıyordu
Bütün bunlar bir kahvaltı parçası ve büyük bir kemikten kaldı,
Gristle dişleri ile.

"Şey," diye düşündüm, "eğer bu kadar kemiğe yaklaşıyorsa, o
Çok hasta olamaz. "Onu uyandırdım," Senin sorunun ne, "
Swanson? Neden güvertede değilsin? Bu senin saatin değil. "

Sanki büyük bir acı çekti.

"Bay dostum, çok hasta adamı yasaklıyorum."

"Nerede hastasın?"

"Bu tarafta hasta yasak ediyorum," diye işaret ediyor.

"Dilini çıkar. Evet, gerçekten çok hasta bir adamsın. Yemek yiyemiyorum
Sanırım. "Bana ölümcül ağrı gibi bir homurdanma ile cevap verdi.

Kıç gittim ve kaptandan birkaç hap istedim. "Bana beş ver."

"Cehennem, on al. Nasıl?"

"Birkaç saat içinde onu güvertede alacağım efendim."

Swanson son hapı yuttuktan sonra "Çok hissediyorsun
Şimdi daha kolay değil mi? Tabii ki, bu tedavi sizi rahatlatacak, ancak
sadece geçici olarak. Çok kötü bir vakanız olduğu için eminim
apandisit."

Bu İsveçli'yi çok memnun ediyor gibiydi. "Ama," dedi ben, "çok
talihsiz bir şekilde başka bir fırtınaya koştuğumuz, atış ve
Geminin yuvarlanması senin için kötü olacak. "

"Neden?"

"Eh, çok yakında sizin için ölüm ya da operasyon olabilir."

"Ben tank de ağrı düşüyor," diye işaret ediyor.

"Evet, Swanson, bu herkesin en belirgin semptomu," dedim.
acımasızca. "Ben arkaya gidip ne tür bir çatal bıçak takımı görürken hala yalan söylüyorsun
Kaptan var. "

"Kaptan," diye sordum, bir kez daha güvertede olduğumda, "Ne tür haplar
Bana Swanson için verdiğiniz kişiler miydi? "

"Beecham'ın hapları ve beşi çok büyük bir doz. Onları benim tarafımdan aldım
yıllarca. Bir çocuk olarak Kuzey Denizi tarafından onlarla tanıştım
Balıkçılar, "Ciddi bir şekilde ilerledi."
Aslında, nerede bakarsanız bakın,
Kuzey Denizi, İrlanda Denizi veya İngiliz Kanalı Her zaman Beecham's'ı görebilirsiniz
Haplar yelken açıyor. "

Akşama doğru hava, rüzgarın çekilmesiyle
Kuzeydoğu ve doğuya doğru ve beklentiler daha iyi için iyi görünüyordu
hava durumu. Saat dokuzda aşçı kıç koşarak geldi, "Bay
Dostum, Swanson çok hasta ve mürettebat onun öleceğini düşünüyor. "

"Şimdi onun sorunu nedir?" dedim, çok havalı.

"Korkunç krampları var. Rus-finn John ve kırık burunlu Pete
Onu ranzada tutmak için yapabilecekleri her şey. "

"Koruma, Steward'a gidiyorsun ve bir litre ılık su al.
John ve Pete onu tutarken ona ver ve hiç şüphem yok
Bu dava Riley yardım etmekten memnuniyet duyacaktır. O inliyor mu? "

"Evet," dedi Steward, titriyor, "korkunç acı içinde."

"Ona akşam yemeği için yiyecek bir şey verdin mi?"

"Tanrım, evet, kendini konserve sığır eti ve lahana üzerinde dolaştı."

"Şey," diye düşündüm, "yuvarlanmak ve inlemek için bir nedeni var."

"O sıcak suyu al," yüksek sesle devam ettim ve bu konuda hızlı ol.
Bundan sonra ona bir şey olur. Fikri
Yüksek ateşli bir adama konserve sığır eti ve lahana beslemek! "
daha fazla duymak için bekledim. Tek görebildiğim kirli önlük için uçuyordu
kadırga.

Bizi kabinden konuştuğunu duyan kaptan, "
Orada tüm bu gürültü? "

"Fazla bir şey yok efendim; şimdi parkurunu rüzgarla bırakıyor."
Bu, kimin hava koşullarıyla dikkatini dağıtmayı umuyordu.
Kaka güvertesinde konuşmaya cesaret ettim. Disipline uyulmalıdır
Windjammers. Eşler ve ikinci eşler emirlerini fısıltılarla verir, ancak
Majesteleri kaptanı uyandırmaya asla yeterince yüksek sesle. Arkadaşlar tutulur
Kaptanın konuştuğunu gördüklerinde mürettebat tarafından çok saygın
onları, ancak mürettebattan birinin gelip bir konuşma sürmesi için
Bir memur, kutsal bölgesinde, kaka güvertesinde kıçken
Bir suç olarak kabul edildi ve Mutiny'nin neredeyse yanında yer alıyor. Açıkçası o
Mürettebata bazı emir verdiğimi düşündüm, çünkü
Porthole ve bana soruyu sormadım.

Steward'ın onunla nasıl geçindiğini görmek için ileriye doğru ilerlerken
Misyon ve öngörüyü takip ederken, yaşlı Charlie bana
omuz ve fora şöyle dedi: "Bay Dostum, Swanson
Çok hasta bir adam. Ona zehir verdiğini düşünüyor, efendim,
ve "-bana yaklaşmak," bir şeyin olacağını hissediyorum
Bu gemi. "

"Bunu düşündüren nedir?" dedi I.

Eski kıllı kapağını kulaklarının etrafına çekip bir
Uzun iplik, dedi ki: "1875 kışında pelerinden bir gemideydim
iyi bir umut. Üç denizciyi denize kaybettik-"

"Acele ettim, Charlie, çok uzun olacaksın-"

"Son zamanlarda queer rüyalar gördüm, efendim," diye ara verdi.

"Bana başka bir zaman söyle," dedi, "İsveçli görmeliyim."

Riley, Swanson'u belirsiz bir şekilde rahatlattı
Deniz dili, aşçı başını tutarken, beni izlerken ve
Çok yumuşak bir şekilde, "Bunun lahana olduğunu sanmıyorum efendim."

"O zaman nedir," dedi ben, "azaltmak için sadece iki tane kinin verdim
ateşi. Orada durun, böylece ona bir göz atabilirim. Nasıl
Şimdi sen, Swanson? "Dediğim gibi, reklamın sözleri
Bana geldi, "Beecham'ın hapları bir gine değerine değer olsa da
Ama on sekiz peni. "

İsveçli ile blöf yoktu. Şimdi iyi bir şekilde hasta oldu.
"Sanırım zehirli yasakladım Bay Mate."

"Hayır, Swanson, zehirlenmediniz. Operasyon olmalısın ve
hemen. "

"Begob, efendim," dedi Riley, bana göz kırparak, "
Nasıl oyulacağını biliyor. Sana yardım ettikten sonra olacağım efendim. "

"Teşekkür ederim, Riley, bu kirli bir iş ve seni çok tercih etmeliyim
yapardı. "

"Bırak beni," diye bağırdı İsveçli.

"Onu tut, adamlar," dedi I. "
Ateş, ve sonra kalkması onun için tehlikeli olurdu
Operasyon. "Şimdi Swanson'a,
operasyon. Tek gözlü bir İrlandalı ve düşmanı için bir delik açmak için
taşıyabileceğinden daha fazlaydı. Esirlerini fırlatan vahşi bir dalma ile
sağa ve sola ranzasından atladı ve hayatı için yarıştı
Güverteye giden merdiven.

Sabah yedi çan ve güzel bir yelken esintisi ile biz
Kuzeyde yelken açanlar için karıncanın ve fırtınaların arkasında bırakmak
enlemler.

"Bu sabah Swanson'u güvertede gördüm," dedi kaptan.

"Evet efendim, o daha iyi. Daha fazla sahip olacağımızı sanmıyorum
Bu yönde ondan sorun. "




Bölüm IV

Eski Charlie'nin Omens ve Batıl İnançları


Dört gün sonra görünürde bir tramp vapur hove. Onu işaret ettik ve
pozisyonunu sordu. Geri işaret etti, enlem ve boylam verdi.
Bizim doğuya doğru yaklaşık bir mil vardı. Biz ayarladık ve yaraladık
kronometre ve kaptanın ifade ettiği gibi bu şansı gerçekten düşündü
BT. Oldukça mutlu görünüyordu ve onun üzerinde bir güven ifadesi ile
yüz, belirtildi:

"Şey, yine iyiyiz. Biliyorsun, çok endişeliydim
kronometreyi sarmayı unutmak. On dört için ustalıyım
Yıllar ve bu ilk kez bunu ihmal ettim. Bende
Eski zamanlılardan kötü bir alamet olarak kabul edildiğini duydu. "

"Böyle bir batıl inançlara inanmıyorum," dedi I.

Burada aşçıya aradı,
Galley: "Toby'ye bugün su verdin mi?"

"Yessir," dedi aşçı ve büyük bir siyah beyaz martıyı lanetledi
yüzen hurdalardaki payından daha fazlasını yemek. "Toby
Hiçbir şey istemez, efendim. Aslında,
Son zamanlarda Lazarette. "

Kaptan bu son sözü duymadı. Kalıntıları izliyordu
Herhangi bir atık olup olmadığını görmek için mutfaktan. Yaşlı denizciler yapabileceklerini söylüyor
Gemilerin ardından onu takip eden martıların sayısıyla nasıl beslendiğini söyleyin.

       * * * * * *

(Şimdi bunun bir kısmı boyunca saklanan günlüğümden bazı alıntıları takip edin
seyahat.)

Geçen hafta güzel hava geçiriyoruz. Aşçı ve mürettebat
çok arkadaş canlısı görünüyor. Bunu altı ila köpek izleme sırasında
Sekiz Mainmast'in etrafında toplanırlar. Orada aşçının bir varil var
Tuz eti tazeliyor. Bu saatte onu ıslatıyor. Bu
akşam konusuyla taşınmış olmalı, çünkü
Yüksek sesle ve çok heyecanla konuşmak, haykırıyor:

"Tam olarak bu ve işte buradayız. Ne alıyoruz? Hiçbir şey. Ve
sahiplerin köleleri olduğumuzu düşünmek için-"

Bazıları kesintiye uğradı, bunun Rus-Finn olduğuna inanıyorum:
"Bahse girerim", yani gemimizin sahipleri, "bunu yemek zorunda değil
Eski tuz atı günde üç kez. "

Riley seslendirdi: "Begorra ve bu onların tay'ında krip
ve buraya bir yüksük divil'e sahip oluruz. "

İrlandalı bu son ifade, onu getiren aşçıyı memnun etti.
Domuz eti namlusuna keskin bir şekilde yumruk atın: "Ve erkekler, tek
Kurtuluş oy pusulasında yatıyor. "

Aşçının oy pusulası beni eğlendirdi. Bir denizcinin oy kullandığını kim duydu? Dışarı
On mürettebatımızdan bir Amerikan vatandaşımız yoktu!

Bugün öğlen konumumuz 17 derece idi. 24 Kuzey Latitude,-Boylam 142
Deg. 10 Batı. Rüzgar sonuncusu kuzeydoğudan sabit kaldı
kırk sekiz saat. Bunun başlangıcı olduğundan memnunum
Ticari rüzgarlar.

Orta saat sırasında çok uykuluydum ve yürümeye karar verdim
Güverte yükü Mainmast kadar ileri ve tekrar geri, vb. BEN
Mürettebattan birinin hava ana riggingine karşı durduğunu fark etti. Gibi
Gece karanlıktı, onu dışarı çıkaramadım ve eski hatırlayarak
Charlie Big İsveçli'nin benim için içeri girmesi konusunda uyardım, devreye girdim
fife rayına ve bir belaying-pimi çıkardı, bunun olabileceğini düşünerek
Bu hayalet benzeri figürün bir şey başlatması durumunda kullanışlı olun. Ama sadece
Sonra borusunu yaktı ve maçın ışınlarından yapabilirdim
Old Charlie'nin özellikleri.

"Charlie," dedim, "beni korkuttun."

"Burada düşünüyordum, efendim. Bo'sun'u fark ettiniz mi
Son zamanlarda düşük uçmak efendim? "

"Bo'Sun" eski Charlie'nin ima ettiği tropikal bir kuş, kar-beyaz
Zarif bir kuyruk ve çok hızlı ve genellikle çok yüksek uçar. Bu bir
denizciler arasında ortak gelenek, bu güzel kuşun
boğulmuş denizcilerin ruhlarının somutlaşmışı.

"Hayır, Charlie," dedi ben, "Onları fark etmedim."

Eski borusundan bir puf alıp paltosunu etrafında düğmeli
Boyun Bir fırtınayı bekliyormuş gibi, sonra ufukta bakmak
Elbette herhangi bir rüzgar çırpıcı tarafından kesintiye uğramayacağımız:

"Evet, efendim, bugün öğlen saatinde yanmaya yaklaştı.
Jibboom. "

"Bunu bir deniz fırçası için karıştırmalısın," dedi I.

"Hayır, efendim; deniz mastası değildi. Denizlere yelken açıyorum
Otuz dört yıl ve garip şeyler gördüm ve duydum. "

"Şey, varsayalım Jibboom'a ışık tuttu; dinlenmeli
Bazen."

"Ada evleri var ve asla bir geminin yanına gelmedikçe,"
Çok yumuşak bir şekilde, "biri ölmeyecekse."

"Saçma, Charlie. Elbette böyle aptallığa inanmıyorsun."

"Sana eski bir gemi hakkında biraz zaman anlatmaya başladım
İyi Umut Cape. Belki onu hatırlıyorsun, ona 'Çamur
Puddler, '"ve Charlie sırıtarak devam etti," Asla çamurda değildi
Ben onun üzerindeyken. "

"Evet," dedim, "Onu hatırlıyorum. Liverpool'dan yelken açtı, değil mi?"

"Evet, efendim; bu o; dört direkli ve kabuk rigged.
Hamburg için Kalküta'yı bıraktık. Bir gece, pelerinden,
Benim gözetim miydi. Yeni bir esinti ile güzel bir geceydi ve biz
Yaklaşık sekiz düğüm boyunca sürüyor. İki zilin arkaya gittiğini duydum ve
Gemi Foc'un kafasındaki tüm çanları cevaplamamız gerekiyordu. "

"Bu kadar erken mi?" düşünce I.

"Biliyor musun," Benimle konuşuyor, "Balık Tackle Davit nerede?"

"Nerede olması gerektiğini biliyorum," dedi I.

"Eh, burada durduğum yer." (Bir gözetleme çok önemlidir
Tüm gemiler, özellikle geceleri, bir ışık veya yelken gördüklerinde
Gözlemde memura rapor verin. ) "
Bell, eşin uyukladığımı düşünmesini istemiyor, onu çalmak için koştum
Ve orada durmak efendim, hiç görmediğim bir adamdı! "

"Sana şaka yapan mürettebattan biriydi," dedi I.

"Ah, hayır, Bay Mate, hiç değil, hiç değil. Gemideki her insanı tanıyordum
O, efendim ve bu adam bu dünyadan değildi. Bir çift vardı
Wellington botları, türü, tüm deri, hemen altında
diz."

"Evet," dedim, "türü biliyorum."

"Ayrıca düzgün oturan bir bezelye ceketiyle bir sou'wester vardı. Ve efendim,
beni korkutan yüzü oldu. Gözleri ateşliydi, sakalı karanlıktı
Ve kalın, ağır, gür kaşlarla. "

Bunca zamandır Old Charlie'nin hikayesiyle çok ilgileniyordum.
"Ne yaptın? Ona ne dedin?" Diye sordum, çok sabırsızlıkla.

"Zili cevaplamak için önüne ulaştım. Çok kederli konuştu,
'Yarın Bo'Sun'dan bir ziyaret yapacaksın;' Ve o
anında kayboldu ve elim hala uzanmıştı
çan ipi .... "

Bir purodan dumanı koklayabiliyordum ve kaptanın
kaka pacing. Yavaş yavaş yürüdüm, neler olduğunu duymak endişeli
Kabuk "Çamur Puddler." Tabii ki, kaptan vardı, yürürken
Ve aşağı ve bazen pusulaya bakıyor. Açıkçası gemi
Kabinden geldiğinde parkurundan çıktı. Benimle daha çok konuştu
Sertçe, "Bu arkadaşlara izin verme" diyerek, adama işaret ediyor
Tekerlek, "Onu okyanusun her yerine yönlendir."

"Çok iyi, efendim. Yan ışıkların olup olmadığını görmek için ileriye dönüktüm
parlak yanıyor. "

"Eh, gözlerini onlara tut, çok uzun süre güvenilmeyecekler. Ve
Bu arada, ikinci eşin eski yedek yelkenleri kaldırmasını sağlayın.
sabah saat; Bükmeden önce yapmamız gereken bazı ip ve yamalarımız var
onlara. Bu tür bir hava için iyi. Bu esinti olacak
bizi ekvatorun yanında taşıyın. "

"Çok iyi efendim. Olsen onları kaldırmasını sağlayacağım."

Pusulaya bir göz attı ve aşağıya indi. Ben gittim
Binnacle zamanı pusuladan daha fazla görmek için. Gördüğüm için şaşırdım
üçten yirmi dakika geçti. İleri gitmek için endişeliydim ve
Charlie'nin hikayesini bitirmesini sağlayın, ama kaptanın içinde bir ışık görmek
Oda, saati direksiyondaki adamın etrafındaki saati bitirmek için mahkum oldum.

Oldukça sorunlu uykum kapıdaki bir rap ile sona erdi. Bu
aşçı. "Yedi çan gitti. Kahvaltı birkaçda hazır olacak
Dakika, efendim. "Giydirme benim için kolaydı. Aslında, tek gereken tek şeydi
Yıkamak ve kapamı giymek, çünkü tropik bölgelerde çok az kullanıyor
Giysiler için, gerçekten benim için şanslıydı.

"Steward," dedi, tuvaletimi mükemmelleştirirken, "
Bu sabah kahvaltı? "Cevap vermeden önce tereddüt etti ve iyi biliyordum
Aklından geçen şey. "Bana ne olduğumu sormaya nasıl cesaret ediyor
Kahvaltıda olacak! Onunla arkadaş olan ben. Ne için var
Gerçekten kahvaltı! "

"Diller ve sesler," dedi Yürürümlü, çok keskin bir şekilde.

"Kral için uygun bir kahvaltı," diye yanıtladım neşeyle.

"Kral" kelimesi ona bir boğa için kırmızı bir bayraktı. Varlığı
Beni yoldan aşağı inen kaptan beni kurtaran tek şeydi
tüm hüküm süren hükümdarların kaderi.

Alaska Codfish'in dilleri ve sesleri salamura salamura ve
Firkins ile paketlenmiş ve esas olarak deniz nakliyesine satılmaktadır. Tüm bu
pişirme sürecinde gereklidir onları bir gecede tazelemek, kaynatmak
ve çizilmiş tereyağı ile servis yapın. Onlar kıskanılacak bir kahvaltı incelik
kara ve deniz.

Aşçı, Kings'e referansımdan rahatsız olmasına rağmen, hiçbirini kaybetmedi
Alaska Cod'un yan ürününe hizmet etmenin haysiyeti. Kaptan vardı
Sabah yemeklerinde söyleyecek çok az şey ve endişeli görünüyordu
bir şey.

Masayı terk ettiğimde şöyle dedi: "Avucunu ve iğnenizi al. İstiyorum
Benimle yedek yelkenlerde çalışacaksın, kötü durumdalar. "

Yedek yelkenler gerçekten onarım ihtiyacı vardı. Nerede olmadıkları
Yıpranmış bayat, sıçanlar tarafından çiğnenmişlerdi. Biz otururken
Yan yana dikiş, bu öğleden sonra birçok şeyden bahsettik-gemiler ve
nakliye ve yabancı limanlar.

"Biliyor musun," dedi, "beni Güney Amerika'ya götüren o gezi benim
Karısı ölüm son seyahatim olacaktı. "Dikiş yapmayı bıraktı." Görüyorsun,
Asla hasta olmaktan şikayet etmezdi. Tabii ki, çoğu uzaktaydım
Zaman, onunla evde yılda yaklaşık iki hafta geçirmek ve
çocuklar. O gezi eviyken ne kadar kötü olduğunu fark ettim
Baktı ve o öksürük ve ne kadar sahip olması gerektiğini fark etti
acı çekti. Doktor bana yıllarca uygun bakımla yaşayabileceğini söyledi
ve doğru iklim koşulları. O ve ben konuştuk ve buna karar verdik
Dönüş yolculuğumda denizden iyi vazgeçerim ve zamanımı ayırırdım
Güney Kaliforniya'daki bir çiftlikte kendisine ve çocuklara. Ne zaman
Valparaiso'dan döndü ve zavallı Bertha'nın öldüğünü ve
Teyzeleriyle yaşayan erkekler, dayanabileceğimden daha fazlasıydı. "

Gözlerinden akan gözyaşları ile, geniş Pasifik'in bilinçsizce,
Gemi içinde, hatta etrafındaki mürettebat, yumuşakça mırıldandı
Kendisi:

"Eşim, karım,-gitti, gitti." Bu yoğun anda bir dikiş topu
Sicim dizinden yuvarlandı ve ona ulaşarak şöyle dedi: "
Bazen bence olduğunu düşünüyorum. "




Bölüm V

Köpekbalığı-"Köpekbalığı ve Gemi ile Cehenneme"


Kaptanın gözyaşları ve onun için büyük sevgisinin üstesinden geldim.
ölen karısı, yaşlı Charlie'nin beni aradığını duyamadım
Kıta işaret ederek dikkatimi çekene kadar tekerlek.

"Yanlış olan ne?" Sordum, belki de kütük çizgisinin taşındığını düşünerek
uzak.

"Sancak çeyreğinde siyah bir yüzgeç, efendim."

"Bu nedir?" dedi kaptan, yelkenini bir kenara atarak ve yürürken
kıç.

"Bu bir köpekbalığı, efendim," dedi.

Anında tüm sevgi ve insan nezaketi onu terk etti. Aşağı atlamak
kaka güverte ve rayı üzerine bakıyor.

"Gökler tarafından haklısın," diye bağırdı, "yirmi metre uzunluğunda olmalı.
Domuz eti namlusuna ve köpekbalığı kancasını alırken bir parça et al. "

"Evet, evet, efendim." Heyecanda ulaşmam uzun sürmedi
Cook's Tuz Domuz Namlusu ve yaklaşık on kilo tuz atı
bir dakika içinde tekrar kıçtı. Kaptan üç inçlik bir ipi büküyordu
bir zincir üzerinde döner. Zincir kancadan yaklaşık altı metre uzaklıktadır.
Köpekbalığı her çenede altı sıra dişiyle geldiğinde,
Onu durdurmak için Manila ipinden daha fazlasını alır, dolayısıyla çeyrek inç zincir.

Kaptan çok heyecanlıydı. "İşte, lanet olsun. Hayır, onu kemirecek
Oraya koyarsanız kancadan. Bu kadar. Merkez. Şimdi
yanında. Oradaki hattınızda gevşek. Bu yeterli. Hızlı yap. "

"Her şey hızlı efendim," dedi I.

Sabah heyecanımızda,
enlem gözlemi. Şimdi aşçı ile sekiz çan geçti
Akşam yemeği için zili çalıyor. Siyah yüzgeç tuzun etrafında yüzüyordu
at ve aralarında karar vermek kolaydı.

"Tanrı tarafından, orada," diye işaret ediyor, "başka bir şey," dedi kaptan.
"Neden alevlerde yem almıyor?"

Daha erken olmaz dedi ve bitirdi. Büyük siyah yüzgeç sırtına döndü ve
et ve kancayı yuttu, sonra kendini doğruladı ve minnettar hissediyorum
Çok küçük bir lokma ve yüzmeye başlayarak, onun hızlı olduğunu buldu
bir ipin sonuna kadar.

Kimse bunu kaptandan daha fazla fark etmedi. Olabilecek bir bağırışla
Schooner'ın her yerinde duydum: "Kıç, tüm eller," diye bağırdı ve ödünç ver
Bu siyah yamyam çekmek için el. "

Aşçı da dahil olmak üzere tüm eller kıçla,-varlığı her zaman gereklidir
Bunun gibi acil durumlarda,-"Bu patlamayı aniden çıkarın
Boom, "Devam etti" ve sen, "Olsen'e işaret ederek,"
Lazarette ve Mizzen-Rigging'de sabitleyin. "

"Oraya gidersem," dedi Olsen, Lazarette Hatch'e işaret ederek, "
Kedi dışarı çıkabilir. "

"Kedi ile cehenneme," dedi kaptan, "
teknikler. Sıkışı al ve lanet olsun canlı. "

Bu arada aşçı, tuz atının alçakgönüllü dağıtıcı olduğunu unuttu
ve bezelye çorbası. Kara Köpekbalıkları ile yıllarca savaşmış olan
Sweltering güneşinde saatlerce durdu
Barbary sahilinin kıvırcık ve diğer parazitleri, yakışmıyor muydu
Derin'in bu siyah canavarındaki suçlamaya liderlik etmesi gerektiğini mi?

Oy pusulası aşçısı, çünkü ona verdiğim isim, ayakta duruyordu
Mizzen-Rigging, dağınık demir gri saçları rüzgarda sallayarak,
Yağlı önlük ve çıplak ayaklar. Büyük kırmızı burnu hiç kaybetmemişti
Beklediği gibi kiraz rengi, ağartma altında
Uzun yolculukların etkisi. Limon ekstraktının büyük kaynağı,
Alkolün yüzde altmışı, bu zamanlarda kullanımdan kaldırılmayacak,
Su ve şeker ile bir güzelliğe seyreltildiğinde.

Bu gün öğlen tonikini ihmal etmemişti. Sıkma
Kirli önlük, tulumlarını destekleyen ve atlayarak kemere
Güverte yükünden kaka güvertesine kadar, en vahşi ile haykırdı
jestler:

"Kutsal Musa, adamlar, kaçmasına izin verme."

Köpekbalığının su atma ve atma biçiminden bir
Üç inçlik ipin herhangi bir
dakika.

"Gemiyi durdur!" aşçıyı ağladı.

"Cehennemden dur," diye karşılık verdi kaptan.

"Asla ona inmeyeceksin," diye ısrar etti aşçı; "Çok fazla kanlı var
ona yol. "

"Bu gemiye katılacağım; burada ustalıyım," dedi kaptan öfkeyle.

"Usta, sen misin?" Burada Usta ve Cook arasındaki disiplin kaynaştı
Kuzeydoğu ticaretine. Aşçı, herkesle dikkat çekiyor
Yeni yapılmış bir onbaşı haysiyeti, "Kaptan, sana sahip olacağım
Master'm olmadığını anlayın ve "-yumruğunu sallayarak
Kaptan ve kendini göğsüne tokatlıyor, "sence var mı
Her zaman bir deniz pişirme miydi? "

Diğer koşullar altında kaptan onu ütülere koyardı, ama
Şimdi onun böyle bir şeyi düşünmesi için çok fazla tehlikede vardı.
Çünkü her şeyin özü zaman değil mi? Bu deniz iblisiyle
Altmış metrelik bir çizginin sonunda sarkan her dakika bir yüzyıl gibi görünüyordu
Kanca, et ve çizginin Fathomess'a gitme şansı ile
derinlikler.

"Cehennemde kadırgana git! İhtiyacım olduğunda senin için göndereceğim
Sen "-burada aşçı, öfke kesildi:

"Seninle cehenneme, köpekbalığı ve gemi! Amerikan konsolosu duyacak
Bu! "Bu ayrılık atışıyla kadırgaya doğru eğildi.

"İşte, lanet olsun, burada," diye devam etti kaptan, onu unutarak
ani. "İşte, sen, Nelson, köpekbalığı çizgisine bir koyun-shank koy-şimdi
Bloğunu içeri bağlayın. Bu yol. Mücadelenizden uzaklaşın. "Sonra
kursu yönlendirmek için güverte yüküne atladığı bu siparişleri vermek
gelen köpekbalığı. Mürettebat tüm güçlerini çekerken,
Onu bir inç içine almayın.

"Biraz beklersek, kaptan," dedi Olsen, "boğulabilir."

"Boğul ol, kim bir köpekbalığı boğulduğunu duyan?
koparma bloğu, güverte çarpışmasına bağlayın, bir çizgi öne alın ve
Onu Capstan ile birlikte topla. "

Mürettebatla ikinci eşin köpekbalığına çıkması için yürüdüm
Kaptana katılmak için kıç. Katkıdan geçerken aşçıyı duyabiliyordum
şarkı söylemek, "yürüyüşler, yürüyüşler"-bunun tehlikeli olacağını biliyordum
onu kes.

Yaklaşık yirmi dakika kaldıktan sonra köpekbalığı kafayla yanındaydı
sudan yaklaşık üç metre uzakta.

"Belay!" Kaptan kükredi, "Kıç gel, buraya, birkaçınız.
Bowline'ı başının üstünde koşarken, onu kaybetmemeliyiz. Bu yol bu.
Direk etrafında bir dönün. Tamam kıç. Capstan'ına yükselir. "

Denizleri yelken açan her denizcinin düşmanı onunla birlikte geldi
Eski Capstan Chantey'in suşları geldi:

    "Sally Brown, kızını seviyorum,
      Heave, ho, rulo ve git
    Yedi yıl boyunca Sally'yi kurdum,
      Paramı Sally Brown'a geçirdim. "

Yaşlı Sally'nin ikinci ayeti bitmeden, Black Fin
Bizimkiler yapmaya ve cesaret edelim. "Hızlı ilerleyin," diye bağırdı kaptan "ve capstan çubuklarınızı getir
kıç. Biriniz eşek odasından lehim çubuğunu alıyorsunuz. "

Bu dünyada bir denizcinin sevdiği bir şey varsa,
köpek balığı. Onu güverte yükünde güvenli bir şekilde sabitledik, çünkü onlar
Sudan güvenilir, özellikle de kişi kafaya çok yaklaşırsa veya
kuyruk. Bu canavar on yedi feet, altı inç ölçtü. Capstan ile
Çubuklar, levrek ve keskin bıçaklar savaşın çıkarılması uzun sürmedi
onun.

Kesildikten sonra, mürettebat üyelerine seçim parçaları verildi,
Yürüyüş çubuğunun omurgası gibi, ayakkabıları temizlemek için safra gibi
ve benzeri. Güneş ışığında uygun şekilde iyileştiğinde göz küreleri benziyor
istiridye incileri. En çok sevilen kısmı, çeneyi aldım ve
Açıldı, yirmi iki inç ölçtü. Kaptan geriye kalanları emretti
Onun denize atıldı ve bana dönersek, "Steward'ın hizmet et
akşam yemeği."

"Diğer köpekbalığına ne dersin efendim?"

"Ah, onu yiyene kadar bırakacağız."

Akşam yemeğinden sonra görülecek köpekbalığı yoktu. "Bir üzüldük
hata, "kaptanı yaktı." İlkini atmamalıydık
köpekbalığı denize. Bunu yaparak onu ikinciye besledik. "




Bölüm VI

Teneke plaka dövüşü-bir gözlü Riley zaferleri


Aşağıdaki saatim ve sadece bir buçuk saat uyumak için kaldı.
Kapımı çıkardım, ranzaya atladım ve sadece uyuşuyordum
Aşçı kapıyı açtığında uyu: "Okumanız gereken bir şey var mı?"

"Hayır, ben yapmadım," diye cevapladım, sabırsızlıkla.

"Şey," dedi, boşaltılmadan, "Keşke bu kitabı okumayı diliyorum. Bu"
Süpermen, 'Nietzsche tarafından. Ayrıca Karl Marx'ı üçte okumanı istiyorum
birimler. O zaman köpekbalıklarından ve ustalardan neden nefret ettiğimi anlayacaksınız. "
Son açıklama arkasındaki kapıyı çarptı.

Sekiz ila on iki arasındaki saat harika büyüleyici ve doluydu
romantizm. Bir dolunay açık tropik gökyüzüne asıldı. Sular dalgalandı,
ve güney haçı uzak ufukta parladı. Bazen bir
blok veya patlama gıcırdadı, sanki "Ben de büyülü
gece."

On otuzda ışık kaptanın odasına çıktı. Bunu biliyordum
Günün heyecanından yoruldu,
uykuda ol. Onu parkurunda tutmak için tekerlekli adamın talimatlarıyla,
Yaşlı Charlie'yi görmek için ileri gittim ve ondan sonra ne olduğunu duydum
"Çamur Puddler" ı kabuğunda.

"Dün gece dediğim gibi, orada elim uzatıldım
Zili çal, ve efendim, bir kas hareket edemedim. "

"Charlie," dedi ben, "sadece uyuşuyor ve rüya görüyordun ve bunu düşündün
zili kıçını duydun. "

"Hiç değil, efendim, hiç değil.
küfür ve bana tekrar uyuduysam beni yanaşacağını söyle
bir aylık ücret. Birçok ülkenin bayrakları altında yelken açtım, efendim ve asla
Direkte ya da gözetleme üzerinde dolan yakalandım. "

"Uçan Bo'Sun, geminizi ziyaret etti mi?"

Old Charlie, hikayesini hafifçe düşünemeyecek kadar ciddiydi.

"Bekle efendim, çok hızlı gitme. Ertesi sabah kahvaltıda
Gemi arkadaşlarıma FOC'DE'DE GARİK ADAM hakkında anlatmak. İçinde
Nasıl göründüğünü ve giydiği kıyafetleri anlatan bir yaşlı denizci görünüyordu
çok ilgileniyor.

"Wellington botları ve bezelye ceketi giydiğini söylüyorsun? Ne renk yaptın
Sakalı olduğunu mu söylüyorsun? "

"Siyah ve gür," dedi I.

"Bu çok garip, çok garip," dedi yaşlı denizci.

Mürettebatın bir üyesi yaşlı adamın son sözlerine güldü ve şöyle dedi:
"Bu konuda garip olan nedir? Gerçekten düşündüğüne inanırdı
Charlie uyanıktı. Ha, ha, şaka senin üzerinde. "

Yaşlı John, onun adı buydu, kancasını ve tabağını itti
Tezgah ve ayağa çok yavaş yükselen "Gemi arkadaşları, ben
Altmış iki yaşında. On dört yaşımdan beri denizlere yelken açtım. İstiyorum
Charlie'nin dün gece gördüğü görünüşün bir şaka olmadığını söylemek için
Ama sert bir gerçeklik ve gemi arkadaşları, bazılarımız uzun sürüyor
Yolculuk. "

Burada Charlie borusunu doldurmak ve aydınlatmayı bıraktı.

"Sonra ne oldu?" Diye sordum.

"Eh, efendim, öğleden sonra saatte Jibboom'un çıkışında kaldım
Yeni bir jib downhaul ve efendim, burada durduğum kadar doğru, neredeyse
Kol uzunluğu içinde uçan bo'sun oturdu. Üç gün sonra karşılaştık
Cape'den bir fırtına,-Kısa, dalgalı, çirkin denizi biliyorsun
Orası? Bu fırtına sırasında üç adamı kaybettik ve bunlardan biri
yaşlı denizci John'du. Yani gelmeye inanmak için bir nedenim var görüyorsun
felaket. Bo'sun yanmayı beklerken ve köpekbalıkları takip ediyor
Gemi, size yakında bir şeyler olacağını söylüyorum. "

Charlie hikayesini bitirirken, direksiyondaki adam bir zili vurdu.
Çeyrek ila on iki. Mürettebata on beş vermek her zaman gelenekseldir
Giyinme dakikaları, sekiz çan çalındığında gözlemci olabilir
derhal rahatladı. İkinci eşi aradım, sandviç aldım ve devam ettim
Günlük tarafından çalıştırılan mesafeyi almak için tekrar güverte.

Olsen'in beni rahatlatmasını beklerken yaşlı Charlie koştu
kıç. "Odaklarda birbirlerini öldürüyorlar, efendim."

"Kim o?" Diye sordum.

"Tek gözlü Riley ve Swanson, efendim."

"Kim en iyisini alıyor?"

"Swanson, efendim. Riley'i aşağı indirdi ve onu kafasının üstünden dövüyor
bir teneke tabak. "

Swanson'un uzatıldığını görebildiğim öngörüye baktığımda
Riley onun üzerinde duruyor, elinde bir deniz bürosu, lanetleme ve
küfür.

"Büyük bir kare başı için sana kötü şans. Beni iyi gözyaşı dökmeye çalışıyor
Dışarı, sen. Tanrı'nın Annesi, bana bak bana baktığı teneke tabağa bak
Her şey ufalandı. Elbette ve ben o agin'i kullanamıyorum ve başka bir divil
San Francisco'nun bu tarafı. "

"Riley," dedim, "Bu adamı öldürdün mü?"

"Begorra, Efendim, ben inations iyi bir şeydi.

"Onu ters çevir," diye emretti, "ve içinde herhangi bir hayat olup olmadığını gör."

"Şimdi ona biraz su at."

"Divil bir damla ona atacağım efendim, ama eğer
Söz, onu denize sokacağım. "

Birkaç dakika içinde Swanson geldi, kafa hakkında çok çürük ve
Onun içinde artık kavga yok.

"Riley," dedi ben, "Bu adamı dövüyorsun, şimdi onu bandaj yapmalısın ve
ona iyi bak. "

"Ah, elbette efendim; beni yapmak istedikten sonra olacaksın ve bu
Onu istiyorsun bandaj. Cennetteki Baba, benimle yeni teneke plaka
Şımarık, divilde ne yiyeceğim? "

"Sekiz çan!" Gözetleme üzerindeki adamı söyledi. Swanson'un gözetlemesiydi
İzle ve Finn'in tekerleği.

"Riley, İsveçli'nin bu saati gözetlemesini sağlamak zorunda kalacaksın.
Ona verdiğin dayaktan şaşkın ve aptalca. Onun tehlikesi var
denize yürümek. "

Swanson, sanki korkunç bir acı gibi, mırıldanıyormuş gibi sıraya girdi: "Ben
Bu İrlandalı köpeği alacağım ve yaptığımda dikkat et, onu öldüreceğim. "

Aşağıdaki saatin diğer üyeleri çok fazla ödemek için çok meşguldü
kavgaya dikkat, ama gurur duydukları görülebilir
Riley'nin işi.

"Ha, ha, bir 'beni öldür, ben iyi kova, bir' emin olabilirsin
İçimde gözüm olmasaydı. Sen kirli bastın. Onu bitireyim efendim. "

"Riley," dedi, ciddi bir şekilde, "güvertede kalk ve adamı rahatlat
Yoksa ikinizi de ütülere yerleştireceğim. "

Riley, "Begorra, efendim ve bu
Üzgünüm, onu bitirmeme izin vermediğin için olacaksın. "

"Swanson," dedim, "sabah iyi olacaksın. Birkaç tane var
Kafanda kötü darbeler, ama senin gibi sert ve sert bir adam olmamalı
Dikkat edin. "

Onu homurdanarak, sızlanma ve küfür ettim,
Kendisi: "Jiminy tarafından, hepsini bile alıyorum."

Hatırın başında Riley yukarı ve aşağı ilerliyordu, açıkça çok
Gece işinden mutlu ve memnun. Eski bir ditty mırıldanıyordu,
Ve bazen şarkı söylemeye başlayın:

    "Yelkenler yayılırken rüzgarları patlat,
      Beni neşeyle denizden geçir.
    Geri döneceğim De Dom, De Dido,
      Eski ülkedeki sevgilime. "

Kabinde Kaptan Deniz Almanack'ten bakıyordu
Meridyenimizi geçen bir yıldız bulun.

"Biliyor musun," benimle konuşuyoruz, "köpekbalıklarına veya başka bir şeye izin vermemeliyiz
geminin ilerlemesine müdahale etmek. Ekvatoru geçmek istiyorum
Yaklaşık 150 derece. Batı. Onu biraz tutmam gerektiğine inanıyorum
Şimdi batıya doğru. Ah, işte bende, yıldız draconis, geçiyor
1 saatte meridyenimiz. 15 dakika. Bana enlemini ölüle ver
hesaplama. "

"İşte buradasınız efendim," ona enlemi verdi. "Bu ılımlı
Breeze Bugün öğleden sonra 110 mil yaptı. "

"Bakıyor," dedi, "sanki son gezisini yenecek gibi
Ekvator. Ama elbette, terketler var. Kişi asla söyleyemez.
Bazen bir gemi güneydoğu esnafına geçecek ve
Doldrums'dan kaçın. Ama bu nadiren başıma geliyor. "

Önümüzdeki birkaç gün yelkenleri dikerek geçirdi, mürettebat onu tıkadı,
Ankraj zincirinden pirinç iş ve yontma demir pas temizleme. Bir Gemi
bir çiftlik gibidir, her zaman yapılacak işler vardır ve bir denizci asla
boş ol. Onları devam ettirmek için iş bulmak eşin görevidir. Bir eşin
Yetenek genellikle çıkardığı iş miktarı ile ölçülür
Mürettebat, özellikle de ev limanına yelken açtığında.

Orada sahipler gemiye gelir ve eğer ellerini sıkmazlarsa ve
Saçlarını yırtın ve bazen şapkaları veya kapakları üzerinde, dostum
gerçekten iltifat etmek. Bazen sana doğru yürüyecekler ve şöyle derler:

"Eh, iyi bir yolculuk yaptın, anlıyorum,"
yarda ve boya işi. "Sigara içiyor musun? İşte çok iyi bir puro, üç
Bir dolar için. "(Daha çok on sent için üçtür.)

Eski Barque "Jinney Thompson" ı hatırlıyorum. Üç haftaydık
gecikmiş. Sonunda geldiğimizde sahibi rıhtımda vardı ve
her insanı ona kovdu. Görünüşe göre her gün üç hafta boyunca
The Wharf'ta görünmüyordu. Bu gün
Tug-bot bizi orada durdu, öfke ile beyaz.

"Gemimden çık, korsanlar, her erkek, kadın ve çocuğunuz!
Bunda yüz elli doları kaybetmem gerektiğini düşünmek için
seyahat. İniş, lanet olsun, in! "




Bölüm VII

Kaptanın elini yaraladığı


"Hayır, efendim, orada kalmayacak," dedi aşçı. "Bir
Geçen gece uçan balık; Güverte ileri yandı. O zamandan beri o
Sadece ana arma izlemede oturuyor. Ona yaklaştığımda koşuyor
YARIŞ. "

"Dosta söylemeliyim," dedi kaptan, "
yedek oda. Bu lanet olası fareler bizi henüz yiyecek. Neden bağlamıyorsun
Mağazalarla Toby? "

"Yapamam, efendim, beni yeterince yakın bırakmayacak."

Ben okumaya çalışırken bu konuşma kabinde devam ediyordu
Henry George. Tek bir verginin nasıl olabileceğini merak ederek uyumaya gittim
şehir mülküne uygulandı. Uyanmadan çok önce uykuda değildim
Kapıma yüksek sesle dokunuyor. "Gel," dedi I. kapı açıldı. Orada durdu
Kaptan, solgun ve heyecanlı.

"Bu eli benim için bağlamayı düşünür müsün?
Burada, "başparmak ve
sağ elin ön parmak.

"Sadece bir dakika efendim, biraz sıcak su alacağım."

Neyse ki kadırgada sıcak su vardı.

"İşte, efendim, elini kovaya koy. Hayır, çok sıcak değil.
Orada bak, elimi tutuyorum. "

Yemek pişirme tehlikesi olmadığından memnun, paçavrayı çıkardı,
ve elini kovaya it. Kan olmadığını fark ettim
konuşmak için. "Kaptan, başak elinden geçti mi?" Dedim.

"Cehennem, evet adamım, yaklaşık üç inç."

Tuzlu çözelti ile yıkama gibi birçok ilaç önerdim ve
Oakum ve benzeri Bandaj. Ama hiçbirine sahip olmazdı ve
bezin etrafına bağlanması konusunda ısrar etti, bana bunun olacağını garanti etti
bir gün içinde. İlk saatin çoğunu güvertede tuttu, ama
Açıkçası büyük bir acı içinde. "Sanırım bunların görünüşünden sonra
doğuya doğru bulutlar, "dedi.

"Bizim lehimize bir şey var," diye yanıtladım; "Bir
Pilot grafiğe göre güneye üç düğüm akımı. "

"Washington'daki bu arkadaşların kağıda verdiklerine güvenmemelisiniz.
Eğer yaparsan asla hiçbir yere ulaşamazsın. "

Sabah saat beşte yağmur yağıyordu. Yer yok
Ekvator çevresinde olduğu gibi yağmur yağdığı dünya; Sanki
Göksel sluice kapıları kontrolün ötesine geçmişti. Becaled olduk ve
Doldrumlarda, bir nefes değil. Genellikle bu beş sürer
veya altı gün.

Bu süre zarfında gemideki her biri çok meşgul, su yakalıyor,
Fıçıları doldurmak, çamaşır yıkamak ve çalışma gemisi. İkinci çalışma
Mürettebatta zor, çünkü her zaman her puf için gemiyi kesiyorsunuz
gelen rüzgar. Doldrums'taki zayıf düğümlü eşe acıma. Orada
yapıştığınız ve giydiğiniz zamanlardır ve kutuda her on beş göndermek
dakikalar. Mürettebat bu tür bir işe kızdı ve bunu yaparken
Lanet ve yemin et ve onlara söylenenlerin tam tersini yapacak.

İşte eski okul arkadaşı devreye giriyor. Emirlere uyuyor. Bunu görüyor
itaat ediyorlar. Tembel denizciler hoşnutsuzluk yaratır ve disiplin
Kıç. Mürettebatın bir üyesi boşta olursa, hiçbir şekilde
gibi görünüyor. En azından çok ciddiye davranmalı ve rüzgara bakmalı,
sanki bir esinti için çağırıyormuş gibi. Arasında eski bir söz var
Yelkenli Gemici:

    "Rüzgar adil olduğunda para kıç üzerinden gelir,
    Rüzgar önde olduğunda para yaydan geliyor. "

Yani bir denizci asla olumsuz havanın ödeme yaptığını göstermemeli
onun için. Asla bir melodi ıslık çalmamalı ya da bir şarkı söylememeli, ama
Sakin bir düdüğü sırada her zaman ayrıcalıklı olarak
Köpek, çünkü köpek ıslık ile rüzgar almazsan,
suçlamak. Kaptanların rüzgar için ıslık çaldığı saatlerce durduğunu gördüm. Acımak
Bu kadar ciddi bir fırsatta gülümseyecek veya şaka yapacak olan adam. Bir
Kaptanım, ıslık çaldıktan ve bütün gün boşuna, boşalmadan sonra,
Üç şapkasını denize attı, birbiri ardına, öfkeyle ağlayarak,
"Orada, şimdi, lanet olsun, bize bir gale ver."

Bilge eş, böyle zamanları denemedeki yerini bilir. Asla gitmez
Kıç, böylece ciddi tartışmalardan kaçın. Her zaman onu yapar
İşin ön planında çok meşgul olmak. İçin en kötü zaman
O yemek zamanı. Bir kelime olmadan yemeyi bitirmek nadir değildir
konuşuluyor. Aşçı muaf değildir. Kaptan daha fazla sayılmalı mı
Ekmek pudinginde on kuru üzüm, bir fırtınaya dikkat edin!

Kahvaltıda yalnız yedim. Kaptan odasında dolaşıyordu.

"Eliniz nasıl, efendim?" Sordum.

"Çok acı verici. Biraz karbolik ile yıkıyorum
Asit bir çekmecede buldum. "

"Konaklamalar, topsailler ve iç ve dış jib, efendim çıkardım."

Cevap vermedi, ama kapısını bir slam ile kapattı. Endişeliydim
onun durumu, ama onun için her şeyi yapmak çaresizdi. O
İnatçı tip, sıkı dudaklar ve yanak kemikleri yansıtma. İnandı
Kendisi için yapamayacağı şey onun için yapamazdı. Bence
bunun sadece yabancılara uygulandığını. Bir geminin kaptanı olarak her zaman
Yeni yüzlerle uğraşmak ve asla kimseye çok fazla güvenmek. İçin
Örneğin, güneşin veya bir yıldızın irtifasını alırsa, onun hesaplaşması
Sizinkinden bir mil kadar farklı olursa, her zaman yanlış olur. .
Kronometre tarafından zamanında boylamla aynı.

Denizin yalnızlığı bundan sorumlu olmalıdır. Ve yine de
Ev hayatı, eşleri ve çocukları tarafından yönetilir ve egemen olurlar. BEN
Çin denizlerinde yelken açtığım eski bir kaptanı hatırla. Kavga? O
Onu sevdi, karaya ve ayakta ve yeteneğinden gurur duyuyordu,
asla saymayı almadığını. İkincisi doğru olduğunu biliyorum. Ayrıldık
Onunla yelken açarken limanlar, çok fazla mobilyanın kolay olduğu
Yakacak odun için uyarlanabilir. Karısının bulunduğu ev limanındayken, ondan daha fazlasını geçirmiş olsaydı
Ona izin verdi, farkı telafi etmem gerekecekti. Aşağı inerdi
Gemiye ve şöyle deyin: "Herman, buraya gel, bunu yapmanı istiyorum." O
Bana bakar, ama asla utanmaz ve "Peki, ne cehennemde yapabilirim
Yapmak?"

"Ama kaptan, tavsiyenizi istiyorum."

"Şimdi boş ver," derdi, "onu uzaklaştırana kadar. Biliyorsun
Seni çok iyi sevmiyorum. İçinde yaşadığımız kavga hakkında her şeyi duydu
Yokohama çekçek adamları ile. "Uzakta giderlerdi, kol, çok
Mutlu çift.




Bölüm VIII

Bo'Sun Işıkları-Kaptanın Ölümü


Kaptan için o kadar endişeliydim ki,
Forenoon saat. Saat on bir hakkında odama geldi:

"Bu acıya dayanamıyorum, beni vahşileştiriyor.
gemi. Olana kadar yapabileceğiniz her avantajı alın
Doldrums. İşte Güney Deniz Adaları'nı kapsayan grafikler ve burada, "
Küçük bir kutuya işaret etmek, "Manifest ve Sağlık Bill." Sırasında
İkincisine baktığımda sağ eliyle temasa geçtim. Ben
Ateşle yandığını bulmak için şaşırdı.

"Kaptan, eline bakabilir miyim?"

Bana tedavileri önerdiğim zamanla aynı şüphe ile baktı
bir önceki gün. Ama onun inatçı doğası bir
arkadaşlık ve sempati hissi, hepsinde çok fark edilir bir sempati
Maddi varlıkları tehlikede olduğunda canlı yaratıklar.

"Evet, ona bakabilirsin, eğer sana iyi gelirse,"
Bandajı çıkarmam için. "Elini benim kadar aldırmıyorum
Bu yumru kolumun altında yap, çok acı verici. "

Bandaj kapalı ile yaranın durumunu görmek için dehşete düştüm.
Siyahlaşıyordu ve ateşli bir kırmızı şerit koldan yukarı çıktı. O yapmalı
Aklımda neler olup bittiğini tahmin ettim.

"Evet," dedi, "bu kan zehirlenmesi ve lanet olası kötü bir durum.
Bana bunun için ne yapacağımı söyle. Aklıma gelebileceğim her şeyi denedim
Bu durumu önleyin. "

"Açık keselim ve sıcak suda tutalım," dedi I.

"Tekrar bağla," diye cevapladı öfkeyle, "sadece hakaret ekliyorsun
sakatlık. "
Yatak, "Anıyorsun, anlıyorsun. Yakında yelken açabiliriz
GÜNCELLEME SUNUZU GECE SUNUNUN Ülkemize. "

Kaptanın durumunda iyice endişe duyan güverteye gittim ve farkında oldum
Bu, bir mucize önümüzdeki kırk sekiz saat içinde gerçekleşmedikçe,
Septisemi ölü olacaktı.

Biz hala dikkatliydik;-mavi ruloyu kıvıracak bir nefes değil. BOŞLARLA
ve yuvarlanırken ve çukurda eğilirken sallanan ve ağlayan yelkenler
Denizden, göksel dünyanın öfkeli tanrıları,
Gök gürültüsü ve şimşekte gazap. Bu, durumu ile birleştiğinde
Kaptan, daha önce hiç olmadığı gibi,
deniz. Bulutlu gökyüzü ile bir pozisyon almaya çalışmak işe yaramazdı
Drift için gemi. Yirmi saat boyunca günlük olarak ilerleme kaydetmemişti. BEN
akımın kursunu ve hızını bilmek endişeliydi.

Mürettebatın ne yaptığını görmek için ileriye doğru, Olsen ile tanıştım.
Gözünde ıslak bir bez tutmak.

Dedi ki, "Swanson ile sorun yaşadım, gemiyi çalıştırmayı reddediyor.
Yapmanın ve kutudan yapmanın gerekli olmadığını düşünüyor, beklemek istiyor
rüzgâr."

Olsen'in gerçek bir şeyi vardı, eğer siyah gözler performansında sayılırsa
kişinin görevi.

"Ondan korkuyor musun?" dedi I. "Eğer öyleyse, ondan uzak tut. Sen
Sadece onu şımartacak ve gemiyi çalıştırdığına inandıracak.
İşte, "Ve ben fife-rail'den bir Belaying-Pimi çıkardım," ileri git
Ve bunu onun üzerinde çalış. "

"Hayır," dedi Olsen, "benim için çok büyük ve güçlü. Bana şunu söyledi
Gemide onu çalıştıracak kadar büyük ve güçlü kimse yok. BEN
Neredeyse Larsen adında bir arkadaşı öldürdüğünü anlayın. "

Burada aşçı kesintiye uğradı: "Bay Mate, kaptan seni içeri alıyor
kabin. "

"Beni istiyor musunuz, efendim?"

"Evet, bu acı beni öldürüyor, beni öldürüyor, nasıl olduğumu anlamıyor musun
cefa? Neden beni terk ettin? Neden rahatlatacak bir şey yapmıyorsun
Ben bu yanan cehennemden? "

Zehirin genel olduğunu ve o haline geldiğini fark ettim
Delirious. Kırcı yüz, fırfırlı saç, kuru kavrulmuş dudaklar,
vahşi bakıyor. Onun için Valhalla'nın dışarıya yattığı açıktı.

"Evet, kaptan," dedi ben, "acı çekiyorsun, ama senin gibi güçlü adamlar
cesur ol. Yıllarca yedi deniz fırtınalarını yıpratmış olan sen,
Şimdi Lee Shore'dan uzak dur. Rüzgar yakında karadan çıkacak. O zaman ho!
okyanus için derin. "

"Çok naziksin," dedi, beni neşelendirmek için kendini toplayarak,
"Ama bu işe yaramaz. Submerged ve Lee Shore'u görebiliyorum ve
Tehlikeli resifler, dalgaların kükremesini duyabiliyorum ve gök gürültüsünü izleyebiliyorum
Deniz, granitin düzensiz çatlaklarına meydan okumasını dökün. Evet, öyleyim
sürükleniyor, orada sürükleniyor. "

El ve kolu açtıktan ve tuz çözeltisinde banyo yaptıktan sonra
Biraz rahatlamış hissettim ve uyumaya çalışacağına karar verdi. Ayrılma
Aşçıdan sorumlu, onu yatakta tutma talimatları ile gittim
Yakında sorumlu olmam gerektiğini fark ederek ağır bir kalple güvertede
Mürettebat ve kargo için.

Yaşlı Charlie direksiyondaydı. "Kaptan nasıl, efendim?"

"O çok hasta bir adam Charlie."

"Bak, bak," diye bağırdı, "İşte geliyor, alt ve alçak,"
Bakım kamyonuna işaret etti. "Büyük gökler, yanıyor!
Evet, evet; Orada oturuyor, "Ve orada yeterince, en güzel oturdu
Tropikler Kuş, Uçan Bo'Sun.

Öğleden sonra hala uyuyan kaptanla otururken geçirdim.
Saat beşte onu uyandırmaya çalıştım ama geciktiğini buldum
bir koma durumuna. Olsen ve Cook'u ona bakarken bıraktım
Gemiyi görmeye gittim.

Saat on bir hakkında çok uykulu hissettim, o zaman uykusuz kaldım
on sekiz saat boyunca. Uyanık kalmak için yürümeye karar verdim
Olsen beni rahatlatana kadar güverte yük. Bu şekilde yürürken gittim
Uykuya daldı ve denize düştü ya da yürüdü.

Kereste güverte yükü her zaman geminin kesilmesi ile birlikte istiflenir ve
Yanlar veya bulgularla aynı hizada. Demiryolu veya yaşam çizgisi yok ve
dolayısıyla ani dalma. Yüzeye geliyorum çok uyanıktım
Ve zincir tabaklarına yüzmek, kendimi kolayca dışarı çıkardım
su ve arma ve güverteye kadar. Ben sıkarken
Pantolonumdan çıktı, yaşlı Charlie arkaya sürünerek şöyle dedi: "Bay Mate,
Bugün ziyaretinden bir şeyler olacak. "

"Uçan bo'sun ile cehenneme," diye yakaladım, "her zaman tahmin ediyorsun
ölüm ve hayaletler vb. "

Yaşlı denizciyle bu şekilde konuştuğum için üzgünüm, ama sonra
On beş metre okyanusa düşüyor ve sadece sakin bir şansla,
Hayatımı kurtararak, yeniden toplantılan ruhlarını tolere etmek için hiçbir ruh halinde değildim
Eski Charlie'nin Uçan Bo'sun'da yaşayan boğulmuş denizciler.

Charlie, çok sevdiği omenslere sahip olmaktan çok rahatsız edici
Hafifçe göz ardı edildi, Mainsail'in gölgesinde uzaklaştı.

Lookout'taki adam Riley, güvenine sadık kaldı ve hiçbir nesne yoktu
Puslu ufuk, parçalanmış sol gözünün uyanıklığından kaçacaktı.
Açıkçası, doğaüstü yaşam şeyleriyle taşınmadı,
Ama malzemede çok fazla, şarkısından yola çıkarak:

    "Bizi kederli için ödüllendirmeye daha iyi günler geliyor,
    Ve ev sahipleri gittiğinde hepimiz İrlanda'ya geri döneceğiz. "

Olsen beni güvertede rahatlattığında, kaptanla yerini aldım,
Bilinçsiz olmasına rağmen, hala hassas eğimli ipliklere asılıyordu
hayatın. Kuru ve kavrulmuş dudakları sünnet ederken,
Çok sevdiği onun resmi. Ne kadar güzel olurdu, eğer
İnandığı gibi geçmeli ve onu pilotluk yapmalı
Valhalla'nın tonlarına astral gemileri!

Düşüncelerim bu şekilde koşarken, aniden bir çölün bilincindeydim
durgunluk. Sonra gıcırdayan patlamalar nazik bir ninni için yol verdi. Gemi Hayır
Deniz oluğuna daha uzun yuvarlanmış ve eğimli. Aşağıdaki her şey
huzurlu ve sakin. Olsen'in aradığını duyabiliyordum:

"Boom-Tackle'da gevşeyin ve Spanker-Sheet'e girin!"

Sonunda güneydoğu için uzun zamandır baktığımızı biliyordum
Ticari rüzgarlar. Rüzgar gergin çarşaflar ve sabit patlamalar geldi ve
Ölü Kaptanın Yüzü Diyormuş gibi bir gülümseme vardı:

"Seninle uzun yeşil avuç içlerine uzakta!"




Bölüm IX

SHOWDING-Swanson sayımı alıyor


Kaptanın odasındaki döner ışığı kararttım, kapıyı kilitledim ve
Güverteye gittim. Yukarıda, adil bir esinti vardı ve gökyüzü açıktı ve
Milyonlarca yıldızla ışıltılı.

"Hangi kursu yönlendiriyorsun?" Dedi dedi.

"Güney-güneybatı, efendim."

"Bırakın güneybatıya gitsin." Yararlanmak için endişeliydim
Ona yelken açarak rüzgar.

"İkinci eş nerede?"

"İleri, efendim, jibleri belirler."

İleride, Olsen'e bağırdım: "Üstünleri ve kalmayı al
onu olabildiğince hızlı. "

"Evet, evet, efendim. Kısa elim; Swanson güverteye gelmeyi reddediyor.
Rus-Finn John'u ona iyi bir esinti olduğunu söylemesi için gönderdi ve
gelip gemiyi kesmesini istedi. Biliyor musunuz efendim, onu kovdu
Fo'c'sle? "

Kendimi stokladım. Yirmi dört yaşındaydım ve bir ağırlığım
yüz seksen pound. Halkadaki büyük kaba, reddediyor
İş, ikinci eşi kırmak ve gemi arkadaşlarını tekmelemek
Benim için çok fazla şey alıyorum. İki ölü olacağına karar verdim
kaptanlar veya bir lanet canlı canlı.

Odama arkaya giderken, yaptığım bir çift tuval terlik aldım
Çünkü bu kaba ile çıplak ayaklarda özürlü olmalıyım. İle
Terlik atıyor ve tulumlar etrafımda iyi bir şekilde baktı, ben de
Ön-topsail'i eve götüren Olsen'i geçti.

Hastayı çağırıyorum, dedim ki: "Swanson, hadi güverteye." O zaman
ortaya çıktı: "Sanırım yüksekte bir suçtan suçlu olduğunu biliyorsun
Denizler? "

Bana cevap verdi ve "Ben bunun hakkında tanklıyım" ve tavır aldı
Merdivenin dibinde inatçı.

Binlerce yılın öfkesi ve tutkusu üzerimde. Unuttum
Gemi, ölü kaptanı unuttum. Suttle-hattını içine kaydırdım
Horakle, nerede durdu, beni büyük bir kılıf bıçağı ile bekliyor
el.

"Güverteye mi gidiyorsun?" Bağırdım.

"Sen ----, ----, ----," bıçağı gelişmek; "Kap Avay benden, öldürüyorum
Sen!"

İnce başında asılı bir yağ derisi ceket fark ettim. Bunu söylemeliyim
Zihin fazla mesai yapıyordu. Boyum on bir beş feet idi ve o
üstümde bir dev gibi. Güçlü bacakların ve kolların farkındaydım
Bu kaba, ikinci para önerisini bana aktarıyor. Ben olsaydım
Bu gorili düzeltmek için incelik ve beceri gerektirir. Aksi takdirde hissettim
Ölü kaptanın bana pek başlamaması. Bir adım attı
Bana doğru, şöyle diyor:

"Güverteye hızlıca giriyorsun, ya da Jiminy ile kalbini kesiyorum!"

Hızlı bir flaş yağs derisi ceketini ele geçirdim. Bıçaklamak için kolunu kaldırırken
Ben başının ve kolunun üzerine attım, sonra onun için atladım. Bazılarından sonra
Dakika 'Sıkı İş Bıçağı ondan güreşmeyi başardım, ama değil
Bacaklarım, kollarım ve ellerimde izler olmadan. Horak çok küçüktü
Gerçek bir dövüş yapmak zordu. Daha kaba ve yuvarlandı ve
Bu tür bir savaş İsveçli'yi tercih etti.

Bıçakla kesilirken, tulumlarımı tutan kemeri kesti.
Ayaklarımın etrafında asılı olanlar tarafından özürlü oldum, ama neyse ki
Çenesine bir sağa indi, bu da onu ranzasına düşerek gönderdi. Bu
Bana pantolondan kurtulma şansı verdi ve bunu yaparken tekmeledim
Tuval ayakkabılarından biri. Gömleği kaybettiğimi hatırlayamıyorum ama
Geriye kalanlar tezgahın yanında yatıyordu. Kendini çekti
Ranza, "Ben tankım güverteye gidiyorum."

"Şey," diye düşündüm, "Sonuçta onun içinde çok fazla kavga yok."

Hordandan güverteye yaklaşık on iki metre vardı. O zaman
ondan sonra başladığım güverteye ulaştı. Kafam bile
Güverte, suttle'nın arkasından adım attı ve beni alnına tekmeledi,
Beni telafiye geri döndürüyor. Darbeyi takip etmiş olsaydım yapmalıyım
gerçekten ölü kaptana katıldı.

Ama hayır, beni iyi bitirdiğini düşündü.

Geldiğimde etrafımda garip sesler duyabiliyordum. Biri
Yüzümü yıkayın ve şöyle diyor: "Ve begorra, var olmaktan çok uzak
Bitmişsin, ben iyi adamım. "Riley'di.

Yaşlı Charlie, "Bu alnında kötü bir kesim." Diyerek seslendirdi.

Riley'nin kötümserler için bir faydası yoktu. "Ah, git seninle wan, eminim
sadece sahip olduğu bir çizik. Şimdi bana göz attığımda ... "

Burada ayaklarımın üzerine geldim, şaşkına döndüm, ama kırık kemik yoktu. "Nerede
Swanson? "

"Mainmast, Sur ve Be Hivins tarafından kıç, bu bir manzara,
Sur. "

"Riley," dedi ben, "Güverte ve birkaç kova tuzlu su at
Ben. "Tuzlu su kadar canlandırıcı bir şey yok
yorgun.

Banyodan sonra, kesimlerimde ve çiziklerimdeki tuzlu sokması ile ben
tekrar Cur için hazır. Güverte yüküne geldiğimi gördü ve
hala biraz kavga kaldığını düşünüyormuş gibi düzleştirdi
Ben. Elinde ahşap bir belaying pimi olduğunu fark ettim. Aldım
Bundan ipucu.

İçinde olduğumu durdurarak ve odamın arkasında sürünerek ona bunu verdim
Ben onu takip edene kadar izlenim ve sonra bir
intikam. Pin'i ondan kopardım ve aceleyle bitirdim.
Merhamet için ağladığında ve çalışacağına ve birlikte çalışacağına söz verdiğinde
Bir vasiyetname, verebileceğim kadar iyi bir kırpma olduğuna karar verdim
O ve bırak.

"Şimdi, güvertede kalmanı ve sana yapabileceğini söyleyene kadar çalışmanı istiyorum
Aşağıda bir saat var. "

Tüm elleri arıyorum, dedim ki, "Erkekler, kaptanımız ortada öldü
kol saati. Onu bu sabah saat dokuzda gömeceğiz. "

Mürettebatın şaşırmış ve ciddi bir görünümü ile benim
Duyuru, bir tuvalin koku kıyafetlerime hiç uymuyordu
ayakkabı. Uzun süren ona olan sempatilerinde kayboldu
Uyu ve fark ettiklerinden şüpheliyim.

Bir gemide ölüm sessiz bir durgunluk yaratır. Mürettebat arasında eski
Charlie, başka bir Bo'Sun'un görünmesini bekliyormuş gibi direğe baktı.
Tahminlerinden memnun görünüyordu. Ama Riley farklı oldu
görüş.

"Tanrı'nın Annesi! Zavallı ölülerle devam ediyor savaşıyor
Kaptan orada kıç yatıyor. Cennet ol efendim, "işaret ediyor", kötü şansız
iv 'ölü varlığında böyle devam etmek için olacak.

Tonalarımdan ve ayakkabılarımdan sonra onu göndererek kendime bakmak için odama gittim
üzerinde. Gözlerim siyah, yüz kesim, kollar, eller ve vücut kesildi ve
Kazanmış ve en kötüsü, kaba attığı alnımdı
Ben. Hala bu yara izini taşıyorum. Bu açıktan biraz endişelenmiştim
yaralar ve kaptanı ele almaya dikkat etmem gerektiğini biliyordu.

Sıcak kahvaltı, buharlı kahvesi ile beni canlandırmak için çok şey yaptı ve
İkinci kez sosyalist aşçının bir arkadaş olduğunu fark ettim
ihtiyaç.




Bölüm X

Denizde Mezar-Riley'nin görev yaptığı


Saat sekizde Riley ve yaşlı Charlie'yi kabine kıç olarak aradım.
"Riley," dedi, kaptanın odasına kapıyı açtım, "Seni istiyorum ve
Charlie bu branda içinde kaptanın vücudunu dikecek, ben gidip bulurken
onu batıracak bir şey. Onu bölüme doğru yuvarlayın
Onu kapak kapağına geri dönün, sonra her iki uçta da toplayın. "

"Evet, evet, efendim ve shure birçok avını diken bir söz."

Boatswain'in dolabında bol miktarda eski zincir cıvata buldum ve
pranga. Mürettebattan birini hava ana teçhizatına taşıydım.
Riley ve Charlie'nin nasıl olduğunu görmek için yoldaş yoldan aşağı inerken
Dikişleri ile anlaşmak, ani bir gürültü ile, onlar
kavga etmeye başlamıştı.

"Divil nerede ölü bir adamı diktin?" Riley'nin sesiyle geldi
Ve "Kahretsin, o flep'i yüzünün üzerinden çek." Sonra duyabiliyordum
Botlar ve gözlükler atılıyor. "Buradan çık, sen siyah
divil, yapacağın efendeni yiyor, pss-cat, pss-cat, sen
Kirli, aç görünümlü kaplan! "

O zaman hepsi hala birkaç saniye oldu. Sonra eski Charlie'nin sesi diyor ki
"Mike Riley, bu bize olan korkunç bir felaket,
Kaptanımızın kaybı. Ve Riley, hepsi bu değil. Korkarım olacak
daha fazla ol. "

"Ah, plaketine git," dedi Riley, "
boynu. Bu yol bu. Şimdi bir ringa kemiği dikişiyle dikin. İstemek
Bir dakika, Charlie, bana son bakana kadar. İnanç ve benim
Alt, çok kötü görünümlü bir adam değildi. "

Burada odaya girdim, "Bitirdiğin zaman alacağım
Onu güvertede taşımak için daha fazla yardım. Ama kafasına açık bir yer bırak
Böylece ağırlıkları içine koyabiliriz. "

"Onu kafasından batırmak öyle misin, efendim? Tanrı'ya zafer ol, yapma
O. Önce ayağa kalkmasına izin ver efendim. Hivins ol, eğer onu indirirsen
Kafa Divil'in kendi şansına sahip olacağız! Wan'ın zamanını hatırlıyorum
Auld Lime-Juicer 'Denizlerin Kralı', ikinci eş öldü. Biz tarttık
Baştan aşağı-Begob ve iver Man Av Us'a kadar bir hafta değildi
iskorbüt vardı. "

"Riley," diye güldüm, "sen çok batıl inançlı bir adamsın."

"Yanıltıcı sensin, efendim. Elbette benden başka bir şeyim, efendim."

Aşçı, herhangi bir şekilde yardım edip edemeyeceğini sormamız için bizi kesintiye uğrattı. Ona söyledim
Charlie ve Riley'nin vücudu güvertede tutmasına yardımcı olmak için. Riley hemen aldı
emretmek. "Charlie, kafayı al, ayakları alacağım ve,
Steward, ortada yardımcı olabilirsiniz. Hepiniz hazır mısınız? Onunla yukarı,
O zaman,-Hivins ol ağır değil mi? "

Charlie önce vücudu kafasını çıkaracak şekilde kapıya doğru başladı.
Riley derhal bu harekete itiraz etti ve ayakları kenarda destekledi
yetkisini iddia ederken rıhtım.

"Ve onu yaptıktan sonra başını çekiyor mu? Blazes nerede nerede
Geldin mi? Oh, sen zavallı auld seni divil! Kimin Duyduğu Duydu
Önce bir ceset dışarı. Onu geri dön, sana kötü şans, ayaklarıyla
dışarı. Tabii, eğer o ise ayaklarının üzerinde yürür, eğer o zaman olurdu.
Niver bunu yap Charlie, ben oğlum, eğer bu hayatta gelişmek istiyorsan. "

Güverte yükünden iki tahta çektik ve çapraz parçaları ekledik,
Riley tartmayı denetledi. O zaman hepsi taahhüt etmeye hazırdı
Derin Mavi Deniz Vücudu.

İkinci eşin öngörüyü doldururken ve
ana jib rüzgarına, gemiyi deniz kabuğu için durdurmak için düştüm
Kaptanımızı düşünüyorum. Burada, yaşamın başında olmak üzere
denize dökülür. Onu sevecek kimse, umursamayacak kimse yok, hiçbiri
Kaba, dinlenme yerine onu yönlendirmek için denizcilerin elleri. Ben
Ufuk ve Pasifik'in geniş genişliğine baktı, ben
Yalnızlığın üstesinden gelin. Gemiler gelebilir ve gemiler gidebilir ve hala
Son dinlenme yerinin hiçbir işareti olmazdı, ödeme şansı yok
Dikişli denizci, sadık kocası ve babasına saygı. .
Kimseden sorumlu sessiz okyanus akıntıları onu sürükleyecekti
o zaman ve bu.

Son birkaç gün ve korkunç kavga üzerime anlatıyordu.

Etrafa bakmak ve yalnız olduğumu bulmak için şaşırdım
ölü. Güvertedeki diğer tek kişi çarkta kırık burunlu Pete idi.

İleri gittim ve söylendim: "Gelin, bazılarınız ve bir el ödünç verdim
Burada."

"Evet, evet, efendim; geliyoruz," diye yanıtladı Riley'nin brodupası.

Riley hakkında bir şey vardı, basit ciddiyetinde ve cazibesi
Mizahım, şimdi bana çok yardımcı oldu. Kıç geldiler, her biri
onlardan, en iyi kıyafetlerinde, parıltılı ve gıcırtılı ayakkabılarla, bakıyor
çok ciddi. "İşte," dedim, "elini çek ve tahtaları dışarı çıkar
Vücudun rüzgara doğru yuvarlandığında Bulwark Ray'ı temizleyeceğini. " BEN
Kesildiğimde tahtaya bahşiş verme emri vermek üzereydi
Riley heyecanla şöyle diyor: "Tanrım Tanrım, efendim, söylemeyecek misin
onun üzerinde bir şey mi? "

"Riley," dedim mürettebat toplanırken, "Söyleyecek hiçbir şeyim yok,
Ancak bu bedeni denize taahhüt etmem. Tahta ile. "

"O zaman, devam et," diye bağırdı Riley umutsuzluk içinde. "Elbette göndermeyeceğim
Köpek böyle! Meclisli Meryem Ana'nın litanını okuyacağım,
Ve onu kızdırıyor olsun ya da
Olumsuz. House, ben oğlum, dua kitabımı alana kadar. "

Riley, öngörme ve küfürden geri döndü.

"Nasıl anne av Musa, Litany'yi yedikler dua kitabı,
ve zavallı yakalı denize atılmak üzere. "

"Sorun nedir, Riley?" Diye sordum.

"Ah, kirli diviller! Sıçanlar bir yuva av bana kutsal dua kitabı yaptı!"

"Kutsal Sıçanlar--" Neyse ki aşçı olduğunda bolca başlıyordum
beni kesintiye uğrattı.

"Bir dua kitabı onu şimdi ne yapacak? Dua kitaplarınız ve çiçekler
Ve güzel tabutlar sadece cehaletin reklamlarıdır. Adam
Bugün düşünce bu ilkel şeyleri atıyor veya onları geri gönderiyor
vahşiler. Siz zaman zaman yaratıcı bir gücüne inanmaya geleceksiniz
Organizasyon veya maddi bir güç, ancak şu anki durumunuzda
Cehalet için hedeflenen doğaüstü bir güç tarafından taşınırsınız
fakir ve çaresiz. "

Aşçı konuşurken Riley ceketini çıkarıyordu ve yuvarlanıyordu
onun kolları. "Zavallı ve çaresiziz, değil mi? Derminli, şişman,
Hollanda Hound. Söylediklerini geri al, "Onu yakalarken
Boyun, "ya da benim köken ol, owld adamın önüne geçin.
Biz cahiliz ve vahşileriz. Al, "Ona çeneye vur.
"Hivin ol ve bir heathen ile yelken açmayacağım. Hadi, ben çocuklar.
o."

"İşte, Riley," dedim, "Bu durmalı. İçinde olduğunu bilmiyor musun?
Ölülerin varlığı? Herkesin neye inanma ayrıcalığına sahiptir
O istiyor. "

"O var efendim, ama Begorra, onu kendine saklamak istiyor."

"Erkekler," dedim, "tahtayı yükselteceğiz. Bunu yaparken bize izin ver
'Yakın, Tanrım, sana' şarkı söyle.

Güzel ilahiyi söylerken, çok sevdiğimiz eski gemi
Bu ciddi olayı hissediyor gibiydi. İronlarda tutulmasına rağmen
Yelkenleri şaşkın, eski kaptanına garip bir şekilde selamladı
Deniz ucube, rüzgarda geliyor ve yelkenlerini sallıyor.

Şarkı bitirmeden önce aşçı zengin bir tenorda liderlik ediyordu
ses ve son sesin öldüğü zaman, kaptanımız
derinlere kaymıştı.

       * * * * * *

"Ana jibinizi rüzgara doğru bırakın, ön boom tabakasına çekin." Ki
Direksiyon başındaki adam, "Tekrar rotasına gitmesine izin ver."




Bölüm XI

Astral Etki-Mürettebatın Bilinmeyen Versiyonu


Bu emirlerle mürettebat, sessiz ve ciddi olmasına rağmen,
Geri kalan tek işaret, parlak ve gıcırtılı ayakkabılarında çeşitli görevler
geçmeye gelenlerin.

Steward'a kaptanın tüm kıyafetlerini denize atmasını söyledim. O
"Elbette efendim, battaniyelerini yok etmeyecek misin?" Diyerek protesto etti.

"Ah, evet, Steward, bu battaniyelerde yok etmek için yeterli mikrop var
Tüm Coxey Ordusu. "

Coxey'in ordusunun bu sözü gerçekten bir hataydı. Bir kerede değişti
ilahinin içinde işlediği karşılaştırmalı iyileştirmeden
Sabun kutu hatipinin ateşli öfkesi.

"Onlar erkeklerdi," diye gürledi, "senin için hayatı mümkün kılan ve
Ben. Aksi takdirde şehvet ve açgözlülüğün değirmeninde yer olmalıyız
Kapitalizm. "

Eşit dağılım konusunda yola çıkmaya başladı, ben
Kesildi:

"Steward, burası sosyalizm teorilerinizi ortaya koyacak bir yer değil. Siz
Bu gemiye geldiğinizden beri çok zarar verdim. Burada, "işaret etmek
Üstünlük savaşından yavaş yavaş iyileşen Swanson, "
radikal doktrinlerinizi dinlemeye inanmaya yönlendirilen adam
İş hayatında gerekli bir unsur değildi. Dünyanızda yaşamak
düşündü, çalışmayı reddetmenin ve itaatsizlik ettiği izlenimini kazandı
Siparişler, yapmak için mükemmel bir şeydi. Şimdi seni etkilememe izin ver
Bu düşünce-bu gemiyi benimle gemideyseniz, tahammül etmeyeceğim
Daha fazla mürettebata kötü tavsiye edilen öğretileriniz. "

Daha sonra, kaptanın yatağını denize atarken, yapabilirim
Onun şunu duyun:

    "... yayıldıkları andan itibaren aşağılık toza,
    Girmemiş, kutsallaştırılmamış ve ücretsiz. "

20 Aralık 1898. Bugün öğlende gemi konumumuz dört mil idi
Kuzey enlemi, boylam 147 derece. 19 "Batı. Grafiğin üzerine bakarken
Kursundan önce kaptan tarafından düzenlendiğini gördüm.
ölüm. Şimdi onun yetmiş miline doğru doğuya çıkmasına rağmen,
Bu çizgiyi Güney Deniz Adaları'na takip etmek için elverişli rüzgarlar.

Bu işi yaparken düşünmeye düştüm
Sahipler, mürettebat ve alıcılara karşı sorumluluklar. Biz
Suva, Fiji'ye yaklaşık beş yüz bin feet seçkin kereste taşımak
Adalar. Bu adaları hiç ziyaret etmemiştim ama onların
batık resifler ve zor akımlar. Bu zamana kadar benim almıştım
sorumluluklar olumsuz, kişinin alınmadığı çağın varlığı
Cidden, ve daha yüksek olanlara yaslanmaya meyilli olmayı söylemeliyim
yukarı. Bu ikincisi, inanıyorum ki, kişinin kendine güvenini çok yıkıcı
ve kararlılık, bu nitelikler için bir tane takmak için gerekli
Hem kara hem de deniz yoluyla liderlik.

Kaptanın kabinini temizlerken, ondan derinden etkilendim
Dikkat çekici düzen duygusu. En iyi kıyafetleri bir bölüme çarptı
Geminin rulosunda sürtünmekten kaçınmak. Kül tepsisi sabitlendi
Odanın karşısında ve yatağın karşısında ve aynı zamanda durdu
Tütün, maçlar, purolar ve spittoon. Bu şeyleri kullanırken
kalkmak ve odanın karşısında yazı deskinden net hareket etmelisiniz veya
Bir Sailorman için yerinde görünen yatak.

(Yelken yaptığım kaptanlar genellikle her türlü duyguyu göz ardı etti
Yerçekimi yasalarına müdahale etmemeyi tercih ederek,
özellikle tütün çiğnerken. Ama aynı beyaz gömlekler ise
onları herhangi biriyle yıkayan denizcinin elini bıraktı
Lekenin kalıntısı olan Majesteleri, her yerde küfür ederek duyulabilirdi
gemi.)

Son üç gündür her şey güzel gidiyor,
rüzgarsız ve adil. Saatte on knotta kırpıyoruz.

Bu gece direksiyondaki adamın oldukça tuhaf davrandığını fark ettim ve
hiç iyi direksiyon değildi. Adamlar sürekli olarak soldan baktı
Doğru, sanki birinin onlara vuracağından korkuyorlar gibi davranıyorlardı.

Orta saat sırasında bir konuşma duydum
Riley, Old Charlie ve kırık burunlu Pete arasındaki horlama. Charlie
Pete'i söyleyerek ikna etmeye çalışıyorum:

"Anlamayabilirsin, ama bu doğru, hiçbiri daha az. Bana bak
'çamur pudderi'. "

Bu argümanın gerilimi açıkça Riley'nin sinirlerine katılmaktı.
"Lanet olsun, dostum, sana geri döndüğünü söylüyorum
gemi. Hepimiz onun odasında şaka yaptığını duymadık mı? Benim
Alt, onun pusulaya baktığını hissettim. Oh, Hivins ol, ben iyi
Dostum, onu yakında göreceksin. "

Burada yaşlı Charlie bir kez daha yere gitti. "Riley," dedi, "inanıyorum
Bizi biraz tehlike konusunda uyarmaya geri döndüğünü. "

"Sahip olacağız biraz av tehlikesi." Bu bravado ile.

"Biliyorsun bıçağını bulmak için geri dönmüş olabilir. Seni hatırlıyorsun
dikti onu yatağında buldun. "

"Ah, git wan, sen dery maymun, onunla denize atmadım mı?"

"Biriyle konuşmak istiyor olabilir."

"Hivins ol, Shure onunla konuşmak istemiyorum. Neden emin değilim
adam hiç. Ben bu gemide ona bir Wurd Shpoke. "

"Şey, görünüşe göre kendini daha fazla tezahür ettirmeye çalışıyor
bu gemideki herhangi birine göre. Neden ona yardım edip edemeyeceğini sormuyorsunuz?
yol? "Açıkçası bu konuşma Riley için çok ürkütücü hale geliyordu
Konuyu değiştirdi, hiç olmadığı konusunda harika bir hisle ilan ederek
Daha güzel bir gece gördüm ve Noel'de de.

Ama Charlie bu şekilde ertelenmeyecekti.

"Riley," dedi, "Onu şu anda burada hissedemiyor musun?"

"Ah, git wan, cehenneme zekâya, emin olmasını sağlayacaksın
Bir sonraki duyduğumuzda sana bak. "

Duyduğum şeyle çok ilgileniyordum.
Hanım Kafası. Onlara o kadar anladım ki Riley geri atladı
Diye bağırıyorum, "Hivinly Baba ve bu nedir?"

Konuştuğumda ve ustaca söylediğimde çok rahatlamış gibiydi:

"Bu güzel bir gece değil mi? Bu yıldızların ne kadar büyük ve parlak olduğunu gör
Orada, "Güney Haç'ı işaret ediyor." Siz erkeklerin biraz var gibi görünüyor
Bu gemi hakkında sır,-Nedir? "Devam ettim,
Yanıt yok.

Yaşlı Charlie boğazını temizledi ve Riley'e sanki bir
Onay, ciddiyetle şunları söyledi: "İşler kıç olması gerektiği gibi değil."

"Ne var? İyi muamele görmüyor musun?
yemek yemek?"

"Ah, o hiç değil, efendim," diye kırdı Riley.

"Tut, Riley, açıklayayım," ve yaşlı Charlie bir kez daha temizledi
boğaz.

"Dediğim gibi, kaptanın hayaletinin geri döndüğüne inanıyoruz
tahta, "güverteye ayağıyla dokunuyor.

Olması beklenirsem bir cesaretlendirme kelimesinin gerekli olduğunu hissettim
Gizemine girin. "Şey," dedi ben, "bu hiçbir şey. Sahip olan erkekler
aniden bu hayattan alındı, belki de bazılarını bırakmış olabilir
Önemli iş bitmemiş ve dünyadaki en doğal şey
sohbet edebilecekleri birini bulmaları için. "

"Riley'ye söylediğim şey bu, efendim, aynı şey ve
Riley'nin onunla herhangi birinden daha fazla etkisi olduğunu biliyorsun,
uzak."

"Etki bu mu?" dedi Riley, "Ve Shure, efendim, o bir yabancı
kesinlikle bana. "

"Bana bundan bahset, Riley."

"Bu lanet olası garip bir şey, efendim. Şey, ondan izlemem
on iki. Altı zili vurduktan hemen sonra, bir çiğnemen
tütün ve ses i kendime tükürdüğümde dikkatli olsam iyi olur
burada. Biliyorum efendim, tütün suyunu sevmiyorsunuz
boya işi. Emin olmak için tükürük kutusunu bulmak için aşağı ulaşmak
Gündüz yapabilirdi, ben de kökenli ol, sur, benim tarafımdan çevrilmiş bir şey.
SHTRAITING, SES I'den Mezelf'e, SES I, 'Hivin ve bu olmalı
kanın başıma koşuyor. ' Pusulaya bir göz attım ve o biriydi
Kursunun rüzgârına işaret edin. İleriye döndün efendim, çekerek
Forestaysail-Halards, ve ben Meself'e, 'Elbette bir kıç gelirse
ve beni onun rotasından yakalar, benim yaptığı gibi beni sallayacak
Büyük İsveçli. ' Ah, bir Shure şimdi olduğu güzel güle güle. Var
Squarehead o kadar geriye döndü ki bana benim için teneke tabağı yıkamayı bile teklif etti. Kuyu,
Onu rotasına geri döndürdüm, aniden divil'i duyduğumda
Kaptan odasında kendi gürültüsü. SES I kendime, SES I, 'Mike Riley,
Duyduğunuz bir aptal olma ve duyduğunuz her şeye dönüşme. ' Ama ben gibi bak
Gözlerimi kaptanın odasının penceresinden tutamaz mıydım,
Whin lo ve bak, bana bakarak yüzüne bir göz attım.
'Civilce Baba,' SES I, 'Beni bitirmem için bana çok ve inanç ver
kol saati.' Tanrı'ya ol, efendim, beni kafamı kaybettim ve benim gibi zor
Yaptığım dümen, bağırdığında, 'Nereye gidiyorsun
o?' Hivins ol ve ben onunla doğrudan geri dönüyordum. "

Bu hikaye sırasında kırık burunlu Pete, görünüşe göre yaklaşmaya devam etti
etkilendim ve Riley'nin samimiyetine dönüştürmek üzereyken, eski
Charlie sadece görünüşün ayrıntılarında eğleniyordu ve
Riley'nin konusuna adalet yapmadığını düşünerek
Uygun miktarda coşku yaratmak, diyerek kesintiye uğrayacaktı,
"İşte şimdi. Tıpkı söylediğim gibi. Bir şey bekleyemem
başka, "-vb. Bu açıklamalar, var olmuş olabilecek şüpheleri çözüyor gibiydi.
Riley'nin pencerede yüzün gerçekliğine dair zihni.




XII. Bölüm

Aşçının gözlemcisi-madalya ve astralizme karşı


Cebimde kaptanın odasının anahtarını vardı ve kimsenin olmadığını biliyordum
oradaydı, ama Riley'nin hikayesi o kadar ciddi bir trend almıştı ki
Haberleri onlardan saklamaya karar verdi.

"Şey, Riley," dedim dikkatsizce, "Toby'de kolayca korkarsın
Seni böyle korkutabilir. "

Burada hepsi bana doğru atladılar ve hemen konuşmaya başladı. Charlie,
Sipariş çağrısında bulunarak, şimdi beni sonsuza dek düzeltmenin zamanı geldiğine karar verdi. O
her zaman olmaya meyilli olan kırık burunlu Pete'yi tanıttı
Şüpheci, Riley'nin hikayesine son rötuşlar yapmak için.

Pete, rasyonelken, konuşmasından etkilenmedi,
Burnunun olağandışı listesi. Ama bu gece, güçlü tarafından taşındı
Duygular, Rüzgarlara Kongre attı ve yüksek sesle konuştu
tonlar ve bir hatipe uygun jestlerle.

"Devam et," dedi Charlie, onu ileri iterek, "söyle Pete."

"Aşağıdaki saati yeni aramıştım," diye başladı ve dumanımı alıyordu
Ve öğle yemeği ısırığı. O zamana kadar sekiz çan vardı. Ben aşağı çekiyordum
Battaniyelerim, Riley'nin suttle'dan aşağı indiğini gördüğümde dönecek
Elinde şapkası ve çok sıcak görünümlü. Toby burada mı? ses
Riley. 'O,' SES I. 'Rus-Finn John'un ranzasında bitti.' 'Kutsal
Tanrı'nın Annesi, 'Ses Riley,' Bana bir su içti ', bu bayılıyor
AM. ' 'Sorun ne, Riley?' Ben soruyorum. 'Ah, Be Hivin,' Ses o, 'var
Bu kirli eskide göndererek benim hayatımdaki hatayı yaptı
Mezarlık. ' Geri kalanlara gelince, efendim, bunu Riley'den duydunuz. "

"Riley, hacime geldiğinde korkmuş muydu?" Diye sordum.

"Evet, efendim, korkunç bir şekilde yemin etti ve dışarı atan birini öldürmekle tehdit etti
ışık. "

"Şey, hepimiz bu hayaletinizi yakalarken biraz eğleneceğiz. Yapacağım
Bana yardım eden adama Suva'da ekstra bir gün izin verin. Sen ne
Diyelim ki, adamlar? "Charlie isteyerek gönüllü oldu. Pete oldukça utangaçtı.

"Riley, senden haber alalım."

"Yapmamızı istediğiniz şey ne, efendim?"

"Her birinizin kaptanın odasında bir saatlik saatler almanızı istiyorum.
On iki ila dördü. "Bu Riley için çok fazlaydı.

"Be Hivin, efendim, eğer bana bir Türk hareminde bir yıl yaprağı teklif ettiyseniz
Auld perili odada beş dakika kal, almam, çünkü
Elbette benim adı Michael Dennis Riley oraya sallanıyor. "

Hayaletin haberleri yakında gemiye yayıldı ve tabanı oluşturdu
mürettebatın konuşma konusu. Düşündüğüm ikinci eş bile
bağışıklık, sanki şaşkın görünen güvertelerin etrafında dolaşıyordu
gemi ve mürettebatın hemen yok edilmesini öngörmek.

Sosyalist aşçı astral ziyaretçimizle çok ilgileniyordu ve ben
Yeni bir kanatta yelken açmanın ne kadar mutlu olacağını düşündüm
hem fizik hem de kimyada devrim yaratacak hukuk.

"Evet," dedi.
Bu gece kaptan odasında. Gerçekten sahip olduğum için çok memnunum
fırsat. Yıllardır mekanik ve ucuzla savaşıyorum
Ortamların ve görenlerin tezahürleri. "Apronunu aldı ve sildi
ağzı, tütün suyu yürüyüş çizgisini kesintiye uğratmak için
Bariyerleri kırdı, yavaşça çenesinden aşağı iniyordu.

"Sana söyleyeyim," dedi. "Maddi bir yasa bize hayat verir. Aynı yasa
onu alır. Tüm maddi yaşam, "Güverteyi damgalayan" burada biter. İtibaren
Kil, kurtuluş yok. "

Sabah saat birinde aşçı beni aradı.

"Ne istiyorsun, Steward?" dedi I.

"Kaptanın odasında bir şey var. Anlayamadığım bir şey.
Işık çıkarken odadayken, bazılarının bilincindeyim
Benimle. Ve yine de hissi bırakan ışığı açtığımda beni terk ediyor. Daha sonra
Işığı söndürüp kapıyı kilitlediğimde ve burada oturun
yemek masası yemin ederim, ayak izlerinin sesini yürürken duyabiliyordum
etrafında ve sandalyelerin hareket etmesi. Sana söylüyorum efendim, çok güçlü
garip."

"Duyduğunuz seslerin ikinci eş tarafından yapılmadığından emin misiniz?
Yukarıdaki güvertede mi yürümek? "

"Hayır, efendim, hiç değil.
dört çan. "

"Direksiyon başındaki adam?" dedi. "
direksiyon platformu ve kaptanın duyduğunuz gibi sesler üretiyor
oda."

"Yine yanılıyorsun. Direksiyondaki adam herhangi bir şey yapmak için çok korkuyor
hareket ettiren ama tekerleği çevirmek ve bu hareket gibi doğal bir şey
Burada olduğumuz gibi adil havalarda ses üretmiyor. "

Aşçı gerçekten gizemli. Benim için endişeliydi
Kaptan odasındaki soruşturmalarının önemi, ancak hepsiyle
Materyalist ideallerine hızlı bir şekilde sahipti.

"Cook," dedim, "bu şeyi çok ciddiye alıyorsun. Eminim
Bu gizemi çözdüm. Riley, Toby olmadığından emin,
kedi. Şimdi geliyorsunuz ve seslerin veya
gözlemlediğiniz yürüyüş,
Yukarıdaki güverte. "

"Demek istediğim," diye yanıtladı He, bu yürüyüş burada herhangi bir şey tarafından üretilmedi
ikinci eşin veya direksiyondaki adamın eylemi. "

Yine de gizem çözdüğümü söyledim ve kanıtlayacağım
ona. "Yüz bin fit daha düşük tutucumuz var
fırın kurutulmuş ladin tahtaları yarım inç kalınlığında ve yirmi altı ila otuz
inç genişliğinde. On sekiz ila otuz altı fit arasında değişir. .
Bulkhead, yukarıdaki güverte ile aynı hizada çalışmadıktan sonra ve
Piste ve piste yansıtan tahtaların uçları. Kolay
geminin hareketi, bu neden olacak metalik bir ses üretecektir.
uzaktan titreşim ve daha belirgin bir şekilde kaptanın odasının altında. "

Bu konuda aşçı çok öfkeli oldu ve bana teorimin
Hiç doğru değil.

"Lazarette'de yarım saat geçirmedim ve dinleyerek
Sadece tarif ettiğin sesler mi? "

"Odasında sıçan olmadığından emin misin?"

"Eğer varsa, onları bulamıyorum. Odanın etrafına peynir yerleştirdim
kendimi ikna etmek için. Peynirin muayenesinde bulamadım
diş işareti. "

"Ama neden şimdi orada yürümenin sesi yok?"

"Beni şaşırtıyor," dedi aşçı. "Konuştuğumuzdan beri
O odadan bir ses yoktu. "

Onu dönmesi için gönderdim, odada oturacağımı garanti ederek
ne olacağını görmek ve bir gizemi çözmeye çalışmak için saat kadar
Terbiyeli sinirlerimi bile denemeye başlamıştı.




Bölüm XIII

Daha yüksek zeka-gölgelerden bir ziyaret


Steward ranzasına ilerlediğinde, bir öğle yemeği aldım ve
Yemek masası tarafından yemek için oturmak üzereyken, kapısını gördüğümde
Kaptanın odası geniş.

Sonra, tamamen şaşkınlığım için, ölü kaptanın sahip olduğu sandalyeyi gördüm
Bir ziyaretçi almaya hazır pivotu üzerine yıllarca sallandı.
Öğle yemeğimi unuttuğum harika görünmeyen güç tarafından o kadar şaşırdım
ve başka bir tekinsizin umuduyla kapıyı kapatmaya başlamıştı
Deneyim, yukarıdaki güverteden bir ağlama ile durdurulduğumda.

"Santa tahtası zor, lanet olası aptal. Onu ikisinde mi kesmeye çalışıyorsun
Arı? "Diye bağırdı ikinci eş.

"Zor o," diye direksiyondaki adamdan çıktı.

Anında güvertedeydim. İkinci eş Lee'de bitti
Mizzen-Rigging. "Nedir, Olsen?" Diye sordum.

"Tam tutulan bir gemi sancak yayında iki puan uzaklaştı."

Direksiyondaki adama dedim ki: "Dümenini aşağı koy ve rüzgara geç
Spanker'ı yakalamadan önce O'nun
Bu eski yelkenler. "Sonra ikinci eşe:" Neden hepsine yelken açmanız gerekiyor?
O eski bezelye-soup hulk tarafından almak için okyanus üzerinde? O görmüyor musun
Rüzgarsız mı? Onu yarım puan yukarı kaldır, "Ben tekerlekli adam sipariş ettim.

Windward'a o kadar yakın geçtik ki rüzgarı onun altından çıkardık
Yelken. Ay son çeyrekteydi ve açıkça görebiliyorduk
Güvertesinde izleyin ve memurun dümencide yemin ederek şunları söyleyin:

"Onu uzak tut, sen koyun kırdığın ya da o çamur ekini keseceksin
iki. "Sonra bana bağırdı:" Bir İrlandalı'nın kaptanı
Lokomotif olmalısın, kalın başlı korsan, bizi çalıştırmaya çalışıyorsun
aşağı! Zaten geminizin adı ne? "

"Yoksulluk yüklü sıkıntı," diye cevapladım alay ile.

Birbirimize geçerken öfkeli memurun sesi serigatif büyüdü ve
Daha sonra, güney gökyüzünün altındaki Stilly gecesinde kayboldu.

Yankee gemisinde memurun ifadesinde eğlendim
Clipper, benden İrlandalı bir lokomotifin kaptanı olarak konuştuğunda.
Kendine saygılı bir Sailorman'a daha fazla hakaret olamazdı
Bu cümle. Bu, bir HOD veya
Bir gemiyi işlemekten ziyade bir el arabası çarkı. Onlara yelken açmıştım
Down-doğu gemileri ve dillerini biliyordu. Asla bir tane vermek istemezler
karada veya denizde inç. Gerçekten bilmeyen denizci için zor şans
Nasıl savaşır veya sarı bir çizgi gösterir!

Böylece eski meşe gemilerinin zulümlerinde meditasyon yaparken ve
Ne harika hikayeler söyleyebilirlerdi, düşüncelerim aniden
korku bilinci tarafından kesintiye uğradı. Sıcak bir şey hareket ediyordu
ayaklarım. Aşağıya baktığımda, Toby'yi siyah kürkünü ovuşturarak benim
ayak ve bacaklar ....

Gemi pozisyonumu bugün öğle saatlerinde aldıktan sonra mürettebatı fark ettim
Biraz uykuyu rahatsız etmekten korkuyormuş gibi dolaşıyor
Bebek. Riley ile konuştum, tüm susun ne olduğunu sordum.

"Ah, Rab olun efendim, bu auld mezarlığı için turnik oluyor
bir gemi. Begorra, şimdi bunu Shure avlıyız. Auld Charlie onu şaka yaptığını gördü
Yukarı ve aşağı kaka güvertesi ağzında bir poipe geniş. Torribl günler
Biz yaşıyoruz. Aşçı, bunu bir sorunun ötesinde kanıtladığını söyledi
Şüphesiz, eski güle güle geri döndü. "

"Şey, Riley, bu gece yaşlı adamı göstereceğim.
Ona koy ya da kapan. "Kendi hayallerime biraz gülüyorum, gittim
Kaptanın odasına kıç ve devam etmek için izlemek için oturdu
Mürettebatın ahlakını çok üzen bu gizemi araştırın
verimliliklerini tehlikeye atmak.

Yemek odasının kapısını yarıya açık bıraktım, böylece ışık asıldı
Tavanın merkezi hasta ışınlarını odaya attı. yapabilirdim
Delin, direksiyondaki adamın ayaklarıyla ara sıra hareket ettiğini duyun. Daha sonra
Hepsi yine olurdu. Bir çan çaldı,-Yarım geçiş on iki.

Aniden kapı korkunç bir patlama ile çarptı. Olduğunu biliyordum
Kaptanın odasında bu şekilde kapatmak için taslak yok ve ben
Oldukça ürküttüğümü itiraf et. O zaman bazılarının bilincindeydim
Birimden uzak duran küçük bir tabureyi hareket ettiren biri
Yatağın dibinde güvenli. Ziyaretçiyi yakalamak için ellerimi çıkardım,
ve hava dışında bir şey bulamadım, uzandım ve kapıyı çektim
açık.

Benim şaşkınlıkla, dışkı kasaya taşınmıştı. Çok sinirsizdim
bununla benim düşüncemin kaçmaktı ve ben
yemek odası ve bilinçsizce borumumu yaktı. Düşüncelerim sıralandığında
Kendileri benim için netleşti, kader tarafından seçildiğim
Büyük ve yeni ve görünmeyen bir güçle tanışma ayrıcalığına sahip olmak. Eğer
Bu, mobilyaları isteyerek hareket ettirebilecek kadar harikaydı, neden,
Ben, materyal kullanımlarımızdan yararlanamaz mıydı? Neden olamazdı
Yelken almak ve kargoları boşaltmak için mi geliştirildiniz? Elbette, olurdu
Şimdi bildiğimiz gibi hava ve yeryüzünün güçlerinde devrim yaratın.

Bu düşünceler aklımda şekillenirken, büyüdüm
Kapısında üç yüksek sesle ve farklı tecavüz duyarak başlayarak
Kaptanın Odası.

Külleri eski mısır koçanı borusundan salladım ve odaya girdim,
Arkamdaki kapıyı kapatıyorum. Bu sefer hala daha büyük harikalar gördüm. -Den
Kaptanın yatağının başı küçük bir ışık görünüyordu, hayır
ışınlar, ancak kasanın dibinde kasa yönünde hareket etmek
ranza. Orada yaklaşık bir dakika durdu, sonra masaya taşındı ve
yavaş yavaş kayboldu.

"Ah," dedim, "benim için çok fazla şey alıyorsun. Biraz daha mobilya taşıyın
ya da bu odanın etrafında güvenli bir plana açık olabilirim
Gelecek çağlara teslim etmek için büyük gücünüzü kullanın. "

Buna uyumalıydım, çünkü daha fazla bir şey bilmiyordum
Aşçının kahve ile kıç geldiğini duyana kadar. Duymak için endişeliydi
Orta saat sırasında deneyim. Ona hayır olduğunu söyledim
doğal olmayan, ama onun için haberlerim olabilir
yakında.

"Steward," dedi, "Yarın Noel Günü. Bir
Tüm eller için iyi bir akşam yemeği. "

"Ah, evet," diye yanıtladı, "Dünden beri erik puding kaynamıştım.
Birkaç kutu konserve hindi açacağım. Bu, koy ile
İstiridye çorbası ve konserve havuçlar iyi bir akşam yemeği yapacak. Ben vardı
Pastamda biraz zor şans. İçine kabartma tozu koymayı unuttum. Ancak
Bence bundan kurtulabilirler, çünkü bol miktarda
İçinde kuru üzüm. "

Yarım Past Oniki'de Noel Sabahı Beni Kaptanın Beklerken Beklerken Buldu
Oda masada rappings dinleme. Bazen bunlar yüksekti ve
Sonra tekrar çok zayıf. Kapıyı açtım ve ışığı açtım
Yemek odası, böylece kaptanın daha fazla parlaklığı olabilir
oda. Hangi titreşimlerin neden olabileceğini görmek ve duymak istedim
Rappings. Yazma masasının yanına çekilirken rap merkezlendi
orta çekmecede. Sonra daha küçük bir çekmeceye geçecekti
Sağ tarafı ve çok sert dokunun. Bir sevinç bağırmasıyla,
Yatağın başındaki ışık ve yaktı.

"Sonunda," diye bağırdım, "Sonunda!"

Bu çekmecelerde fareler olduğundan memnun oldum ve
Kaçmamalılar, kendimi bir kulüple silahlandırdım. Çekmeye başladım
Kemirgen yapmaması için daha küçük çekmeceden çok dikkatli
Kaçışı. Şaşkınlığım için kilitli buldum. Kulağımı yakın tuttum
ama bir ses duyamadı. Sonra ortayı açmaya devam ettim
aynı dikkatle çekmeceden, ama açık bulamadı ve içinde hiçbir şey
Küçük bir grup anahtar. Merakım uyandırıldı, aramaya karar verdim
Bu yüzükte daha küçük çekmeceyi açacak anahtar. Çok sonra
Denemeler Kiline uyacak bir tane buldum ve açarken buldum,
Duygularımın kanıtlarına rağmen ben de yarıya
orada görmeniz bekleniyor, ne de başka bir alternatif, ancak çoğu
Şaşırtıcı bir şekilde, sarı saç kilidi olan bir çift küçük bebek ayakkabısı,
her birinde pembe kurdele ile bağlanmış.

Ayakkabıların arkası bir mücevher kutusu ve içinde bir düğün halkası vardı. Ayrıca,
kağıtla sarılmış, iki gün önce geç kaptanımız tarafından yapılan bir vasiyetti
onun ölümü. Bu, bir apartman evinde bir özkaynak olduğunu belirtti.
San Francisco, çocuklarının sahip olmasını istedi. Açıkçası vardı
San Francisco'ya son ziyareti sırasında bu özkaynak kazandı. Ayrıca
bu iradenin iletilmesinde hiçbir gecikme olmaması gerektiğini belirtti.
Batı Berkeley, California, ABD'de Yukarıdaki Adres.

Kaptan'ın hazinelerinin keşfiyle, bu özü onun
Kişilik bu kadar ortaya çıktı, şüpheciliğimden gerçekleştirildim
an, yanımda varlığını hissetmek için, sözümü bir
Arkadaş bir arkadaşın sesini bekliyor. Yarısı bilinçsizce yüksek sesle konuştum:
"Bana gösterdin ve ben itaat edeceğim. Sadece beni çağırmalısın. Yap
geminiz için endişeli olmayın. Çocuklarına söyleyeceğim. "

"Yalnız, yalnız bir Noel,"
Ya da hayal gücümün deposundan bilmiyorum.

Eşyalarını değiştirip güverte için başladığımda aşçının sözleri
yankılandı ve hafızamda yeniden örgütlendi, "Burada bitiyor mu?"

Güvertede Old Charlie direksiyon yapıyordu. Kütükteki rayın üzerine bakıyorum, ben
dokuz oranında Suva'ya olan mesafeyi kestiğini buldu
Bir saat düğümler. Esinti sıcaktı, turkuaz gökyüzü
elmas yıldızları; Üç özellikle Denizciler olarak bilinen parlak olan
Yard tüm ihtişamlarında parlıyordu.

Güneye doğru güney haçı parıldadı ve parıldadı ve öyleydi
pozisyonunda görkemli, tümden itaat etmek gibi görünüyordu
diğer göksel bedenler.




Bölüm XIV

Noel Günü-İsteksiz Konuk Yunus


Sonsuza bakarken, olduğum deneyimi analiz ederken
yeni geçmişti ve gölgelerin ülkesini nerede yatırdı, benim
Rüya, korkunç bir duyarak aniden maddi şeylere değiştirildi
Geminin ön kısmında savaşın. Güverte yüküne atlamak ve
İleri koşarak Riley'nin bağırmasını duyabiliyordum:

"Onu kulüp, sen yaşlı tavuk-catcher, sen, o geçmeden önce
Hawsepipe. İşte bu, yol bu. Shure, sana kötü şans, sen
onu özledim. Orada dur, orada dur, ona izin ver.
Orada yine kereste altına gidiyor. Bana çubuğu al Pete. Dikkat et, ben
B: Evet. Shure ve dışarı çıkın, tekrar gelir. Ona vur
Gözler, Pete. Bana çubuğu ver Pete. Shure'n
Koyun ahır içinde büyüdün. "

"Bütün bu satır ne hakkında?" Diye sordum.

"Ah, Shure, Efendim, benim Auld arkadaşım Neptün bize gönderdikten sonra olurdu
Noel hediyesi. O, bir ağız yağladığı kadar iyi bir bonita, ama
Divil'in O'nu alt ettirdiğimiz kendi toime. "

"Onu güverte yüküne getir ve ona bakalım."

"Riley," dedim, büyük balıklar önümüzde uzatıldığında,
"Bu bir yunus ve bonita yok,-kama şeklinde kafaya dikkat edin ve
geniş kuyruk. Şüphesiz bir kılıç balığı okulu tarafından köşeye sıkıştırıldı ve bu
Okyanusta yüzen en hızlı balık, atlayarak ömür boyu sıçramak zorunda kaldı
gemimizde. Feneri buraya getirin ve onun değiştiğini göreceksiniz
gökkuşağının tüm renkleri ölürken
Dolphin, yani, zaten ölmemişse. "

"Be Hivins, ve ölmekten uzak, hareketli solungaçlara bakın."
Elbette yeterince izledik ve güzel renkler geldi, parlak mavi
Ve yeşil ve gölgeli kırmızı ve yine merak ettim ve bana öyle geliyordu
İnsan hayatının geçişinde böyle bir renk olabilir
değişim, geride kalanlar için görünmez.

Bu düşünceleri bir kez ve herkes için aklımdan çıkardım,
Ölüler Üzerine İddiaların Yerleşmesinde Uzun Tartışma Olayı
Dolphin, onu kim keşfettiğine dair vb. Vb. Kırık burunlu Pete
Elbette onu önce görmüştü, çok fazla Riley'nin tiksinmesine,
Ancak, tek gözünün genellikle rüzgara doğru eğildiğini inkar edemedi.

Sonra erkeklere döndüm ve onlara artık olması gerekmediğini söyledim
Kaptan kabinindeki hayaletten korkuyor.

Riley konuştu: "Ve, shure, efendim, bunun sessiz olduğunu düşünmüyordun
Bu korkmuş muydu? "

"Neden yanınızda belaying-pin kıçını yanınızda taşıyorsunuz?
Korkmuş değil mi? "Dedi Pete.

"Git wan, kırılmış burunlu dinsiz, benim gibi şeyleri bilen
av seni seviyor. Auld Beachcomber'ı parçaladın, iverm içinde uyumadım
İrlanda'daki Heath Heath'ten Galway'de Sine Head'e mezarlık mı? Divil A
Bir şey sadece Mulligan'ın keçisini gördüm. "

Riley, kesintiye uğradığımda Mulligan'ın keçisi ile başlamak üzereydi,
onlara güvence vermek ve onlara taşımaya gerek olmadığını söylemek
Hayalet'i öldürmek için Belaying-Pins, çünkü bilinmeyen kıyılara gitmişti.

"İyi şanslar," dedi Riley, çok memnun "ve daha fazla güç.
Ve bu ne kadar Noel sabahını lave etmek günahkar.
Bir kez Dublin ve Dublin ve
Londra, saat on iki idi. "

Riley'nin hikayesi, tekerlekteki adam tarafından sekiz zil çaldı,
Saat dört. Pete balığı temizlemek için gitti ve diğerleri
Aşağı izle, ben dönerken Riley'yi onunla yalnız bıraktım
yan tekerlekli.

Denizdeki denizciler arasında Noel'in düşüncesi onu bir gün yapar
katı gözlemler. Geminin çalışmasının dışında hiçbir iş yapılmadı,
direksiyon veya gözetleme. Mat yapımı, model yapımı veya
Aşağıdaki saatlerinde eski kıyafetleri yamalayın. En iyi şekilde giyiniyorlar
kıyafetler ve bu konuda çok zaman geçirenler için
operasyon. Sokak kılının dini elinden kaçma şansı yok
Böyle bir günde bir denizci.

Aynı zamanda iyi yönlendirme niyetine sahip bir mektup yazma günüdür
onları ilk limanda, ama bir şekilde genel karışıklıkta
Liman, bir heyecan salkımı içinde kaybolurlar. Bir İşaret Düşünerek
Gemi ve postane arasında "Bas 'Ale", "Siyah ve
Beyaz "veya" Guinness's Stout ", herhangi bir fakir denizcinin görevini yaptığını hayal edin
Evde millet! Şimdilik o göz kamaştırıcı ve büyüleyici işaretler
onun evine ev sahipliği yapıyor.

Ama bugün, cazip halkı düşünemeyecek kadar duygu dolu
Evler ve güzel barmaidler. Dini düşüncelere verilir
Daha fazla günah işlemesi için kesin bir çözüm.

Günün ruhu sosyalist aşçıyı bile ele geçirmişti. İçinde
Akşam yemeği servis ederken, temiz bir önlük ve beyaz olduğunu fark ettim
Ceket, onun için büyük bir imtiyaz. Onun bromanlarından çok etkilenmiştim,
çok büyük ve ince bir soba cilası kaplaması vardı
cazibelerini geliştirin.

"Neden kaptan için bir yer koydun, Steward?" dedi I.

"Ah, sadece ona saygı duymadan. O kadar kötü bir adam olmadığını biliyorsun
Nihayet. Yanında, masanın daha gerçek gibi görünmesini sağlayacak
Noel yemeği. Davet edilen konuğunuzun
Gecikmiş ve akşam yemeğine devam edebilirsin. "

Aşçımızı gittikçe daha çok sevmeye başlıyordum. Altında görünüyordu
Materyalizmin sert kabuğu, çok sevgi gibi bir şey vardı ve
bağlılık.

Alman şehriye çorbası, konserve hindi ve üstüne erik pudingi
Kapalı denizde çok yakışan bir akşam yemeği oldu. Tabii ki değil
Özellikle özgül ağırlığı olduğunda, erik pudinginde çok özgürce şımartın
ağır metallerinkini aşar. Bu hipotez benim için daha sonra kanıtlandı
gün.




Bölüm XV

Kıvrım ve denizci-aşçının Markxian çabası


Aşçı, kaptanın odasını soruşturmamdan memnun kaldı. "Yapma
Biliyor musun, "dedi," Oradaki olağandışı seslerden etkilendim mi? BEN
malzemeye tutunmamı ve yol vermeye başlamıştı
bilinmeyen ve görünmeyen hayatın daha fazlası. Ama görebilirsin
tüm hayal gücü yaratıklarıdır. Bunun sınırlaması yok,
özellikle batıl inançlı olanlarla. Şimdi açıkça yapabilirim
Tıpkı dediğiniz gibi, bu seslerin sıçanlar tarafından nasıl üretilebileceğini anlayın. "

Kilerde tavrını aldı ve bu noktadan sonra devam etti
Vantage. "Bu bir utanç," diye bağırdı, "
dünyada batıl inanç. Çok fazla olmasaydı, kapitalist
kötü kazanılmış mallarını kullanma fırsatı olamazdı
Ekonomik sistemimizin karayolları ve yolları. "

Bir bardakta bir şey karıştırarak, şüphesiz limon çıkardı, onu devirdi
dudaklarına ve bir memnuniyetle yuttu.

"Dünyada böyle bir cehaletle," dedi, "bununla nasıl mücadele edeceğiz?
İnsanlığın belası? Burada şunu söyleyeyim, "Yumruğunu bana salla", tek
Çözüm, ayrımcılık olmadan eğitimdir. Bu yararlı silahla biz
Adalet ölçeklerini eşitleyebilir. Onsuz köle olmaya devam ediyoruz
eski ve yeni ustalara. Örneğin, cehalet ve
Mürettebatımızın batıl inançları. Hayaletler için avlanırken
Parazitler ceplerini seçiyor. Toplum onlardan ne bekleyebilir? HAYIR
Acaba denizde görünümlerin bir avı ve karaya girerler. Bir zamanlar
Yeni Zelanda'dan Frisco'ya ev sahipti. Mürettebat, her zamanki gibi,
birçok milletten oluşuyordu. Yirmi dört denizciyi öne taşıdı.
Bu erkekler ile sosyalistlere katılma konusunda sık sık konuştum
İşçi Partisi, Kaptan'ın tiksinmesine çok. Hepsi kabul etti
San Francisco'ya ulaşmaları gerektiğinde katılacaklardı
Organizasyon. Gerçekten amaçladıklarına inanıyorum, ama biliyorsun
Sailorman karaya rom namlusunu koklar ve kolay bir av olur
Kıvrım ve yatılı ev koşucusu. Buna varışımızdan iki gün sonra
Kötü Şehir Bize ABD Hükümeti tarafından ödendi. Ben kadar bekledim
Son adamın parası vardı. 'Erkekler,' dedim, 'benimle salonumuza gel ve
Dünyayı kurtaracak tek organizasyona katılın. '

"Kıvrım koşucuları oldukça iyi temsil edildi, çünkü genellikle
Bir gemi ödediğinde. Erkekleri ikna etmek için her olası aracı denediler
Uzakta, onlara oda veya tahta için ödeme yapmak zorunda kalmayacaklarını söylemek,
ve bu da kendi gemilerini gibi hissettiklerinde seçebilirler
tekrar denize gidiyor. İkincisi,
denizci. Ama kızaklar burada bitmiyor. Eski denizcileri var
yıllarca onlarla birlikte tutun,
Denizi takip eden erkeklerin mümkün olması. Mürettebatta bir İrlandalı vardı,
Ve bu benim için günü kaybetti. Tıpkı salon için başladığımız gibi
Kalabalık deneyimli bir deniz gazisi dolaştı. Bir sevinç bağırmasıyla
Mürettebatımızdan birine düştü, ağlayarak:

"'Gözler beni aldatmazsa, Jamey Dugan'ı görüyorum. Ölü ya da canlı, sallıyorum
Seninle eller. '

"Dugan yağlı plajcuyu bilseydi ya da bilseydi, bunko olduğunu biliyordum
Direksiyon konuşması onu alacaktı. Çok çiçekli.

"'Neden, kesinlikle, beni hatırlıyorsun. Valparaiso'da. İyiydin
eski gemi öyle ve öyle. '

"Ulaşmayı beklersem kaybedecek zamanın olmadığını görebiliyordum
hepsiyle salon. Yanında bir yangın hidrantı monte ettim ve yalvardım
Onlarla birlikte, onları tutan bu dolandırıcının hiçbir şey olmadığını söylemek
Ama kıvrımın bir tutkunluğu ve yarın, tüm paraları
harcadı, büyük olasılıkla herhangi bir eski küvette denize gönderileceklerdi
Master, yatılı ev kalecisine en fazla parayı sundu.

"Yalvarmam boştu. Sanki vahşi gibiydim
ormanın canavarı. Gangster'in etkisi güçleniyordu.
Yine bu deniz adamlarının benimle gelmelerini söyledim.
Sadece uzaklaşmaya başladılar. Baçlamış bir kalple
Hidranttan aşağı indi. Bu ahır ile hiçbir şansım yoktu
Deniz, çünkü Ryan'ın Saloon'unun karşısında zaten başlamışlardı.
sokak. "

Aşçı, kaybını yakalayan, başka bir limon-de-luxe karıştırmaya başladı.
Fırsattan yararlanarak, rahatlamak için güvertede çaldım
Akşam yemeği için ikinci eş. Üzerinde kurduğumu düşünmüş olmalı
Erişte çorbası ve erik puding.

Aşçı ve ben tamamen sosyal şeyleri kabul etmemiş olabiliriz
hayat, ama daha iyisi için mücadelesinde O'nun kalbi ve ruhuyla birlikteydim ve
Karaya denizciler için daha temiz koşullar. Ben de kızdırmayı biliyorum ve
para kazanma yöntemlerinden bir kereden fazla acı çekti.

Her zaman bir denizciye benzeyen herhangi bir şey arıyorlardı
Bir gemi yelken açmaya hazır olduğunda ve kısa elli bir kaptan sunacaktı
Bunlardan biri elli ya da yüz dolarlık bir kafa kan parası. Bununla
Ücretlerdeki bir ila iki aylık ilerleme talihsizliğe geçerdi
sonunda kıvrımın ellerine düşen kurban. Yapmazdı
Gerekli kotayı doldurmak için gerekirse cinayette bile durun.

Ya ölü bir adam gönderirse? Uyanmaları gerekiyordu
Gemiye getirildikten en az yirmi dört saat sonra. Onunla
Başlamış oldukları zaman ve kaptanın lanetleri kayboldu
üst üst üstte kılıf.

Öte yandan, eş,
Hayata uyuyan. Biraz zaman harcadıktan ve onu denemek ve denemek
eski zamanların kaynaşmış arkadaşları tarafından bilinen her yöntem,
Bir Belaying-Pimi bulun ve uyuşturuculu adamı ayakkabılarının tabanlarına çırpın.
Bu son testti. Eğer ona cevap vermezse, memur
Kaptana yeni gelen mürettebattan birinin
ölü. Küfür ve küfür, kaptan şöyle der: "Bunu nasıl biliyorsun?
Öldü mü? "

"Şey, kaptan, zamanımda birçoğunu uyandırdım ve
Bu adamda bir tekme yok. "

"Aynayı denedin mi?"

Aynayı ağzında tutmak, şans eseri olup olmadığını görmek için
Yağış son eylemdi. Hissetmek asla olmaz
Nabz, muhtemelen elleri çok ağır bir şekilde çağırılmış olduğu için
İzni. Dahası, eşin
Çok zarif bir eylemle mürettebatın huzurunda haysiyet.

"Hayır, efendim, henüz aynayı denemedim. Olduğunuzu düşünüyorum
bir kaybetme rezervasyonu. "

"Cehennem rezervasyonu," Kaptan bağırırdı, "Burada bu brendi içkiyi al
Ve ona dökün, sonra aynayı ağzının üzerinde tut. Eğer
Çalışmıyor, onu denize at. "

Shanghaied olanlar genellikle denizci değildi. Bulunur
Terziler, koyunları, garsonlar ve gecekondu mahallelerinin riff-raff,
Yatılı ev kalecisinin açgözlülüğüne düştü.

Biri eşin muamelesine cevap verdiğinde,
Cehennem, bir sonraki limana ulaşılana kadar, üç, dört veya
beş ay bile.




Bölüm XVI

Montana Kovboyu-At Deniz Macerası


Eski zaman yelkenlerinin kaptanı ve arkadaşları var
Gemiler, denizcileri tedarik etme yöntemlerinden pişman olmak için neden oldu.
Silahlar.

Uyuşturucu ve shanghaied bir denizci gemiye geldiğinde eş ona bakar
tehlikeli silahlar için bitti.

Bir kılıf bıçağı varsa, eş noktayı kırar. Bir silahsa, o
Kaptan'a götürür. Uyuşturucu çılgın adam geldiğinde
kullanımı kolay. Eğer kavga göstermesi gerekiyorsa,
Belaying-Pin onu aşağı ve dışarı gönderecek. Yıldızlar kaybolduğunda ve o
Tekrar dünyaya geri dönüyor, çok duyarlı ve ovmaya istekli
güverte veya ondan istenen başka bir şey.

Bir Pasifik limanındaki manzaraları gören bir Montana kovboyu,
Silahlar. Kan parası yüksekti. Yüz elli dolar değildi
Güllenmek, ne zaman çok kolay olabilirdi. Kovboy verildi
Her zamanki nakavt damlası dozu, sonra bir tekneye atıldı ve kürek çekti
Anchor'da yatan gemiye gidin. Tekne yanına geldiğinde
Gemi, kıvrım bağırdı: "Ahoy, Bay dostum, iyi bir denizcim var
Sen."

Mate hiç Shanghaied erkeklerin gangway'e çıkmasını beklemiyordu. Biliyordu
ne beklemeli ve genellikle onlara ayrılan zamanı verdi,
Yirmi dört saat, ilacı uyumak için.

"İyi bir denizci olduğundan emin misin?" dedi eş.

"Ah, evet," diye yanıtladı kıvrım, "o eski bir denizci, bildik
yıllarca onu. En iyilerinden bazılarında bu limana yelken açıyor
Gemiler Ayakta. "

Eş, mürettebatın bazı üyelerini yan tarafa götürmek için aradı
ve onu gemiye çekin. Kovboy ağırdı ve gemide
diğer uyuşturuculu erkeklerden bazıları olarak, şaşkınlığa çok fazla
eski zaman denizcilerin.

Mücadeledeki kilo ile nasıl tahmin edileceğini biliyorlar.
Karaya meslek, sayılarına bu son ek olarak olmuştur. Eğer
İlaçlı adam hafif bir ağırlıktır, eğer bir terzi ilan edilir,
Ağırlık o bir koyun-daha da, vb.

Ama bu kovboy için uygun bir meslek bulamadılar
Ağır lanet olası. Uzun, uzun çekimlerden ve güçlü, güçlü çekimlerden sonra,
Güverteye bir paçavra kadar gevşek indi. Mate onu ayağıyla devirdi,
ve hiçbir silahı olmadığını görmek, ona atılan emretti.
Uyumak için yumurtadan çıkın.

Kesme onu kovboy şapkasını rahatlatmıştı, ama binicilik ayakkabıları değil,
Dikkat çeken eşin tiksinmesine çok fazla:

"Birçok gemiye ve her türlü denizciye yelken açtım, ama yapacağım
Botlarında uzun topuklu bir denizci görürsem cehenneme git
Bu adam var. "

Yine de eşi denizci olarak etkiledi. Çöl vardı
ve dağ sağlamlığı ve tenliği ve soluk dispeptik değil
Eşlerin ve mürettebatın böyle hor gören terzinin görünümü. Çapa ne zaman
yukarı ve denize öne çıkıyorlardı, dostum uyanık
Kuvvet pompası ile kovboy.

Tuzlu su yaklaşık beş dakika oynandıktan sonra
uyandı ve bir geminin gemide olduğunu fark etti. O sordu
Nasıl gemiye gittiğini ve nereye gittiğini dost et. Eş ona cevap verdi
Çok keskin bir şekilde, şöyle diyor:

"Kalkıyorsun, çok hızlı ve ana üst üstte topgallant-suyunu kaybediyorsun
Bu gemide iyi ve mutlu olmak istiyorum. "

Kovboyun bildiği için ölü dillerden bahsediyor olabilirdi
Üst-üst-Sails hakkında. Gözlerini ovuşturdu ve kendini çekti
birlikte bunun bir rüya olmadığını fark etti
gerçeklik. Gemiye baktıktan ve ruloyu hissettikten sonra,
Şüphe ile dostum, "Buraya bakın, yabancı, yapmadın mı?
hata? Bana bu gemiye nasıl geldiğimi söyle. "

Mate, yeni denizcinin pahasına bir şaka yaptığını düşündü.
Ona adım atarak, "Lanet olsun, benimle şaka yapmaya cesaret etme,
Yoksa vücudunuzdaki her kemiği kıracağım. "

"Sana söyleyeyim, yabancı," dedi kovboy, "Bunu çevirmeni istiyorum
İşte etrafta bir şey 'Çünkü ben bir patikaya çarpmalıyım. "

Bu, herhangi bir iyi eşin ayakta durması çok fazlaydı, özellikle de
Mürettebat üyeleri yeni denizcinin sözlerinden çok memnun kaldılar.
Dostum bezelye ceketini çıkardı ve kemerini sıktı:

"Sanırım size üstlenirken üstlerine nasıl saygı duyacağınızı öğreteceğim
Bu gemiye bin. "

Kovboy, eşin iş demek olduğunu gören, ıslak ceketini çıkardı
ve yelek, ayrıca çok bağlı olan siyah ipek mendil
Boynunun etrafında moda düğüm ve "Yabancı, güçlü ol
Vücudumda kaç kemik kırdığın için. "

Burada eş, çocuğun eğildiği bir hamle yaptı ve
Üst kesim eşi bir yığınla güverteye gönderdi. Eş kalktı ve
Bir Belaying Pin için başladı. Crafty Range binicisi onun üzerindeydi
ikincisi çeneye sol kanca ile. Mate düştü ve kaldı
bir süredir. Sonra ikinci eş, üçüncü eş ve kaptan geldi
İlk eşlerinin kurtarılması. Eşler onlar kadar hızlı yıkıldı
kalkabilir. Kaptan mürettebatı aradı: "Bu adamı tutukla ve
Açık denizlerde isyan için ütülere koy. "

Bu mürettebat yapmayı reddetti, çünkü bu yeni denizcinin kullanma şekli
Elleri hiç sevmediği için değildi ve endişeli değillerdi
Yolculuğa bu kadar erken herhangi bir kaba şey alın.

Öfke ile yıkanan kaptan, kabine bağırarak koştu:

"Silahımı alacağım ve bu isyancıyı öldüreceğim." Arkadaşlar kendilerini seçtiler
yukarı ve ikisi silahların peşinden gitti. Kovboy, denizcilere dönüyor,
söz konusu:

"Burada, yaratıklar, bir adaçayı çalının arkasına geçin,-
menzil ve hızlı bir şekilde dışarı çık, çünkü cehennem atılacak
Bunun yaklaşık bir dakika içinde gönderildiği. "Binicilik botlarına uzanıyor
İki kırk beş çıkardı ve sancak ameliyatına geri döndü
Kabinden sinyali beklemek için.

Uzun süre beklemek zorunda değildi. Kaptan kükreyerek geldi
Refakatçi yol, yeni denizcinin silahın gözünde olduğunu düşünüyor
koşar ve örtü altına girerdi. Ama bununla öyle değil, ondan uzak.
Orada durdu, kaptanın ve eşin
silahlar. Kaptan, Lee Alleyway boyunca koşarken
Köprü güverte, kovboy onu aradı:

"Kalçadan öldürebilir misin bay?
Ve düz ateş. "

Kaptan bir ses çıkarmak için çok kızgındı. Knock için yeterince kötüydü
Üç arkadaşı, hakarete hakaret etmeden aşağı ve dışarı
Düz ateş edip edemeyeceğini sormak. Çeneye aldığı darbe
Bu evcilleşmemiş denizci, onu öldürmek için haklı çıkaracak kadar düşündü
Her neyse, çünkü çenelerini getirebilmesi günlerce olurdu
Bezelye çorbası veya ekmek pudinginden daha zor bir şey üzerinde.

Deniz kaşını seğiren bu çıldırtıcı düşüncelerle,
Ana güverteye köprü güverte. Önünde yeni durdu
Mariner, elleri arkasından elleri ile Bulwarks'a yaslandı. .
Kaptan'ın silahı sağ eldeki kol uzunluğunda sallanıyordu, ama
kovboya doğru işaret etti.

Bu Etik Kurallar Kovboy'u memnun etti, çünkü Kaptan'a dikkat çekti:
"Önce çizdiğinizi unutmayın ve eğer insanlar için herhangi bir mesajınız varsa
Ev şimdi gönderme zamanı. "

Eşlerin geldiğini duyan kaptan cesaret aldı ve silahını kaldırdı
Sanki ateş etmek gibi, bir atış çaldığında ve sağ kolu yavaşça düştüğünde
onun tarafı. Vahşi bir hayvanın baharı ile kovboy yeni bir
konum. Bir manzaraya komuta edebileceği ana kapağa atladı
Geminin ön ve kıç. En kısa sürede yeni pozisyonuna geçmemişti,
Ana güvertede eşler ortaya çıktı ve onu kralın
teslim olmak veya sonuçları almak için isim.

"Krallarınız hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi kovboy, ama
Ole atıma geri döndüğümü biliyorum ve çok hızlı gidiyorum. Bana izin ver
Söyle, yabancılar, bunu buraya geri çevirmenizi istiyorum. Vereceğim
Aklını telafi etmek için beş dakika. "

Kaptan, gemiyi limana geri sipariş ederek sessizliği kırdı.
onurunu kurtarmak için, asla denize yaralanamayacağını,
ve ayrıca bu denizciyi adalet çubuğuna getirmek için endişeliydi
Mutiny ve açık denizlerde cinayet teşebbüsü.

Kovboy, "Patronunuzun emirlerine uymadan önce," dedi Kovboy,
Mürettebata hitap etmek, "Silahlarını istiyorum. Bunun için tehlikeli olduğunu biliyorsun
Sizin gibi çocuklar hakkında fazla bir şey bilmediğiniz bir şeyi ele alıyorlar. "

Açıkçası Kaptan büyük acı çekiyordu, çünkü arkadaşlarına emretti.
Gemiden sonra çok isteksizce yaptıkları silahlarından vazgeç
tekrar port için durdu ve durdu. Daha da kötüsü,
Kovboy, köprü güvertesinin hava tarafında yürüdü ve pratikte
demir atana kadar gemiye emretti.

Sonra polis teknesi çıktı ve kaptanı, arkadaşları ve kovboyu karaya çıkardı
Yeni denizcinin kıvrım içine bir bükülme koyduğu Adalet Salonu'na,
onu beş yıl boyunca uyuşturucu için cezaevine göndermek ve
Shanghaing onu. Ayrıca kaptan ve ilk eşin değişimine neden oldu
Hapishanedeki huzursuz hücreler için gemide rahat mahalleleri; altı
Eş için aylar ve kaptan için bir yıl ...

       * * * * * *

Eski cehennem gemileri, görülmesi için karanlık ufukta vefat etti
artık yok ve onlarla birlikte eski denizcilere gitti, bazıları ülkeye
Gölge, diğerleri kalan yıllarını karaya ve birçoğu için geçecek
Yeryüzünde en çok sevilen yer, Smug Limanı. Yeni Bir Çağ Şafak oldu
Bugünün denizcisi üzerine. Ocean Greyhounds'a yelken açıyor, burada
Kareye yarda yok, üst penis yok, yönlendirilecek yeke halat yok. O
Nasıl olacağını öğrenmek için direkten dört yıl önce yelken açmak zorunda değil
denizci. Basitleştirilmiş Steam, onu hoş ve kolay hale getirdi. O
Artık teneke plaka ve kanca tenceresini gerektirmiyor, ne de herhangi bir yer yok
Eşek kahvaltısı. (İkincisi eskiden kıvrım ve
ucuz bir yatak kene sıkışmış bir avuç saman oluşuyordu; buydu
eski günlerde denizcinin yatağı.)

Bugün kendisine rahatlığı için gerekli olan her şeyle birlikte
Beş yüz küp hava alanı ve muhtemelen olduğu kadar iyi yiyecekler
karaya çıkmak için.

Kraker veya hardtack karma yıllar önce bir sanattı ve
Fransız bir şefin becerisi. Fransız şefin bile olması mümkündür
Bu görkemli yaparken eski denizcinin attığı şeyi göz ardı etmedim
öğün. Bu lezzetli yemeğin ilk süreci,
Yeterince hardtack tasarrufu için günler. İkincisi, ıslatması gerekliydi
En az kırk sekiz saat. O zamana kadar tüm yaşadığından eminiz
Yaratıklar hoş bir meskenlerini temiz bir nefes almak için terk etmişler veya
Kanca tenceresinin etrafında yüzün. Hardtack'in dövülebilir olduğundan memnun olduğunuzda,
Kendinizi çok fazla bedelmeden hangi tuz atında ayırabileceğiniz,
Ve etrafta olan başka bir şey. Sonra yüce geldi
Görev, pişirmek için aşçıdan bir imtiyaz almak. Çok ihtiyaç duydu
"Doktora" nasıl yaklaşılacağına dair bir çalışma, çünkü bu onun başlığıydı
Önemli işlevler. Seninle çok cömert mi?
Bu asil imtiyaz için röportaj, iltifat edileceksiniz ve
Kara tavaya tanıtım için sırada kabul edildi. Bu sadece bir erkek kardeş
Kalıntıları kaptan masasından paylaşabilecek ölümde. Buradan
Kara tava.

Bugünün denizcisi artık kaptanın kırıntılarını göze almaya gerek yok
Tablo, o alakart beslenir ve üniformalı garsonlar tarafından bekledi; hatta onun
Maaş, yirmi ila otuz yıl önce kaptanlardan daha fazladır.
Yelken gemileri.




Bölüm XVII

Çekici avuç içlerinin kokulu kokusu


Batıya doğru güneş derinliğe batıyordu, küçük
son parlak titreyen ışınları koruyan polecy bulutları sanki bir
Güzel geceye hazırlanmak için sinyal. Yani Noel gelmişti ve
Güneşin batmasıyla ayrıldı.

Aniden bu kadar uzaklaşmış olan onu düşünüyordum
Ebedi ışınlar ve büyük Nazarene'nin söylememesi gerekip gerekmediğini merak etti,
"Vefat edenlere barış ve onlar
geride kaldı. "

Önümüzdeki on gün boyunca rüzgar sabit kaldı ve biri
Mürettebatın huzursuzluğu, özellikle de Dago Joe,
kara. Wallingallala'yı alıp alamayacağını görmek için bir adam göndermiştim
Işık. Krononometimiz haklıysa onu almamız gerektiğinden emindim
Sabah saat yaklaşık iki. Namuka'ya yelken açmaya karar verdim
Böylece Suva'ya yaklaşık üç yüz mesafeyi keserek
ve elli mil. Aksi takdirde,
Takımadaların güneyinde ve ikinci kursun tehlikesi
Genellikle yirmi derece güneyinde ölen güneydoğu işlemleri
Ekvator.

Suva 18 derece yatıyordu. 22 ', rüzgarı içinden tutabileceğimden emindim
Pasaj, eğer keşfedilmemiş mercan resiflerinden uzak durabilirsem
Bu adalar arasında gezinme çok tehlikeli. Üçlü yarıda
Sabah kırılmış burunlu Pete, "
Port Bow.
uzun zamandır göz ardı edilen ışıktı.

Işığa rulman aldıktan sonra kursu değiştirdim ve ona yöneldim
Namuka pasajı için. Pasaja girdikten sonra,
Kursumuzu zaman zaman değiştirin ve bunun kütükle yapılması gerekiyordu.
grafik, yansıtma resiflerinden kaçınmak için
ada. Bu resiflerin birçoğu her birinden üç ila beş mil uzar
ada. Navigatör asla gemi konumunu kaybetmez ve büyük özen
Akımlar için ödenekler için alınmalıdır.

Saat altı civarında Boscowen'in pasajına ve yanıltıcısına iyi geldik
Ada, daha iyi Cap Island olarak bilinir. Güneybatı Lay VuVa'ya kadar,
Bize bağlı olduğumuz ada oldu. Rüzgar tazeleniyordu ve
Bir adayı geçerken büyük rüzgarlar bize sarılırdı, bu da
Bizim konaklama almak gerekli.

Çekici avuç içlerinin kokulu kokusu,
Mürettebat, oldukça sorunlu bir görünüm giyen Riley hariç. Ne zaman
Ona hasta olup olmadığını sordum, "Hasta mı?
Bende var mı? Divil biraz hasta, ben hasta. Auld Charlie
Bana bu adalarda yamyam olduğunu söylüyor, ama Shure yapmıyorum
Eski iskele sıçanının dediği bir Wurd'a inanıyor. "

"Şey, Riley," dedi ben, "Charlie haklı olabilir. Hiç şüphe yok ki bir yerde
Bu adalar tereddüt etmeyecek birkaç sağlam vahşiyi gizleyebilir
Senin gibi bir adamın pişirilmesini ve servis edilmesini tavsiye etmek için bir an
Ay ışığı festivallerinden birinde. Beyaz'ı çok tercih ediyorlar
Karanlığa et ve içinde bazı seçim parçaları olduğunu itiraf edeceksiniz
Sen. "

"İşte, ben güle güle, ama bence kalemini sağlam tutacağım ve divil
Michael Dennis Riley bilirse, adam-Eater içimde bir diş bırakacak
herhangi bir şey."

"Gemiye yakın ol," dedi ben, "ve çok uzaklarda dolaşma ve ben
Çok fazla tehlike varsa, ayık tuttuğunuz ve
Göz rüzgarlara soyuldu. "

"Gelin, Sor, ve ben de bunu yapacağım. Ayık tutmaya gelince,
Shure ve bu benim için kötü. Sadece nadiren nadiren
Bir damla boya alın. Begorra, ve alacağım taahhüt
Ben bu heathen arasındayken. "

Yaptığımız hız beni en azından teşvik etmedi. Biz
On bir düğüm kaydetme ve eğer bunu tutarsa ​​Suva'dan çıkacağız
Sabah yaklaşık iki otuz barınma; o zaman gerekli olurdu
Pilot, forenoon sırasında bir süre gemiye gelene kadar Suva'dan uzanın.
Grafik, girişinin yaklaşık yedi mil uzakta olduğunu gösterdi.
Mercan resifleri arasındaki kanal. Hayır olduğu için
Tug-Boats burada, pilotun nereye kürek çektiğini düşündüm
Offing'de olmalıyım, gerçekten sabah geç kalacaktı. Ama ben
bir geceyi bu tehlikeli atlayarak geçirmekten çok endişeliydi
Bir çan-buoy tarafından bile işaretlenmemiş resifler.

Akşama doğru, iki ada arasında geçerken rüzgar çok düştü
ışık. Kanal dardı ve sanki varmış gibi bir zaman aradı
Vuva Adası'nın Güney Resifine sürüklenme tehlikesi. Ne küçük
esinti orada kulaklarımıza taşındı.
Yerliler ada şarkılarını söylüyor. Aşçı şımartmak için Toby'yi kandırıyordu
asırlık briskette, ama başarılı olmadan ve bana dönerek dedi ki,
"Ne yazık ki, dünyamız şarkı ve kahkahalarla dolu değil
Bu mutlu yerlilerinki. Onların zahmet günleri bitti ve onunla
Mutluluk şarkısı geliyor. Burada elden çıkarılacak ev sahibi yok
Siz, crooked şirketler tarafından sizi kulüplemek için işe alınan lisanslı haydutlar yok
Aşağının ilgisi için çalışıyorsunuz. Sana söylüyorum
Bir gün dünya bu adalar gibi yaşamak için böyle bir yer olacak,
Endişelenme, sorun yok ve küçük bir iş. "




Bölüm XVIII

Suva Limanı-Resif ve Deniz Fenerleri


Resif tarafından burun ve adayı kirişimizde aldığımız gibi, rüzgar geldi
Kurtarmamıza ve Staysails setiyle Suva Limanı için bir kurs koydum.
Saat birinde Suva Lights'ı aldık, iki fener
limanın girişini işaretledi. Bir ışık deniz seviyesinde,
Diğerinin iki yüz metre yüksekliği var, geri ve yukarı
tepe ve birincisi ile doğrudan çizgi. Bu iki ışık vadesi geldiğinde
Kuzey Suva Limanı'na kanal kursu var.

Bu ışıkları menzilde aldığımda koşmaya ve bir şans almaya karar verdim
Dışarıda kalmak ve pilotu beklemek yerine. Olmamın başka bir nedeni
İçeri girmek için endişeli, barometrenin düştüğü ve gibi görünüyordu
yağmur. Bu kasırga sezonu, hiç memnun değildim
Sabahın erken saatlerinde uskumru gökyüzü. Kanal çok dar
Resifler arasında ve direksiyonun büyük özen gösterilmelidir.
kurs.

Onu fırlatıp onu kanala işaret ettikten sonra vardı
Kırık burunlu Pete direksiyona alın, eğer inerse
Kursu boynu burnuna dik açılarda bükülecekti. Pete
iyi bir dümen adamıydı ve bu gibi yakın mahallelerde güvenilebilir olabilir
Biz yelken açmak üzereydik.

Limana geçene kadar, "Wampa" ı gemiye olan ilgim
Bir şarkı için olabilirdi. Bizim gibi her iki tarafımızda dalgalar kırılırken
geçiyorlardı ve her anı resife vurmayı bekliyorlardı,
Anlar yüzyıllar gibi görünüyordu, bana yalnız değil. Tek ses
Mürettebattan Riley'den geldi ve kulaklarım için niyet etmedi.

Breakers'ın Windward'a gürültüsü Riley ve onun için o kadar da kötü değildi.
Bir göz, ama kör tarafında tekrarlamak çok fazla soruyordu
dürüst bir denizcinin. Eski Charlie'ye bağırdı, "Tanrı'ya Glory ol,
Charlie, ve toprakları göreceğiz. Adına
Baba, onu böyle bir gece denemesine ne sebep oldu? Bak, bak
Kutsal Aziz Patrick, Breakers'a bak. Ah ve yüksek ve kuru
olacağız. Bu auld mavna üzerinde ayak ayarladığım güne kötü şans! O
bir köpeğin yelken açması için uygun değil. "

Resifin liman ucu, küçük bir kesici üzerinde bir ışıkla işaretlendi,
Bu o kadar loştu ki, onu bulmak için neredeyse bir ışığa sahip olmak zorunda kalacaktı.
Bu önemsiz ışığı yuvarladıktan sonra derin su ve büyük bir
liman.

Tıpkı gün kırılırken, olaylı bir yolculuktan sonra çapa düşürdük
Puget Sound'dan elli dört gün. Sekizde bir Doğu Hint Doktoru
Gemiye geldi ve mürettebatı denetim için astarlamak, her erkeğe ihtiyaç duydu
dilini söndürmek için. Yukarıda bahsedilenlerin görünüşünden
Mürettebatın sağlığından memnun. O baktıktan sonra ayrıldı
Yüzbaşı öldürülmediğinden emin olmak için resmi günlük defteri.

Gümrük adamları onu gemiye takip etti ve olmadığımızdan emin olmak
korsanlar, brendi ve soda daha cazip bir şey sunduğu yere gitti
faiz. Beklediğim gibi, pilot yaklaşık dokuz otuzun yanına geldi,
Kanalı çalıştırmaya cesaret edemem gerektiğini düşünmek için çok tiksinti
sabit baş ve elinin rehberliği olmadan.

On beş yıldır burada olmasaydı, bu işi gerektiren
Beceri ve cesaret, tüm ulusların pilot gemileri bunun içine ve dışına
Tehlikeli Kanal? İsterse (bir yığın bardağı ile), isterse
Konuşma, Balaclava savaşının şeklini aldı veya
İskenderiye Bombardımanı? Gemilerin yanında yatmasına izin verin ve
zevk. Onsuz çaresizdılar ve rehberliğini beklemeli
Güvenli Anchorage'a ulaşın.

Yan tarafa karıştı ve tekerle bana bakmak için ayarladı,
dedi bir aksanla, bir cockney taksi şoförünün dürüst olmasını sağlayacak
Toud, "Ahem, ahem, kaptanın nerede?"

"145 derece batı boylamında ekvatorun etrafında bir yerde" dedim.
"Ow, ow, anlıyorum. Sanırım gemiyi terk etti."

"Evet," dedim, "onun iradesine karşı çok ayrıldı. Oldukça garip,
değil mi? "

"Şey, bu şekilde ayrılması gerektiğini düşünmek için esen olacağım."

Ana patlama mücadelesi düşüşünü kaplayan Riley daha fazlaydı
İngiliz Pilot ile cilil halatlardan daha ilgilenmek. Son söz
Pilotun bu kadar zekası olmayan kelimelerle ondan yeniden delen
emretmek.

"SHUR'n onları daha fazla, dibinde bırakmalı
Boynunda bir değirmen taşı olan deniz. "

Riley'nin bir gözünün pilottan küçüke dönüşme şekli
Limanın karşısında kasaba ve dudaklarının seğirme şekli bana önerdi
Aklında neler oluyordu. Yetmiş beş yelken açtığını düşünmek
Bunun gibi bir örnek bulmak için yüz mil! "Rehinle cehenneme ve
Yamyam Adaları, bunun görünüşü yoktur, yoksullar fakir değil
İrlandalı, geri kalanında John Barleycorn'a bağlılık yemin ediyor
hayat?"




Bölüm XIX

Kaptan Kane, Bayan. FAGAN ve MRS. Fag's Bar


Kaptanın ölümünün pilotunu ikna ettikten sonra bana ciddi bir şekilde verildi
Sadece limana geldiğiniz için kınama. Karaya gittiğinde vardı
Küçük tekne indirildi ve bir çift ölü kaptanın
Ayakkabılar, ayrıca gömleği ve pantolonu, beni kırmıştım Pete Row'u bana
iskeleye iniş yeri.

Alıcıya bakmak ve kargoyu nereden istediğini görmek istedim
kereste. Limana demirlenmiş birkaç kesici vardı, ama gemi yok.
İskeleye yaklaştıkça, temiz ve temiz bir küçük buhar kesici fark ettim
iskelenin güney tarafında yatar ve üç kiloluktan yargılanır
Güvertesinde bir gelir kesici olduğu için silah. İskelede birçok
yerliler, erkek ve kadın. Özellikle yerliye ilgi duydum
Harika fiziksel gelişim türleri olan erkekler altı
ayak veya daha fazla, geniş omuzlar ve derin sandıklar. Kaslar koştu
kollarında ve bacaklarında ve konik uyluklarında ve çevik
Ayaklar kuzey enlemlerinde nadiren görülen bir resim yaptı. Yoktu
Terziler ve terzilerle uğraşmada endişeler ve sıkıntılar. Adam
ve Havva modası hala burada hüküm sürdü, ancak bazıları daha fazlası
Tanınmış, incir yaprakları yerine bir veya iki beyaz keten giydi.
Bu, parlak koyu ten ve beyaz yıkanmış saçlarla tezat oluşturdu,
dikey bir perdeye sahip olan, görünüşte onları ayırt ettirdi
Daha alçakgönüllü kardeşleri.

Kırık burunlu Pete, "türlerin dişi" tarafından o kadar büyülenmişti ki
Tekneyi demirlemeyi unuttu. İkincisi uzaklaşırken
iskelesi ona daha ihtiyatlı olmak için talimatlar verdim,-
Tekne ve dönene kadar orada kal. Açıkçası Pete bakmıyordu
Bu azarlama için, duyulabilecek bir sesle cevap verdi
Limanın genişliği, "Evet, evet, cehennem gibi görünüyor
Akım efendim. "

İskeleye çıkmaya başladığımda, genç bir adam tarafından karşılandım
Palm Beach takım elbise. "Sen" Wampa'nın kaptanısın, inanıyorum "dedi
O, "Burada Smith & Company'yi temsil ediyorum ve kargo
"Keresten nereye gideceğini gösterdikten sonra bana
karaya sallamak zorunda kalacaktı. Bu benim için oldukça cesaret kırıcıydı, çünkü
Mesafe gemiden yaklaşık bir mil uzaktaydı ve hiç olmamıştım
Bu tür işlerle ilgili deneyim, ancak sığ su nedeniyle
rıhtım başka alternatifim yoktu ve kargoyu karaya sallamaya karar verdim
yönettiği gibi.

Beni ofisine davet etti ve bana posta olduğuna inandığını söyledi
gemi için orada. İskelenin sonunda bir otel geçerken
Kırmızı başlı tarafından zamanında servis edilen bir highball önerdi
İrlanda Barmaid. Daha sonra bir dizi Hibernian ile tanıştım,
çok şişman ve kabarık görünümlü bir yaratık olan arasında fark edilir
alışılmadık derecede büyük bir burun. Siyah sakalı gri ile çizildi, onun
Ağız bir tür açısal bir bükülme vardı ve açarken kişi bir
Birkaç başıboş diş, o kadar yalnız ki, oldukça bilinçli olmalılar
eski çevrenin. Gömlek, nikotin ve diğer lekeleri ile,
Boynunda açıktı, siyah ve uzun saçlı bir göğüs sergiledi. Bu o
Gururlu görünüyordu.

Bana isminin Kaptan Kane olduğunu ve o olduğunu söyledikten sonra
"Pongon" kaptanı, yalan söylediğimi fark ettiğim gelir kesici
İskelenin yanında elini göğsüne koydu ve bükmeye başladı
Siyah saç. Bu muhtemelen kaptan olarak resmi bir haysiyetti
"Pongon" ın ve İngiliz hükümetinin temsilcisi
Fiji Takımadaları. Üç harften oluşan postayı aldım
Aşçı için ve benim için bir tane benim için, bana devam etmemi söylüyor
Balast'ta San Francisco'ya. Diğeri Nelson'a gönderildi,
Dane. Gemiye döndüğümde öğlen ve yağmur yağıyor
Bu ülkede nasıl yağmur yağacağını biliyor. Düşmüyordu, ama
Bir sprinkler içinden geçiyormuş gibi sürekli akış.

Öğleden sonra güverte çarpışmalarını çıkarmaya ve bir çizgi almaya verildi
Salını iskeleye çekebilmek için karaya. Bu operasyon
Gemideki neredeyse tüm ipi tüketti.

Mürettebatın yaklaşık yedi saatinde gittiklerini söylemek için arkaya geldi
karaya ve biraz para harcamak istedi. Oh, hayır, viski için hiç değil,
Çorap, tütün ve mendil gibi birkaç gerekli şey.
(Hazır Oakum iken bir mendil satın alan bir denizciyi kim duysa
sormak için olacak!) Onlara yarın çizeceğimden emin oldum
sahipleri ve bu lükslere harcamak için her biri bir pound verin.
Hırıltı ve homurdanmaya devam ettiler ve hiç memnun değiller
Bu öneri. Kırık burunlu Pete'nin ne olduğunu açıkladığına inanıyorum
İskelede zihinlerinde ağır ağır olduğunu görmüştü. Sabah sallara dört uzun boy alarak başladık ve
Onları uçlarına bağlamak, böylece bir kare oluşturmak, sonra baştan baştan çıkarmak
yan ve onu gemiye hızlı yapıyor. Kereste saklamaya başladık
Gemide, tahtaları ön ve kıç olarak çalıştırın, sonra Athwart gemileri. Sonrasında
Birkaç katman istifledikten sonra, sal şekillendi, ancak büyük bir özen olmalı
ilk tahtaları önlemek zor olduğu için başlamak için alındı
yüzüyor. Sal altı metreden fazla çizemedi, aksi takdirde yapabiliriz
Karaya süzülmedim, ama bu taslakla yirmi bin sallayabilirdik
Ayaklar karaya çıkın ve limandaki sığ yerlerden kaçın.

Kargo boşaltmasına yardımcı olmak için on yerli kiralamak için öğlene doğru karaya çıktım.
Şaşırtıcı bir şekilde, yerli Fiji bir boş zaman adamı ve
zahmet. Kabuk balıkçılığı iyidir ve yamlar ve muzlar kolaydır
bu yüzden bu beyefendi, güneş ışığında güneş ışığında güneşlenmeyi tercih ediyor
Pirit bir şilin için çalışın.

Ne olduklarını görmek için Smith & Company ofisine gitmek üzereydim
Yüzbaşı Kane'nin yürüyüşe çıktığı zaman benim için yardım almak için yapabilirdi
iskeleye çıkın. Bacaklarının ayrılma biçiminden biri bunu görebiliyor
Kargo keresteden farklı bir şeydi. Bana yaklaşırken ben
Puro o kadar kısa olduğunu fark ettim ki, siyah sakalını seçiyor ve
bıyık. Beni sıcak bir şekilde karşıladı, "Nasıl gidiyor Sonny?" Ve
genellikle bu konuda bir tane aldığı için ona bir bardakta katılmam konusunda ısrar etti
günün zamanı.

Otele giderken ona benim için ne kadar zor olacağını söyledim
Yardım al. Aniden durdu ve limana bakmak için döndü
Sanki ofiste abluka koşucusu olmadığından emin olmak için,
Kendini peynir kesici şapkasıyla havalandırdı, sonra bana doğru döndü
"Neden, adamım, geminizi Coolies ile yükleyebilirim.
"Birkaç küçük erkeğe işaret etmek", onlar bizim işçilerimiz
Burada. Solomon grubundan geliyorlar. Seni senin kadar alacağım
Günde iki şilin ve yemek istiyorum. Bu yerlilere gelince, onlar
Lazya tembel alçaklar, işte bu, eğer hiç işe yaramayacaklar
Yardım edebilirler. "

Bayan Fagan bizi bir gülümsemeyle karşıladı, bize eski İrlandalı yolda sordu
Bizim zevk ne olabilir. Kızıl saçları taranmaya çok ihtiyaç duyuyordu ve
Bademcik sanatçısının hassas dalgasından yoksundu. Katıldığımız
Pilot, teknesinin mürettebatına küçük bir gezi vermek için yolda
limanın etrafında. "Onları pratikte tutmalı, bilirsiniz. İyilik
Bir havalı geminin ne zaman görünür olabileceğini bilir ve orada olmalıyım
Ona rehberlik et. Oh, evet, görevimi ya da parlamamı yapmalıyım. "




Bölüm XX

Eski kesme günlerinin anımsamaları


Kaptan Kane'nin verdiği esneme ve homurdanan,
Pilot, yolun tüm kurallarını göz ardı edeceği konuşmaya devam etti ve
Bunu kafa kafaya bir çarpışma haline getirin. Bu şeye nasıl saygı duyabilirdi,
Komuta ettiği tek bir tekne olduğunda kendisini kaptan ve pilot olarak adlandırdı
Birkaç siyah kürekle; "İstediğiniz pratik," dedi Kaptan Kane,
Camını yükseltmek ve son dregleri Bayan Fagan'ın
Highball, camı çubuğa koyarak bir patlama ile
Derange Bayan Fagan'ın Kızıl Saç.

Diye bağırdı, "Rab bizi kurtarsın ve bu neydi?"

"Sana söyleyeyim," dedi Yüzbaşı Kane, ağzını silerek pilota,
"Görevini yapmak için cehennemi bildiğini sanmıyorum. İşte
adam "-beni omzuna okşuyor-"
Sen uyurken, evet, lanet olsun, uykuda. Görev hakkında konuşuyorsun! "
Kaptan Kane'nin kafasındaki küçük saçlar artık sessiz kalmıyor
Sakın, ancak sanki açısal hareketleri tarafından kontrol ediliyormuş gibi yükselmeye başladı
elleri ve ayakları. Bleary gözlerindeki aydınlatıcı ışık devam etti,
Ve yuvarlanan sörf gibi görünen bir sesle, "Elli yıl
önce, Seylan ve Birleşik Krallık arasında koşmak, eski çayda
Üstsaillerimizin ve üst gallant levhalarımızın bir
asma kilit ve ne zaman taşıdığımızda sahiplerinden bonus aldığımız yer
bir yelkenden uzak. O günlerdi! "

Kulüpli yumruğunu böylesine bir güçle bara getirdi.
Bira pompasının etrafında düzenlenmiş gözlüklerin çoğunu kavradı
kulplar. Bayan Fagan bana kaptanın kendisi olmadığını fısıldadı
Bugün, nadiren böyle bir yol verdi. "Konuşuyorsun
Bana görev, "Kaptan Kane devam etti" ama her zaman
Bizim lanet olası adam bir tayfun sırasında arma ile bağlıydık. Asla Resif
Kaptan asma kilit anahtarlarını tutarken de karık bir yelken. Oh, çocuklar,
O günlerdi ve buraya gelip benimle konuşuyorsun
görev. Onun kaptanı olduğumu unutmadan şimdi seninle devam et
Majesty'nin gemisi 'Pongon'. "

Pilot, kaptanın bu öfke patlamasıyla çok üzülüyordu
Kane. Cevap vermeden önce monoklunu titreyen parmaklarla ayarlarken,
Bir yan kapı açıldı ve Pier Hotel'in sahibi Bay Tim Fagan,
bizi bir sırıtışla karşıladı, "'Bu bir güne sahip olduğumuz bir gün, erkekler ve
Bu sabah nasılsın? "

Bay ve Bayan Fagan arasındaki kontrast ilginçti ve biri
Öjenik durumun henüz güneye ulaşmadığını görün
yirmiüç.

Onun kostümü İngiliz Lodge kapı bekçisi tarafından giyilenlerdi. O
Uzun çoraplarda ve diz pantolonlarında yaklaşık beş fit dört durdu,
Spiral bacaklar, on numaralı bot. Bu teçhizatla birleştirildi
Kısmen küçük bir sergileyen kulaktan kulağa uzanan bir sakalın saçak
çene ve üst dudak. Böyle bir üst dudak nadiren güney dışında görülür
Afrika, ama onunla o kadar büyük oranlar varsaymıştı ki
Yüzü görmek için çok az. Bir siğil veya düğme
Burun yüzü yukarı ve gri gözlerle aynı hizaya itildi. Ağız
üst dudağın aksine, ancak genişlemesi kayboldu
Yan Bıyıklar Sandy Anız.

Bayan Fagan sevgili eşine hayranlıkla baktı ve "Tim, bu
kendiniz gintlemenlere davranacak. "

Kaptan Kane'nin küçük bir kulübeye ulaşması büyük zorluklarla
Bambu direklerden ve palmiye yapraklarından yapılmıştır. Girişte karşı karşıya kaldık
Hatırlanacak bir manzara uzunluğunda, orada,
Circle, Solomon Adaları'nın Kara Kökünü çiğneyen on dört yerliydi,
ki bu, çok çiğnemeden sonra, büyük bir toprak eşyası yemeğine tükürürler.
Düzgün çiğnendiğinde Kara kökü toplanır, bir
bir çeşit çalkalama süreci ve fiji olarak bilinen bir içecek haline getirildi
Grog. Aralarımız arasında tanıdık bir içecek olan yulaf ezmesi suya benziyor
Kuzey hasat elleri, ancak bariz özelliklerinden yoksundur. Yerliler
kaptanı bir salaam-san ile karşıladı ve ona bir fincan verdi
kalın ve sümüksü madde. Kaptan, yakın olduğunu söyleyerek reddetti
öğle yemeği saati ve aç karnına şımartmamayı tercih etti,
görmekten memnun oldum, çünkü bunun bir kısmını almış olsaydı
Gizemli görünümlü kargo ve su geçirmez bölmesinde karıştırdı
Gemide öğle yemeğinde boş bir sandalye olurdu.
"Pongon."




Bölüm XXI

Boşaltma Cargo- Again Efendisi-Native Polis


On küçük adamı işe almakta zorluk çekmedim ve onları çıkardım
Gemiye kargo. Öğleden sonra bir salı kereste çektik
karaya. Bu boşaltma süreciyle büyük ölçüde teşvik edildim; ile ilgili
Tabii ki buhar vinçinin gürültüsünden yoksundu ve ara sıra
Frisco Longshoremen'in küfürü, ama bu Güney Deniz Adaları
işin bir zevk olduğu yer.

Otuz pound (yüz elli dolar) çizdim,
Mürettebatın o akşam yapmak için bazı "alımları" vardı. Akşam yemeğinden sonra geldiler
kıç, en iyi kıyafetlerini giymiş ve taleplerini tekrarladı
önce akşam. Mürettebatın her üyesine bir pound ve ikincisi verdikten sonra
dostum ve iki kilo pişiriyorlar, tekneye bindiler ve karaya çekildiler,
Beni ve Toby, Kara Kedi Toby, gemiyi korumak için. Uzun kaldım
Güvertede gün batımından sonra şarkı söyleyen ve oynayan yerlileri dinler
gitarlar. Sörfün gürültüsüyle karışan ses
Toby'nin mırıldanmasının ötesinde resifler, rahatlatacak bir ninni yarattı
en vahşi akıl.

Toby'yi hamamböceğiyle oynamak için güvertede bırakarak,
Günün raporunu yapmak için kabin. Böylece çalışırken ben
Kaptan odasında garip bir gürültü ile kesintiye uğradı. Olduğunu düşündüm
Toby turlarına gidiyor, ama soruşturma üzerine onun üzerinde olduğunu gördüm
güverte ve kadırga kapısının yanında oturuyor. Bir örnekle meşguldüm
Oran. Yirmi bin feet kereste boşaltmak bir gün sürerse
Beş yüz bin boşaltmak kaç gün sürer? Oturdum
Kendim yine masada, ama aniden başlayarak ortaya çıktı
Ölü kaptanın kapısına üç sesli ve farklı vuruş duymak. BEN
Kendimi "Evet, kaptan, bir kerede katılacağım" diyerek buldum.

Son birkaç günkü heyecanımda ölüleri postalamayı unutmuştum
Kaptan'ın Berkeley, Kaliforniya'ya son vasiyeti. Atladım ve açtım
Odasına giden kapı. Işığı aydınlatmak ve küçük bir
Masadaki çekmece, iradeyi, ayrıca küçük ayakkabıları ve
pembe şeritler ve sarı bukleler ve onları postalamak için karaya başladı
ABD A.
Ayrıca gitmesi gerektiğini ve benim için çok zor olacağını biliyordum
yazmak.

Küçük tekneyi inişte hızlı yaptım ve yapabileceğim yere acele ettim
Pul alın, çünkü bu paketlerin bir sonrakinde bırakması gerektiğine bağlıydım
Kuzey bağlı vapur.

Pier oteline yaklaşırken Riley'nin dışarıda durduğunu görünce şaşırdım
Kapı yüksek ve küfürlü bir sesle konuşuyor. Onu geçerken yapabilirim
"Ah Go-wan, kirli Connemara dolandırıcı, shur'n
Baba, eskiden sarma fıçılarından şişirirdi. "

Bununla birlikte, bir sandalye kapıdan sıçradı, bu da benim
Postane için hız. Açıkçası, Bay Fagan ve Riley
Biraz siyasi tartışmaya sahip olmak, çünkü bağırıyordu.
"Parnell bir gintleman ve bir bilgindi!"

Riley'nin bağırması, limanın barışını açıkça rahatsız ediyordu,
Yerlilerin çoğu, erkek ve kadınlar iskeleye doğru koşuyordu
Hotelin bulunduğu otel.

Kasabanın daha kalın yerleşmiş kısmına yürürken durdum ve
diye sordu Beyaz bir adama postanenin nerede olduğu. Aşağı söylendi
Club Hotel tarafından, bu yükümlülüğün aklımı hafifletme endişesi
Daha fazla hız koymama neden oldu ve ben kaptanın içinde kürek çektim
Ağır ve çok büyük botlar. Club oteline varıyorum
Postanenin kapatıldığını bildirdi. Güler yüzlü ev sahibi, kalın
Ağır set Avustralyalı, bana pullar, kağıt ve zarflar sağladı ve
Sahiplerine onlara kaptanın ölümünü anlattım ve
Bakımlarında, uygun hale getirme talimatları ile paket
adres.

Kaptan ve sahiplere karşı sorumluluğumdan büyük ölçüde rahatladım
Ev sahibi bana postayla ilgileneceğinden emin olduğunda
Sabah. Aniden gerçek pitoreskinin bilincinde olmak
Bu adalar ve yerlileri daha yakın aralığın görmesi için endişeli,
Bir içki içmek için oteldeki tüm Old Beach Combers yukarı. Bu görünüyordu
Sahibini memnun etmek için, "Hadi, erkekler, göğüs
çubuk!"

Köşede kırık burunlu Pete'nin çok gizli bir şekilde olduğunu fark ettim
Kötü görünümlü bir adamla sohbet edin. O kadar işgal ettiler ki
Sahibin neşeli komutunu duyamadı. Çekici
Barmaid, zencefil ale siparişimden çok rahatsız oldu.
Ve camda kendine bakmak ve beyaz tığ işi ayarlamak
Sanki gerçekten uyanık olduğundan ve rüya görmediğinden emin olmak için. "Zencefil ale içen bir denizciyi kim duysa," dedi,
"Buraya her zaman dünyanın dört köşesinden gelmediler
Onları neşeli ve gey yapan rom için susamış mı? Ayrıca yapabilirsin
Zencefil ale'deki bir adamı asla gevşetmeyin. "

Bu durumda rom dükkanlarındaki harcamaları hiç de beğenilmiyor
son olarak kendilerini düzleştiren güzel barmaidlerin
Denizciden hemen denizden Penny. Zamanı hatırlattım
Çubuğun sağında asılı eski moda bir saat görmek, ne zaman
Aniden eski saatin üstünde bir tuzak kapısı açıldı ve bir guguk atladı
Saat on bir saati cooing. Buluşmuş olsaydım çok emilmiş
benim pahasına bar boyunca sıralanmış eski kabuk sırtlarıyla
Her iki uçuşun da habersiz hale geldiği eski tom ve soda içiyorum
Zaman ve paramın yavaş damlatılması. Aceleci bir kaçış yaptım
açık.

Gece dışında sıcak ve her şey huzurlu ve sakin. .
doğuya doğru yuvarlanan tepeler, bir
yükselen ay. Kaçıran tiksinti sivrisineklerin ara sıra uğultusu
Onun izi, bu şirin Fijian'ın huzurunu rahatsız eden tek şeydi
şehir. Ay uçtu, sıktı ve yolunu itti
Uzaklık görkemli avuç içi. Hayalet gölgeleri atmaya başladığında
Yerli evin tepeleri, bu adaların hayranlığını hiç hissettim
önce. Yumuşak ticaret rüzgarları, gümüşi dalgalanan sular, ninni
Resif ötesindeki, oynadığı gibi sörfün cooing ve gurgling
Aşağıdaki mercan plajında ​​büyüleyiciydi.

Yerli kayıkçının uzak çağrısı, kargo ile itiyor
Erken pazar için sebze ve meyveler, gümüş ses ipliklerine neden oldu
gece ve bir parrakeet daha layık bir yol verirken gevezelik etti
rakip. Deniz bahçesinin melodisi, yüksekten güvercin gibi bana ulaştı ve
Kıpır kıpır balığı kaçırdı.

Bu tuhaf ve ilginç sesleri dinlerken, ben kaba bir şekilde
İskelenin yönünden gelen gürültülü kahkaha tarafından kesintiye uğradı
Otel. Riley'yi düşündüm ve orada acele ettim,
Siyasi argüman ciddi bir eğilim almış olmalı.

Sürprizime göre Riley görülmeyecekti, ama orada durdu
Sosyalist aşçı, büyük bir bardak ale ile kuru bir mal kutusuna yüksek tünemiş
Bir yandan diğer elinde siyah bir puro. Birkaç yerli adam vardı
ve etrafta duran kadınlar, aşçının jestleriyle çok eğlendirildi.
Onun arkasında, hasta ve sarı bir yağ lambasının yanında, iki yerli duruyordu
Kolları dirsekte kesilen gevşek tunikler giymiş. Onlar
Ayrıca dizine inen kısa etekler giydi ve bunun altında
doğanın kendisi. Beni en çok çeken şey, bu garipin renklendirilmesiydi
üniforma.

Yaklaştıkça bu Kilty-Look-Costume'un çok karanlık olduğunu fark ettim
Mavi, ama süslemeler sinirlerime giriyordu. Kullanıcılar
Bir tarafla yağ lambasına ayakta duruyor ve bu açıdan görebiliyordum
Elbiseler yaklaşık üç inç genişliğinde kırmızı sınırlarla kesilmiş
boynun üstünde. Kesme kolları da bu şeytaniden payına sahipti
görüntülemek. Kısa Petticoat daha göze çarpıyordu. Bu, tezat oluşturdu
Indigo'daki kan kırmızısı sınırı gösteren büyük ayaklar ve sarı bacaklar
Etek, herhangi bir erkeğin ülkesinde nadiren görülen bir renkti.

Birbirlerine fısıldadıklarında uzun kulüpleri olduğunu fark ettim
ellerine kavuştu. Aşçı, siyah puro üzerindeki bir puf arasında ve
Bass 'ünlü bir içecek İngiliz hükümetini yapmak için bozuyordu
köleleri. Çok ikna ettikten sonra aşçıyı yedek olarak aldım
gemi. Majestelerinin Fiji polisinin görünümünü sevmedim,
Özellikle her ikisi için erken kahvaltılara çok bağımlı olduğum için
mürettebat ve yerliler.

Row-botta aşçı tereddüt etti: "Biz sadece bir tane daha biz daha
"Olumsuz olarak ona cevap verdiğimde düzleşti ve
omuzlarını kare, "monarşilerle cehenneme; vereceğim
Onları olabilecekleri gibi oy pusulası. "Bunda zencefil ale
Örnek, ünlü bas 'ale'den daha güçlüydü ve ben omuzladım
Çekiş kolayca aşçı. Bunu yaptığım gibi fark ettim, kedi teknesi
yanında değildi. Açıkçası mürettebat hala Fiji'nin tadını çıkarıyordu
misafirperverlik. Bu, tek ses için güverteye ulaşmada kanıtlandı
Bizi selamlayan Toby, siyah kuyruğunu mırıldandı ve salladı, mutlu
Sarhoş bir aşçının bile yalnızlığa tercih edildiği bilgisi
Forestay üzerinde sallanan çapa ışığı.

Aşçıdan ayrıldım, yardımımı vereceğimi garanti ettikten sonra
Bu adalardan birinde sosyalist bir koloniye başlamak. O yoldan
Ranzaya yuvarlanmış, onu yaparken çok az zaman olurdu
Sabah tuvalet. Belki de biri de
tahtakuruları, hamamböceği ve sivrisinek iddiaları. Sabırla beklediler
Sadece bu olay için son altı saat. Ne harika bir fırsat
Orada yatan bu şişman ve blubbery yaratıkta bulacaklardı
Mutluluk ecstasy, barışçıl rekreasyonlarını rahatsız etmek için bir inilti değil.
Bir seçim kısmında sadece hafif bir insizyon meselesi, ardından
valf ve santrifüj pompayı açın ve hepsi
büyük memnuniyet. Ama bu uyuklayan hayvan şimdi yapıldı
Sporlarını mahveden geçilemez kıyafet tabakaları.

Şapkayı çıkarmak ve boynundan siyah ve kırmızı kravatını kaybetmek,
Işığı patlattım ve onu bir savaş belirlemek için terk ettim.
En uygun olanın hayatta kalması.




Bölüm XXII

Kıyı İzni-Web To Denizci-Misyoner Gemi


Duyduğumda mürettebatı aramak için karaya gidip gitmeyeceğimi merak ediyordum
İkinci eşin sesi şöyle diyor: "Port küreklerinizde kolay. Sert ver
Sancak senin. "Gangway'in yanına geldiklerinde Riley'yi görebiliyordum
ve Rus-Finn, kedi teknesinin yayında uyuyor. Dago Joe
Eksik ve diğerleri dayanabilecekleri tüm romlara sahipti. BEN
Riley ve Rus-Finn'i terk etmek için ikinci eş emir verdi
Tekne, onları öyleyse gemiye almaya çalışmak tehlikeli olduğu için
sarhoş. Swanson konuştu ve şöyle dedi: "Seninle cehenneme, lanet olsun ne yapıyoruz
Lütfen."

Büyük İsveçli'den gelen bu sözden oldukça üzüldüm. Yapayım
Yolculukta yeterince kavga edeceğini düşündüm
güney. Açıkçası içki onun üzerinde çalışıyordu ve niyet ediyordu
intikam. Pin-rail'e adım attım ve bir tahta çıkardım
Belaying-pin. İçki ya da içki içmez, bu kaba saygı gösterecektim
Ben eski zaman yöntemlerine başvurmak zorunda kalsaydım. Handandan aşağı inmek, ben
oraya gidebilecek her şeyi sipariş ettim, hızlıca lanet olsun ve işaret etti
Swanson, "Tekneden ilk ayrılan siz olacaksın." Gemi olarak
Giden akımla sallandı, ay ifadeyi ortaya çıkardı
Swanson'un yüzündeki nefret. Yüksek yanak kemikleri, örgü
Viking Brows, büyük acımasız ağız, düzensiz ve
kısır görünümlü dişler, gözler artık mavi değil, öğrencileri böyle
rengin kaybolduğunu genişletti,-tüm bunlar ona sadece
Körfezde vahşi bir hayvanın görünüşü.

Swanson, kıç tabakalarından teknenin merkezine atladı,
bağırarak: "Onu itin ve tekrar karaya çıkacağız ve gidebilirsin
Cehennem. "Onu itmek veya kullanmak için tekne kancasına ulaştığında
Eğer kullanışlı olursa, karar vermesini beklemedim. Atlama
Tekneye, onu devirdim ve gemiye sipariş ettim.

Belaying-pimi ile aralarındaki ani sıkıntılarımın
İçlerinde sahip oldukları içki için karşı ısrarcı ya da yapmıyorum
Bilmek. Ancak tekne iki dakika içinde temizlendi ve Swanson, Riley'den ayrıldı
Ve Finn altta yatıyor. İkinci eş, denemesine rağmen
Bir bardak bile masumiyetini ilan etmek için kalın bir dil
Ale, gangway'e giderken ağır havayı yapıyordu. BEN
su kepçesine ulaştı ve tuzu döktü, ancak sıcak, deniz suyu
Swanson üzerinde. Bu uyarıcı tedavinin birkaç uygulamasından sonra
Ayağa kalktı, "Ben şimdi gemiye gidiyorum. "Onu takip ettim
Handan ve ranzasına ileriye doğru ilerlemek için
Bu kabadayı kandırıyor. Alnıma korkak bir şekilde vurmayı hatırladım
Ve yapılması gereken herhangi bir tekme varsa çözüldüm.

Kıç yürürken, sanki birinin denize düşmüş gibi sıçradığını duydum. Ulaştığımda
Gangway, Finn'in teknede eksik olduğunu keşfettim. İlerde
Kedi teknesinin bir salı kereste bıraktı ve bunun dışında yapabilirim
açıkça ortaya çıkan baloncukları gördü ve bunun olamayacağını merak etti
bir sebze gazının etkisi.

Ama dehşetime göre Rusça başı sudan çıktı ve onunla
Ölümünde kıvrıldığı gibi kan kıvrılan bir çığlık geldi
Mücadeleler. Sal yapmak yerine fanning ve tekmeliyordu
su ondan uzak.

Belaying-pinini düşürdüm ve ayakkabı tellerini kestim.
Kaptan'ın botları, boğulduktan sonra onlardan atladı ve denize
Finn. Yanına yüzdüğümde elleri yukarı çıktı ve bir çığlık attı
altında. Birkaç dalış denemesinden sonra, sonunda onu yakaladım
ve yüzeye çıktı. Handana yüzmek, yakaladım
Tekne ressamını tut ve kollarını ipin üzerine atarak, ben
alt platforma sürünmeyi, sonra çekip mücadele etmeyi başardı
Bu ölü yük ile yavaş yavaş güverteye gittim.

Onu kakanın kırılmasına attım ve aşçının domuz eti için koştum
varil. Bu cansızla çok ilgilendiğim değildi
bir şey, ama onu kaybetmem gerektiğini bilmekle ilgileniyordum
burada bakan denizci olmadığı için kısa elle yelken açmaya zorlandı
Cocoanut'lardan ve Yams'tan uzakta başıboş.

Yuvarlanmaya geldiğinde ona şüphe duydum. Yuvarladım
onu namlunun altında ve üzerinde ve yapay ile uyardı
solunum. Yaklaşık bir saat sonra hayat belirtileri göstermeye başladı. Ben o zaman
onu ayakkabılarını ve çoraplarını çıkararak ranzasına götürdü.

Dikkatim ayakları tarafından yakalandı, çünkü her birinde bir ayak parmağı vardı
ayak ve daha küçük ayak parmaklarının yerine kalan tek şey inceydi
Doku veya Web, büyük başparadan daha küçük olana uzanan
olmalı. Sonra bu adamın asla gitmediğinin nedenini şaşkına çevirdi
Yalınayak, bu ördek benzeri ayaklarının büyüklüğüydü. Kapladıktan sonra
Onu ranzada, Riley'nin teknede yattığı yere acele ettim,
Onu bulmak başıyla bacaklarının arasına sarıldı.

Onu orada bırakmaya karar verdim, ama bir ip ile hızlı bir şekilde korudum
Ayık hale geldiğinde, bazılarının gerekli olacağı bir yol
kurtarmaya gel; Olmak zorunda kalmayacağım
Suva limanının derinliğinden Riley'yi balık tutmaya inci dalgıç.

Doğuya doğru, yeni bir günün zayıf ışınları bir kehribarda gösterildi
Sky parlak pembeyle çizildi. Aşçının çalar saatini alarak gittim
Aşağıda saat beşten önce biraz uykuyu güvence altına almak için. Düzelterken
Odamdaki liman deliğinin üzerindeki sivrisinek ağını duyarak şaşırdım
kendini çözen ağla, "cinayet, cinayet, begorra
Beni al. Civilce Baba, o lanet olası tarafından yemem gerektiğini düşünmek için
yamyamlar ve Michael Dennis'in sonunu görmek için görünürde bir ruh değil
Riley. "

Riley'yi elmas aksamını çekip çekmeyi memnuniyetle bırakırdım
Bu onu bağladı, ama cinayet çığlıklarının çekeceğinden korktum
Fiji Polisleri karaya. İntikam, beceri ve diplomasi gerektirdi
Riley'i çöz. Çekerken ve tekmeliyor ve yaklaşmak için tehlikeli. O
Cennetteki tüm melekleri, korkunç suça tanık olmaya çağırıyordu
maruz kalmak üzereydi. Ona eski sert ve katranlı olduğundan emin oldum
Gizle, iyi bir fiji bıraksın, bir köpekbalığına yemek için bile uygun değildi
yamyam.

Nazik bir etkiyi kokuyor gibiydi, ama çok kızmaya meyilliydi
Katranlı bir saklanma fikri. Elleri ve ayakları özgür olduktan sonra
orada savaşmak istedim ve sonra bunun önemli olmadığını söylemek
Tinker'in ona bu isim diyen lanet olası, ama yapabilecek hiçbir adam yoktu
Ona katran-gizleme ya da bir
eski kabuk arkası.

"Be Hivin, yamyamlar yeterince kötü" dedi, "ama bir
Dacent Man böyle bir isim İrlanda'nın gururu için çok fazla
durmak."

Ayaklarına karşı mücadele ederken onun kör tarafına adım attım ve
Karanfil aksamını boynunun etrafında sıktı. Buna izin verme arzum yoktu
Sarhoş çılgın İrlandalı teknede gevşek. Çok fazla koaksiyelden sonra ve
Sonunda beni tanıdı ve bir özür teklif etti. Ben aldım
Boynundan otostop ve onu bir tane için yalvardığı güverteye bırak
Daha fazla saat uyku. Kahvaltı yapmak için aşçıyı aradım, neredeyse olduğu gibi
saat beş, ve Finn'e bir göz attı, daha kötü görünmeyen
Limandaki dalışı. Garip ve webby ayak parmakları dışarı çıkıyordu
ranzanın üzerinde ve bir adamı boğmanın mümkün olup olmadığını merak ettim
Bunlar gibi ayaklar, çünkü bir ördekin tüm özelliklerine sahipler
ayak.

İşe başlamadan önce iki saat kaldı.
Gün, bu yüzden odama acele ettim ve yakında uyuyordum. Kahvaltıdan sonra
güvertede gelen hasta görünümlü bir mürettebattı, bazıları çok
utanç, diğerleri gemide buz bulunmamaktan şikayet ediyor, taze olarak
Su çok sıcaktı ve aksi takdirde yatıştırıcı etkisi yoktu
olurdu.

On Solomon Adalı, sanki hiçbir şey yokmuş gibi fasulyelerini ve hardtack'lerini yedi
Denizcilerin tiksinmesine çok şey oldu,
Bu eylemin mide bulandırıcı etkisi. Keresteyi hareket ettirme işi gidiyordu
yavaş. Denizcilerin yeterli yulaf ezmesi su alamadığı görülüyordu.
Hiçbir şey onlardan memnun kalmadı, her şey yanlıştı. Kereste çok uzundu. BT
çok ağırdı. Tam değirmende görülmedi. Neden yapmak zorunda kaldılar
iş vb.

Bu sürdürülürse, yapmamızın birkaç hafta olacağını fark ettim
Ev için yelken açmaya hazır olun. Bu düşünceyi göz önünde bulundurarak,
küçük tekne ve üç litre siyah beyaz almak için karaya çekildi
Scotch viski. Bunu bu ünlü bir içki içtikten sonra hissettim
Marka Kereste bir vasiyetname ile hareket edecek. Her birine bir içki verdikten sonra
Bu karanlık likörden kereste sihir gibi hareket ediyor gibiydi. Artık
Çok büyük ve ağır mıydı. Her biri diğerini aşmaya çalışıyordu. .
Solomon Adalıları, iki dört-dört uçtan büyük tehlike altındaydı ve
Aşçı bile baltayı sürerken daha fazla beceri ile kullanıyordu
lifli yamlara. Bu, işlenmesinde yeni bir kalkıştı
Denizciler, ama şimdiye kadar iyi çalışıyordu. Scotch için gerekliyse
Viski bu yükün taburcu edilmesine girmek için görecektim
Her erkeğin onu daha da büyük sonuçlara teşvik edecek kadar vardı.

Öğleden sonra kıyıya taze et ve sebze sipariş ederken tanıştım
Majestelerinin gemisini ziyaret ettiğimde ısrar eden Kaptan Kane
"Pongon." İskelede yürürken, kaptan bir gemi fark etti.
Offing. Kesiciye acele ederken ilgileniyordu.

"Biliyor musun," dedi, "gözlerim olması gerektiği kadar iyi değil ve
Onun bir coolie mi yoksa misyoner bir gemi olup olmadığını biliyorsam lanet olası. "

Sözleşme İşçiliği burada pirinç tarlalarını ve şekeri çalışırken kullanılır
plantasyonlar. Coolies, Sixpence (Oniki
sent) günde ve yiyebilecekleri tüm pirinç. Kendi başlarına yaşıyorlar
Ve yerlilerle ilişki kurma, çünkü onları kirli olarak görüyorlar
Çünkü domuz yerler. Allah'a ibadetlerinde çok dindarlar ve
Gıda olarak balık ve sebzelere kesinlikle yapışın. Onlar görülen tür
Bombay ve Kalküta'da. Birçoğu, birkaç yıl burada olduktan sonra,
Bir şirket kurun ve Cobra'yı çekmek için beş ila on tonluk küçük bir yamaç satın alın
Farklı adalardan Fijis'in başkenti Suva'ya. İkincisi
Kasaba takımadalar için bir dağıtım merkezidir ve işte burada
Birçok ülkenin gemileri gelir ve bu kurutulmuş cocoanut'u yabancı için yükleyin
Dünya pazarları. Bunların baş endüstrilerinden biri
adalar.

Gelir kesicisine binerken, yerli mürettebatın ayakta durduğunu fark ettim
Hango'nun etrafında. Hepsi bir selam geldi, gururlu kaptanları
rayın üzerinde sallandı. Onların üniforması polislerinkine benziyordu, ama
Mavi bir alandaki kırmızı sınır yerine beyazdı. Bu beyaz sınır
Beyaz yıkanmış saçlarla onlara temiz ve sağlıklı bir görünüm verdi, çok
Polislerden farklı.

Kaptan Kane köprüye yol açtı ve bir çift alarak
Binoküler, bir misyoner gemisi olmak için garip zanaat yaptı. "Sen
fark edecek, "dedi gözlükleri bana verirken"
Boyalı limanlar,-lanet olsun, boyalı limanlar, ne anlama geldiğini biliyorum, değil
Burada olduğu sürece patlatılmış içecek. Ve hepsi bu değil, onlar
Misyonerler karaya gelir, özellikle yaşlı kadınlar, hepsi bir insan görür
Burada cehennemin yanan yangınları var. "

Misyoner geminin gelişi Kaptan Kane için cazibe tutmadı. Onun
Gururlu ve onurlu yatak, bir çocuğun ya da sahip olanlara yol açtı
Yakın ve sevgili bir arkadaşımı kaybettim. "Çok kötü," diye bağırdı "
Şu anda buraya gelmeli; Ben ve birkaç eski arkadaşım
Küçük bir parti yapın. "Burada peynir kesici şapkasını aşağı çekti
pislik, böylece bleary gözler artık görünmüyordu.

"Ve sanırım tekrar dönüştürülmem gerekecek. Evet, cehennem ve
Lanet olsun, duyulan her dine dönüştürüldüm
ile ilgili. Oh, evet, burada ticarileştiriyorlar ve hepimiz devam etmek için içeri giriyoruz
Misyoner gemilerinde parlayan pirinç çalışması. "

Burada Kaptan Kane iyi "Pongon" gemisinden aceleci bir çıkış yaptı ve koydu
Pier Hotel için bir kurs, "Dünya çok az biliyor
Görevlerini yapmaya çalışan bazı insanların sahip olduğu sıkıntılar
Tanrıları ve kralları. "

Öğleden sonra dörtte dördünde misyoner gemisi demir attı
Sancak yayımızdan bir kablonun uzunluğu hakkında. Mürettebatı giyinmişti
Man-o'-war üniformaları. Bir tekneyi indirdiler ve karaya çekilirken ben
Kıta oturan beş portly görünümlü damık görebiliyordu. Onlar
Gemimizi tartışarak ve bize verdikleri gözetleme bakışlarından, hissettim
Yateycileri itmek için güvende olduğumuzu. Sevgi dolu
Majestelerinin "Pongon" gemisine bakış, belki de neye danışmanlık
Vaftiz şekli Kaptan Kane için en etkileyici olacaktır.

Mürettebatın bu akşam karaya çıkma arzusu yoktu. Son yorucu
Gece ve zor bir gün çalışması, onları oldukça somurtkan bir ruh hali içinde bırakmıştı. Eşit
Old Charlie ve Riley konuşma şartlarında değildi. Swanson'un çenesi gösterildi
Bir Belaying-Pin'in işareti ve onun gibi oldukça bilinçli görünüyordu
akşam yemeğini çiğnedi. Web ayaklı Rus-Finn sanki uğultu gibi görünüyordu
Sivrisinek, rüyalar ülkesine hoş bir ninni olurdu.

Aşçı, sessiz ve morse olsa da, ara sıra başını kaldırırdı
Akşam ilahilerini söyleyen yerlileri dinlemek için yemeklerden dinlemek için,
"Parlak meleklerin ayaklarının bastığı nehirde toplanalım."
İçinde meleklerle herhangi bir şey, aşçımızı rahatsız ediyordu. Hatta görünüyordu
Toby'ye aniden sevmemek için onu kadırgadan atarken
kapı, haykırıyorum, "buradan çık, lanet olsun; sanırım onlar
Çok geçmeden sana kanatlar koymak. "

Solomon Adaları işçileri, günün çalışmasından yorulmasına rağmen,
etrafında dolaşırken ana dillerinde gülmek ve sohbet etmek
Mulligan güveç büyük bulaşık.

Bıçaklar ve çatallar çok fazla kanıt değildi, yerliler tercih ediyor
Ellerini yemek için kullanın. Yüzyıllar boyunca yemek yemek için eğitilmiş olmasına rağmen
Bu şekilde, aşçının mulligan güveçlerinin onları tuttuğunu söylemeliyim
Tahmin etmek. Yarın, eğer perchance aşçının ortaya çıkması gerektiğine karar verdim
İyi bir gecenin dinlenmesinin rafine etkisi altında,
Mulligan güveçini Solomon Adalılarının çıkarına kalınlaştırın. Kargo taburcuları tatmin edici bir şekilde ilerliyordu, çünkü şimdi
Güverte yüklendi ve beklemeye başlamıştı. Birkaç gün içinde ben
Suva'dan temizleme ve uzun yolculuk evimizden başlama umutları vardı.




Bölüm XXIII

Fiji Kraliyet-Yerel Renk-gemiye vitrinler


Bugün Fiji Adaları Kraliyet Ailesi ile tanıştım. Kral, yine de
Yaşlı, uzun beyaz garip saçları ile çok etkileyici bir figürdü ve
Büyük gür kaşlar. Rengi bir melez, daha yüksek bir tipti
Yerli Fijianlarınkinden. Gevşek beyaz bir tunik giydi
Dirsekler ve etrafında kuşatılmış bir evine benzeyen şeydi
çarşaf. Bu giysi bükülmüş ve kalçaların etrafına sıkıca sıkışmıştı,
Dizin üzerine gevşek bir şekilde düşen alt kıvrımlar; Bacaklar kaslı ve
Güçlü ve buzağılar hava ile şişmiş gibi şişti. Ayaklar
Çirkin, uzun ve geniş ve ayak parmakları bir denizyıldızınınkine benziyordu. HAYIR
Kişinin onları gördükleri açı ne olursa olsun, her zaman olurdu
Bir ayak parmağı birine işaret ediyor.

İki prenses, mavi kontrol edilen Mother Hubbards'a goll olarak katıldı.
Bu uzun ve akan giysiler onları Kuzey Amerika'ya benzetti
Squaws. Özelliklerde Samoalı tür kadınlara benziyorlardı.

Görkemli bir şekilde yatan prens, onunkine benzer bir kostüm giydi
Kraliyet babası, ama en ayırt edici özelliği sayıdır
On iki bot giydi. Özellikle o büyüklerle ilgileniyor gibiydi
Bana nasıl gurur duyduklarını söylediği gibi. Oradaydı
adada yeterince büyük yok ve yine bir sıkıntı vardı
deri, bu yüzden bazı yerel gökbilimcinin ölçtüğü geçti.
Ekselanslarının ayaklarının yüksekliği ve bu önlem, bir kabukluda mühürlendi
Shell, atıldı ve bir Avustralya limanına yüzdü, burada
Sonunda Dickens'ın göç eden parke parçalılarından birinin eline geçti,
Siparişi doldurdu ve birlikte cilaladı.

Kral ile konuşurken,
"Wampa" ın Mast Başkanı, dikkatim sessizliğe çekildi ve
Yalnız bir adam figürü, kasabanın ötesinde tepeyi iniyor. Böyle
Melankolik figür avuç içi arasında yolunu tuttu,
Bezelye ceketi ve peynir kesici Kaptan Kane. O yaklaşırken
Korku içinde olduğu gibi sorunlu ve endişeli bir görünüm giydi, ama tanıdığında
Kraliyet ailesi, ifadesi daha hoş bir ifadeye yol açtı. O
Büyük bir tütün çiğnemesini tükürün ve kralı omzuna tokatlayın,
"Misyoner gemisinin içinde olduğunu nasıl anladın?"

"Ah," diye yanıtladı kral, "Tepede bayrak görüyoruz."

Kaptan Kane bana bir misyoner gemisi Suva'ya girdiğinde
Kasabanın en büyük tepelerinden birine bayrak yetiştiriyorlar. O
yerlilere kilometrelerce sinyal verir
Suva. Kaptan Kane ve Kraliyet Ailesi açıkça çok fazla
Ortak, çünkü beni kolundan yakaladı ve Pier Hotel'e yol açtı,
Kraliyet ailesini bakıp alamayacaklarını merak etmek
Yıldızlar ve çizgilerle sendikadan daha iyi pazarlık yaptı
Eski İngiltere Jack.

Pier Hotel'de Bayan Fagan bizi bir gülümsemeyle karşıladı. O geçerken
Yaşlı Tom, Kaptan Kane'ye, "Eminim bana gözler dinlenmedi
Günlerce size, Kaptan Kane. 'Bu hasta olduğunu düşündüm. "İşte o
Bana korkunç bir göz kırptı.

Cevap vermeden önce, Kaptan Kane tamponunu doldurdu ve çok az bıraktı
soda için oda ve sahil olup olmadığını görmek için kapıya doğru bir adım attı
açıktı. Her şeyin onun lehine olduğundan memnun oldu,
eski tom'un bardağı ve sanki bir yudum ve gurgling sesiyle
çakıl taşları üzerinde koşan yaşlı Tom, son dinlenme yerine kayboldu.
Çok yıpranmış bir bandana mendilini çıkardı ve ağzını silmedi ve
Sakal Bayan Fagan'a, "Hayır, hasta değildim, ben de
Çok meşgul adam geç. Ama bu aralıksız şarkı söyleme ve dua ederse
UP, hastalanacağımdan eminim. "Mrs. Fagan kesintiye uğradı
"Kaptan, misyonerler ne kadar kalacak?" "Onlar
Her birimiz tekrar dönüştürene kadar burada kalacaklar, "
Kaptan.

Bayan Fagan, saçlarında büyük bir kaplumbağa kabuğu tarağı ayarladı ve
Elle tutulan fluunlarını beyaz elbisesiyle düzeltmek,
"Misyoner olduğunda sahip olduğumuz kötü iş olan shur'n
Gemi içeri giriyor. "

"Bayan Fagan," dedi, "bize başka bir içki ver. Ve bize katılmayacak mısın?"

"Ah, ve nadiren ona dokunuyorum, ama biraz damla alacağım
Burke'ün İrlandalıları sadece seninle sosyal olmak. "

Kaptan Kane'nin eski Tom'un üç tamponları vardı, dünyada bir
onun için farklı yön; Eski gri saçlı misyonerler bile değildi
Sonuçta çok kötü. Geri kalanımız gibi geçimini sağlamak zorunda kaldılar. Ama
Tutulabilirler, özellikle çırçır çaldığında
Sayılar.

İskeleye doğru yolda kaptan Kane beni almaya söz verdi
ülkede araba sürmek, uzakta olmanın büyük bir rahatlama olacağını düşündüğü için
Misyonerlerden en az bir gün. Çekerken
"Wampa," Benden geçerek bir kano olarak, yerli bir markayı görmek için eğlendirildim
Bir yelken için makat çukurunun kullanımı. İki metre kumaştan kaçtı
belinin etrafından ve iki bambu direğine sabitledi
yaklaşık üç metre arayla. Bu patiska sargısını üstte bağladıktan sonra ve
Kutupların altına kare bir yelken vardı. Fuar ile kare yelken
Rüzgar yerli için kolaylaştırdı; Direksiyon kürekine yaslandı,
Bu kadar olumlu koşullardan çok memnun.

Yanına geldiğimde, mürettebatın beni çok baktığını fark ettim
Kritik olarak, neden bu kadar uzun kaldığımı merak ediyormuş gibi. Şimdi olduğu gibi
Grog zamanından bir saat sonra endişeli görünümler giydiler. Burada bir hırıltı ve
Beni selamlayan her şey vardı. Ama her biri bir sarsıntı aldıktan sonra
Scotch, ifadeleri dudakların şapırtı haline geldi ve bir heave-aho
Altı altta.

Akşam yemeğinden sonra misyoner teknesi yanına geldi ve iki yaşlı kadın
Gemiye geldi ve mürettebat arasında Hıristiyan olup olmadığını sordu. BEN
Bu kutsal görünümlü bayanlara "doots" i aldığımı bilgilendirdi, ancak
onları mürettebatın mahallelerine eşlik etmekten memnuniyet duyarız
kendi teşhislerini yapın. Scuttle kapağından aşağı inmek için onları terk ettim
Haneye yol açar ve kabine aceleci bir geri çekilme, korku
Kaptan Kane'nin sefaletini paylaşmak zorunda kalabileceğim.

Günlük kitabına girerken, günün etkinliklerini ve ilerlemesini, ben
geminin ön kısmından gelen seslerden fark edildi,
Yaşlı bayanlar mürettebatla biraz ilerliyorlardı. Ses alırken
Cilt, şarkı söylediklerini duyabiliyordum, "Kıyı için Çek, Denizciler, Çek
Kıyı için, fırtınanın kükremesine değil ama küreke eğil. "

Temiz yemeklerini bırakarak aşçı, "Cehennemde ne var
Bu akşam bu arkadaşlara mı? "

Ona bayanlardan çok sosyal bir ziyaret yaptıklarını söyledim
misyoner gemisini kim koştu ve şüphesiz onlardan memnun olurlar
Ona dostça bir ziyaret ödeyin. Aşçı bulaşıkları kiler rafına attı,
Ve kiler kapısını çarpmak, "Onları benden uzak tut;
Bu gece dini felsefeyi tartışacak ruh hali yok. "

Mürettebatın her üyesine küçük bir İncil verdikten ve bizim için dua ettikten sonra
Güvenli Geçit Evinde Ruhlar, Eski Misyoner Kadınlar
Kıyı, görünüşe göre akşam işlerinden hiç memnun değil.

Gemide dört litre Scotch viski getirmiş olsaydı
Mürettebatı dönüştürmekte hiçbir sorun yaşamazdı, aşçı bile
eski veya yeni herhangi bir dine uzlaştırılabilir, çünkü
Scotch serbestçe aktı.




Bölüm XXIV

Kaptan Kane ile Bir Sürüş-Razorback Rampant


Ertesi gün Kaptan Kane ve ben adaya giden yolculuğumuz için başladık
eski hırpalanmış iki oturmuş teçhizat ile. At, yıllar içinde eski olsa da
iyi bakılmanın bir görünümü ve o kadar utangaç olmaya meyilliydi
tanıdık olmayan bir avuç içi veya hakao ağacına baktı. Tereddütle teklif ettim
Kaptanı heceledi ve bir süre sürmeme izin vermesini istedi. Döndü
üzerimde çok öfkeyle ve "şimdiye kadar yelken açan lanet olası bir gemi yok
Bu attan daha dikkatli bir direksiyon gerektiren denizler. Bir
ona ne kadar dümen vereceğini bilmek zorunda. Eğer koymalısın
Zor ve onu evine sok, tüm cehennem onu ​​durduramadı
ahıra ulaştı. Oh, onu tanıyorum, "Kaptan devam etti"
Bir rüzgarda şeytanın pençesi gibi tutacak ağız. "

Pirinç tarlalarından geçerken, Hindoos'un yaptığını fark ettim
iş; Burada ve tembel yerlilerin uyurken görülebilir.
ağaçlar. "Benim nesnem," dedi kaptan, eski atı bir
kullanıcısından açılmış gibi görünen uçan türban, "benim
Sizi bu geziye götüren nesne, size bir sonucunu göstermektir.
On iki yıl önce burada olan kasırga. Gerekli olmayacak
Kasırganın hızını tartışmam için yargılayabileceksin
O köyü öne geçtiğimizde kendiniz için. Ama, "Devam et
Kaptan, "Tanrı aşkına, ben yönlendirirken bir fısılın üstünde konuşmayın
Timbuctoo "(bunun için atın adıdır)" Palm Village aracılığıyla.
Kafasının eylemiyle ağır yapmak üzere olduğunu görebilirsiniz
hava durumu. "

Eski atın yeni bir yaşam kiralaması olduğunu söylemeliyim; Yapmadı
Onun eğimli ayak bileklerinin veya spavinlerin veya diğerlerinin bilincinde gibi görünüyor
Bacaklarını kaplayan göze çarpan büyümeler. Baş dik, kemerli boyun
ve kulaklar ileri doğru, onu kullanma konusunda hiç değildi.
ön ayaklar, ama kek yürüyüşünü yapmaya meyilli ve her zaman bekliyor
Ev için dönme ve cıvatalama şansı. Bu kaptanı endişelendiriyordu
Endişeyle dedi ki, "Onu birçok kez sürdüm, ama hiç görmedim
O böyle davranıyor. Bu cehennem Fiji kulübeleri
Sinirlerine giren avuç içi kaplı çatılar. "

Biz olana kadar her şey beklenebilecekti
Straggling köyünün merkezinde. O zaman oldu
Palmiye kaplı bir kulübe, görünüşe göre bir razorback domuzunu dolaştı
Varlığımız konusunda endişesiz ve kurallarını gözlemlemeye meyilli değil
yol. Kaptan tehlike kokuyordu, çünkü ekstra bir dönüş
Ellerinin etrafındaki çizgiler ve oldukça gergin bir şekilde, "
Yaklaşık bir dakika içinde cehennem ol. "

Timbuctoo şoförü kadar rahatsız hissetti; O da tehlikeyi hissetti
Bu ustura destekli domuz. Kaptan Kane dizginlere tutundu
Peynir kesici kapağını daha denize elverişli bir konuma ayarlayın. Yaparken
Böylece domuz Timbuctoo'nun önünde durdu. O zaman bile olurdu
Bu aç görünümlü kızılcıtın merakı olmasaydı.
Kaptana dışarı çıkıp domuzu uzaklaştırmamı önerdim. "Cehennem
Ve lanet olası, hayır, "Kaptan kükredi", oturun, geçeceğim
çeyreğinin altında. "

Timbuctoo, Kaptan Kane'nin sabit elinin altındaki sancaklara yöneldi.
Bu hareket yolun kurallarına uygundu, ancak
Maalesef ölümcül olduğunu kanıtladı, çünkü Timbuctoo'nun siğil bacaklarını açıkladı
aç domuz. Açıkçası bunun yeni bir tür mahsul olduğunu düşündü
Bu, iki büyük halkadan yargılamak için köklenmeyi gerektirmedi
Burnunda, onunla kayıp bir sanat vardı.

Kaptan kulüp botlarını çizgi tahtasına karşı hazırlamadan önce
Razor destekli domuz uzun ağzı ile uzandı ve tuttu
Timbuctoo'nun en göze çarpan siğeri, doğru arka arkada sarkıyordu
bacak. Timbuctoo bu akıllı hakaret hissettiğinde beklememeye karar verdi
Saygıdeğer sürücüsünden emirler. Biraz ağzında kavrayarak
tam hızda başladı. "İşte oraya gidiyor," diye kükredi kaptanı, "ve Tanrı
Ne zaman duracağını biliyor. "

Dan Patch'in Timbuctoo'da hiçbir şeyi yoktu. Cocoanut ağaçları gibi görünüyordu
Telefon direkleri yirminci yüzyılda sürerken onları gördüğü gibi
Sınırlı. "Ne kadar uzağa koşacağını umursamam," diye seslendi
Kaptan Sanki Topsail Bahçesinde Bir Adama Bir Gale Rüzgarında Bağırıyormuş gibi,
"Misyoner toplantısında konuşma yapmaya söz vermemiş olsaydım
bu akşam."

"Onu deneyeyim, Kaptan?" dedi I.

"Onu deniyorsun," dedi, "Cehennemde hayvanlar hakkında ne biliyorsun? Orada
yaşayan hiçbir insan onunla hiçbir şey yapamaz mı, çok fazla lanet olsun
Steam Up, tek yapabileceğimiz şansa güvenmek ve dümenimizi ortada tutmak
Ve ondan önce koşmasına izin ver. "

Yaklaşık iki mil koştuktan sonra kaptanın
Hala onunla ve beklendiği gibi, jilet destekli domuzla geri döndü.
Çok hayal kırıklığına uğradı, bir köpek tırısına girdi, rahatlamaya ve
Kaptanın memnuniyeti. O sayısını geri çekerken
Gösterge tahtasından delinmiş, "Eh, hiç gelmedim
Bir fırtına ile ve burada pasaj kadar az tuval kaybetti. "

Timbucoo'nun balıkçının konaklamalarını ayarlama arzusu yoktu, memnundu
Yürüyüşe yavaşlamak için.

"Şimdi," dedi kaptan, "rulmanlarımı almama izin verin. Biz tanışmadan önce
Razorback, size bir kasırganın sonuçlarını gösterecektim
Onları Fijis'te tanıyın. "

Kaptan Kane, onun açısından çeşitli logaritmaları okuduktan sonra
pozisyon, üs üzerinden hipotenüs ile sinüs yatıyordu
ileride ve yaklaşık bir buçuk mil sürdükten sonra büyük bir kayaya geldik
Dar yolun yanında. "Bu boulder ne kadar ağır?" kokmuş
Kaptan.

"Ah," dedim, "yaklaşık dört ton."

"İnanır mısın," dedi, "
önce bu kayalar üç mil uzakta mı taşındı? "Kaptan
Daha fazla coşku göstermediğim için biraz yaralandı. Şunu söylemeliyim
Boulder hikayesini emmek zordu, ancak mevcut konumundan
zeminin yüzeyi orada taşındığını gösterdi
Son zamanlarda insanın eli dışında bir güçle.

Tütün çiğnemek ve timbuctoo'yu ovalamaya cesaret etmek için
Bezelye ceketinde ağzı köpüren, "Bunun inanamayabilirsin
kasırga tarafından taşındı. Tanrı tarafından, bunu kanıtlayabilirim ve kanıtlayabilirim
Suva'ya ulaştığımızda. "Açıkçası bazılarının ifadesini çağırmayı umuyordu
Scotch'larını üzgün denizin ninni için içen değerlerin
dalgalar. Suva'ya geri dönerken, manzaradan etkilendim
Adanın içi, yuvarlanan tepeler, yerli ahşap benziyor
California Redwood Renkli, Uzun Cocoanut ağaçları, sık koku
ananastan, arkaya çalışan bir tarih palminin ara sıra bir bakış
başı tropikal yaprakların arasından, bir nehir kenarı hakkını iddia eder
Yerli çalılık.

Timbuctoo, Suva'ya dönerken, o kadar da kayıyordu
son uçuşundan sonra olabilir. Razorback domuzu erken anıları hatırladı
Benim için çocukken biliyordum. Burunlarındaki halkalar
o uzak ülkede benim için yeni bir şey yoktu. Yeninin gelişi
Patates mahsulü İrlandalı domuz için çok fazla cazibe tuttu, ancak maalesef
İngiliz ev sahibi kira yerine önceki bir hak ve zavallı Barney iddia etti
at nalı olmanın acımasız ve acımasız muamelesine maruz kaldı
Çiviler burnunda bükülmüş.

Kaptan, biz geri giderken oldukça somurtkan bir ruh halindeydi. Sahip olmak
Cocoanut'tan sütten başka içecek bir şey yok, diye bağırdı:

"Neden cehennemde biri burada yarım yollu bir eve başlamıyor
Bu adalara hayran olan ve seyahat edenlerin yararı? "




Bölüm XXV

Homeward Bound-Stowaway


İngiliz gümrüklerini temizledikten ve temiz bir sağlık faturası ile biz
yelken açmaya hazırdı. Pilot gemideydi ve teknesinin mürettebatı
Sert tebeşirden hızlı bir şekilde çizgiler, böylece onları bizimle çekebiliriz
Kanal resifinden uzak. Resiften uzak durduktan sonra geriye kalan her şey
Do, pilot tekneyi yanına çekmek ve bu hizmetkarını almaktı.
Majesty, Yakup'un merdiveninden aşağı iniyor ve taşıyacak tekneye
onu sörf sesinin müziğe birleştirdiği noktaya kadar uzakta
CLINKING CAM. Onun için kayma çizgilerini donatmak için emir verirken tanıdık bir duydum
İskelede ses "Bon Voyage, Bon Voyage." Görmek için yukarı baktım
Kaptan Kane'nin portal figürü. Onun içinde uyumuş gibi görünüyordu
kıyafetler. Bezelye ceketinde arkada ve önünde birçok kırışıklık vardı
çenesine doğru yuvarlanmaya meyilliydi. Söylemek için karaya atladım
Bu tür güle güle, eğer tuhaf yaşlı deniz köpeği, onu elinden salladı ve
Adanın iç gezisi için ona teşekkür ettim,
onu tekrar görmeyi umuyordum.

"Biliyor musun," dedi, "yaşlanıyorum ama Stockholm'in kokusu
katran, beyaz akan yelkenler, gıcırdayan bloklar,
Capstan, uzun zaman önce anılarını geri getirin, ve lanet olsun, beni yapıyor
Yine genç. "

Kaptan Kane, Ocak ayında kasırga sezonunda büyük stres attı.
Şubat ve Mart, Güney Denizlerinde korkulacak aylardı.
Son kasırga tarafından fırlatılan kayayı gördükten sonra
Bu adalar, yeterince iyi olmam gerektiğini umuyordum
kuzeye doğru, böylece biri gelirse fırtınadan çıkacağım
merkez ve dolayısıyla tehlikeden. Pilot gergin bir şekilde ilerliyordu
ve beni iskeleden uzaklaştırmak için endişeli ana güverte
deniz. Muhtemelen bir satranç oyunu bitmemişti. Gemiye atladım
ve önsöz ve ana jib seti sipariş etti. Bu bitti ve kayma
Gemiye çekilen çizgiler, "Wampa" iskeleden uzaklaştı
buharla itildi.

Sonuçlar yayılır ve güneydoğu esnaflarına ve çarşaflara ayarlanır
Rüzgara kesilmiş, kanal resifini temizlemek için uzun zamandır değildik ve
açık suya girmek. Pilot ayrıldıktan sonra üst pansiyonları sipariş ettim
ayarlamak. Esinti adildi ve Bangor Adası'nı temizlemek için endişeliydim.
Karanlık başlamadan önce batıya doğru gidin.

Mürettebat, geceleri dehauch'tan sonra bile mutlu görünüyordu, bazıları
Islık, diğerleri tanıdık dittileri mırıldanıyor. Riley şarkı söylerken duyulabilir
"Eve Deniz Yürüyüşünde Yuvarıyor", Foretopmast'teki pozisyonundan
Topsail'i Windward olarak değiştirdi, genellikle ile yapılan bir iş
Ev veya başka bir yer çok az duygu.

Suva ve kasabanın etrafındaki uzun yeşil avuç içlerini kapatıyordu
Kendisi sadece ufukta bir lekeydi. Dikkatli çapraz bağlanma
Bangor Adası, tehlikelerden ve batık mercan resiflerinden kaçınmak için
Proje, hızımızı artırmak için ayarlanan konaklamalara sipariş verdim
Karanlıkla batıya doğru iyi olurdum.

Biz geldiğimizde konaklamalarımız kaldırıldı ve ön zirveye yerleştirildi
limana. İkinci eş onları kalkmak için ileri gitti ve Swanson
Güverteye çekilmeden önce etraflarında bir çizgi bükmek için indi. O vardı
Merdivenden çıkmadan sadece bir dakika önce ön zirveye çıktı
Çok heyecanla koşmak ve üzerinde yatan ölü bir adam olduğunu söylemek
Staysails. Mürettebat, bu sözden çok üzücü, ön plandan uzaklaştı
Pik kapak sanki ölümcül dumanlar içeriden geliyormuş gibi, bu yüzden bir
Fener ve sözde ölü adamı görmek için indi. Ben karşı karşıya kaldım
Bir Hindoo STOWAWAY.

Ön zirvenin ve susuzluğun sıcağından o kadar zayıftı ki görünüyordu
O'nun içinde küçük bir hayat kalması. Yukarıdaki güverteye aradım
Birkaç adam aşağı inip onu taşımam için bana bir el verecek. Eski Charlie
Ve Riley dikkatli bir şekilde aşağı indi, Riley
Yukarıdaki mürettebat, küçük kapağa çok yakın olmamak için
olası tüm hızla yükselmesi için gerekli ve umursamadı
Uçuşuna herhangi bir engel olması. Yaşlı Charlie onunla yaklaştı
olağan önsözler. Ölü Hindoo'nun tahminine göre,
Gemideki herkese kıyamet ve yıkımdan daha az bir şey ifade etmiyordu.

Riley, çok az şans olduğunu fark ettiğinde daha neşeliydi
sözde ölü adamdan fiziksel tehlike. İpi etrafına bükmek
Ve onu kapağın ağzına taşıyarak, mürettebata bağırdım
Çok nazikçe uzaklaşmak için güverte. Onu kapağa yönlendirdik ve indik
Ciddi darbeler olmadan güvertede. Serin esinti onu restore etti ve
Boğazından biraz su zorladığımızda belirtileri göstermeye başladı.
hayat.

Bunun bir bardak viski viski almak için gittim, bunun olacağını bilerek
Kalp eylemini uyarın. Bir çay kaşığı aldıktan sonra inleme
Bir çeşit Hindoo anlamsızdı. Bu değişiklik eğlendiriyor gibiydi
mürettebat. Artık ağzında kasvetli ve aşağı görünmüyorlardı ama görünüyordu
Yaşam mücadelesinde ona yardım etmeye çok istekli. Orada yatarken ben
çok insanlık dışı ve bencil bir dürtü ile ele geçirildi. Gece tonları
Tropikal akşam batı ufkunda göze çarpıyordu.
Günlükte koşu, güneye doğru on altı mil "wampa" gösterdi ve
Bangor Adası'nın güneydoğu noktasıyla Suva Limanı'nın batısında
sancak yayında iki nokta taşıyor.

Hindoo Strewaway hayata geri dönerse,
Gemiyi yapıştırın ve onu karaya çıkarmak için Suva'ya geri koyun.

ABD uzaylı yasaları denizaşırı erkekler tarafından iyi bilinmektedir. Bu STOWAWAWAY
Para, pozisyon yok ve kıyafet yolunda sahip olduğu tek şey inceydi
Çift pantolon. Olumsuz koşullar onu koymamı engellemeli mi
Karaya, onu San Francisco'ya taşımaya zorlanırdım. Bir kez orada ben
Göçmenlik yetkililerinin bana veya sahiplerine ne yapacağını biliyordu.
Muhtemelen daha fazla geçişini buharlı botla geri ödemem gerekiyor
Fiji Adaları. Karanlığın yaklaşmasıyla niyetim değildi
Suva'ya geri koyun ve girişte resife çarpma riskini taşıyın
limanın. Bu nedenlerden dolayı, çok fazla deniz mezarını tercih etmeliyim
Hindoo STOWAWAY.

Bu zor ve anlayışsız düşüncelerden önce geçerken
Aklımın görünür ufku, yine de onun narin tarafından çekildim
ve sanatsal form. Uzun ve düz siyah saçlar, ince kalıplanmış
Kulaklar, Aquiline burnu, mükemmel profil, çok yönlü çene,
Düzgün beyaz dişleri ile şehvetli ağız gerçekten yüksekti.
kast. Fiji sözleşme işçisi için alışılmadık bir tür.

Mücadele ederken çocuksu figüründen derinden etkilendim
Güvertede nefes. Aniden bir sempati dürtüsüyle ele geçirildim
Bu zayıf görünümlü yaratık için. Scotch şişesini kavrayarak bastırdım
Dudaklarına ve boğazından biraz döktü. Bu eylem ona neden oldu
boğulur. Nefes için savaştıktan sonra gözlerini açtı ve oturdu
Kapak taramalarına karşı.

Gözleri parlak ve ateşliydi ve birine nüfuz ediyor gibiydi
bir röntgen. Durumu bir bakışta aldılar. O olduğunu fark etti
denizde dışarıdaydı. Bakışları akan yelkenden üyelere dönüştü
mürettebatın. Sonunda gözü Swanson'a dayanıyordu, en çok
etrafta duranların kaba görünen denizcisi ve bu nedenle
En çok korkulacak. Hindoo ile konuştum ve "Ne kadar süredir var
Gemidiniz? "

"Ah," dedi, "Ben oraya gittim," ön zirveye işaret ediyor "
üç gün. "Aksansız İngilizce konuştu. Sonra nasıl olduğunu söyledi
Biz hala çapada yalan söylerken gemiye yüzdü ve dedi
çok daha önce erteleneceğimiz hakkında hiçbir fikri yoktu
denize koymak.

Sonra ona onu Birleşik'ye taşımanın imkansız olacağını söyledim
Amerika eyaletleri. Isı ve açlıktan zayıf olmasına rağmen,
Ayakları ve elimi öptü, ağlayarak, "Oh, lütfen, kaptan, beni yan yana götür
seninle. Orada bu korkunç koşullar altında yaşayamam, çalışıyorum
Köri ve pirinç dışında yiyecek hiçbir şey olmadan günde altı pens için. Çalışacağım
Senin için her şeyi yapacağım, sadece beni buradan uzaklaştır. "

Bu akıllıca atma düşünceme derinden kızdım
Hindoo. Bu dışlanmış resim, orada duran, titriyor,
Gözyaşları çocuksu yüzünü aşağı akıyor, sanki kalbi gibi yalvarıyor
Break, en iyisini alıyordu. Denizdeki çok az adam durabilir
Gözyaşları ve duygu. Yıllarca süren tekme ve vuruşlarla sertleşmesine rağmen,
Eski zamanlı denizci, herhangi bir işarete çarpmayı ve sürüklemeyi tercih eder
ajitasyon. Mürettebatın çoğu bilinçli olarak rüzgarlara baktı
ve paslı bir gözyaşı sildi.

Hindoo hala yalvarırken, Swanson bana adım attı ve
Sobs arasında, "Keşke onu yanına alsaydım, efendim, kimsem yok
Dünyada ilgilenmek için ve kırk doları kolayca kurtarabilirim
Amerika Birleşik Devletleri'ne girmesi için gerekli olacağını söylüyorsun. "
Swanson gibi bir adamdan gelen teklif,
Hindoo, özgürlüğün alçaktan uzaklaştırılmasını yalvarmasıyla
ve fiji için emek veren kirli Bombay ve Kalküta kastları
Adalar. Swanson'a zarifçe eğerek teşekkür etti ve dedi ki
Ben, "Eminim benden yolculuk evinde biraz faydalanabilirsin." Bu
İfade doğrudu, çünkü STOWAWAY olmasaydı, bu
Anlatı asla yazılamazdı.

Sosyalist aşçı, kadırgaya karşı sırtıyla duruyordu,
Bu yeni olasılıktan derinden etkilendim. Yapma şeklinden
Hindoo için süt tostu, sonunda sahip olduğu düşünülebilir
kendi başına kalıp yapmak ve inşa etmek ve desen yapmak için yeni bir kil keşfetti
izlenimler.




Bölüm XXVI

Gizemli Hindoo


Hindoo sorusu çözülürken ve balıkçı konaklamaları seti ile Suva
uzaktan kayboldu ve kaldı ama bir anı. Zamana kadar
Azure ortamlarında çivili elmaslar tüm
Güney gökyüzünün ihtişamı, Bangor'un batısında iyiydik
Ada. Biz yaklaşana kadar mercan resiflerinden korkacak hiçbir şeyimiz yoktu
180. meridyen ve kuzey ve güneyde doğuya uzanan Gilbert Grubu
ekvator.

Hindoo süt tostunu yedikten ve içinde olduğunu bulduktan sonra
Arkadaşların ortası, fırsatın devrildiği bir ülkeye yelken açıyor
Hovels kapısı, artık efendisine köle bakmadı. O
Hanında ranza yapmayı reddetti, altında uyumayı tercih etti
Hanım Kafası. Tropik geceler sıcaktı ve şimdilik
Bu, uyumak için geminin rahat bir parçasıydı. Mürettebat
aslında onun için battaniye döşeyecek kadar nazikti
Ona sahip oldukları her şeyi verin, çünkü onu alışılmadık bir misafir olarak gördüler.

Saat onda içeri girdim ve ikinci eşle emir bıraktım
Gece yarısı. O zamana kadar şu anki oranımızı tutarsak
Saatte on bir düğüm, değişmek için batıya doğru yeterince uzak olmalıyız
kurs ve onu daha kuzeyden çekiyor. Sekiz çanta güvertede geliyor
Ve kütükte mesafeyi çalıştırarak odama geri döndüm
Kursu değiştirmeden önce grafikteki mesafeyi ölçün. Karar verdim
kuzeye geçmeden bir saat daha koşmak için.

Yaşlı Charlie direksiyondaydı ve temizleme şeklinden görünüyordu
Sohbet için endişeli olduğunu boğası. Ama disiplin yasakladı. BEN
Yelkenlere bakmak için ileri doğru yürüdü ve terlemeye ihtiyaç duyup duymadıklarını görün.
Etrafa bakarken her zamanki gibi kilini sigara içen Riley ile karşılaştım
Boru, siyah kasesi ve kısa sapı ile. Yeterince güçlüydü
Nikotin İntihara bir iskele sıçanını sürmek için.

"Riley," dedi ben, "Şüphesiz ki son ayağında olduğumuz için mutlusun
Yolculuğumuz. "

Cevap vermeden önce eski Dudeen'e sigortalamak için birkaç ağır puf verdi
dışarı çıkmıyor. Bunu yaparken hemen bir
Bu ölümcüllerin leeward'ına yakalanabilmesi için rüzgara yönelik yeni pozisyon
Dumanlar iskelenin kaderini paylaşmaktı.

"Şey," dedi Riley, "Ben ve değilim."

"Gel," dedim, "Seni rahatsız eden nedir?" Sahip olduğumu düşünüyorum
Hoşnutsuzluğunun kaynağını buldum, ekledim,-"Elbette, bekleyemezsin
Seni viski viski ile beslemem için tüm pasaj evi? Orada ne az
Tıp için gemide tutulmalıdır. Sadece ne olabileceğini düşün
Zavallı Hindoo'ya oldu, küçük bir Scotch kalmamış olsaydı
pano."

Hindoo'nun adından bahsederken Riley bana yaklaştı,
"Whisht ve beni rahatsız eden şey, o lanet olsun
Coolie, "ve hacime işaret etti. "Elbette," protesto ettim, "o zayıf zayıf yaratıktan korkmuyorsun."

Riley, teneke örtüsünü borusuna sabitledi, böylece
Gelecekte kullanım için tütün kalıntıları. Tütün ekonomisi kesinlikle
Uzun yolculuklarda gözlemlendi. Küllerin bile içsel bir değeri vardır
Denizciler, bir kömür sobasının çıra odunu gibi. Boruyu takmak
Pantolonunun kıvrımlarında şunları söyledi:

"Ho, ho ve bana sahip olmandan korkuyor! Shure'n'den korkuyorum
Sözde hiçbir şey yok ve eğer bir şeyden korkacaksam lanet olası
Üstüne. "

"Peki ya Hindoo, sana ne zarar verebilir?"

"Ah, beni biraz yapacağı divil. Bu onun yılan hareketleri
Ve bana sinirleri alan gelincik gözleri. Köpek izleme sırasında "
Devam Riley, "
Coolie, ona hangi battaniyeleri yedekleyebileceğimiz. Sekizde bizim
Aşağıdaki izle döndü. Dago Joe'ya 'Parıltıyı geri çevir' diyor. 'Yapacağım
üfle 'diyor. 'Lanet bir manzara ile değil,' diyor I. '
Buradaki bir auld mercan resifinde dibimizi kazıma konusunda sorumludur ve
Mike Riley bir tuzakta bir sıçan gibi yakalanacak değil. ' .
Dago konuşmak için makul bir adam ve bununla ışığı çeviriyor
çok düşük. Saat on bir hakkında, duruşma boyunca uyandım kırılan burunlu
Pete horlama. Bana Auld ayakkabısı attıktan sonra benimle yuvarlandım
Sekiz çandan önce başka bir şekerleme yapmak için suttle kapağına yüzleşin,
Hindoo'nun merdivenin dibinde durduğunu gördüğümde. BEN
Beni terk etmediğinden emin olmak için bana göz attı. Mesel Çekme
Birlikte, Meself'e dedim, diyorum ki, 'Whativer o, o hayır için orada
iyi amaç. ' Begob, coolie ile ilgili en garip şey
Bir kas hareket etmedi, ama orada bir heykel gibi durdu, düz baktı
Bana göz.

"Işığı artırmak için dego'ya bağırdım, bu kolay erişilebilir
onun. Ben, 'İşler burada olması gerektiği gibi değil' diyor. Benimle
Hala Hindoo'da, Dago Joe ışığı açtı. Bana beyan ediyorum
Işık ortaya çıktığında yapımcı Hindoo kaybolmuştu.

"Bu lanet olası garip," diyor Dago Joe'ya.
Orada bir dakika önce, 've sekiz çanta güverteye geldiğimde ben
Foc'un kafasının altına baktı ve oradaydı, hızlı uyuyor. Bu yüzden ışıklar
ben poipe ve öngörüden ötürü denize bakar
Bakın hala karada olup olmadığımızı gör. Orada dururken uğultu
Biraz av bir auld ditty, aniden mevcudiyette kendimi hissettim
tuhaf bir şeyden ve hızlı bir şekilde dönerek,
Coolie. SES I O'na, SES I:

"'Ne yapıyorsun, ben oğlum?'

"'Ah,' diyor Coolie, 'Pruvadaki yıkama benim için rahatsız edici
huzurlu gecekondular. Çok uyumak için çok tercih etmeliyim
Himalaya yaprak dökmeyen dalları sallamak. '

"Ses I, 'Ben Coolie Friend, Palavering'in artık yok. Yatağa geri dön
Sen ve orada kal. ' Ona tekrar baktım ve Shure, Wlyly St.
Patrick, Odak'taki gibi kayboluyor. "

"Şimdi nerede, Riley?"

"Begobs ve bilmiyorum efendim."

Riley'e neden olan garip ziyaretçiyi görmek için ileri gittim
çok sefalet. Orada, hacim kafasının altında, Hindoo Lay,
Battaniyesine sarılmış, uykuya dalmış.

"Riley," dedi ben, "dün gece çok fazla viski içtin;
Jimmies'i alıp denize atlamazsın. Kendini hissediyorsan
Kaymak sadece etrafınızda bir conta bağlayın. Gemide çalışmana ihtiyacımız var
Yolculuk evi. "

Bu hakaretler Riley için çok fazlaydı. Göze çarpmaya devam ediyor
Kırık burunlu Pete'nin hikayesine istekli bir kulak vereceği yer
Hindoo ve beni kötüye kullanması.

Saat birde, resiflerden emin hissediyorum, kursu N. N olarak değiştirdim.
W.

Ertesi sabah Hindoo kahvaltısını öne doğru yiyordu
ve önceki akşam olduğundan çok daha iyi görünüyor. O yükseldi
Ve bana aldığımız ilgimiz için nazikçe teşekkür etti:

"Hapishane dönemimden sonra özgürlük zevkini hissediyorum, bunlar arasında
korkunç insanlar. Dün gece gelince, oldukça rahattım. Yapabilirim
Kendimi yeni ortama kolayca adapte edin. Ama yapamasam da
Tek gözlü adamın bana eğildiğinde ne anlama geldiğini tam olarak anlayın
Gece, diye bağırıyorum, 'İşte o ve divil ondan bir hareket', ben
Yine de, arkadaşların ortasında olduğumu hissediyorum ve yapacağım
arkadaşlıklarını eğlendirmek için en iyisi. "

Bu ilginç ifadeler beni memnun ediyordu ve ben de
konuşma. Deniz deneyimi olmadığını söyledi. O zaman
Bombay'dan Fiji Adaları'na giderken, beklemede fırlatıldı
Coolie emeğinin geri kalanı ile ve sadece güvertede yürümesine izin verildi
Akşamları kısa süre. Herhangi bir şekilde çalışmak ve yardım etmek için endişeliydi
yapabileceğini. İkinci eş onu ovma boya işine koydu.
Her gemide her zaman bu tür bir iş yapılması gerekir.
Hindoo, bir fırsata sahip olmaktan memnunmuş gibi bir vasiyetle çalışmaya gitti.

Önümüzdeki dört gün boyunca Güneydoğu esnafı, biz olana kadar adil tutuldu
Fiji grubunun kuzeye doğru. Doğudan almayı umuyordum
180. Meridian Ekvatoru geçmeden önce, bu bana daha iyisini verir
Kuzeydoğu esnafına vurmadan önce eğimli. Sonra yaklaşık 30 derece enlemde.
Kuzey, batı rüzgarlarıyla karşılaşırız, bu da adil olacak
Pasifik Kıyısı.

Suva'dan ayrıldığımızdan beri yaptığımız ilerlemeden çok memnun oldum ve
Fijilerden San Francisco'ya yelken rekoru kırmayı bekledim.

Ayrılışımızdan beri olaylar bizi tercih etmişti. Mürettebat istekliydi ve
İyi gemi, evine bağlı olduğunu hissetti. Ama bizim
Dışa dönük barış, ani ve gizemli hastalıklardan biraz kırıldı
Suva'dan ikinci günün ardından yemek yemeyi reddeden Hindoo'dan
baş ağrısından şikayet etmek ve daha sonra saatlerce kalmak
neredeyse bir koma durumu gibi görünüyordu.

Bu yeni hastalıktan endişeliydim ve bunu kanıtlamayacağını umuyordum
bulaşıcı olun. İhtiyati bir önlem olarak, Hindoo'yu arkaya kaldırdım
Ölen kaptanın kabini. İki gün boyunca büyük bir çaba ile
bir fincan bouillon içmek için bile uyandırıldı.




Bölüm XXVII

Kasırga


Suva'dan beşinci günümüzün sabahı saat ikide uyandım
Sakinmiş gibi sallanan bomları ve gafsları duyarak. Bunu düşündüm
Güneydoğu esnaflarının biz olana kadar yapması gerektiği gibi çok garip
Ekvatorun karşısında. Güvertede acele ederken, gerçekten şaşırdım
Yelkenleri ortadan kaldıran yelkenleri bulun ve herhangi bir çeyreğinden bir nefes değil
Pusula.

Konaklamaları sipariş ettim ve üst pençeler daha hızlı ve hızlı yapıldı,
Ayrıca uçan jib ve dış jib. (Bu daha hafif bir sakin yelken
Genellikle parçalara, özellikle de yuvarlanan bir şişme olduğu yerlerde.) Uzakta
doğuya doğru ağır bir bulut bankası fark ettim, ancak bunu düşündüm
Ekvatora yaklaşırken küçük önem. Genellikle ağır anlamına gelir
Yağmur, ama nadiren rüzgar.

Yine de bu sabah sıradan bir şey vardı, çünkü
Kuzeydoğu'dan uzun şişlik ve hasta ve boğucu
atmosfer. Olağandışı durgunluk, mırıldanma ile yoğunlaştı ve
Mürettebattan bahsediyor. Hızlı yapan adamlar
Uçan Jibboom, kaka güvertesinden, hırıltıdan ve
Yelkenlerin etrafındaki contaları geçerken küfür. Böyleydi
Yıldızların bile gizlendiği sabahın cenaze sessizliği
sarımsı bir renkte haleler.

Günlük satırında çekilmesi için talimatlar vererek,
barometre. Düştüğüne şaşırdım. Daha sonra danıştım
Pasifik Dizini ve bu olağandışı koşulların bir
kasırga. Bu bilgi beni çok üzdü. Hiç yaşamamıştım
kasırga, ama güçlerinin ve yıkıcı güçlerinin çok
Harika. Tekrar güverteye gitmeden önce, kaptanındaki Hindoo'ya baktım
oda. Her zamanki gibi, bir stupor içindeydi ve hareket etmemiş gibi görünüyordu
Önceki akşam beslendiğinden beri. Yüksekten fark ettim
iskelet benzeri göğüs, nefes almanın düzenli olduğu ve
Önceki akşam olduğu gibi aralıklı.

Güvertede, Lazarette'den getirilen tüm resif alanları vardı ve
Her şeyi herhangi bir acil duruma hazır hale getirin.

Gilbert grubunun batısında iyiydim, ama yine de
180. meridyenin doğusunda. Kasırga çıkarsa
Doğu, herhangi bir getirme tehlikesi olmadan yükselebilir ve sürebilirdim
Gilbert Adaları'ndan birinde.

Kabinde barometre o kadar hızlı düşüyordu ki şimdi gösterdi
kasırga hava. Bunun sadece birkaç saatlik bir soru olduğunu biliyordum
Öfkesini hissetmeden önce. Deneyimlerim yasalarda sınırlıydı
fırtınalar. Fırtına merkezinde olsaydık, onu koymak gerekir
Port Tack'e. Bunu yaparak güneye zorlanmalıyım ve geri
Fiji Grubunun Kuzey Adaları'nda, bir sancak çantasında iken
Gilbert Adaları'nın bir Lee kıyısına sürülmelidir. Her iki kurs
yıkım anlamına geliyordu.

Gün ışığı ve sıcak kahve ile bu kasvetli durum daha fazlasını varsaydı
neşeli yön. Yaşlı denizci ona rehberlik etmek için gün ışığına sahipken
Fırtınaya atılmış güverteler üzerinde, gemi ve mürettebata daha toleranslı hale gelir.

Beşte yarıya kadar beyaz kapaklar görülebilir.
Kuzeydoğu ve şaplak almadan önce Gale bizi vurdu
Sancak yayında altı puan. Eski gemi Leeward'a sarıldı
Lee Ray Su Altında. Güverteler neredeyse dikti. Görünüyordu
Dünyadaki hiçbir gücün onu tekrar bir omurgaya yönlendirememesi. Vardı
Direksiyon başında iki adam, onu gale önünde tutmaya çalışıyor, ama
boşuna, çünkü dümenine cevap vermeyi reddetti ve sanki zonklamayı
sulu bir mezar aramak veya savaşına devam etmek için kararsız
zafer.

Swanson, kahramanca bir çaba ile, ön ve ana sayfayı kesin ve sonra
Koşuya git. Booms uçarken gergin durum rahatladı
Lee Ray üzerinde deniz. Daha sonra onu gale önünde tuttuk
sancak çeyreğinde rüzgar, hemen yeniden tasarlamak için çalışmaya başlar
ön ve ana yelken.

Saat dokuzla, üç buçuk saat sonra, artık bir gale değildi,
Ama bir kasırga. Ön ayaklarda üç resif ve bir kaz kanalı ile
Spanker, ondan önce koştuk. Yükselmek için çok geçti. Böyle bir
Muazzam deniz koşusu, gemi ve mürettebatın yıkımı anlamına gelir.
İkinci hareketi deneyin. Olduğu gibi, gemi ön ve arkadan
Denizler onu kırdı. Kasırga on veya on iki kez durmalı mı
Mevcut hız oranımızla saatler daha parçalara ayrılmalıyız
Gilbert grubundan birine karşı.

Dört zilde kasırganın hızı o kadar harikaydı ki
gemiyi havaya uçurma tehlikesi. Hayat çizgilerini ön plana çıkardık
ve ana güverteler, kaka güvertesinde ve onların yardımıyla mürettebat
yıkanmasını veya denize açılmasını önlemeyi başardı. Deniz baktı
muazzam bir şelale gibi, muazzam bir kükreyen köpük kütlesi.
Bazen bu korkunç katarakttan bir Himalaya Denizi
Momentum kazanın ve sancak çeyremize karşı kendini göster,
gemiyi batırıyor. Böyle zamanlarda tanımlanabilir olan her şey
"Wampa" onun sallanan sarmal direkleri olurdu.

Mücadele eden bir dev gibi asil kafasını kaldırır ve kendini sallardı
Bu ahtapottan uzak, titriyor, ama asla harcamadı.

Öğlen hakkında kasırga aniden kuzeydoğudan doğuya atladı
Güneydoğu, hızını kaybetmeden. Koşmaya devam etmek için
ondan önce ve rüzgarı sancak çeyremizde tutun
kuzey ve batıya doğru, bunu yapmak için gerekliydi
Bir ışın denize girin, bu da daha tehlikeli hale getirin. Ayrıca
Deniz doğu güneydoğusundan sürüyordu ve bu bir çapraz deniz oluşturdu. Bu iki deniz bir araya geldiğinde, "Wampa" yükselecek ve duracaktı
Onları bir pivot üzerindeymiş gibi. Bu pozisyonda ve gale üfleyerek
Sancak çeyreği, başı ışın denizine atılacaktı. BT
Hayatta kalamıyormuşuz gibi görünüyordu. Sürekli tehlike vardı
küçük parçalara ayrılmak. Spanker'ın zirvesini düşürdük
bu kaz kanalı yelkenini oluşturdu, contalara koydu ve
Üç reveli öngörü.

Daha sonra bunları susturma umuduyla yağ torbalarını kıçın üzerine koyduk.
kızgın denizler. Ama bu işe yaramazdı. Biz çizgileri sabitlerken
Yağ çantalarını suda tuttu, ezici bir hile geldi
Ve STANCH küçük gemimizi STEM'den Stern'e tekrar doldurdu. O zaman
Kendini kaynar köpükten uzaklaştırdı, yağ çantalarımızın
gitmişti ve onlarla birlikte Davits'ten asılı olan kaptanın teknesi
Kıç.

Eski Charlie ve Dago Joe direksiyon yapıyorlardı. Yaşlı Charlie uzak bir görünüme sahipti
Sulu gözlerinde konuşurken ve dedi ki:

"Korkarım efendim, bu benim bu tekerlekteki son hilem olacak."

Bu eski denizciye sert bir şekilde konuştum ve "Duygu ile cehenneme,
Burası bunun için bir yer değil. Direksiyonunuzu izleyin ve üzülmeyin
kendin.
Bu zavallı zararsız yaşlı ruhu ortaya çıkardı. Sık sık pişman oldum.

Şans almayan Riley, görünüşe göre hepsi engelli değildi
tek gözü. Her zaman uyanık ve bir kaplan kadar çevik,
Onu duymasına rağmen, sanki hiçbir şey sıradan bir şey yokmuş gibi güverte
Kendisiyle konuşmak, söndürülmesini beklediğini düşünürdü
gelen her deniz tarafından. Yaklaşık yirmi feet manila ipi vardı
elinde elinde tutulan bel hakkında. Bir deniz bize ne zaman vurur
Riley bunun geldiğini görür ve ip ucunu bir
Belaying-pin veya kilosunu tutacağını düşündüğü herhangi bir şey.

Kendini denizden temizlerken
Riley'yi Spanker tabakasının etrafında bükülmüş bulduğum kaptanın teknesi
bir yılan balığı. Her zaman kendini izlemek biraz zaman aldı, her zaman izliyor
Kıç Deniz'in ilerlemesi ve on numarasını fark etmiyor gibi görünmüyor
Kendilerini Spanker-Sheet Şelalelerine dokunan brogans. .
Kasırga, Riley'nin bıyığı ile tahribat yaratıyordu. Her yerde patlamış
Yüzü, sanki sessizleşmenin tek yolu onu koymak olurdu
Paris Cast'ın bir alçı haline. Sonunda kendini çekti
sayfa, haykırıyor:

"Be Hivins, ve o yakın bir çağrı değildi-"

Tam o sırada Swanson arkaya koştu ve Martingale Guy olduğunu bildirdi
uçan jibboom üzerinde taşınmıştı. O zaman kalbim battı
içimde. Ne bekleyeceğimi biliyordum. Sökülmüş,-sonra denizde yok olmak!




Bölüm XXVIII

Master geri döner


Ölü kaptanımızın düşüncesi bana, iradesinin ne olacağını söyledi
Bu yaşam ve ölüm krizindeydi ve neden olduğunu merak ettim
Onun değerli taşımamayacağı emin olana kadar dinlenmedi
Treasures benimle geri dönüyor. Bu durumu bekliyor mu ve şüphesiz
onunla başa çıkma yeteneği? Eylem izledi düşünce ve ben de
İkinci dost ve mürettebat,
Martingale Guy.

Hala o anın mizahı bana hitap etti. Riley kakadan ayrılırken
diye bağırdı, "Kutsal Aziz Patrick ol, benden düğmeleri havaya uçurdu
Oilskin ceket. "üfleme hakkında hiçbir soru yoktu, ama aynı zamanda
Spanker sayfasındaki yılan gibi pozisyonunun bir şeyleri vardı
Kayıp düğmelerle yapmak.

Şimdi öğlen geçti. Mürettebatın hiçbiri yemeye umursamadı,
Aşçının sunması gereken her şeye dalga süpürülmüş güverte. Katil kim
darağacında suçunu öder ve jambon ve yumurtalarından hoşlanır
İnfaz sabahı gerçekten mutlu olabilir, ancak bu
denizci. Unsurlarla bir yaşam ve ölüm savaşı olduğunda,
Biri varsa son şansı yakalamak için var mı? Değilse, tercih ediyor
Midesi boşken onu talep etmek için sulu bir mezar. Denizler büyümeye devam etti ve her seferinde kırılacak ve
güverte üzerinde son olacağını düşündüm ve
ortaya çıkmıyor. Ama dalgalara tırmanırken kendini net salladı; Daha sonra
Yine deniz ve yine dehşet.

Kaka ya da iki adamı direksiyonda bırakamadım. Yanlış bir dönüş
Bu uluyan, şiddetli zaman, hayır ülkesine hızlı sevkiyat anlamına gelir.
Uyanış. Bazen dümen adamları bile korkardı, ama bir kelime
Teşvik onları susturmak için yeterli.

Ben direksiyondaki erkeklerin rüzgârına karşı dururken, onu izlerken
Bu çılgın spiral üzerinde o zaman ve bu kadar eğildikçe her hareket
Deniz, onu STEM'den Stern'e sallayan yeşil bir deniz gönderdi. Oldu
Siyah gövdesini şiddetli fırtınaya yükselttiği büyük zorluklarla
Tekrar. Direksiyon başındaki adamlara bağırdım. Çok geçti. O vardı
Kirişte kıç deniz ve kiriş denizi sağa döndü
ilerde.

Sonra ışın denizi onu batırdı ve onun yanından kaka boyunca taşındım
güverte ve kendimi tekerlek kutusunun altında tutulurken, her iki bacak da sabitlenmiş
yeke tarafından mengene benzeri bir kavramada,
dümen başı. Her ne kadar şaşkın ve boğulmuş olsa da
Su, vücudumun üst kısmını tekerleğe doğru bükmeyi başardım
ve mırıldanmak için, "Tanrı aşkına onu uzak tut."

Zırvada zayıflamış sesim kayboldu. Duyacak kulak yoktu
yalvarmalar. Direksiyondaki adamlar gitmişti. Gerçekten de sulu bir
Mezar ve belki de diğerleri. Benimle uzun sürmezdi. Sadece
Sonuncusu gibi bir başka kırılma ve sonra bitiş. Yine aşçı
Kelimeler şiddetli fırtınadan daha yüksek sesle yankılandı, "Burada bitiriyor muyuz?"

Orada yatarken güverteye sabitlenirken, yüksek sesle arayamayacak kadar çaresiz ve
Görünüşe göre, cellatın ölümcül bir
Tuzak, yoldaş yolun kapısının kapandığının bilincindeydim
O kadar müthiş bir patlama fırtınanın üstünde geliyordu. Başımı büktüm
Ve umut etmeye cesaret edip etmediğimi görmek için omuzlar. Orada benden önce durdu
Hindoo STOWAWAY. Orada yatıyor beni fark etmedi
Tekerlek kutusu, ne de dikkatini çekmeyi başaramadım.

Opal gözleri yeşil ve ateşli kırmızıya parladığında, direksiyona fırladı ve
muhteşem bir güçle, çığlık atana kadar konuşmacıları çekti
oksitlendiklerinden çıktıkları için fırtınadan daha yüksek sesle
bağlantı parçaları. Daha sert ve daha sert çarkı çekti. O bile yapmadı
Denizlerin onun üzerinden geçmesine dikkat edin. Onunla ilgili gizemli şey
Ne yaptığını biliyor gibiydi. Onu daha önce uzak tutuyordu
BT.

Bunu yaparken bacaklarımdan yeke çıkardı. Sonunda özgürdüm. Gibi
Mücadele ettim ve destek için hava rayına süründüm, Hindoo
Açık ve zil tonlarında bağırdı, gerçek denizci gibi, bakıyor
Ne sağda ne de sola, ama doğrudan, sanki bir
Kara kilitli liman. Siparişini ikinci kez tekrarladı.
tenor sesi:

"Eşek odasından bir balta alın ve Lee Martingale adamını kesin.
Uçan jibboomuz denize düştü ve hala Lee adamı tarafından tutuluyor.
Port yayında bir delik açıyor. "

Bir yasayı biliyordum. Kendini koruma yasası. Kollarım kilitlendi
Hava rayını destekleyen dikişin etrafında sıkı. O kadar hızlı
Hindoo'nun emri beni keskin bir şekilde getirdiğimin
Henüz hiçbir yerin ülkesine bu hızlı sevkiyat verilmedi, ama yine de
Ette ve çok canlı. İlk rasyonel düşüncem, "Ne
Cehennemde Hindoo direksiyonda mı yapıyor? "Bir denizci olarak gururum kızdı
hakaret, cüretkar olan bir sowaway tarafından denizci olarak yeteneğimi sürdürdü
gemimin emrini üstlenmek ve bana emir vermeye cesaret etmek.

Dikişte beklemeye izin ver, ben de Hindoo için dikkatli bir şekilde yaptım
dümenci. Yasada iken başka bir boğaz gönderdi. Taşındım
Ayaklarımdan ve Lee Scuppers'a gitti. Ama bazılarını başardım
İlahi Providence'ın müdahalesi, kollarımı etrafına sabitlemek için
Mooring-Bitt, böylece kendimi öfkeli ve acımasız bir denizden kurtarıyor,
bir kedi fare ile yaptığı gibi benimle oynamaktan memnun görünüyordu, sadece
Beni fathomess derinliklerinde yut.

Bir kez daha çılgın girdaptan kurtuldu ve kıç gitti
Su dağları arasında bir vadiye kadar. Ben fark ettim
Üstümde yükseliyor gibi görünen yaylara baktım,
Uçan jibboom, kırpılmış bir kanat gibi eksikti. Flaş gibi ben
Hindoo'nun Jibboom'un gittiğini nasıl bildiğini merak etti.

Kıçları havaya yükselirken, tekerleğe atladım ve
"Cennette Tanrı, Kaptan!"

Orada Hindoo'nun yanında durdu. Ölü Kaptan. Aynı ağır
Bıyık alt dudağı kapladı. Yenilgi bilmeyen aynı ateşli gözler.
Kaslı çenelerle doğrudan bakıyordu. Sanki göründü
et ve elementlerle savaşmaya hazır.

Sonra, bir flaş gibi, o kayboldu ve Hindoo yalnız durdu, çekti ve
Esnek kollarıyla direksiyonda çekiliyor.

Konuştu ve genellikle yüksek perdeli tenor sesi piercingy'yi çaldı
temizlemek. "Jibboom'u kesin, kaybedecek zamanın yok. Korkmayın."

Eski kaptanının geminin emrinde olduğunu ve onun
Hindoo aracılığıyla ustaca denizcilik yaptı. Yeni ile ileriye doğru sürükledim
teklifini yapma cesareti.

Hanımın altında bir araya geldi.
Mürettebat, sayısının ikisinin gittiğini bilmiyor gibi görünüyordu. .
İkinci eş dua ediyordu ve korkmadan herhangi bir faydası olmak için çaresizdi
gemiyi idare etmek. Riley üç inç denizcisinin ipini hızlı bir şekilde
Vücudunun etrafında ekstra bir dönüşle rüzgar. Hayır alıyordu
şans. Swanson korkusuz tek kişiydi. Aradığımda
Baltalar için yaptığı uçan jibboom'u kesmek için gönüllü olun ve acele etti
Deniz süpürülmüş foran-kafasına. Schooner yüksek ortaya çıktığında
Hava, Lee pruvunun üzerine sallandı ve baltanın bir vuruşuyla kesildi
Masif Spar'ı özgürlüğünden tutan kenevir kordon.

Beş saat daha kasırga ile savaştık. Foretopmast gitti
ve tüm teknelerimiz yakacak odun haline getirildi. Lee
Mizzen ve Mainmast arasındaki bulaşlar yıkandı ve hala
Hindoo çarkı tuttu ve emirlerini verdi. Çoğu zaman teklif ettim
Tekerleği al ve aşağıya inmesini emretti. Beni sallardı
eli, şöyle diyor:

"Henüz değil,-yakında, yakında."

Kasırga vurulduktan sonra saat altı, on iki saat sonra
Biz, rüzgar biraz çıktı. Daha sonra yamalamak için bir vasiyetle çalışmaya gittik
"Wampa" dan geriye kalanlar ve yarı pasttan beri ilk kez
O sabah saat beş, ne kadar aç olduğumuzu fark ettik. O zamandı
Cook'a tekerleğe baktığım ve bunu gördüğüm emir vermek
Hindoo eksikti.

Swanson'u koşarken direksiyona binmek için çağırdım, onu bulmak için koştum. Orada
Direksiyonun yanında, düştüğü yerde, bir bez olarak gevşek, bilinçsiz.
Onu kollarıma kolayca topladığında, onu kaptanın odasına taşıdım,
Onu bir bebek yeni doğanmış gibi dikkatli bir şekilde ranzaya koydu. İçin
İki saat onun üzerinde çalıştık, mürettebat chiddour tiptooed ve
beceriksiz bakanlıklarda, sosyalist aşçı ayrılmayı reddediyor
o. Sonunda o astral bölgelerden yeryüzüne geri döndüğünde
Kolay sık sık, rahat bir nefes, neredeyse histerik,
bütün gemi. Elbette yeterli trajedi vardı!

Saat sekiz civarında rüzgar çok hafif düştü. Hala bir
Ağır şişlik koşuyor, onun için ona yelken açmak tehlikeli olurdu
ipliklere sallardı.

Kaka güvertesinde yukarı ve aşağı yürürken Riley ve Cook'u duyabiliyordum
STOWAWAY üzerinde çalışıyor. Düşüncelerim yaşlı Charlie'ye ve dago'ya döndü
Denizde son uykusunu uyuyan Joe. Değil olsaydı
onun için, gemisini seven onun için hepimiz paylaşırdık
Aynı acımasız kader. Ben izleseydim ne olabilirdi
Hindoo'yu denize atmak için ilk dürtü?

Aşçı, arkadaş yolunu çok heyecanlandırdı ve dedi
"Hızlı aşağı in, Hindoo yaşam belirtileri gösteriyor." Kaptanın içinde
Oda, hasta ve tek lambanın altında, zayıf gövde hareket ediyordu
yan yana, bazen oturmak için zayıf bir çaba sarf etmek, genellikle
sanki yaklaşmakta olan bir tehlikeyi ortadan kaldırıyormuş gibi kollarını sallıyor. Sonra sordu
bir içecek su ve yavaş yavaş rasyonel hale geldi.

Ona ne kadar harika bir hizmet verdiğini söylediğimde gülümsedi ve
"Kesinlikle beni demek isteyemezsin" dedi. Nasıl detaylı olarak, nasıl detaylı olarak, ısrar ettim,
İki adam denize takıldığında, tekerleği ele geçirmişti ve
gemiyi kurtardı. "Yanılmalısın," diye protesto etti, "Ben olmadım
güvertede ve yönlendiremem, bir gemi hakkında hiçbir şey bilmiyorum
denizci. Ama senden daha kötü olan bir rüyadan uyandım
Hıristiyan cehennem. "




Bölüm XXIX

Ev Limanı


"Rüzgar güney-güneydoğudan, efendim,"
teker. Riley, "Tanrıya şükür, öyle
Güneydoğu tekrar ticaret yapıyor, efendim. "

Takip eden günler bize güzel hava ve nazik bir esinti getirdi. Biz
Doldrums'tan kaçacak kadar şanslıydı. Güneydoğu esnafı
bizi kuzeydoğu ticaret rüzgarlarına taşıdı. Enlem 30 derece. Kuzey biz
ABD'nin Pasifik Kıyısı için adil bir şekilde üflenen batı rüzgarlarına çarptı.
S. A. Suva'dan elli altı gün sonra Lime Point'i yuvarladık, Frisco'ya yelken açtık
Körfez ve kancayı keçi adasından düşürdü.

Sahibi beni ofisinde karşıladı ve bunu bilmekten memnun oldu
En sevdiği gemici bir kez daha ev limanındaydı.

Daha sonra, iskelenin yanında çekildiğimizde, "Wampa" iyi gemi
Eski sert kabuklu su önü arasında çok spekülasyonun nesnesi
Erkekler, hırpalanmış durumundan çok fazla değil, eksi olmasına rağmen
Port Bulwarks, Foretopmast ve Flying Jibboom, bazı havalarından olduğu gibi
Bilinçli bir şekilde, çok gövdesinden çıkmış gibi görünen gizem
o. Limanda yeni yükler yükleyen derin gaziler
Gel ve git, palet taşıyıcıları gibi sessizce yürüyor.

Muhtemelen bu, Hindoo STOWAWAWAWAWAWAY'ın ortaya çıkmasından kaynaklanıyordu.
"Wampa" nın gizli yolculuğunun yayınlanmış olması olabilir
Rıhtımın sonunda olan Rooney'nin buhar bira eklemi. Henüz
Bütün bunlar ciddi bir ciddiyet, inanıyorum ki en içtenlikle
Kaptanımızı ve hayatları olan iki dürüst, basit Sailormen'i yas tuttu
Görevlerine bu kadar korunak bir şekilde verildi. Birçok yolculuk yaptım
O zamandan beri, ama hiçbir zaman insanlığa bu kadar yakın hissetmedim,
ve sonsuza. Hindoo, alıp yağ yetiştiren
Cook'un bezelye ve tuz atı, onun için bulduğum bir eve gitti
Giriş ücretini geliştiren ve onu bir olarak çalıştıran bir otel adamı ile
Porter. Parasını kurtardı ve kendini tanıdıktan sonra
Batılı insanların gelenekleri ve sözleşmeleri, kuzeye taşındı
Oregon eyaleti, gayrimenkul işine girdi, edindi,
Sekiz yıla kadar, iyi bir para.

Sosyalist aşçı, yağlı gübrelerini bir çift için değiştirdi
Elle aşağı Cirasess Serge pantolon. Bunlarla ve çok yıpranmış
Eşit eleştirmenlerden uzun süredir dayanıklı galibiyet
Dağıtım, bir kez daha sosyalizmin koşumuna girdi. Onunla o
Kara kedi Toby'yi karaya bir hayata götürdü. Yine de onun
"Wampa" daki yolculuk materyalist fikirlerini değiştirmişti.

Riley, Windjammers'a son seyahatini yaptığına yemin etti, ama bu
Gereksinim onu ​​tekrar denize almaya zorlarsa,
Beyefendi Yat. Orada sık sık ev bağlantı noktalarından emin olurdu
Karar gözlü Susan'ın üstün hüküm sürdüğü ile. Ama koşullar değildi
Riley planlamıştı. Buhar birası her zamanki gibi boldu, ama
Dinero azalıyordu ve sunan ilk şeyi almak zorunda kaldı
Bu resif ve yönlendirir. O zamandan beri onunla birçok kez tanıştım.

"Wampa'nın" mürettebatının en cesur ve en iyi denizcisi Swanson
San Francisco'da bir navigasyon okulu. İkinci eşinin gazeteleriyle
Uzun bir güney yolculuğuna çıkın ve birkaç yıl sonra
Kaptan.

Hizmetlerim için "Wampa" nın sahibi bana bir komuta söz verdi
Güney Amerika'dan gecikmiş ve herhangi bir
gün. İki hafta sonra Güney Amerika'dan haberler olmadan geçti
Gezici, kuzeye gittim. Yukon dayanıklılık erkekleri çağırıyordu ve
Kırmızı kan adamları gelip gizli hazinelerini ortaya çıkaracak.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FLYING BO'SUN***


******* This file should be named 40572.txt or 40572.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/0/5/7/40572



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
