*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Smiles (Gülümsemeler)
Yazar: Alice Lewis Richards
Yayın Tarihi: August 25, 2012 [EBook #40576]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40576
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Smiles, by Alice Lewis Richards

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Smiles
       A Book of Recitations for Girls

Author: Alice Lewis Richards

Release Date: August 25, 2012 [EBook #40576]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SMILES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, David E. Brown ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

"GÖZ KIRPIŞMALAR"

ERKEKLER İÇİN BİR OKUMA KİTABI

"DÜŞÜNCELER"

ERGENLİK ÇAĞINDAKİ KIZLAR VE ERKEKLER İÇİN BİR OKUMA KİTABI

ALICE LEWIS RICHARDS

[İllüstrasyon: LAILA'S SMILES]

"SMILES"

_KIZLAR İÇİN BİR OKUMA KİTABI_

ALICE LEWIS RICHARDS

AKRON, OHIO
1900

TELİF HAKKI, 1899
ALICE LEWIS RICHARDS

ÖN SÖZ

Bu küçük okuma kitabını yazarken Yazarın amacı uzun zamandır hissedilen bir ihtiyacı karşılamak olmuştur, yani: Özellikle
çocuklar için yazılmış bir eser; her duruma uygun okumalarla, çocukları
memnun edecek.

Herhangi bir küçük kız bu kitapta "konuşacak bir parça" bulabilir, konuşmayı
öğrendiği zamandan,
daha sonraki yıllarla birlikte gelen diğer sevinçler için bebeklerini
kaldıracağı zamana kadar.

A. L. R.

Kızım, Laila Myrtle,
Yılların az olsa da,
Bu "Annemin Şiirleri" kitabını
sana adıyorum.

Bazıları sen uyurken yazıldı,
Bazıları sen oynarken yazıldı;
Bazıları ilham perileri annene getirdi
Sen büyükannendeyken.

Bazıları senin zevkin için yazıldı
"Çünkü sen her zaman konuşmayı severdin,"
Bu yüzden "Sadece Bir Serçe"yi yazdım,
Öğretebileceğin ahlak dersi.

Büyüdüğünde, kızım,
Ve çocukluğuna geri dön,
Oh! ne kadar tatlı olacak anılar
Bu kitabın yazımı!

İÇERİK

SAYFA

ROBİN'İN DÖNÜŞÜ 11

PAPA'NIN EN İYİ KIZI 14

İSA BİLİYOR MU 15

LILA'NIN SONUCU 17

EMMA'NIN İDEALİ 20

ALICE'İN SEÇİMİ 22

JANIE NE DÜŞÜNÜYOR 24

MYRTLE'IN MEKTUBU 27

SADECE BİR SERÇE 29

MAY'IN ELMA AĞACI 32

BİR DERS VERMEK 34

KÜÇÜK BEŞİK YATAK 38

ROBİN'İN VEDA 40

APTAL ÇİÇEKLER 43

BÜYÜK BÜYÜK BABA VE EV HAYVANLARI 46

BEN BEBEKKEN 49

DOT'UN YENİ YAPRAĞI 51

RÜYA GÖRMEK, TATLI RÜYA GÖRMEK 53

KARDELENİN ÇAĞRISI 55

KARDEŞ KARDEŞ OLDUĞUNDA 57

BİZLER SADECE KÜÇÜK ÇOCUKLARIZ 61

BİR PASKALYA RÜYASI 62

ANNE ROBİN 64

MABEL GRAY 67

YARAMAZ KARGA 69

KUŞLARIN İYİ GECELERİ 70

NOEL BABA'NIN TUHAF ŞAKASI 72

KÜÇÜK GÜNEŞ IŞINLARI 76

BEBEKLER NEREYE GİDER 77

KEDİCİM KEDİ OLDUĞUNDA 80

MEŞGUL KÜÇÜK EV HAZİNESİ 82

BÜYÜKANNENİN CEBİNDE 84

KARDEŞ NE İŞE YARAR 86

BAY HOP-ROAD 89

MINNIE'NİN SIRRI 90

NELLIE'NİN PASKALYA YUMURTALARI 92

DOLLY HASTA OLDUĞUNDA 95

TEYENİN SALONUNDA 98

OKULA GİDİYORUZ 100

CLARABEL'İN SEVGİLİLER GÜNÜ 102

BÜYÜKANNEDE ŞÜKRAN GÜNÜ 105

DOLLY GÜNLERİ 109

O KIKIRDAMA 112

MARION'UN AĞITI 113

BÜYÜK BİR KIZ OLDUĞUMDA 114

ÇANLAR NE SÖYLEDİ 116

NEDEN 118

ÇÜNKÜ 120

HAZEL EVİ NASIL TUTARDI 122

BAL DAMLALARI 125

DOLLY'İM OKULA GİDİNCE 126

ÜÇ KÜÇÜK KEDİ 128

ÖRÜMCEK ODASI 129

ANA KAZIN AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ 132

OLIVE'İN TAVSİYESİ 136

ESKİ VE YENİ 137

PA'NIN YOLLARI 139

ÖRÜMCEK VE ARI 142

KEDİ ÇİFTLİĞİ 143

KUŞLARIN PARTİSİ 145

OCAK 148

ŞUBAT 149

MART 150

NİSAN 151

MAYIS 152

HAZİRAN 153

_Güneşli gülümsemeleri olan küçük kızlar,
Mutlu anları olan küçük kızlar,
Bu sayfalara baktığınızda,
Umarım kitabınızın tadını çıkarırsınız._

ROBİN'İN DÖNÜŞÜ

Bir gün ilkbaharda bir kızılgerdan geldi,
Güneyden yorgun kanatlarla uçtu;
Sonra etrafına baktı ve
Eski, tanıdık bir kiraz ağacı gördü.

Mutfak kapısının yanında bir tane yetişmişti,
Kızılgerdan daha önce de görmüştü bunu;
Etrafta uçtu, sonra yükseklere çıktı,
Ve birinin geçtiğini görmek için izledi.

Mutfak kapısından bir kız geldi,
Sanırım yaşları dörttü;
Kızılgerdan'ı gördü ve ona seslendi,
O kiraz dalına tünediğinde:--

"Ah, tatlı kızılgerdan! Ne zaman geldin?
Aç mısın? Bir kırıntı ister misin?
Susadın mı? Bir içecek ister misin?
Çok yorgun olmalısın, sanırım.

"Söyle, Sir Robin, neden şarkı söylemiyorsun?
Yoksa bunun bahar olduğunu bilmiyor musun?
Bu kış nerelerdeydin?
Çok özledim, senin küçük şarkını!"

"Güneşli bir iklimde uçtum,
Çoğu zaman 'neşelendirme!'mi söylerdim. Peki sen ne yaptın, küçük hizmetçim,
Ben bu kış Güney'de kalırken?"

"Noel geldiğinde bir ağacımız vardı,
Ve bu Lisle ve benim için güzeldi;
Her tarafı yepyeni şeylerle doluydu,
Keşke sen de görseydin.

"Ben birkaç blok aldım ve o da bir davul,
Sana söylüyorum, o zaman çok eğlendik!
Birkaç oyuncak bebek ve düdük de aldık,
Sonra oynadık ve sonra üfledik.

"Bir kızak aldık ve kaymaya gittik;
Şehre gittik ve bir gezinti yaptık;
Günler soğukken biraz mısır patlattık,
Ve tutabildiğimiz kadar yedik.

"Bir oyuncak bebek hastalandı ve krup oldu,
Bir diğeri korkunç bir çığlıkla öksürdü;
Ve böylece, Kızılgerdan, sanırım göreceksin
Olabildiğince meşguldüm.

"Ve şimdi, Kızılgerdan, eşin nerede?
Onu Güney'de bu kadar geç kalmaya iten neydi? Neden gelip yuvasını yapmıyor,
Ve birkaç yumurta bırakıp, oturup dinlenmiyor?"

"Ah, yakında gelecek ve sonra göreceksin,
Aynı ağacın üzerine yuva yapacağız,
Ve kirazlar bitene kadar burada kalacağız,
Ve sonra sana bir ayrılık şarkısı söyleyeceğiz."

PAPA'NIN EN İYİ KIZI

Ben annemin küçük bebeğiyim,
Ben büyükbabanın küçük hanımıyım,
Ben amcamın küçük belasıyım,
Ben teyzemin küçük balonuyum,
Ama, ben babamın en iyi kızıyım. İSA BİLİYOR MU?

Paskalya çanları çalarken,
Ve kilise korosu neşeyle şarkı söylerken,
Uzun zaman önceki o Paskalya'dan;
Eski, çok eski hikayeyi söylerken,
Nasıl ölümden yüceliğe yükseldi,
Nasıl merak ediyorum! İsa biliyor mu?

Onun ölümünü söylerken,
Ve müziğimiz iç çekmeye dönüşür
Onun acısı ve kederi üzerine;
Yarını söylerken,
Bir daha asla üzüntü getirmeyecek,
Nasıl merak ediyorum! İsa biliyor mu?

Çiçeklerden,
Ve ilkbahardan ve sağanaklardan,
Otları büyütenlerden şarkı söylerken;
Şarkılarımız hep övgü doluyken
Zambaklar ve papatyalar için,
Nasıl merak ediyorum! İsa biliyor mu?

Şarkı söylediğimizde bizi duyuyor mu?
Kilise çanlarının çaldığını duyuyor mu
Bir ileri bir geri sallanırken?
Dua ettiğimizde bizi duyuyor mu?
Ne söylediğimizi duyuyor mu?
Nasıl merak ediyorum! İsa biliyor mu?

Evet, o ihtişam diyarında,
Hiç kimsenin asla pişman olmadığı yerde,
Tüm göksel müziğimiz gider.
Bu yüzden artık merak etmeyeceğim
Bizi çok yukarıda duyuyor mu diye,
Çünkü eminim ki İsa _biliyor_.

LILA'NIN SONUCU

Yaşlı Noel Baba'dan bahsedebilirsin,
Kızak ve kaçan geyikleriyle;
Tüylü paltosundan bahsedebilirsin
Ve duyduğun şıngırdayan çanlardan.

Noel ağaçlarından bahsedebilirsin
Bir sürü oyuncakla yüklediği;
Kızlar ve erkekler için getirdiği
Bebeklerden ve kızaklardan bahsedebilirsin.

Onu hikaye kitaplarında canlandırabilirsin.
Uzun ve beyaz bir sakalla;
Gece bacalardan aşağı inerken onu resmedebilirsin.

Hikayeyi tekrar tekrar anlatabilirsin
Sana anlatıldığı gibi;
Ve ben bunu sık sık dinledim,
Ama bunun doğru olmadığını öğrendim.

Onun güzel geyiği hakkında yazabilirsin,
Çatılara tırmanırken,
Ama herkes için çok açık ki
Toynaklarla tırmanamazlar.

Ve biliyorum ki Noel Baba asla
Gece bir bacadan aşağı inmezdi,
Çünkü hepsi karanlık ve küçüktür,
Ve onu korkunç bir şekilde sıkarlardı.

Eğer bir bacaya girerse,
O zaman asla dışarı çıkamazdı,
Çünkü onu hikaye kitaplarında
Geniş ve tıknaz bir vücutla resmederler.

O zaman dış kapılardan giremez,
Çünkü sürgüler ve kilitler oradadır;
Ne de bodrum kapısından geçemez,
Mahzen merdivenine tırmanamaz.

Ne de bütün bu dünyayı bir gecede aşabilirdi,
Küçük çorapları doldurabilirdi,
Ve gün doğmadan eve varabilirdi.

O zaman hiç kimse
Sevgili ihtiyarın nerede yaşadığını bilmiyor gibi görünüyor;
Ve hiç kimse onun kızaklarını görmedi,
Ne de şıngırdayan çanlarını duydu.

Haritalara baştan sona baktım,
Ama evini bulamadım;
Sonunda şu sonuca vardım:
O sadece "aklında."

Ve anlattığın bu güzel küçük hikaye
Bebeklere anlatılabilir;
Ama benim duymam pek de iyi olmaz,
Çünkü çok büyüdüm ve yaşlandım.

EMMA'NIN İDEAL'İ

Yakışıklı bir çocuk görmek isterim,
İyi ve dürüst bir yüze sahip;
Parıldayan gözleri olan
Ve erkeksi zarafetin formuna sahip.

Onu okula giderken görmek isterim,
Ve oynarken görmek isterim;
Ama korkarım ki yaptığı şeylerin çoğu
Zamanın boşa harcanması.

Küçük adama hayranım
Kömür ve odun getiren;
Ve annesi yorulduğunda ona yardım eden,
Her iyi çocuğun yapması gerektiği gibi.

Asla çalmayan çocuğu severim
Raftaki turtayı;
Ve asla kurabiyeleri avlamaz
Hepsini kendisi yemek için.

Tavsiyeye kulak veren çocuğu severim,
Ve yapması gerektiği gibi yapan;
Ve bu yüzden düşünceli çocuğu severim
Kız kardeşine de iyi davranır.

Ve böylece görüşlerimin açık olduğunu görüyorsunuz,
Ve yaşlandığımda
Bazen düşünüyorum--sanırım--belki--
Bir sevgilim olacak.

Ama o örnek bir çocuk olmalı,
Çiğnemeyen ve küfür etmeyen;
Ve bir ölçülülük çocuğu olmalı,
Ağzına geleni kaçırmayan.

Sevgili anne babasından bahsetmemeli,
Saygıya aldırmadan;
Onlara ihtiyarlar dememeli,
Ne de tavsiyelerini reddetmemeli. Ve böylece alacağım kişi,
Ve onu bir kardeş gibi seveceğim,
İyi, eski moda bir çocuk olacak,
Annesini her zaman düşünen.

ALICE'İN SEÇİMİ

Küçük bir kız olmayı tercih ederim
Ve güzel bir bebeğim olsun,
Bir tabanca oyuncağı olan bir çocuk olmaktansa,
Ya da bir sopası ve topu olsun.

Küçük bir kız olmayı tercih ederim,
Çünkü onlar çok daha tatlıdırlar
Tüm gürültüleriyle birlikte tüm oğlanlardan,
Kim oldukları fark etmez.

Çünkü küçük kızlar her zaman iyidir,
Ve kendi paylarına düşeni yapmaya çalışırlar;
Ama oğlanlar iş paylarından kaçarlar,
Ve akıllı davrandıklarını düşünürler.

Ve küçük oğlanlar da yaramazdır,
Ve sık sık bizimle dalga geçerler,
Elbiselerimiz ve saçlarımız hakkında,
Ve güzel buklelerimizi çekerler.

Biz ağladığımız için bize gülerler
Oyun oynarken incindiğimizde;
Ama umursamıyoruz, onlar da 
Her gün ağlamanın payını alıyorlar.

Bize küçük "kötü kalpliler" diyorlar,
Çünkü farelerden korkuyoruz,
Ve köpekler, kediler, yılanlar ve sıçanlar,
Ve diğer hoş olmayan şeyler.

Ama hepimiz küçük kızlar olmayı tercih ederiz,
Ve bize bebek demelerine izin veririz,
Pistol oyuncaklı tüm oğlanlardan,
Çünkü onlar hanımefendi olmuyorlar.

JANIE NE DÜŞÜNÜYOR

Yaşlı Noel Baba'yı görmek istiyorum
Ve gerçekte kim olduğunu öğrenmek.

Bence güzel bir manzara olurdu
Onu gece gelirken görmek.

Ve onu çatılarda gezinirken izlemek,
Sonra bacalardan aşağı süzülürken görmek.

Bence çok, çok tuhaf
Her yıl gelişi.

Çünkü kimse görmüyor veya bilmiyor
Nasıl geldiğini veya nasıl gittiğini.

Ve nasıl bu kadar sessiz olabiliyor,
Benim için en tuhaf kısım bu.

Ama Noel sabahı, şafak vakti,
Gelip gittiğini göreceğimizden eminiz;

Çünkü orada Noel ağacımızın üzerinde
Kardeşlerim ve benim için oyuncaklar var.

Ama bir iz yok, ya da bir iz yok,
Geri dönerken hiç bırakmıyor mu?

Ve bu yüzden birçok kez merak ettim
Noel Baba bacaya nasıl tırmanabilirdi.

Bence 'daha iyi bir yol olurdu
Gün ışığında dolaşmak;

Geceleri hırsızların yaptığı gibi etrafta dolaşmak, gözlerden uzak kalmaktan.

O zaman küçük çocuklar iyi Noel Babalarının kim olduğunu görebilirdi.

Ve sonra, bize söylenmeden,
Noel Baba'nın genç mi yoksa yaşlı mı olduğunu.

Şişman mı yoksa çok zayıf mı olduğunu,
Çenesinde bıyık olup olmadığını.

Kısa mı yoksa çok uzun mu olduğunu--
Neden, bizim gibi kızlar her şeyi bilirdi.

O zaman ne kadar daha iyi olurdu
Görebildiğimiz zaman gelmesi,

Her zaman uyuduğumuz zaman gelmesinden,
Böylece hiçbirimiz ona bakamayız.

Sanırım ona sadece bir satır yazacağım
Ve diyeceğim ki: "Lütfen başka bir zaman gel;

"Çünkü senin her zaman gece gelmen
için pek uygun gözükmüyor."

MYRTLE'IN MEKTUBU

Sanırım yaşlı Noel Baba'ya yazacağım,
Ve birkaç küçük şey isteyeceğim;
Ve sonra sabırlı olmaya çalışacağım,
Ve ne getireceğini görmek için bekleyeceğim.

Ona bana bir bebek getirmesini yazacağım,
Güzel kahverengi gözlü,
Saçları altın bukleli,
Ve güzel bir elbise giymiş.

Bana bir bebek arabası getirmesini isteyeceğim,
Yeni bebek arabamı sürmek için;
Kurnaz, hızlı bir koşucu isteyeceğim,
Böylece bebek kaymaya çıkabilecek.

Ona bana bir banjo,
Bir arp ve sevimli küçük bir davul getirmesini yazacağım;
Tatlı tonlu bir org dileyeceğim
Ve _bütün_ bir sakız kutusu.

Onun bir minik masa,
Benim gibi kızlar için yapılmış;
Ve bir takım küçük mavi tabak,
Böylece çaya eşlik edebilirim.

Yeni elbiselere ihtiyacım olduğunu ima edeceğim,
Çünkü benimkiler hepsi solmuş ve eski;
Ona yeni eldivenlere ihtiyacım olduğunu söyleyeceğim,
Hava soğuk olduğunda giymek için.

Ama belki de dilek dilemeyi bırakmalıyım,
Ve mektubumu özenle bitirmeliyim,
Çünkü sevgili yaşlı Noel Baba
Benim payımdan _fazlasını_ istediğimi düşünebilir.

Ona çorabımın
Tam kafamın yanında, duvarda asılı olduğunu yazacağım;
Ona doğru şekilde idare etmenin yolunu söyleyeceğim
Çorabım çok küçükse. Ona köşeye bakmasını söyleyeceğim,
Yatağın ayağında,
Sevimli olduğunu düşündüğüm bir yer
Sevimli küçük bir ağaç dikmek için.

SADECE BİR SERÇE

Bir serçe bir gün pencereme uçtu,
Ve bir kuş gibi orada şöyle demeye başladı:
"Cıvılda, cıvılda, küçük kız, lütfen beni dinle
Açım ve bir serçe kadar üşüyorum!

"Küçük bir kırıntı veya yiyecek bir şey istiyorum,
Ve içeri girip zavallı ayaklarımı ısıtabilir miyim?
Burada karda neredeyse donmuş durumdalar;
Bu yüzden nazik küçük kız, lütfen hayır deme."

Onu dinledim ve sonra başımı salladım;
Ve o zavallı serçeye küstahça şöyle dedim:
"Pekala, Bay Serçe, eğer hikayen doğruysa,
Sanırım seninle uğraşmayacağım.

"Sen kirli eski bir paltoyla sıradan görünümlü bir kuşsun,
Ve hiç tatlı bir nota söylemedin
Bu yüzden, Bay Sparrow, uçup gidebilirsin,
Çünkü ben sadece güzel ve şarkı söyleyen kuşları beslerim."

"Ama düşün, küçük kız, sen de benim gibi bir kuş olsaydın,
Ve soğukta, bir ağaçta evinde olsaydın,
Ve soğuk, derin karda evime gelseydin,
Sana böyle davransam nazik olur muydun?

"Sadece paltonun yakışıklı ve neşeli olmadığı için böyle alay konusu olmanı doğru bulur muydun?
Sence şarkı söyleyemesen
Zavallı, işe yaramaz bir şeyden başka bir şey olarak sayılmasan hoş olur muydu?

"Yakışıklı olmadığımı ve cıvıltılarımın tatlı olmadığını biliyorum,
Tanıştığım çoğu kişi tarafından sevilmediğimi biliyorum;
Ama ben Tanrı'nın beni yarattığı gibi, sıradan küçük bir kuşum,
Ve bu dünyada duyulmaya hakkım var.

"Ve görmek istediğin büyük güzellikteki kuşlar,
Yaratıcımızın gözünde benden daha iyi değiller.
Bu yüzden sana veda ediyorum, gururlu küçük hanımım,
Ama bir ara şunu düşünmeni dilerim:

"İyi bir çocuğun o nazik küçük eylemleri
Çoğu zaman vahşi bir doğayı evcilleştirir.
O zaman her zaman nazik ol ve asla kaba olma,
Ve öfkeli bir ruh halinde dilini tut."

Sonra başını salladı ve uzaklara uçtu,
Ve onu o soğuk kış gününde bir daha görmedim.
Ama, oh! O zaman ne kadar üzgün ve kederliydim,
Ne kadar da kaba davrandığımı gördüğümde.

O sadece bir serçeydi, çok alçakgönüllü ve sade,
Ama bana öğrettiği ders her zaman kalacak. Hayat yolculuğumda bunu aklımda tutacağım,
Ve bir daha asla bu kadar kaba davranmayacağım.

MAY'İN ELMA AĞACI

Bir Nisan günü
Küçük May'imiz
Bir elma ağacı dikti;
Yavaş olmasına rağmen,
Büyümesini izledi
Ta ki üç yaşına gelene kadar.

Sık sık şöyle derdi,
Tatlı bir şekilde,
"Ne kadar uzun olacaksın?
Bilmek isterim
Büyüyebilir misin
Benim kadar büyük olabilir misin?"

Böylece bir Bahar günü
Küçük May
Elma ağacının yanında durduğunda;
Ne düşünüyorsun?
Pembe tomurcuklar
Görmesi için oradaydılar.

Sevinçle güldü
O tomurcukları görmek için,
Ve tatlı kokularını kokladı;
Ve beyaz çiçekler
Yakında göründüler,
Çiçek açmış ağaçta.

Sonra yeşil elmalar
Çok yakında görüldü,
Olabilecekleri kadar yuvarlak;
Ve böylece büyüdüler
Güneş ve çiy altında
Elma ağacında.

Sonra May yedi
Elmaları tatlı,
Olabilecekleri kadar güzel;
Sonra küçük May
Tam maaşını aldı
O tek ağacı diktiği için.

DERS VERİYOR

Pencereden bakıyorlardı,
Soğuk bir Aralık günü,
Çocuklar için güzel oyuncaklara,
Güzel bir şekilde sergileniyorlardı.

Biri en zengin giysilerle giyinmişti,
Yüzü çok parlak ve neşeliydi;
Biri en fakir giysileri giymişti,
Yüzü çok solgun ve üzgündü.

Pencereye bakarken,
Zengin olan fakire dedi ki:
"Noel'in gelmesi ne güzel,
Çünkü bu kesinlikle yaşlı Noel Baba'yı getiriyor.

"Ah! Bir bebek getirecek,
Ve güzel bir Noel ağacı,
Ve biraz oyuncak, fındık ve şeker
Ve benim için birkaç hikaye kitabı.

"Sana ne getireceğini bilmiyor musun?--
Bir sürü güzel oyuncak, sanırım!
Ve bir pelerin ve bir çift eldiven,
Ve belki de güzel bir elbise. "

Ama küçük çocuk cevap verdi,
Derin, davetsiz bir iç çekişle:
"Noel Baba beni görmeye hiç gelmiyor,
Ve nedenini hiç bilmiyordum.

"Ne de güzel oyuncaklarım var
Diğer bazı çocukların sahip olduğu gibi;
Ne de oyuncaklar, fındıklar ve şekerler
O yaşlı Noel Baba'nın sana getirdiği.

"Çünkü biz bir ara sokakta yaşıyoruz,
Fakir ve eski bir evde;
Ve geceler soğuk ve soğuk olduğunda
zar zor ısınabiliyoruz.

"Ve annem bizi geçindirmek için dikiş dikiyor,
Bu yüzden tek yapabildiği
Kazandığı az parayla
Sadece ikimizi doyurmak ve giydirmek için.

"Belki de bu yüzden yaşlı Noel Baba
Kapımızı hiç çalmıyor,
Çünkü o yoksul insanların
Çocuklarını umursamıyor."

Zengin küçük çocuğa,
Garip ama gerçek bir hikayeydi,
Noel Baba'sının çok taraflı olması,
Ve çok azına vermesi.

Eve koşup annesine anlattı
Tüm hikayeyi, garip ve üzücü:
" O çok yaramaz bir Noel Baba,
Bu yüzden çocukları sevindireceğim.

" Bana getirdiği şeylerden birkaç paket yapacağım,
Sonra Noel Baba olduğumu oynayacağım,
Güzel bir Noel ağacıyla.

" Ve ara sokaktan aşağı ineceğim
Ve o küçük kızı bulacağım;
Bu ona çok iyi bir ders olacak!
Bir, sanırım, her zaman umurunda olacak.

"O zaman farklı bir mektup yazacağım
Daha önce aldıklarından;
Ve ona görevinin
Sadece her kapıda durması olduğunu söyleyeceğim.

"Sanırım bu, onu
Buradaki davranışları hakkında düşünmeye sevk edecek;
Sonra fakirleri hatırlayacak
Bir sonraki yıl geldiğinde."

Böylece küçük Noel Baba çıktı
Ağacından aldığı demetlerle;
Ve bir kapının önünden bile geçmedi
Onun eksikliğini bulabileceği yerde.

Ve yaşlı Noel Baba'ya verdiği ders
Çocukça bir şekilde öğretti
Çevresindeki bencillere,
Başkalarını düşünmeyenlere.

KÜÇÜK BEŞİK YATAĞI

Şimdi kullanılmayan küçük bir beşik yatağı var,
Ve çatı katında özenle istiflenmiş;
O yatakta uyuyan minik kız bebek için
Bir daha asla orada rüya görmeyecek.

Kıvrılmış eski bir yastık var,
Ama artık geceleri devrilmeyecek;
O yatakta yatan küçük bebeğin başı için
Şimdi daha hafif bir yastıkta uyuyor.

Eski bir tarzda küçük tuhaf bir yorgan var,
Giydiği elbiselerden yapılmış;
Ama şimdi yatakta rahatsız edilmeden yatıyor,
Çünkü bebek onu tekmeleyecek artık yok.

Bu küçük beşik yatağı şimdi kaldırılmış durumda,
Ve yastık kılıfı olmadan;
Ve küçük, garip yorgan, şimdi solmuş ve eski,
Yerine özenle yerleştirilmiş.

Yine anılarımızda göreceğiz sadece
Bebeği küçük, rahat kıvrımında;
Ama yatağı, yastık ve yorganıyla birlikte,
Eskiden içinde tuttuğu bebek için saklıyoruz.

Yine de eskiden ne kadar mutlu zamanlar vardı,
Bebek uykuya daldığında,
Ve tatlı bukleler kuştüyü yastığın üzerinde,
Yorgan ayaklarının üstüne kıvrılmışken.

Ama bebek yukarıdaki bir odaya gitti,
Işık renkleriyle döşenmiş;
Ve yattığı yatak rahat bir yatak,
Tertemiz ve beyaz bir örtüyle.

Yine resminde göreceğiz sadece
Başındaki altın bukleleri;
Çünkü saçları--düz ve çok uzun
O küçük beşik yatağında uyumak için.

ROBİN'İN VEDA ETME

Bir kızılgerdan bana veda etmek için gelmişti,
Ve bir ağacın tepesine tünemişti;
Günün soğuk olmasına aldırış etmiyor gibiydi,
Ama eskiden olduğu gibi tatlı şarkısını söylüyordu.

Sabah kasvetliydi ve ağaç yapraksızdı,
Ama sevgili yaşlı kızılgerdan! O kadar mutluydu ki!
Ona dedim ki, "Robin, neden bekliyorsun?
Bana öyle geliyor ki çok geç kalıyorsun.

"Hava soğuk, çiçekler öldü,
Ağaçların tüm yaprakları çoktan döküldü;
Kar yağmadan önce gitsen iyi olur,
Yoksa aç kalırsın ve kırıntı ararsın.

"Ve yaşlı Jack Frost ayaklarının peşinde olacak,
O zaman gaganı örtmek için kanadına ihtiyacın olacak.
O yüzden, Robin, lütfen acele et yoksa
Eğer yapraksız ağaçlarda kalırsan donarsın. "

Ama Robin şarkı söylemeye devam etti ve başını sallayarak,
"Benim için endişelenme," dedi bilerek,
"Jack'ten veya kardan hiç korkmuyorum,
Bu yüzden gitmek için hiç acelem yok.

"Oraya uçup gitmem uzun sürmeyecek,
Ağaçların yemyeşil ve havanın ılık olduğu yere;
Yılın bu zamanı için güzel bir yolculuk,
Ve daha önce yaptım, bu yüzden korkmuyorum."

"Ama Robin, yağmur yağabileceğini biliyorsun,
Ve gün korkunç bir fırtınayla sona erebilir;
Bu yüzden neden bu kadar yavaş davrandığını anlayamıyorum,
Çünkü geri kalanlar çoktan oraya uçtular.

"Söyle, o uzak güneşli iklimde ne yapıyorsun?
Noel Baba Noel zamanında oraya geliyor mu?
Buzda kayarak veya patenle gidemezsin,
Bu yüzden Güney'in pek hoş olabileceğini sanmıyorum."

"Noel Baba'nın kızaklarını beklerken,
O Güney'e çok farklı bir şekilde seyahat eder.
Perilerin rehberliğinde büyük bir hava gemisinde,
Bacadan bacaya sessizce gider.

"Bir tepeden aşağı kayarak inerken,
Ben dalgalanan bir dereden su içeceğim;
Sen patenlerinle ayakların donarken,
Ben güzel göllerin üzerinden yelken açacağım.

"Sen kardan bir adam yaparken,
Ben yabani çiçek gösterisine göz kulak olacağım;
Sen ısınmak için elinden geleni yaparken,
Ben Jack Frost'un zararından uzak olacağım.

"Ama şimdi veda edeceğim,
Öyleyse, sevgili küçük kız, benim için ağlama.
Yolculuk uzun olsa da korkmayacağım,
Çünkü bedenim sıcak ve kanatlarım güçlü.

"Ama eğer yorulursam ve en iyisinin bu olacağını düşünürsem,
Yolda durup kısa bir mola vereceğim;
Ve mutlu baharda uçarak geri döneceğim,
Ve diğerleri de hemen izimi takip edecek.

"Öyleyse gelişimi bekle ve şarkımı dinle,
Çünkü kış kısa ve uzun süre beklemeyeceksin";
Sonra bana bir kızılgerdan vedası söyledi,
Ve kanatlarını açtı ve güneye doğru uçtu.

DELİ ÇİÇEKLER

Bayan Chrysanthum bir parti verdi
Serin bir ekim gecesinde,
Ve çiçekleri davet etti
Görünürde narin tomurcukları olan.

Sonra Pansy'ye fısıldadı
Yaşlı Jack yakında geliyor,
Ve eğer onları çiçek açmaya bırakırsa narin tomurcuklarını koparacaktı.

Sonra görkemli Nasturtium'a dedi ki,
Duvara tırmanıyordu,
Jack onu yakalarsa,
Kesinlikle düşecekti.

Ve Bayan Petunia'ya dedi ki:
"Bir saklanma yeri bulmalısın,
Çünkü Jack seni öpmeye kalkarsa,
Güzel yüzünü mahveder."

Ve diğer yaz çiçekleri,
Oldukça geç açanlar,
Hepsinin saklanmasını söyledi,
Yoksa donmuş bir kaderle karşılaşacaklardı.

Böylece başlarını bir araya koydular,
Akıllı olan bütün çiçekler,
Ve yaşlı Jack'i kandırmayı planladılar,
Parıldayan, delici gözleriyle.

Ama aptal olan çiçekler,
Onlara öğüt vermelerini söylediğinde,
Çiçeksi güzellikleriyle başlarını salladılar,
Ve don ve buzla güldüler.

Bayan Chrysanthum akıllı olanlara yardım etti,
Yaptıkları planlarda:
Böylece akçaağaç yaprakları topladılar,
Ve sonra birkaç örtü yaptılar.

Yaşlı Jack gizlice yaklaştığında,
Yıldızlar parıldarken,
Bilgeler arasında tek bir çiçek bile kalmamıştı
Görüşünü selamlayacak.

Hepsi örtülerin altında saklıydı
Sonbaharın altın yapraklarından yapılmış;
Ve Jack onları bulamadı
Çok zeki ve yaşlı olmasına rağmen.

Ama Kadife Çiçeği gülüyordu,
Onun yanından geçerken;
Ve Nasturtium hala tırmanıyordu
Çok eski ve yüksek duvarın üzerinden.

Sonra nefesini üfledi
Ve ikisi de hapşırmaya başladı;
Çok geçmeden çiçeklerin narin tomurcukları ve çiçekleri
Donmaya başladı.

Ertesi sabah güneş parladığında
Güzel çiçek yatağının üzerinden,
Tüm bilgeler seviniyordu
Ama aptallar--ölmüştü.

BÜYÜKBABA VE EV HAYVANLARI

Büyükbaba evcil hayvanını kucağında tutuyordu,
Büyükbaba ve evcil hayvanı şekerleme yapıyorlardı.

Uzak rüyalar aleminde büyükbaba ve May vardı,
Şükran Günü için güzellikler arıyorlardı.

Koşurken, onun elini tutuyordu,
Komik rüyalar aleminde manzaraları izliyorlardı. Hindileri arıyorlardı, cüppeler giymişti,
Parlak taçlar takan goblinlere ateş ediyorlardı.

Bacakları üzerinde yürüyen pudinglere gülümsüyorlardı,
Mandallarda oturan köftelere gülüyorlardı.

İleri geri gittiler büyükbaba ve May,
Şükran Günü için güzellikler arıyorlardı.

Doldurulmuş ve kızartılmış hindi avı,
Tereyağlanmış ve kızartılmış ekmek özlemi.

Dönüp durdular büyükbaba ve May,
Oyun oynayan iki küçük çocuk kadar açlardı.

Sonunda her yeri kaplayan bir masa buldular,
Büyükbaba ve May baş tarafa oturdular.

Bazı güzelliklerin üzerinden bakarak,
"Bak! Büyükbaba, bak!" diye bağırdı küçük May:

"Doldurulmuş ve kızartılmış bir hindi var!
Tereyağlanmış ve kızartılmış biraz ekmek var!

"Mandallarda oturan birkaç köfte var!
Bacakları üzerinde duran bir puding var!

"Dağlar kadar yüksek bir saat var,
Gökyüzüne kadar uzanıyor!"

Çok geçmeden saat çalmaya başladı,
Her şey sırayla ilerledi.

Baş döndürücü bir hızla dönüp durdular,
Adamı ve küçük kızı geçtiler.

Evcil hayvan ve büyükbaba hepsini izlediler,
Düşmemelerine şaşırdılar.

Kendine ve küçük May'e yardım etti,
Hindi onlara doğru gelirken;

Tabaklarını ağzına kadar doldurdular ve yükselttiler,
Geri kalanlar yürüyerek geçerken.

Tam büyükbaba bir ısırık alırken,
Uyuyan evcil hayvan bir parça kıpırdadı,

Kaydı ve büyükbabanın kucağından düştü,
Tam o sırada büyükbabanın uykusu sona erdi.

Düşler aleminden geri döndüler,
Gezilerinin bittiği için üzgünüm.

BEN BEBEKKEN

Ben bebekken
"Tatlı" olduğumu söylediler;
Çok gamzeli ellerim vardı
Ve yumuşak, küçük ayaklarım.

Başım keldi,
Dişlerim çıkmamıştı;
Ama sonra yine de
Kendi sakızımı çiğnedim.

Gözlerim maviydi,
Dudaklarım inceydi,
Yanaklarım gamzeliydi,
Ve çenem de öyleydi.

Çok iyi huyluydum,
Neşeli ve neşeliydim;
Ve bana "sevimli" diyorlardı
Bu kadar küçük bir bebek için.

Ve büyüdüğümde
Konuşmayı öğrendim;
Ve süründükten kısa bir süre sonra,
Yürümeyi öğrendim.

Koşuşturdum
Günün çoğunda;
Ve yaramazlık yaptım
Oyun oynamadığımda.

Büyümeye devam ettim
Ve şimdi oldukça uzunum
Ve bunun çok daha güzel olduğunu düşünüyorum
Çok küçük olmaktan.

Çok daha yaşlanıyorum
Ve yakında sekiz olacağım;
Ve büyümek çok uzun
Sabırsızlanıyorum.

DOT'UN YENİ YAPRAĞI

Dot bir gece ateşin başında otururken,
Geçmiş zamanları düşündü;
Yaz günlerinden, eğlencelerden ve oyunlardan,
Okuldan ve zor işlerinden.

Yanlış yazılmış kelimelerin olduğu zamanları,
Ve toplanması zor sayıları,
Gecikmiş satırları ve korkunç zamanları,
Ve koşamadığı gamları düşündü.

Dot o kış gecesi karar verdi,
Yeni yılda deneyecekti
İyi çalışmak ve hecelemeyi öğrenmek,
Ve gamları yüksek sesle söylemek.

Bu yüzden kış dönemi başladığında,
Ve Dot okula gittiğinde,
O ve diğerleri elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı
Her küçük kuralı öğrenmek için.

Küçük Dot söylediği her şeyi kastetse de,
Bir şekilde bunu yapmak zordu;
Kaymak veya koşmak ikiyle çarpmaktan daha eğlenceliydi.

Oturma yeri sertleşti, öğretmen tersledi,
Ve dersler zorlaştı;
"Kaykayımı kullanmaktansa kaymayı tercih ederim,"
Böyle düşündü zavallı küçük Dot.

Zaman ılık günlere doğru ilerlediğinde,
Güneşli ve sağanak yağışlı;
Okuldan uzak durdu, oynamak için
Ve yabani orman çiçekleri toplamak için.

Sonunda okul kapandığında,
Sınıfın gerisinde kaldı;
Küçük Nokta, yaprağını unuttu,
Ve sonra geçmedi.

RÜYA GÖRÜYOR, TATLI RÜYA GÖRÜYOR

Bebeklerimi sakladım
Hepsi yataklarına çok rahat,
Ve küçük bebeklerimin söylediği duaları dinledim.
Ah, çok yorgun ve uykuluydular,
Çünkü çok uzun saatler oynadılar;
Ama şimdi rüya görüyorlar, tatlı rüya görüyorlar,
Kuşlar ve güzel çiçekler hakkında.

Papatyalar arasında oynadılar,
Ve zambaklar arasında da;
Yoncada koşuşturuyorlardı,
Ve mavi menekşeler topluyorlardı. Parlayan güneş ışınlarını kovaladılar
Gökyüzünden uçuşarak gelen;
Ama şimdi rüya görüyorlar, tatlı rüyalar,
Kuşlar ve kelebekler hakkında.

Kızarık gülleri topladılar,
Ve yıldızlı çanları öptüler,
Ve tatlı unutma beni çiçeklerini buldular
Çiçekli vadilerde çiçek açtıkları yer.
Akşam esintisiyle yelpazelenen otların arasında koşturdular,
Ama şimdi rüya görüyorlar, tatlı rüyalar,
Kuşlar ve vızıldayan arılar hakkında.

Yıldızlar titreşmeyi bıraktığında,
Ve gökyüzü parlak ve berrak olduğunda;
Güneş doğduğunda ve parladığında,
Ve çiy damlaları kaybolduğunda;
Küçük balıklar yüzdüğünde,
Güneşli derelerde yüzdüğünde,
O zaman bebeklerim uyanacak,
Mutlu rüyalarından uyanacaklar.

KARDELENİN ÇAĞRISI

"Gel, uyan," dedi Kardelen
Yakınlarda uyuyan bir Çiğdeme,
"Güneş parlak bir şekilde parlıyor,
Ve gökyüzünde mavi var.

"Kar tepeleri terk etti,
Ve kırağı da gidiyor;
Bu yüzden uyanmanın zamanı geldi,
Mavi yüzünü göstermek için.

"Gel, Nergis, çağırıyorum;
Çok uzun uyuyorsun;
Çünkü mavi kuşlar geri dönüyor,
Ve ben kızılgerdanın şarkısını duydum.

"Güney rüzgarı hafifçe esiyor,
Çünkü onu ağaçların arasında duydum
Ve Sümbül uyanıyor
Yumuşak esintiyi koklamak için.

"Gel, Jonquil, oyalanma!
Çünkü sabah hızla geçiyor;
Eğer yakında uyanmazsan,
Kesinlikle son olacaksın."

Çiğdem 'hızla uyandı
Kardelen'in çağrısını duyduğunda;
Ve mavi yüzünü gösterdi
Kar yağmaya başladığında.

Ayaklarına düşen
Kar tanelerinde titredi;
Sonra uyandığı için üzgündü
Kışın sessiz uykusundan.

"Hepimizi çok erken çağırdın," dedi uykulu Nergis,
"Çünkü Kuzey rüzgarı hala esiyor,
Ve geceler soğuk ve ürpertici."

Sonra hepsi tekrar uykuya daldı
Ta ki daha sıcak günler büyüyene kadar;
Sonra kış uykuları sona erdi,
Ve onlar da uyanıp çiçek açtılar.

KARDEŞ KARDEŞ OLDUĞUNDA

Kardeş küçük bir kızken,
Saçlarını asla kıvırcık yapmazdı;

Ama çok iyi ve tatlıydı,
Ve "en sevimli" gamzeli ayakları vardı!

Küçük elleri yumuşak ve beyazdı,
Ve bu yüzden onları gece gündüz saklardı.

Onun gamzeli yanakları da güzeldi,
Doğanın pembe tonlarında.

Ve oh! Ne mutlu zamanlarımız olmuştu,
Küçük kız kardeşim Lisle ve ben.

Bazen küçük bir dükkan tutardık,
Ve oyuncaklarımızı satardık.

Ve uzun, uzun yaz günlerinde,
Çimlerde oynardık.

Tabaklarla ve bebeklerle oynardık,
Bebek arabalarıyla ve lastik toplarla.

O da bulaşıkları yıkamaya yardım ederdi,
Küçük kız kardeşlerin her zaman yaptığı gibi.

Ve onun üzüntülerini paylaşabilirdim,
Çünkü kız kardeşim benim tek derdimdi.

Ve sevgi dolu bir kız kardeşimin koluyla
Onu her türlü zarardan korurdum.

O zaman benim için hayat bir neşeydi
Lisle bir çocuğa dönüşmeden önce.

Ama zaman değişen kanatlarında uçar,
Ve birçok ilginç değişiklik getirir.

Sürünen solucan bir sineğe dönüşür,
Ve gökyüzüne doğru kanat çırpar.

Yuvanın içindeki altın yumurta,
Yumuşak göğüslü bir civciv olur.

Pollywog bir kurbağaya dönüşür,
Ve gizli bataklığında vıraklar.

Ve küçük kız kardeşler oğlanlara döner,
Ve oyuncak bebeklerini savaşçı oyuncaklar için bırakır

Sonra Zaman bana en hüzünlü günü getirdi,
Kız kardeşlerin elbiseleri kaldırıldığında.

Küçük pelerin ve başlık da
Mavi şapka ve paltoyla değiştirildi.

Ve en tatlı yüzlü kız için--
Bir oğlan onun yerine adım atmıştı.

Bir oğlan! Ve oh, o kadar değişti ki!
Eskiden olduğu küçük kızdan.

Çukurlu ayaklar kahverengi ve çıplak,
Ve saçları sert ve karmakarışık.

Doğanın rengindeki pembe yanakları--
Bazen siyah, bazen mavi.

Küçük eller çok yumuşak ve beyaz--
Kirle kaplı, bir manzara.

Şimdi uzun, uzun yaz günlerinde,
Kömürhane çatısında oynuyor. Ve çatıda oturup balık tutuyor,
Ve bulaşıkları yıkamama asla yardım etmiyor.

Kız kardeşinin onu her türlü zarardan koruyan sevgi dolu kolunu küçümsüyor;

Ve benim sevgi dolu, dikkatli ilgim için,
Burnunu havaya kaldırıyor.

Ah! Keşke asla bir çocuğa dönüşmeseydi,
Sevinç yerine böyle bir keder getirmeseydi;

Ama benim gibi küçük bir kız olarak kalsaydı,
Çünkü o zaman hayatım daha mutlu olurdu.

BİZ SADECE KÜÇÜK ÇOCUKLARIZ

Biz sadece küçük çocuklarız,
Ve pek de akıllı değiliz;
Bu yüzden çok fazla şey beklemeyin,
Ve eleştirmeyin.

Biz buraya sizin zevkiniz için geldik,
Ve hata yaparsak,
Bu gece gülmeniz için pek de doğru olmaz.

Öyleyse nazikçe dinlemeyecek misiniz,
Ve sabretmeye çalışmayacak mısınız?
Birbirinize fısıldamayın,
Ne de esneyip uyumaya gidin.

Biz sadece küçük çocuklarız,
Ama düşünün, işimiz bittiğinde,
Siz büyükler hepiniz diyeceksiniz
Biz de sizin kadar iyi yaptık.

BİR PASKALYA RÜYASI

Nell akşam duasını ettiğinde,
Ve karlı yatağına tırmandığında,
Küçük yorgun gözlerini kapattı,
Göklerdeki harikaları hayal etmek için,
Ve çok eski günleri hayal etmek için,
Sevgili Kurtarıcısının yere serildiği zamanı.

Onu çarmıha gerilmiş olarak gördü,
Ve zavallı Meryem'in kaybı için yas tuttuğunu duydu,
Sonra O'nu mezarın içinde yatarken gördü,
Her yer gece yarısı karanlığı kadar karanlıktı;
Ve sevdiklerinin yüz çevirdiğini gördü
Sevgili, ölmüş Kurtarıcılarının yattığı yerden.

Bir depremin gürleyen sesini duydu,
Ve yerin sarsıldığını hissetti,
Sonra beyaz cübbeli bir melek grubunun
Göklerden yeryüzüne indiğini gördü;
Ve gün ağarırken,
Birinin taşı yuvarladığını gördü.

Muhteşem bir ışık, Kurtarıcı'nın mezarında hüküm süren karanlığı dağıttı;
Ve O, beyaz giysiler içinde,
Sabah ışık yıldızlarının ortasında geldi;
Başında parlayan bir taç vardı,
Çünkü ölümden dirilmişti.

Melekler topluluğu tatlı bir şekilde şarkı söyledi
Ta ki mezar müzikle çınlayana kadar;
Kuşlar ağaçlarda yumuşakça öttü,
Ve tatlı bir koku esintideydi;
Güneş ihtişamla doğdu,
Yeryüzüne ışıldayan ışığını yaymak için

Nell yatağında uyandığında,
"Bu bizim Paskalya sabahımız," dedi,
"Uykuda böyle güzel görüntüler gördüm,
Çünkü İsa rüyamda yükseldi.
Mezardan çıktığını gördüm
Ve göksel göklerin ötesine geçti;
Ve güzel bir melek topluluğuyla
Cennete gitti ve orada yaşamaya başladı."

ANNE ROBİN

Bir kızılgerdan ağacın tepesinde oturuyordu,
Ve bir kızılgerdanın olabileceği kadar mutluydu;
İki kişinin yaptığı güzel küçük bir yuvada,
Dört küçük mavi yumurtanın üzerinde oturuyordu.

Bir dalda eşi yakınlarda oturuyordu,
Ve yakında gelecek kuşları düşünüyordu.
O her zaman o küçük yuvanın yakınındaydı,
Ve sık sık eşine dinlenmesi için otururdu.

Uzun süre beklemekten yorulduğunda,
Onu tatlı bir şarkıyla neşelendirirdi.
Çok kısa bir sürede oturması bitmişti,
Ve yuvasındaki kuşların sayısı sadece dörttü.

Bu ağacın yakınında tatlı bir kız yaşıyordu,
Bir kızın olabileceği kadar mutluydu;
Güzel bir bebeği vardı, güzel bir salıncağı vardı,
İlkbaharın başından beri bu ağaçta asılıydı.

Bir gün bebeğini ileri geri sallıyordu,
Anne Robin aşağıda ona bakıyordu;
Dedi ki: "Küçük kız, küçük kız, bana bak,
Senin görmen için dört tane küçük kuşum var."

"Ah Anne Robin, geldiklerine sevindim!
Hemen gidip sana bir kırıntı getireceğim;
Eşin ve dördünün her biri için bir tane getireceğim,
Ve akşam yemeği hazır olduğunda sana biraz daha getireceğim."

"Tamam, küçük kız, keşke yapsaydın,
Seni bu kadar düşünceli ve iyi gördüğüme sevindim;
Ama keşke yaşlı Tabby'yi uzak tutsaydın,
Çünkü bugün buraya baktığını biliyorum."

"Ah Anne Robin, telaşlanmamalısın!
Çünkü Tabby'nin sana zarar vermeyeceğinden eminim;
O iyi bir yaşlı kedi ve söylediklerimi anlıyor,
Ama ona tekrar bu yoldan gelmemesini söyleyeceğim. "Bana bir kuş verir misin? Dördünden biri,
Sadece bir tane istiyorum, daha fazlasını değil;
Ağaca asabileceğim güzel bir kafesim var,
Ve kuş, biliyorum, benimle mutlu olurdu."

"Ah, hayır; küçük kız, asla olmaz
Kuşumdan ayrılıp sana vermek;
O asla bir kafeste kapalı yaşayamazdı,
Ve korkarım ki eşim öfkeyle uçardı.

"Bana bebeğini verir misin? Bir tane istiyorum
Küçük kuşlarım için, biliyorsun ki hiç yok;
Büyüdüklerinde hepsi oynamak isteyecek,
Ve yuvamın yanında onu saklayacak yerim var."

"Ah, hayır; Anne Robin, bebeğim ağlardı,
Eğer bu kadar yüksek bir yuvada yaşasaydı;
Rüzgar estiğinde bebeğim düşerdi,
Sonra kuşlar, yuva ve her şey aşağı inerdi.

"Bu yüzden bebeğimi tutacağım, çünkü bence en iyisi bu,
Ve sen kuşlarını yuvadan uçana kadar tut;
Özgür olduklarında daha mutlu olacaklarını biliyorum,
Ve bebeğim burada benimle kalmaktan memnun."

MABEL GRAY

Erkenden uykuya daldı
Küçük Mabel Gray;
Sabah kalktı
Tam günün ilk ışıklarıyla.

Meşgul küçük kız
Küçük Mabel Gray'di;
Tüm ev işlerini yapıyordu
Oynamaya gitmeden önce.

Mutfakta yardım ediyordu
Her şeyin parlak olmasını sağlamak için;
Salonda toz almak için,
Ve her şeyi yoluna koymak için.

Bütün gün şarkı söylüyordu,
Sabahın erken saatlerinden çiyli geceye kadar;
Parlaklık saçıyordu
En saf ışık yıldızları gibi.

Meşgul küçük kadın,
Ve sevgi dolu bir kalple,
Görevinden asla kaçınmadı,
Ama her zaman üzerine düşeni yaptı.

Büyüleyici küçük kadın,
Ve sevgi dolu küçük eş,
Her zaman parlak ve neşeli,
Uzun ve mutlu bir hayat yaşadı.

YARAMAZ KARGA

Bir kara kuş sallanıyordu
Bir böğürtlen çalısının üstünde;
Yaşlı bir karga gelip
Ve onu itti.

Sonra kara kuş düştü
Böğürtlen çalısından;
Ve yaşlı karga öttü
Çünkü onu itti.

KUŞLARIN İYİ GECELERİ

"İyi geceler," dedi kızılgerdan,
Şarkısını bitirirken;
"Uyuyacağım
Sabah şafak sökene kadar."

"İyi geceler," dedi mavi kuş,
Rahat yuvasını ararken;
"Akşam yaklaşıyor,
Dinleneceğim."

"İyi geceler," dedi tarla kuşu,
Yatışını sustururken;
"Uyumaya gidiyorum
Gün ağarana kadar."

"İyi geceler," dedi ardıç kuşu
Son notasını titreştirirken;
"Ben tünek yerime gidiyorum
Geniş yayılan meşe ağacında."

"İyi geceler," dedi bir hizmetçi
Başını sallarken,
"Sen dinlenmeye çekildiğinde,
Ben yatağa gidiyorum.

"İşimi bitirdim,
Ve oyunumu bitirdim;
Ve gece için mutluyum
Günün sonunda.

"Uykulu ve yorgunum,
Ve yatağımı özlüyorum;
Yumuşak, tüylü yastığı,
Küçük başımı koyduğum yeri.

"Ve orada tatlı rüyalar görmek
Güneş parıldayana kadar:
O zamana kadar, kuşlarım,
İyi geceler, iyi geceler."

NOEL BABA'NIN TUHAF ŞAKASI

Noel Baba bir kış gecesi geldiğinde,
Bir çift çorap görünürde asılıydı

Duvarda yan yana duruyordu--
Ama biri büyük, biri küçüktü.

Noel Baba dönüp onları orada gördüğünde,
Dedi ki: "Eh, bu tuhaf bir çift!

"Bu kız numaralar çeviriyor,
Ve bana şaka yapacağını düşünüyor;

"Ama etrafa bakacağım ve yakında öğreneceğim
Bu güzel hanımın ne yaptığını."

Sonra çorapları indirdi,
Ve bulduğu bir notta katlanmış bir not.

Düz yazılmıştı, bu yüzden Noel Baba okudu
Küçük notta her satır ve kelime şöyle diyordu:

"Sevgili, sevgili Noel Baba, umarım aldırmazsın
Çünkü iki çorap bulursun.

"Açgözlü olduğumu düşünme, bu adil olmaz!
Çünkü biri büyükanneninki, orada asılı duruyor.

"Küçüklüğünden beri doldurmadın,
Bu yüzden biraz eğlenmek için astım.

"Bu yüzden lütfen sevgili Noel Baba, azarlama,
Çünkü büyükanne artık yaşlanıyor.

"Bazı gözlükler istiyor, böylece görebiliyor
Bana kışlık eldivenler örmek için.

"O zaman yeterli miktarda

Böylece bir kutu enfiye ayırabilirsin.

"Çiğnemek için biraz sakız, kırmak için biraz fındık--
Eminim çantanda vardır. "Dantel ve iplerle bir şapkaya ihtiyacı var,
O yüzden Noel Baba, lütfen ona bunları ver.

"Sadece bunu isteyeceğim; eğer bunu yaparsan,
Sana bir öpücükle biraz zaman ödeyeceğim."

"Altın kalpli bu küçük kız,
Şimdi çok yaşlı olan büyükannesini seviyor olmalı.

"Ve hepsi eğlence için! Evet, evet, anlıyorum!"
Sonra Noel Baba yine neşeyle güldü.

"Şakayı elimden geldiğince sürdüreceğim,
Çünkü yaşlı bir adamsam, biraz eğlenceyi severim."

Sonra çantasını yere bırakarak,
İçindekileri tekrar tekrar gözden geçirdi,

Ve bir şapka, birkaç gözlük ve sakız buldu,
Bir düdük, oyuncak bebek ve küçük davul;

Güzel kırmızı bir kızak ve oyuncak bebek arabası da,
Yaşlı Noel Baba bunları karıştırırken buldu.

Bebeği büyükannesinin çorabına tıktı;
Büyük olmasına rağmen, hepsini alamazdı.

Sonra çubukları ve davulu bir iple bağladı,
Ve dedi ki: "Şimdi büyükanne biraz eğlenebilir."

Sonra diğerine, çok küçük olana,
Kapağı, gözlüğü, enfiyeyi ve her şeyi doldurdu.

Sonra kendi kendine dedi ki, neşeli yaşlı adam,
"Şakayı elimden geldiğince ileri götürdüm.

"Büyükanne uyanmadan önce gitsem iyi olur,
Ya da belki de güzelce sarsılırım."

Sonra sırt çantasını, vücudu eğilene kadar çırptı,
Gittiği her yerde yaramazlık yaptı.

Sonra sabahleyin, büyükanne uyandığında,
Noel Baba'nın tuhaf şakasına ağlayana kadar güldü.

KÜÇÜK GÜNEŞ IŞINLARI

Biz küçük çocuklardan oluşan bir grubuz,
Bugün burada toplanmış olan,
Ve Kurtarıcımız için çalışıyoruz,
Küçük çocuksu tarzımızda.

Önümüzde uzanan yolda,
Aşağıdaki dünyamızda,
Görevimizi yapmaya çalışacağız,
Her zaman ileriye doğru giderken.

Sabah ışığı gibiyiz,
Camdan içeri süzülen;
Güneş ışınları gibiyiz,
Yağmurdan sonra hoş karşıladığımız.

Biz sadece küçük Güneş ışınları
Orada burada dağılmış;
Ve biz küçük güneş ışınları olmadan,
Bu büyük dünya adil olmazdı.

BEBEKLER NEREYE GİDİYOR?

Bebek nereye gitti?
Sevgili bir anne sorar;
Sevgili bebek
Beni burada neden yalnız bıraktı?
Ve güzel evim
Bu kadar hareketsiz ve kasvetli mi oldu?

Yerde yatan tüm oyuncaklar
Nerede?
Kapıya çarpan küçük bebek arabası
Nerede?
Şimdi tavan arasına istiflendi,
Çünkü onu asla daha fazla istemeyecek.

Böylece gitti ve bizi terk etti,
Küçük bebeğimiz May,
Ve biz çok yalnızız
O gittiğinden beri,
Bebeğimizin
Geri gelip kalmasını diliyoruz.

Zavallı annenin göğsünde korkunç bir özlem var,
Değerli bebeği
Başını dinlenmeye koydu;
Ve çok tatlı uyudu,
Yuvalarındaki kuşlar gibi.

Bebek nereye gitti?
Anne iç çekerek diyor;
Bebek nereye gitti?
Ve gözünde bir damla yaş var,
Ve benim sevgili bebeğim
Yakında geri dönecek mi?

Pencereden bakıyor,
Ve tatlı yüzleri görüyor
Güzel çocukların,
Sokaktan aşağı iniyorlar;
Ama bir bebeğinki gibi bir yüz değil
Tesadüfen karşılaşıyor.

Yakında sevimli bir kız
Görüş alanına giriyor,
Keten bukleli başıyla,
Ve en koyu mavi gözleriyle,
Ve her zaman çok doğru atan sevgi dolu bir kalbiyle.

Anne, bebeğin yerini alan
Kızı görüyor,
Aynı mavi gözlerle,
Ama bebek yüzü değil;
Sevimli kız
Çünkü daha eski bir zarafete sahip.

Ve bebeğin gittiği yer orası;
Ama kimse
Bebeğin nasıl kaybolduğunu,
Ya da bebeğin nasıl gittiğini,
Sadece bir bebeğin
Yediğini, güldüğünü ve büyüdüğünü biliyor.

KEDİCİM KEDİ KEDİYKEN

Kedim kediyken,
Bu yıllar önceydi,
O tanıdığım tüm kedilerin
en tatlısıydı.

Ve mavi çizgili
bir kurdele takıyordu;
Ve en tatlı mırıldanmasını
yağmurlayarak söylüyordu.

Kedicik olabilecek en iyi ve en nazik
ti;
Ve minik pençeleriyle
çok temiz ve özeldi.

Eğlence ve neşe doluydu,
Ve kağıt toplarıyla oynuyordu;
Ve minik uykularını
benim sevgili bebeklerimle birlikte uyuyordu. Ama kedim bir kedi yavrusu oldu
Ve kurnaz oyunlarını unuttu;
Ve o benim bebeklerimden hoşlanmıyor,
Bu yüzden tükürüyor ve kaçıyor.

Ne de o tatlı ve nazik değil
Tıpkı kedimin olduğu gibi;
Küçük hanımların tırmalamaları için
Yaramaz tırmalayıcı pençeleriyle.

Ah! Onun eskiden kedi yavrumdan daha büyük olması için üzgünüm;
Çünkü bir kedi yavrusu korkunç derecede daha tatlı
Bana göre bir kedi yavrusundan.

MEŞGUL KÜÇÜK EV HANIMI

Ben çok meşgul bir ev hanımıyım,
Ve yapılacak çok şey var,
Durup biraz düşünmeliyim,
Eğer bir gün başım dönerse.

Çünkü bebeğimin yatağını yapmam gerek
Ve güzel bir kız onarmam gerek;
Ve küçük bebeğim var
Ona bakmak için durmam gerek.

Sabah uyandığında,
Kesinlikle üzülür ya da ağlar,
Tabii ki onu bir süre sallamazsam
Ve bir ninni söylemezsem.

Ve işte benim küçük kardeşim Joe,
Çok yaramaz bir cilveli,
Her zaman benim oyuncak bebeğimi ister,
Ama asla "Lütfen" demez.

Çok çok iş yapar
Annem ve benim için;
Sık sık denizde yüzen bir balık olmasını isterim.

Ve benim çok yoğun günlerim olduğunda,
Ve yapacak çok işim olduğunda,
Sevgili bebeklerime bakmak için,
Bana asla yardım etmez.

Artık durmamalıyım
Sana daha fazlasını söylemek için;
Sanırım bebeğimin çığlık attığını duyuyorum,
Sanki yere düşmüş gibi.

Şimdi gidip onu almalıyım,
Ve hemen susturmalıyım;
Ya da belki de böğrünü tutar,
Ve sonra korkunç bir şekilde hastalanır.

BÜYÜKANNENİN CEBİ

Çok güzel bir büyükannem var
Benim için çok değerli;
Onu sık sık görmeye giderim
Ve dizinin üzerine otururum.

Bana güzel hikayeler anlatır
Tam da duymak istediğim şeyler;
Sanırım beni çok iyi buluyor,
Ve bana küçük sevgili diyor.

Büyükannemin çok güzel bir elbisesi var
Uzun, çok uzun zamandır giyiyor;
Hepsini kendisi dikmiş, dedi,
Cepler moda olduğunda.

Sivri, fırfırlı belden yapılmış,
Bir kıvrıklığı var;
Ve eski zaman piskopos kolu var
Bileğinde düğmeler var.

Etek de çok güzel sarkıyor,
Ve her zaman çok güzel görünüyor,
Kuyruk yok,
Çan şeklinde de kesilmemiş.

Ama güzel bir cebi var!
Bu büyük, geniş ve derin,
Her zaman nerede olduğunu bulurum
Ve sinsice bir göz atarım.

"Cebimde bir şey var canım," der büyükanne her seferinde.
Orada bir peni bulacağımdan eminim,
Ya da gümüş bir on sent.

"Senindir, küçük kızım canım!" der büyükanne bir öpücükle,
"O halde hepsini sakla, küçüğüm,
Büyüyüp bir hanımefendi olana kadar."

Şimdi paramı biriktiriyorum
Altın bir madalyon almak için;
Ve içine resmini koydurmak için
Cebinden çıkardığı on sentlerle.

KARDEŞ NE İŞE YARAR?

Kardeş ne ​​işe yarar?
Hiç göremedim,
Sadece
Benim gibi zavallı bir kız kardeşle
dalga geçmek için,
Ve bu da olabilecek en yaramaz,
Yaramazlıktır.

O sadece sorun,
Ve annemin büyük ilgisi,
Ve her zaman yaramazlık içinde
Payına düşeni yapıyor;
Ve evde huzur yok
Ne zaman orada olsa.

Bebeğimi asıyor
Yatağın ayağına,
Yeni atlama ipimle
Ta ki ölene kadar;
Sonra gözyaşlarına gülüyor
Beni döktürenlere.

Sonra kedimle dalga geçiyor,
Kötü çocukların yaptığı gibi,
Kuyruğunu çekerek
Neredeyse ikiye bölünene kadar;
Sonra ıslık çalıyor ve gülüyor
Miyavlamasını duyduğunda.

Eğer dileğim olsaydı,
Ne derdim biliyor musun?
Zavallı anneme söylerdim
Onu vermesini
Büyükbaba ve büyükanneye,
Ve orada kalmasını sağlamasını.

Ama sonra, zavallı büyükbaba!
Kötü bir çocuk olmadan
Asla uyuyamazdı
Kucağına tırmanan,
Ve dizlerini çırpan
Onları uyandırmak için.

Ve zavallı, sevgili büyükanne,
Çok sabırlı ve nazik,
Onu çok endişelendiriyor
Çünkü aldırmıyor;
Ve sonra gözlüklerini
Hiç bulamadı.

Sanırım yaşamalıyım,
Ve eğer yapabilirsem,
Onun şakalarına katlanmaya çalışmalıyım,
Ta ki bir adam olana kadar;

Ama umarım o zaman
Kardeşim görecektir
Bana ne kadar çok dert açtığını

BAY ŞERBETİ KURBAĞASI

Bir şerbetçiotu kurbağası çıktı
İlkbaharda bir gün. Bir melodi tutturdu,
Ve şarkı söylemeye başladı;

Hava soğuktu
Ve sesi çatladı,
Bu yüzden zavallı yaşlı kurbağa
Hemen geri döndü.

MINNIE'NİN SIRRI

Küçük bir sırrım var
Bunu bilmeni isterim;
Şimdi, anlatacağım:--
Kız kardeşimin bir sevgilisi var.

Çok tatlı ve güzel görünüyor
Tommy ziyarete geldiğinde;
Ve çok hoş ve nüktedan konuşuyor,
Ve herkese karşı çok iyi.

Korkarım ki onu sevecek,
Ve bir gün onunla evlenecek;
Ama onu bir tanısaydı,
Başka türlü düşünürdü.

Kardeşine çok kızgın,
Tommy etrafta olmadığında;
Sinirli bir kız
bulunabileceğine inanmıyorum.

Beni rahatsız ediyor
Bir sevgilisi olduğunda;
Ve çok aptalca davranıyor
Bildiğim her şeyi anlatarak.

Sadece Tommy'ye söyledim
Yatakta yatacağını,
Ve yorgun annemizin
Bütün işi yapmasını sağlayacağını.

Ona onu sevmemesini söyledim
Çünkü çok sinirliydi;
Ve ben ve küçük kardeşim
Her zaman "patronluk taslamaya" çalışırdık.

Sanırım dinleyecek
Ve tavsiyemi kabul edecek.
Daha iyisini yapması gerektiğini söyledi
Yoksa sarsılırdı.

Ona sadece
Ne yaptığına dikkat etmesini söyleyeceğim;
Çünkü yakında onun kadar büyüyeceğim
Ve sonra onu kesip atacağım.

NELLIE'NİN PASKALYA YUMURTALARI

Yaşlı Biddy Brown, iyi bir yaşlı tavuk,
Küçük Nell'e aitti;
Yuvasını herkesten sakladı,
Ve sırrını iyi sakladı.

Ve her sabah, tıpkı güneş gibi,
Günlük yolculuğunu yaptı
Yumurtlamak için samanlıkta,
Ve geri kalanını atlattı

Ama soğuk bir günde yaşlı Biddy Brown
En iyisi olduğuna karar verdi,
Samanlıkta kalması daha iyi olurdu,
Ve biraz dinlenirdi.

Onu tavuk kümesinden özlediler,
Ve ahır bölmesinden;
Ve kimse söyleyemedi, Nell bile,
O tavuğu nerede bulacağını.

Günler geçti, haftalar hızla geçti,
Ve yine de saklandı;
Ama küçük Nell iyi avlanmaya devam etti,
Ve onu samanlıkta buldu.

Şimdi, Paskalya zamanı yaklaşıyordu,
Ve Nell, parlak renklerle,
Fırça ve boyayla,
Yaşlı Biddy'nin bembeyaz yumurtalarını lekeleyecekti.

Onları zavallı yaşlı tavuktan aldı,
Uzun süre özenle oturmuştu,
Ve onları bir teneke kutuda içeri getirdi,
Bu gerçekten adil değildi.

O güzel boyalarla uğraştı,
Ta ki kabuklar gözden kaybolana kadar;
Sonra zevkle
Yumurtaların kırmızı ve mavi görüntüsünü gördü.

Onları mutfak ocağının yanına koydu,
Ve sıkıca örttü,
Sıcak ve zarardan uzak tutmak için,
Ve bebeğin görüş alanından uzak tutmak için.

Ertesi sabah Paskalya çanları çaldı,
Ve Nell irkilerek ayağa kalktı;
Oyun arkadaşlarından bazıları kesinlikle gelirdi
Sanat eserini görmeye.

Mutfağa o kadar gururla gittiler ki,
Adımları çok hafif ve özgürdü,
Oyun arkadaşları mutlu bakışlarla,
O Paskalya yumurtalarını görmeye gittiler.

Ama Nell'de ne büyük bir değişiklik oldu!
Biri ona oyun mu oynamıştı?
Şaşırtıcı bir şekilde, gözlerinin önünde
Bir tava dolusu tüylü civciv vardı.

DOLLY HASTA OLDUĞUNDA

Bebeğim bir yaz günü hastalandı,
Ve sonra oyunumu bırakmak zorunda kaldım.

Onu küçük yatağına yatırdım,
Yanakları yanıyor ve başı zonkluyordu.

Diş çıkardığını biliyordum,
Ve bu tek düşünce bana rahatlama verdi.

Ama yine de merak ediyordum,
Zavallı başı neden bu kadar çok ağrıyor.

Bu kadar genç biri için çok hasta görünüyordu,
Bu yüzden doktorun gelmesini istedim.

Hemen gelmesini istedim,
Çünkü sevgili Nell çok hastaydı.

Sonra geldiğinde başını salladı,
Ve doktor şöyle dedi:

"Kızamık veya biraz ateşi var;
Ama korkma, onu rahatlatabilirim.

"Başına pudra vereceğim,
Ama onu yatakta yakın tutmalısın.

" Ona hap şeklinde kinin vereceğim,
Ve bu korkunç titremeleri iyileştirecek.

" Ama komşuların ziyarete geldiğinde,
Bebeğini hiç görmelerine izin verme.

"Konuşmamalı, hatta gülümsememeli bile;
Bu yüzden onu bir süre sessiz tut.

"Ne yediğine dikkat et,
Şimdi salata veya soğuk et verme. "Sıcak bisküviler de verme,
Çünkü bebeğine zarar verirler.

"Ama ona güzelce tereyağlanmış tost ver,
Dana eti, kuzu eti veya koyun eti kızartmasıyla."

Acı çeken yatağının yanından baktım,
Ve döktüğüm gözyaşları çoktu.

Ama kısa süre sonra Nell'imde bir değişiklik oldu,
İyileştiğini gördüm.

Ah, benim için ne büyük bir mutluluktu,
Nell'imin acıdan kurtulduğunu bilmek!

Ama çok solgun ve zayıftı,
Solgun yanakları ve sivri çenesiyle.

Sonra doktor faturalarıyla geldi--
Pudralar için bu kadar, haplar için bu kadar.

Hepsini iç çekmeden ödedim,
Ve ölmediği için ona teşekkür ettim.

TEYYİZİNİN SALON ODASI

Teyzemin büyük bir salon odası var,
Çok güzel döşenmiş,
Bir sürü güzel, süslü şeyle,
Ona çok paraya mal olan.

O odaya göz atmayı severim
Ne zaman Oraya gidiyorum,
O güzel, gösterişli şeyleri görmek için,
Ve ne olduklarını öğrenmek için.

Ama teyzem beni her zaman izliyor,
Tıpkı bir kedi ve fare gibi,
Ve diyor ki: "Sen bir yaramazsın, Belle,
Benim evimde olduğunda."

Şömine rafında ıvır zıvır var,
Ve duvarda resimler,
Ve güzel, yüksek arkalıklı rahat koltuklar,
Bir top gibi fırlayanlar.

Orada bir kuyruklu piyano var
Ona çok pahalıya mal olmuş olmalı;
Ama duyduğum tek şey şu:
"Hadi, Belle, dokunmamalısın."

Güzel bir sehpa ve tabure var,
Ve yerde halılar,
Ve köşede vazolar da,
Ama-- kapıda bir kilit var.

Şimdi, bir salon ne işe yarar, söylesene?
Gerçekten bilmek istiyorum!
Kapılar ve pencereler sıkıca kapatılmış,
Ve gösteriş için güzel şeyler.

Keşke o salon piyanosuna sahip olsaydım,
Ve tüm o güzel şeylere,
Kedimin içeri girmesine izin verirdim
Yaramaz fareleri gözetlemesi için.

Tanıdığım küçük kızlara söylerdim
Çok güzel bir tane olmayanlara,
Her zaman hoş karşılanan misafirler olduklarını
Benimkinde oynamaya geldiklerini.

OKULA GİDİYORUZ

Sabah güneş
Günlük koşusuna başladığında,
Yıldızlar uykuya daldığında,
Ve artık parlak bir şekilde parıldamadığında,
Sonra sabah yemeğimizi yeriz;
Ve saat dokuzu vurmadan önce,
Okula gidiyoruz, okula gidiyoruz,
Bazıları zamanında, bazıları yavaş.

Bazıları hoş görünüyor, bazıları ekşi,
Bazıları her saat fısıldıyor;
Bazıları yaramaz, bazıları iyi,
Bazıları gerektiği gibi çalışıyor;
Eğlence ve oyun dolu,
Böylece bizi her gün görüyorlar.
Okula gidiyoruz, okula gidiyoruz,
Bazıları zamanında, bazıları yavaş.

Yakında tüm derslerimiz bitecek,
Ve gün sonunda geçti;
Bazıları gerektiği gibi öğrendiler,
Bazıları iyi öğrenemediler;
Bazıları hep geç kalıyorlar
Yazı tahtalarındaki hatalar yüzünden.
Okuldan eve, okuldan gidiyoruz,
Bazıları zamanında ve bazıları yavaş.

Yakında biz kızlar büyüyeceğiz,
O zaman çok şey bilmek isteyeceğiz,
Bu yüzden çalışmak için çabalamalıyız,
Çünkü zamanımız uçup gidiyor.
Günler ve haftalar hızla geçiyor,
Ve okul günleri yakında geçecek,
Bu yüzden okula giderken,
Zamanında olalım ve asla yavaş olmayalım.

CLARABEL'İN SEVGİLİ KUTLAMASI

"Şimdi, sevgilim kim alacak?"
Küçük Clarabel düşündü;
"Çünkü onu beni çok seven
bir arkadaşa göndermeliyim."

Kuzen Madaline'i düşündü,
Gururlu ve kibirli bir hanım,
Ama fikrini hemen değiştirdi,
Çünkü buna alaycı bir şekilde gülerdi.

Komşusu Bessie Brown'ı düşündü,
Ama zengin ve güzeldi,
Ve her yıl sevgililer günü
Birden fazla kızın payıydı.

Ve sonra sınıf arkadaşlarını düşündü sevgili,
Sonra isimlerini her yerde söyledi;
Ama her yıl sevgililer günü
Daha da çoğalacaktı.

Peki sevgilisini kim almalıydı?
Düşündü ve boşuna düşündü;
Sonunda şöyle dedi: "Bunu saklayacağım,
Ve hiç kimse kazanamayacak."

Tam o sırada kulağına fısıldayan küçük bir ses duyuldu:
"Birçok kız ve birçok erkek var
Bu yıl hiç alamayacak olanlar.

"Bu yüzden, Clarabel, lütfen tekrar düşün
Bazı zavallı çocukların durumunu,
Hiçbir zaman sevgililer günü kartı alamayacaklar
Kötü kalplerini hafifletmek için. "

O sesi duydu ve sonra düşündü:
"Ne yapacağımı biliyorum,
Ve bu sevgililer gününü nereye göndereceğimi
Ve daha birçoklarını da."

Küçük kumbarasını aldı,
On sentlerini sakladığı yere,
Sonra hızla işlettiği dükkana gitti,
Ve daha fazla sevgililer günü kartı aldı.

Bunları, zevkleri az olan
oğlanlara ve kızlara gönderdi;
Sonra oyun arkadaşlarına ne yaptığını anlattı,
Ve sonra onlar da denedi.

O kadar çok sevgililer günü kartı vardı ki
Mutlu yollarına gittiler,
Ve çok sayıda kız ve oğlan
Mutlu bir gün geçirdiler.

Postacıya defalarca teşekkür ettiler,
O talihsiz küçük elfler,
Çünkü onlara sevgililer günü kartları getirdi
Kendi küçük benlikleri için.

Ve Clarabel da mutluydu,
Ve gerçekten inanıyordu ki
Başkalarına vermek, almaktan daha fazlasıdır.

BÜYÜKANNEDE ŞÜKRAN GÜNÜ

Çiftlikte Şükran Günüydü,
Ve acele et her yerde;
Çünkü Büyükanne Brown kasabadan haber aldı,
Çocuklar orada olacaktı.
Bir veya iki hafta önceden bir davetiye gönderdi,
Kızı Anna ve kızı Hannah'ya,
Ve şöyle yazıyordu:

"Şimdi çocukları getirin, her biri,
Ve neşeli vakit geçirin;
Çünkü bizim de payımız var, ve biraz da fazladan,
Öyleyse hepsini yemeğe getirin. Ve akrabalarını getirsinler,
Ve her birinin bir oyun arkadaşı da,
Öyleyse hepsini getir, hem büyük hem küçük,
Sana yetecek kadar var."

Böylece Nell ve Dell, Bell'i davet etti
Ve küçük kuzen Prue,
Sonra Bennie Mills, Jennie Bills'e sordu,
Ve ayrıca komşu Sue:
Sonra komşu Sue, kardeşi Ralph'e söyledi,
Ve Ralph, kuzen Nan'e söyledi,
Sonra kuzen Nan, oyun arkadaşı Sam'e sordu,
Ve komşu Dan'e söyledi.

Büyükanne, torunu Roy'a dedi ki:
"Şimdi komşun Ray'i getir."
Böylece komşu Ray ve kız kardeşi May
Kuzen Jack'i davet ettiler;
Sonra kuzen Jack, komşu Mack'e söyledi,
Ve oyun arkadaşı Tess'e sordu;
Sonra kuzen Lottie, kuzen Dottie'ye sordu,
Ve ayrıca kız kardeşi Bess.

Sonra kız kardeşi Bess, Richard'ı davet etti,
Ve o, Ned'i davet etti,
Sonra erkek kardeşi Ned, Ed'i davet etti,
Ve ayrıca kuzen Fred;
Sonra kuzen Fred, kız kardeşi Ann'e sordu,
Ve o da Joe'yu davet etti,
Sonra haber gönderdi, böylece William duydu,
Kız kardeşi Flo'yu getirmesi için.

Sonra kız kardeşi Flo ve genç sevgilisi
Oyun arkadaşı Tom'u davet etti;
Ona dediler ki: "Komşu Tim'i getir
Ve ayrıca kuzen Don'u da.
Kuzen Don'a da gelmesini söyle
Ve komşusu Millie'ye sor;
Sonra kardeşi Jake'i

Sevgilisi Tillie'yi davet ettirecek."

Büyükannenin masaları
Şehirden gelen küçük misafirler için

Mutlu kalabalık yüksek sesle bağırdı:
"Büyükanne Brown için üç alkış!"

Sevgili büyükbaba o zaman
Günlük ekmek için şükranlarını sunarken onlar dinlediler.

Sonra Will ve Tim ikisi de başladı
Ve Tom ve Ned de öyle.

Sonra Bennie Mills ve Jennie Bills
Ve küçük Don ve Sue,
Hepsi hevesle içeri daldı
Ve Dan ve Prue da öyle.

Sonra kız kardeş Bess ve oyun arkadaşı Tess,
Çok fazla kümes hayvanı eti yediler;
Ralph ve Nell ve kuzen Bell ise,
Çok fazla turşu pancar yediler.

Sonra Roy ve Ann ve Dick ve Joe,
Büyükannenin tüm reçellerini yediler,
Ed ve Nan, Dell, Fred ve Sam ise
Tüm yumurtaları ve jambonu yediler.
Sonra Ray ve Millie, ve May ve Tillie,
Ve ayrıca erkek kardeş Jake,
Ve Jack ve Lottie ve Mack ve Dottie,
Tüm ızgara bifteği yediler.

Akşam yemeği vaktinde hepsi bittiğinde,
Geriye sadece kırıntılar kalmıştı;
Çünkü güzel Flo ve genç sevgilisi,
Tüm şekerlemeleri yediler.
Sonra büyükanne etrafına baktığında gülümsedi
Ve mutlu kalabalığı gördü,
Çünkü büyükannelerin yaptığı gibi,
Çocukların ne kadar aç olduğunu biliyordu.

Büyükbaba arabaları
Şehre geri götürmek için dışarı çıkardığında,
Çocukça bir gürültüyle içeri girdiler,
Ve Büyükanne Brown'a tezahürat ettiler;
Büyükbabaya yüksek sesle ve uzun süre tezahürat ettiler,
Ve ona "Büyükbaba, canım" dediler,
Onlara dedi ki: "Hadi, tekrar gelin,
Ve gelecek yıl bizimle yemek yiyin."

BEBEK GÜNLERİ

Annem çok yaşlı olduğumu söylüyor
Bebeklerle daha fazla oynamak için,
Hepsini bir kenara koymam gerek
Çünkü benim için bebek günleri bitti. Ama ne yapacağımı bilmiyorum,
Hepsi yatırıldığında;
İç çekeceğimi ve belki ağlayacağımı biliyorum,
Yanımda oynayacak bir bebeğim olmadığında.

Sonra hepsi gözden kaybolunca
Günler yalnız geçecek;
Çünkü kızgın olduğumda veya üzgün olduğumda,
Beni rahatlatacak bir bebeğim olmayacak.

En büyüğüm olan Maggie May var,
Çok güzel olan,
Noel Baba'nın bacadan aşağı bırakmasına izin verdiği,
Ve omurgasının eğrilmesine neden olan bebek.

O zamandan beri sakat,
Ve çok huysuz bir çocuk,
Gerçekten çılgına dönmem gerektiğini hissedene kadar ağladı ve çığlık attı.

Tatlı Marie var, güzel bir bebek,
Altın rengi saçları,
Yanakları çok parlak ve çenesi çok beyaz,
Ve cennet mavisi gözleri.

Ve Rosa Nell, bir diğer sarışın,
O kadar yumuşak huylu ki,
Yaşlı genç herkes,
Bu güzel çocuğu sevebilir.

Burnunu kırdı, ama ne olmuş!
Her zaman gülümsüyor,
Gün boyu oyun oynuyor,
Ve çoğunlukla şarkı söylüyor.

Karışık saçlı Lilla Dale var,
Yatakta çok uzun süre yatan,
Çok küçükken bir düşüş yaşadı,
Küçük kafasını çatlattı.

Benim ilgimi özleyecek ve ben de onu özleyeceğim
Onu yatağa yatırdığımda;
Uzun zamandır onun sızlanmasını yatıştırdım
Çünkü oynayamıyordu.

Ve tatlı esmer Nellie Gray,
Saçları gece kadar koyuydu,
Kalbim sızlanacak ve belki kırılacak,
Onu gözden kaybettiğimde.

Bir kolunu ve iki bacağını kaybetti,
Ve sadece bir buklesi var;
Ama bahse girebilirsin ki o hala değerli,
Bu sevgili yaşlı esmer kız.

Ama şimdi yaşlandım; çok yaşlandım, diyorlar,--
Gençliğime girdim;
Ama hafızamın izinden geriye bakacağım,
Mutlu bebek günü hayallerine.

Gelecek yıllarda saatler olmayacak,
Geçmiş gibi olan;
Bebek günleri ve bebek oyunları
Sadece uzun sürmeyecek kadar tatlıydı.

O KIKIRDAMA

Bir gün konuşmak için kalktığımda,
Ne söylemem gerektiğini tamamen unuttum.
Düşündüm, düşündüm ve boşuna
Tekrar aklıma getirmeye çalıştım,
Ve orada durdum, başım öne eğik,
Sonunda ne olacağından korkarak.

Oda karardı, kalbim üzüldü,
Kesinlikle delireceğimi düşündüm;
Konuşmaya çalıştım, ama tek bir kelime bile
Ya da bir fısıltı bile duyulamadı.
Felçli uzuvlarım titriyor gibiydi,
Kalbim dehşetle titriyor gibiydi.

Bekleyen kalabalığın arasında
açık ve yüksek bir kıkırdama duydum. Artık dayanamıyordum bu gerginliğe,
Çünkü kalbim ve beynim patlayacak gibiydi.
Sonra hislerime teslim oldum,
Ve ağlayarak yerime gittim.

MARION'UN AĞITI

Çok yalnız bir kızım,
Ve kendi başıma oynuyorum;
Kendimi rafta duran
Kırık bir bebek gibi hissediyorum.

Ve tek başıma oynamaktan yorulduğumda,
Yapacak başka bir şey yok,
Ama keşke bir erkek kardeşim olsaydı Joe,
Ya da küçük kız kardeşim Sue.

Sanırım Noel Baba'ya yazacağım
Ve yalnız ve üzgün olduğumu söyleyeceğim;
Ve eğer bir kız bebek getirirse,
Çok mutlu olacağım.

Sanırım bana bir tane getirecek,
Çünkü Noel Baba bana iyi davranıyor.
Ona lütfen onu
Küçük Noel ağacıma asmasını söyleyeceğim.

BÜYÜK BİR KIZ OLDUĞUMDA

İyi olmaya çalışacağım,
Ve yapmam gerektiği gibi yapacağım,
Çalışmayı öğreneceğim,
Ve asla kaçmayacağım,
Büyük bir kız olduğumda.

Gücümle yapacağım,
Doğru olan her şeyi,
Okulda çalışacağım,
Ve her kurala uyacağım,
Büyük bir kız olduğumda.

İğne ve iplikle,
Çoraplarımı öreceğim,
Kendi saçlarımı tarayacağım,
Ve kendi elbiselerimi dikeceğim,
Büyük bir kız olduğumda.

Pişirmeyi öğreneceğim,
Çok güzel bir kek,
Kendi yatağımı yapacağım,
Ve annemin dediklerine kulak vereceğim,
Büyük bir kız olduğumda.

Toz alacağım, süpüreceğim,
Ve bebeklerimi saklayacağım;
Bir gün bakmak için,
Büyük bir kız olduğumda.

Oyuncakları bir kenara koyacağım
Başka sevinçler için,
Asla gürültü yapmayacağım
Büyük oğlanlar gibi,
Büyük bir kız olduğumda.

Şimdi, daha fazla zamanım olsaydı
Sana kafiyeli bir şekilde söylerdim
Yapacağım birkaç şey daha,
Senin gibi büyük olduğumda. ÇANLARIN SÖYLEDİKLERİ

Güzel bir Haziran sabahı,
Eski kilise çanları bir melodi çaldı.

Sanki dünyaya şöyle diyorlardı:
"Bu bizim küçük çocuklarımızın günü.

"Şimdi çağrımızı dinleyecek misiniz,
Ve küçük çocukları duymaya gelecek misiniz?

"Şarkılarını, tatlı ve berrak sesleriyle,
Yaratıcılarını duyacaksınız.

"Gülümseyen yüzleri bir manzaradır,
Bütün karanlığı aydınlığa çeviren.

"Küçük konuşmaları o kadar güzeldir ki,
Her ne pahasına olursa olsun duymalısınız.

"Koro halindeki küçük şarkıları
Sanki etrafta kötülük yokmuş gibi duyulur.

"Duaları o kadar alçakgönüllü, tatlı ve saftır ki,
Cennetin emin olduğunu hissettirir.

"Sonra siz insanlar, hepiniz gelin,
Ve küçük çocukların yollarını öğrenin.

"Ve o çocukça günleri tekrar yaşa,
Dünyevi yolları öğrenmeden önce.

"'Sana o gençlik sevinçlerini geri getirecek,
Sevimli kızların ve erkeksi oğlanların.

"'Ruhunu yukarı doğru uçuracak,
Ve cennetini tam görüş alanına getirecek."

Ve sonra çanlar melodileriyle çaldı,
Haziran ayındaki o güzel Şabat sabahı.

Aşk şarkıları dinlerken
Yukarıdaki Yaratıcıya gitti;

Ve çocukça bir dua dinlerken,
Kutsal havaya üflendi.

NEDEN?

Sık sık oturup merak ederim neden
Her zaman gündüz olmaz,
Ve neden güneş ışığı ve ışık
Sonsuza dek kalamaz.

Sık sık oturup merak ederim neden
Kuşlar çok vahşi,
Ve onları her küçük çocuktan
Uçuran nedir.

Ve neden her zaman şarkı söylemeyi severler,
Ve neden asla bizim gibi konuşmazlar,
Ve neden her zaman uçmayı severler,
Ve asla bizim gibi yürümezler.

Bazen oturup merak ediyorum,
Kediciklerim hakkında,
Neden kanatları yoktu ki
Çirkin küçük yarasalar gibi.

Benim bebeğim de bir gizem,
Ve bu yüzden merak ediyorum,
Dolly'nin yüzünü yıkarken,
Surat asıp ağlamıyor.

Ve sonra hiç doğru gelmedi
Dünyanın dönmesi;
Çok garip görünüyor ki düşmüyoruz
Ya da yerden yuvarlanmıyoruz.

Bana doğru görünmeyen
Çok daha fazla şey var;
Bazen gerçekten inanmıyorum
Onların olması gerektiği gibi olduklarına.

ÇÜNKÜ

Şimdi merak etmenin ne faydası var
Neden her zaman gündüz olmuyor?
Çünkü uyumak için gecemiz olmalı
Böylece oyundan dinlenebiliriz.

Ve küçük kuşlar da var,
Sorun değil, vahşiler;
Çünkü asla amaçlanmamıştı
Bir çocukla oynamalılar.

Onların tatlı şarkı söylemelerini duymayı tercih ederim
Konuşmaya çalışmalarını duymaktansa;
Ve onları yükseklerde uçarken görmektense
Yürümeye çalışırken görmektense.

O zaman kanatların ne faydası olur
Bir kedi yavrusu için?
Çünkü bir fareyi yakalayamadı
Yarasa gibi uçarken.

O zaman bir oyuncak bebek ne işe yarayabilir
Ağlamak, telaşlanmak veya çığlık atmak,
Çünkü annesinin nazik eli
Onu temizlemeye çalışıyordu.

Ve sonra her şeyin yolunda olduğunu düşünüyorum
Çünkü dünya dönüyor;
Çünkü yeryüzündeki yer çekimi
Bizi yerde tutuyor.

O zaman bana göre, bizim dünyamız
Olması gerektiği gibi görünüyor;
Ve tüm bunlarla tatmin oluyorum,
Ve umarım benim için de öyledir.

HAZEL EVİ NASIL İŞLİYORDU

"Ben ev hanımı olacağım,
Sen yokken," dedi Hazel annesine,
Güzel bir yaz günü;
"Çünkü bebeğe bakabilirim,
Oyun oynamaktan başka bir şey değil.

"Anne olduğumu oynayacağım
Yapılacak çok iş varken;
Ve sonra kardeşimi çağıracağım
Gelip bana yardım etsin
Bulaşıklarda ve süpürmede,
Tıpkı babanın sana yardım ettiği gibi."

Sonra annem kızını öptü,
Ve sevgiyle veda etti;
Ama nazikçe ona şunu hatırlattı:
"Bebeğin ağlamasına izin verme,
Akşam yemeği pudingini yakma,
Çaydanlığı kuruyana kadar kaynatma."

Yıkanacak bulaşıklar vardı,
Ve süpürülecek mutfak zemini,
Ve yakında değerli bebek
Sallayıp uyutmak için şarkı söyleyecek;
Ve hazırlanacak akşam yemeği,
Ve pudingi izlemek.

Hazel'ımız o kadar meşguldü ki
Hazırlanacak akşam yemeğiyle,
Bebeğinin
Sandalyesinden yorulduğunu,
Ne de yardımsever kardeşinin
Bir yerlere kaçtığını fark etmedi. Pudingi karıştırmaya gitti,
Ama bebek ağlamaya başladı;
Durup onu sallamak zorundaydı,
Ve bir ninni söylemek;
Ama onu susturamadı,
Ne yaparsa yapsın.

Yardımsever kardeşini çağırdı,
Ve etrafta olduğunu sandı;
Ama hiçbir cevap gelmedi,
Tek bir tanıdık ses bile yoktu;
Çünkü küçük yardımsever kardeş
Hiçbir yerde bulunamadı.

Öğle vakti yaklaşıyordu,
Akşam yemeğiyle--görünürde yoktu,
Her ne kadar sabırlı Hazel
İsteyerek ve isteyerek çalışmış olsa da
Pişmesi ve hazır olması için,
Ve pudingi güzel yapmak için.

Babam öğle vakti geldiğinde,
Aç bir adamdı,
Ama akşam yemeği için cazip bir lokma
Göremedi;
Ama zavallı umutsuz Hazel
Dizinde bebeğiyle.

Masa düzensiz görünüyordu,
Zemin henüz süpürülmemişti,
Ve yaramaz küçük kardeş,--
Gözlerden uzak, güvende tutulmuştu,
Hazel, bebekle birlikte,
Onu yere koyup ağlarken.

Akşam annesi geldiğinde
Kızının şöyle dediğini duydu:
"Anne, bebeği al,
Çok kötü bir gün geçirdim!"
Ve Hazel ev işlerinin
Oyundan daha fazlası olduğunu keşfetti.

BAL DAMLALARI

Küçük, çalışkan bir arı vardı
Her tarafta bir tarlada dolaşıyordu;
Sonunda yonca sapının üzerinde kırmızı bir çiçek gördü.

O kırmızı çiçeğe kondu
Ve her yerini aradı;
Ve orada çiğ gibi parıldayan birkaç damla bal buldu.

O bal damlalarını aldı
Ve onları kovanına koydu;
Ve soğuk, soğuk kış geldiğinde
Arıyı canlı tuttular.

BEBEK OKULA GİDİYOR

Bebek okula gittiğinde
Ona bir tahta levha ve cetvel aldım
Tek gümüş on sentimle;
Ve bebek sevgilime dedim ki,
"Hadi, güzelim, duyuyor musun?
Her zaman zamanında olmalısın."

Ama ona endişelenmemesini,
Telaşlanmamasını,
Eğer geç kalırsa;
Ve öğretmenin ne söyleyeceğini
Her kelimeye uymasını,
Ve her zaman dik oturmasını söyledim.

Sonra küçük çalışma kitabını
Ve başka birkaç şeyi aldı,
Mürekkep dolu bir şişeyle;
Ve bir kalem ve kurutma kağıdı da,
Temiz ve yeni bir tabletle,
Küçük düşüncelerini yazması için.

Ama bebek bir iradeye sahipti
Ve asla yerinde durmazdı,
Bu yüzden öğretmen bir sopa kullanmak zorundaydı.
Sonra oğlanlar onunla dalga geçerdi
Sadece bilmediği için
Onu nasıl 'rifmatik' yapacağını.

Yakında bebeğim çok kibirli oldu
Ve bazı günler o kadar yaramazdı ki
Kurallara aldırmazdı.
Ve hecelemeyi öğrenemezdi
Ne de dilbilgisini iyi kavrayabilirdi
Bu yüzden onu okuldan almaya karar verdim.

Ve bir iki yıl beklerdim
Bebeğim büyüyene kadar
O zaman belki öğrenmeye çalışırdı.
Ama daha iyisini yapacağına söz verdi
Bu yüzden onun bir dönem daha okula gitmesine
izin verdim.

ÜÇ KÜÇÜK KEDİ

Üç küçük kedi,
Hepsi bir fare kadar zarifti
Saklambaç oynarlardı,
Bir bal arısının evinin etrafında.

Üç küçük kedi,
Hepsi bir fare kadar zarifti
En çok sokulanlardı,
Bir bal arısının evinin etrafında.

Üç küçük kedi,
Hepsi bir fare kadar zarifti
Bir daha hiç oynamadılar,
Bir bal arısının evinin etrafında.

ÖRÜMCEK ODASI

Bir zamanlar kurnaz bir örümcek varmış
Karmakarışık bir ağ örmüş;
Parlayan bir sinek gelip geçmiş
Ve örümceğe demiş ki:

"Oturma odanızda ne var, efendim,
Keşke bana söyleseydiniz."
Örümcek demiş ki: "Keşke
İçeri girip görseydiniz.

"Benim oturma odam güzel bir yer
Oturup dinlenebileceğiniz;
Rahat köşeleri ve resimli kitaplarıyla,
Bence benimki en iyisi.

"Benim oturma odamda da pencereler var,
Hepsi dokunmuş dantellerle kaplı;
Ve güzel bir camın önünden geçerken
Yakışıklı bir yüzü yansıtıyor.

"Şömine rafında
Yeni satın aldığım resimler var;
Çerçeveler güzel ve güzelce parlıyor
Ve hepsi güncel."

Sinek sonra eşiği geçti
Ve asla zararı düşünmedi;
Örümcek bilge gözlerini kırpıştırdı
Ve biraz iplik eğirdi. Kurbanına şöyle dedi:
"Burası güzel bir yer;
Öyleyse yüksekteki pencereye uçmayacak mısın?
Dokuma dantel nerede asılı?"

Sinek pencere camına uçtu
Örümcek dantelinin asılı olduğu yere;
Ve ne yapacağını bilmeden
Etrafına bir ağ örülmüştü.

Vızıldadı, mırıldandı ve orada çırpındı,
Ve tüm gücüyle mücadele etti.
Sinek sineği yakalamıştı
Ve onu sıkıca tutmuştu.

Öyleyse sinek gibi dinlemeyelim,
Anlatılan gerçek dışı hikayelere;
Çünkü kesinlikle bulacağımızı aklımızda tutmalıyız
Tüm parlayan şeyler altın değildir.

O zaman tehlikeye sürüklenmeyelim
Günahkâr, zararlı bir rehber tarafından;
Ama her gün dar yolda yürü
Ve geniş olandan kaçın.

ANA KAZIN AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ

Yaşlı Ana Kaz
Kıçına bindi,
Ve arkadaşlarını yemeğe davet etti;
Ve her birine dedi ki,
Başını çıkarırken:
"Kesinlikle tam dokuzda gel."

Yaşlı Anne Hubbard'a,
Çıplak bir dolabı olan,
Yiyecek veya içecek hiçbir şeyi olmayan,
Dedi ki: "Köpeğin Jack'i getir,
Böylece geri götürebilirsin,
İkinizi de doyuracak kadar."

Ve küçük Bopeep'e:
"Bütün koyunlarını getirebilirsin,
Ve kuruması için asılmış kuyruklarını."
Ve köşede oturan küçük Jack Horner'a,
Dedi ki: "Erikli turta yaptım."

Ve küçük Mavi Oğlana:
"Boynunu da getir,
Ve bize neşeli bir melodi çal;
Çünkü kemanlı kedi,
Bize 'Hi-diddle' çalacak,
İnek ayın üzerinden atlarken."

Ve küçük Tom Tucker'a,
Yüzü buruşmuş,
Yiyecek hiçbir şeyi olmadığı için,
Dedi ki: "Partiye gel
Ve doyurucu bir şeyler ye,
O zaman yüzün hoş ve tatlı olur."

Ama küçük Tom Green'e,
Kötü huylu çocuğu,
Kesinlikle dışarıda bırakacağını söyledi;
Ve sadece
Doğru olanı yapan çocuğu,
Davet edecekti, Ve o küçük John Trout'tu.

Kavalcının oğlu Tom'a,
Dedi ki: "Gel
Ve istersen bize bir domuz getir,"
Sonra zavallı basit Simon,
Şişman turtacıyla karşılaşan,
Ona doyasıya yiyebileceğini söyledi.

Ve zavallı Jack ve Jill'e,
Tepeden aşağı düşen,
Ve böyle korkunç bir şaka yapan:
"Kesinlikle
Kaynaktan bir içecek,
Biraz sirke ve kahverengi kağıt getirdiğinden emin ol."

Ama kötü, kötü Peter,
Büyük balkabağı yiyen,
Zavallı karısına
Hayatında bir değişiklik
vermenin 'iyi olacağını' düşündüğünü söyledi,
Ve kabuğundan çıkmasına izin ver.

Ama zavallı Humpty-Dumpty!
Öyle sarsıldı ki,
Duvardan aşağı düştüğünde,
Korkunç bir gürültüyle
Parçalanmaya başladı,
Bu yüzden onu hiç davet edemedi.

Sonra yaşlı Ana Kaz
Kral ve kraliçeyi davet etmenin 'hiçbir faydası olmayacağını' düşündü;
Çünkü onlar çok yükseklerde yaşıyorlardı
Kara kuşlu turtalarıyla,
Ve fakir insanlarla birlikte görülmeyeceklerdi.

Ama ayakkabıda yaşayan kadını
Nazikçe davet etmenin 'doğru olacağını' düşündü.
Bu yüzden kıçını ödünç verdi
Çocukları da oraya getirmek için
Bir işe yarasın diye.

Böylece bütün halk geldi
İyi kadını görmeye,
Ve hepsi neşeli ve güzel bir gün geçirdiler;
Ve vedalaştılar,
Gözlerinde yaşlarla,
Vagonlar uzaklaşırken.

ZEYTİN'İN TAVSİYESİ

Sana ne yapman gerektiğini söyleyeyim
Bu dünyada yolculuk ederken.

Karşılaştığın herkese gülümse,
Huyunu güzel ve tatlı tut.

Yüzlerini parlak ve temiz tut,
Asla kötü bir şey yapma.

Zihninde saf düşünceler tut,
Asla kaba bir söz söyleme.

Evdeyken veya okuldayken
Lütfen verilen her kurala uy.

Görevini her zaman aklında tut,
Bir kez bile ihmal etme, hayır, asla!

O zaman mutlu bir hayat yaşarsın,
Sıkıntıdan uzak, çekişmeden uzak.

ESKİ VE YENİ

Yıl geçti ve sonunda gitti,
Ayrılık bize acı verdi;
Ama geçen biri için iç çeksek de,
Bir daha geri dönmeyecek. Hatırlayamayız, bir tanesini değil, hepsini değil
Bildiğimiz yılları;
Geldiler ve geçtiler ve her biri harcandı,
İyi ve kötü tohumlar ekildi.

O zaman sızlanmayalım, hatta yakınmayalım
Olabilecek sevinçler için;
Ama cesur yürekle her birimiz katılalım
Diğer insanlara yardım edelim.

Üzülmemeliyiz; ama yine de inanmalıyız
Zaman yakında daha parlak olacak;
Henüz büyüklükle karşılaşmamış olsak da,
Senin ve benim için umutlar var.

Sonunda giden geçmişin,
Hafızanın izinde kaybolmasına izin vereceğiz;
Eski yılı artık yaşamayacağız,
Ne de onu geri istemeyeceğiz.

Yeni yıl geldi ve şimdi başladı,
Öyleyse çınlayın, neşeli çanlar;
Tatlı bir nakaratın yüksek bir melodisini çalın,
Ve bize daha iyi zamanlar getirin.

Yılı neşeli sözlerle karşılayalım,
Ve yeni kararlar alacağız;
Doğru olanı yapmak için var gücümüzle çabalayacağız,
Ve görev asla sarsılmayacak.

Sayfalar çevrilmiş ve bilgelikle öğrenilmiş
Hayatın rüyasındaki talihsizliklerle;
Benim ve senin için yeni bir sayfa açacağız,
Ve onu beyaz ve temiz tutacağız.

İyi tutacağız ki, anlatsın
Yeminlerimiz boşa gitmedi;
Ve bu yıl bittiğinde her birimiz,
Daha yüksek bir seviyeye yükselsin.

PA'NIN YOLLARI

Babam, gördüğüm her erkekten daha komik yollara sahip!
O annemden farklı.
Asla onun düşündüğü gibi düşünmüyor;
Ama onlar da bir şekilde uzun bir yol kat ediyor gibi görünüyor
Çünkü annem yaygara koparmanın işe yaramadığını söylüyor.

Ama babam kadınların oy kullanmasına inanmıyor;
Ve annemin yapamayacağını söylüyor,
Ve sonra onun yapmayacağını söylüyor!
Ondan utanacağını söylüyor;
Ve boşanacağını söylüyor. En pa tabii ki söylediğini kastediyor.

Pa bazen kiliseye gitmeyi sever;
Ama hiçbirine bağlı değildir
Çünkü çok fazla var,
Ve kimse hangisinin doğru olduğunu bilmiyor.
Vaizlerin insanların nereye gideceğini
bilmediğini söylüyor.

Çünkü hiç oraya gitmediler--
Vaaz verdikleri yeri kastediyor,
Altın kıyı dedikleri yeri.
Ama çok iyi şeyler yaptıklarını söylüyor
Ve onlara para vermekten çekinmiyor.
En ma komik olanın bu olduğunu söylüyor!

Ama onun ne söylediğini hiç umursamıyor,
Kadının işine bakamayacağını söylüyor!
Ve sanırım haklı, pa haklı.
Ama kadın haklarına inanıyor;
Bir kadının konuşup yapabileceğini söylüyor,
Ve gideceği yer bu.

Pa konuşamazsa öleceğini söylüyor!
Ve onun uzun yaşamasını istiyor,
O yüzden konuşmaya devam etsin, devam etsin.
Ama baba ondan daha çok yiyebilir;
Ve onun pişirdiği her şeyi sever
Turtalarını, pudinlerini, keklerini.

Ve bu onu çok fazla pişirmeye devam ettiriyor.
Keşke çok fazla
Turta, kek, pudinlerini, falan yemeseydi diyor.
Adam onun yemeklerinin de iyi olduğunu söylüyor,
Ve bu ona iştah açıyor!
Aman Tanrım! Baba korkunç bir görüntü yiyor.

Ama moda umurunda değil;
Diyor ki kendininki tamamen kendine ait;
Keşke insanlar onu rahat bıraksa!
Diyor ki eğer insanlar faturalarını ödeseler
Bu kadar şık giyinemezlerdi,
Ve bu arada pikniğe giderler.

Her geçen gün daha da yaşlanıyor, baba da öyle.
Annem de onun daha komik olduğunu söylüyor,
Ve ne yapacağını bilmiyor!
Ama artık ona asla karşı gelmiyor;
Çünkü bunun asla işe yaramadığını söylüyor
Baba--babanın yolları.

ÖRÜMCEK VE ARI

"Salonuma girer misin?"
Bir örümcek bir arıya dedi,
"Bu gördüğün
en güzel küçük salon."

"Hayır: Teşekkür ederim Bay Örümcek,"

Meşgul, vızıldayan arı dedi,
"Salonunda hiç bal yok,
Yani benim için doğru yer değil."

KITTY BELL

Anlatacağım bir hikayem var
Kitty Bell adında bir kedi hakkında,
Bir gün nasıl oynayıp zıpladığı,
Çok _şok edici_ bir şekilde.

Ve sonra ona ne oldu
Sadece yaramazlık yaptığı için;
Çünkü tek bir kelimeyi bile umursamazdı,
Duyduğu tek bir kelimeyi bile.

Bu yüzden yatağa girmek zorunda kaldı
Korkunç bir ağrıyan baş ile!
Ve çok ağladı,
Çünkü başı yanıyordu.

Ama ben onu bağladım ve bağladım,
Ona yeni fincanında çay verdim,
Yastığını sabaha kadar salladım,
Sonra kedi bütün gece uyudu. Sabah uyandığında
Tek bir kelime bile konuşmadı;
Ama miyavladı, "Açım anne,"
Sonra küçük patisini yaladı,

Yavru kedilerin yaptığı gibi yüzünü yıkadı,
Yepyeni gibi görünene kadar;
Kısa süre sonra annesi bir fare getirdi,
Evin arkasından yakaladı.

Bunu Kitty Bell'e verdi;
Ve zavallı kedi iyileşti,
Onu yedi ve oynamaya koştu
Çok sessiz bir şekilde.

KUŞLARIN PARTİSİ

Kuşların hepsi bir parti düzenledi
Haziran ayında güzel bir gün;
Kalpler hafif ve neşeliyken
Ve sesler uyumluydu.

Ormanlardan çiftler halinde geldiler,
Meyve bahçelerinden ve vadilerden,
Kızılgerdan, karga ve mavi kuş,
Kırlangıç, guguk kuşu, çalı kuşu,

Tatlı bülbül ve serçe,
Karga ve güzel alakarga,
Kırlangıç ​​kuşu ve keten kuşu,
Hepsi o mutlu günde geldi.

Çayır kuşu ve kara kuş,
Küçük baştankara,
Çipura kuşu ve bülbül,
Hepsi manzarayı görmeye geldi.

Kedi kuşu ve kanarya,
Tepe kuşu ve pamuk kuşu,
Sarıasma ve kumru,
Hepsi sazlığa katılmak için geldi.

Ve her biri bir sepet getirdi
Yiyecek bir şeylerle;
Kızılgerdanlar biraz kiraz getirdi,
Kargalar her biri biraz et getirdi.

Serçeler biraz puding getirdi,
Kara kuş biraz mısır getirdi,
Tepe kuşu bir Haziran eriği getirdi,
Baştankara bir boynuz getirdi.

Mavi kuş bir at sineği getirdi,
Çayır kuşu bir böcek,
Keten kuşu bir cırcır böceği getirdi,
Kumru bir sümüklü böcek.

Kırlangıç ​​bir böcek getirdi,
Çalıkuşu küçük bir karınca,
Guguk kuşu bir çiçek getirdi,
Bir hardal bitkisinden.

Karabatak biraz meyve getirdi,
Karabatak ot seçimini,
Kanarya ve diğerleri,
Tohumlarla dolu sepetler getirdiler.

Yeşil ormanda toplandılar,
Akşam yemeklerini güzelce yaymak için;
Sonra her biri sevgilisini aldı,
Ve onunla yemeğe gitti.

Şölen kısa sürede sona erdi,
Ve her biri eşiyle
Baştankara boynuzuyla dans etti,
Ta ki saat geç olana kadar.

Sonra bütün kuşlar ayrıldı,
Ve her biri uçmaya başladı;
Ama her kuş mutluydu
Sevgilisine iyi geceler dilediğinde.

OCAK

Neşeli çanlar ve neşeli zamanlarla
Yeni yılı aydınlık karşılayacağız;
Yaşı yeni olan bir sayfayı çevireceğiz
Ve onu beyaz tutmaya çalışacağız.

İleriye bakacağız ve asla korkmayacağız
Rüzgar tüm kıvrımlarında,
Kış günleri ve kış oyunları için
Erkekler ve kızlar için iyidir.

Rüzgar esecek ve karı sürükleyecek
Göllerin ve donmuş derelerin üzerinden;
Ama umurumuzda mı? Mutlu olacağız
Tepelerden aşağı kayarak!

Kış sporları için kalelerimizi inşa edeceğiz,
Ve kardan bir adam yapacağız;
Ve sonra gölün üzerinde kayacağız,
Ve soğuk rüzgarın esmesine izin vereceğiz.

Buzu severiz ve güzel olduğunu düşünürüz,
Ve her zaman gecikmesini dileriz;
En çok değer verdiğimiz yılın
Ocak ayı.

ŞUBAT

Kış mevsiminin neşeli ayı
Bir kez daha geldi;
Ve Bay Dağ Sıçanı çıkacak
Bize kışın bitmediğini söylemek için.

Domuz gemisi tarzında dolaşacak,
Ve gün bitmeden
Burnu donacak ve ayak parmakları üşüyecek
Ve keşke gelmeseydim diyecek.

Sonra yakında yaşlı Valentine gelecek
Görülecek çok eğlenceyle;
Sana benzeyen bir yüzü olacak,
Ve bana benzeyen bir yüzü.

Ve sonra bir doğum günü gelecek
Bir zamanlar büyük olan birinin--
Dans edeceğiz, bağıracağız ve hepimiz bir araya geleceğiz
Ve kutlamaya yardım edeceğiz

Asla yalan söylemeyen birinin doğumu,
Ve böylece öldü--
George Washington.

MART

Mart ayı yine geldi
Esintili, karlı bir esintiyle;
Rüzgarlar arayışlarında delici,
Ama devam etmek için çok geç geldi.

Ama ay ilerledikçe,
Rüzgarlar daha da ısınacak;
Ta ki dünyanın yeşil olduğu görülene kadar
Ve kar yok oldu.

Sonra en tatlı zaman gelir,
Özsu ağaçtan yukarı akarken;
Şeker üreticileri meşgulken
Benim için kek yaparken. Çünkü ben kekleri seven kızım
O şekerden yapılmış tatlı--
Sokakta çiğnenen tüm sakızlardan çok daha iyiler.

Bu benim çok sevdiğim zamandır
Ve keşke hep burada olsaydım.
Etrafta dolaşan tüm aylardan
Bence yılın en tatlısı Mart'tır.

NİSAN

Nisan ayının hoş geldin ayı,
Güneş ve sağanaklarla,
Tüm tomurcukları şişirir
Ve erken çiçekleri getirir.

Ve doğa artık uyandı
Uzun ve kış uykusundan,
Ve karahindibalar göz kırpıyor
Ayaklarımızın dibindeki çimenlerde.

Boğa kurbağası yüksek sesle bağırıyor
Göletten veya akan dereden,
Ve yuvalayan kuşlar guruldayarak
Erken "aşkın genç rüyasında."

Mahzende şerbetçiotu kurbağası
Bakacağını sanıyor,
Ve çitin üzerindeki yaşlı şanghi
Kargalar ve kanatlarını çırpıyor.

Ve ben de tıpkı bir kelebek veya arı kadar mutluyum
Çünkü yağmurlu Nisan ayı
Benim için hoş bir aydır.

MAYIS

Yılın en tatlı zamanı
Mayıs ayı yaklaşırkendir.
Hava, çiçek açmış elma ağaçlarından gelen zengin bir kokuyla tatlıdır.

Şeftali ağacı da kokusunu saçar,
Ve çiğ damlalarından aynı şekilde yudumlar.
Leylak çiçek açar ve hakkını gösterir
Bu ayı çiçekli bir manzara haline getirmek için.

Menekşe, uzun yapraklı saklandığı yerden
Hoş geldin yüzünü kaldırır.
Menekşe eskiden olduğu gibi çiçek açar
Ve rengini altın kadar gerçek gösterir.

Dereler geçerken dalgalanırlar
Bir uçtan bir uca, durmaksızın akarlar.
Tarla kuşu yukarı doğru kanat çırparak yükseklerde süzülür--
Bütün doğa baharı selamlamaktan mutluluk duyar.

Ormanda yabani çiçekler açar,
Ve hepsi Tanrı'nın iyi olduğunu ilan eder. Kalmak zorunda kalacağım tüm aylardan
Mayıs'ın çiçekli ayıdır.

HAZİRAN

Haziran ayı tatlı güller getirir,
Ve ayaklarımızın dibinde açan papatyalar;
Doğa en tatlı şarkısını söylediğinde,
Ilık Haziran ayındayız.

Ve Haziran'ın getireceği mutlu tatil,
O zaman eski okul çanları çalmayı bırakacak,
Ama düğün çanları tatlı nakaratları
Aynı şekilde çalacak ve çınlayacak.

Şimdi derede beyaz zambaklar,
Sabahın erken saatlerinde görülecek;
Ve ağaçta olgunlaşmış kirazlar
Kuşlar ve benim için cazip.

Böylece kızılgerdan daldan dala atlar,
Ve hepsinin kendisi için olduğunu düşünür;
Ve payını alır, hatta daha fazlasını,
Kiraz zamanı bitmeden.

Bu bana en uygun ay,
Ve onu diğerlerinden daha çok seviyorum;
Her zaman aynı neşeli şarkıyı söylerdim,
Eğer tüm aylar tıpkı Haziran gibi olsaydı.

YAZICI NOTLARI:

İtalik metin alt çizgilerle çevrilidir: _italik_.

Yazım ve tirelemedeki tutarsızlıklar orijinalden alınmıştır.

Alice Lewis Richards'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Gülümsemeler

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SMILES ***

***** This file should be named 40576.txt or 40576.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/5/7/40576/

Produced by Greg Bergquist, David E. Brown and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
