*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The God in the Car
Yazar: Anthony Hope
Yayın Tarihi: August 26, 2012 [EBook #40583]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40583
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The God in the Car, by Anthony Hope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The God in the Car
       A Novel

Author: Anthony Hope

Release Date: August 26, 2012 [EBook #40583]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOD IN THE CAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Ernest Schaal ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

ARABA İÇİNDEKİ TANRI

_BİR ROMAN_

ANTHONY HOPE
TARAFINDAN
ZENDA TUTUKLUSU, VB.'NİN YAZARI

[İllüstrasyon]

NEW YORK
D. APPLETON VE ŞİRKETİ
1894

TELİF HAKKI, 1894.

D. APPLETON VE ŞİRKETİ TARAFINDAN.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I.--KÜSTAH BİR ANI 1

II.--BİR TAKMA ADIN YARATILMASI 14

III.--BAYAN DENNISON'IN EMİRLERİ 26

IV.--İKİ GENÇ BEY 39

V.--FRANKFORT'A BİR TELGRAF 52

VI.--KİME AİT OLACAK? 66

VII.--TEKERLEKLERİ DURDURMA GİRİŞİMİ 81

VIII.--DÖNÜŞENLER VE SAPIKLAR 96

IX.--EZİCİ BİR ATMOSFER 108

X.--BİR KADININ İŞİ PARÇASI 120

XI.--ONUN GELİŞİNE KARŞI 134

XII.--BEKLEYEBİLİR 148

XIII.--Tövbenin Spazmı 160

XIV.--ŞEY YA DA İNSAN 173

XV.--BİR HAFTANIN İŞİ 185

XVI.--SON ENGELLER 200

XVII.--GECEDE BİR SES 217

XVIII.--BİR DEMİRYOLU KONUSUNDA 231

XIX.--GEÇMİŞ DUA 248

XX.--BARONUN KATKISI 258

XXI.--ZIRHINDAKİ BİR EK 271

XXII.--ŞAMPANYA İLE BİR KADRO 287

XXIII.--DÜĞÜMÜN KESMESİ 304

XXIV.--BİR DOSTUN DÖNÜŞÜ 317

XXV.--HAREKET EDEN ARABA 332

ARABA İÇİNDEKİ TANRI.

BÖLÜM I.

KÜSTAH BİR ANI.

"Çok körüm," dedi Bayan Ferrars acıklı bir şekilde. "Gözlüklerim nerede?"

"Ne görmek istiyorsun?" diye sordu Lord Semingham.

"Köşedeki adam, Bay Loring ile konuşuyor."

"Ah, onu gözlükle bile tanıyamazsın. Kalıcı bir izlenim edinebilmen için üç kez
tanıtılman gereken türden bir adam."

"Onu tanıyor gibisin."

"Onu iş hayatında tanıyorum. Biz, daha doğrusu, bir şirketin
meslektaş yöneticileriyiz."

"Ah, o zaman bir gün sizi birlikte sanık sandalyesinde göreceğim."

"Savcıya olan ne dokunaklı bir inanç! Hiçbir şey senin iyimserliğini sarsmıyor mu?"

"Belki de nüktedanlıkların."

"Barış, barış!"

"Peki, o kim?"

"Bir zamanlar," dedi Lord Semingham, sanki ilginç bir gerçeği dile getirir gibi, "bir Hükümetteydi. Adı Foster Belford ve hala Devlet Konserlerine davet ediliyor."

"Onu tanıdığımı biliyordum! Harry Dennison onun hakkında harika şeyler düşünüyor!"

"Mümkün."

"Ve o, nezaketten geri kalmamak için Maggie Dennison'ı daha çok düşünüyor."

"Onun görevi daha kolay."

"Ve sen ve o, hissedarlardan paralarını sana emanet etmelerini isteme küstahlığını mı göstereceksin?"

"Ah, biz değiliz; Ruston."

"Bay Ruston? Onu duydum."

"Bunu herhangi biri hakkında çok nadir itiraf edersin. "

"Ayrıca, onunla tanıştım."

"Son zamanlarda oldukça öne çıkıyor, biliyorum."

"Modaya uymanın herhangi bir zararı var mı? Ara sıra
konuşmak zorunda olunan insanlarla konuşmayı severim."

"Devam et," dedi Lord Semingham, nezaketle.

"Ama, sevgili Lord Semingham----"

"Şşşş! Gerçeği benden sakla, nazik bir kadın gibi. Ah! Tom geliyor
Loring----Nasılsın, Loring? Dennison nerede?"

"Evde. Ben de orada olmalıyım."

"Elbette. Özel sekreterin yeri----"

"Şefinin karısının yanındadır. Hepimiz biliyoruz ki," diye araya girdi Adela Ferrars.

"Yaşlandığında, söylediğin tüm kötü şeyler için pişman olacaksın," diye gözlemledi Loring.

"Eh, yapacak başka bir şey olmayacak. Nereye gidiyorsun, Lord Semingham?"

"Eve."

"Neden?"

"Çünkü görevimi yaptım. Ah, ama işte Dennison ve onunla bir şey konuşmak istiyorum."

Lord Semingham, diğer ikisini birlikte bırakarak vefat etti.

"Harry Dennison bugün konuştu mu?" diye sordu Bayan Ferrars.

"Eh, bir şeyler hazırlamıştı."

"Bir şeyler hazırlamıştı! Biliyorsun ki sen onları yazıyorsun."

Bay Loring kaşlarını çattı.

"Evet ve bunu söylememize izin verilmediğini biliyorum," diye devam etti Adela.

"Bu ne adil ne de Dennison'a karşı nazik."

Bayan Ferrars ona baktı, kaşları hafifçe kalkıktı.

"Ve sen hem adil hem de naziksin, gerçekten," diye ekledi.

"Ve sen, Bay Loring, harika bir adamsın. Ciddi olmaktan
utanmıyorsun! Ah, evet, sinirlendirdim--çok haklısın. Ben -neysem- geçen Mart ayının dokuzundaydım ve sanırım bana ders verilmesi için çok yaşlıyım."

Tom Loring güldü ve bir an sonra Adela da ona uydu.

"Sanırım bu benim için korkunç bir şeydi," dedi. "Bunu tersine çevirip
bunu sana bir iltifat olarak kabul edemez miyiz?"

Tom şüpheci görünüyordu, ancak cevap veremeden Adela bağırdı:

"Ah, işte Evan Haselden ve -evet--yanında Bay Ruston var?"

İki adam içeri girdiğinde, Bayan Dennison sandalyesinden kalktı. Uzun boylu bir kadındı; yaşı otuzdan bir iki eksikti. Güzel değildi, ancak geniş kaşları ve etkileyici yüz hatları, belli bir
bastırılmış vakar ve hareketlerindeki zarafetle birleşince, onu oturma odasındaki kadınlar arasında göze çarpıyordu. Genç Evan Haselden onu takdir ediyor gibiydi, çünkü parlak kıvırcık başını eğdi ve selamlaşmayı neredeyse saygılı bir
uzaktan okşamaya dönüştüren bir şekilde tokalaştı. Bayan Dennison, ima edilen saygısını parlak bir
tebessümle kabul etti ve Ruston'a döndü.

"Sonunda!" dedi, bir kez daha gülümseyerek. "İlk kez--kaç
yıl sonra?"

"Sanırım sekiz," diye cevapladı.

"Ah, çok kesinsin. Peki sen
kendinle ne yapıyordun?"

Kare omuzlarını silkti ve kadın sorusunu zorlamadı,
ama gözlerinin onun üzerinde dolaşmasına izin verdi.

"Ee?" diye sordu.

"Ah--iyileştim. Peki ya ben?"

Birdenbire Ruston güldü.

"Son görüştüğümüzde," dedi, "bir daha asla benimle konuşmayacağına yemin etmiştin."

"Korkunç tehdidimi tamamen unutmuştum."

Bir an için doğrudan yüzüne baktı ve sordu--

"Ve bunun nedeni?"

Bayan Dennison kızardı.

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı; ve sözlerinin ona hiçbir
inanç getirmediğinin bilincinde olarak aceleyle ekledi, "Git ve Harry ile konuş. İşte orada."

Ruston ona itaat etti ve bir an yalnız bırakılınca, kısa dinlenme aralıkları için kapının yanına yerleştirilmiş sandalyeye oturdu.
Alnında hafif bir buruşukluk vardı. Ruston'ı ve onun sorusunu görmek, asla uzun süre uykuda kalmayan ve
onun gelişiyle aniden harekete geçen düşüncelerini harekete geçirdi.
Onun, en azından, hemen değil, ilk karşılaşma anında, böyle bir zamanda ve böyle bir yerde, ona o olayı hatırlatmaya cesaret edeceğini tahmin etmemişti.
Ama tahmin ettiği gibi, o da onun uyandırdığı anılara teslim oldu. Ona olan öfkesinin nedenini mi unuttu? Evliliğinin ilk iki veya üç yılında, "Evet, unuttum." diye cevap verirdi. "Sonra, arada sırada onun için veya kendi hatırına değil, bastırılmış hissinin bir özeti olarak aklına geldiği bir dönem gelmişti; ve o dönemde bunu hatırlamamak için kararlılıkla mücadele etmişti. Son zamanlarda bu mücadele sona ermişti ve bu şey düşüncelerinin sürekli bir arka planıydı: düşünecek başka bir şey olmadığında, zihninin sahnesi hareket eden figürlerden boş olduğunda, öne çıkma şansını yakalardı ve böylece ilgi alanlarının ve uğraşlarının onu kalıcı olarak kurtaramayacağı tekrarlayan bir bilinç haline gelirdi. Örneğin, burada, partisinin tam ortasında bunu düşünüyordu. Yine de bu hafıza ısrarı ona
uygunsuz, mantıksız, neredeyse küstahça geliyordu. Çünkü, kendine söylediği gibi, giderek daha sık söylemeyi gerekli bularak, kocası hala kalbini kazandığı zamanki gibiydi: yakışıklı, iyi huylu, sonsuz derecede nazik ve bağlıydı. Evlendiğinde bu niteliklerde
kendinden emin bir şekilde zafer kazanmıştı; ve yaptığı
eşleşmede
şaşkın tebriklerin oybirliğiyle haykırışı, onun
kendi sevincini ve coşkusunu doğrulamıştı. Harika bir eşleşme olmuştu; ve yine de, şüphesiz, aynı zamanda bir aşk eşleşmesiydi.

Ama şimdi şaşkın alkışların korosu unutulmuştu ve
sadece onayın uyumunu
bozmak için
yükseltilen tek ses kalmıştı --o zamanlar hiç kimsenin, en azından kendisinin
dinlemediği bir ses. Nasıl dinlenmeliydi? Hiç kimseden geliyordu --hiçbir önemi olmayan, kimsenin fikrini sormaya tenezzül etmediği genç bir adam; kendi başına bir değeri olsaydı, yargısının kıskançlıktan
taraflı olduğundan şüpheleniliyordu. Willie Ruston kendisini asla onun talibi ilan etmemişti; yine de
(buna sıkı sıkıya tutundu) yenilmiş bir rakibin üzüntüsü ona ilham vermeseydi, söylediklerini söylemezdi; ve yenilmiş bir rakip, herkesin bildiği gibi, her şeyi söyler. Kesinlikle dinlememekle haklıydı ve hatırlamakla haksızdı. Buna sık sık karar vermişti ve şimdi kocasını ve Willie Ruston'ı izlerken, yanındaki geveze kalabalığı unutarak buna geri döndü.

Neyi hatırlamamaya karar verdiğine ve hatırladığına gelince, bu sadece bir cümleydi - nişan haberi hakkındaki tek yorumu, bu konuda herhangi bir görüş veya hissin tek ipucu. Kısa, keskin, kesin ve yargıları olduğu gibi, dünyada tek başına, onları her an tuttuğu günlerde bile, kesinlikle emindi; ayrıca, bunu duyduğunda, tamamen yanlış, adaletsiz ve cömert olmayan bir şey olduğunu hissetmişti. Bir tabanca sesi gibi yankılanmıştı, "Maggie, bir aptalla evleniyorsun," ve sonra dudakların birbirine sıkıca oturması, alaycı bakışlar ve öfkeli haykırışına karşılık küçümseyici bir gülümsemeyi beklemeden hızlı, tereddütsüz bir adım. "Bir daha asla seninle konuşmayacağım." Öfkeden kudurmuştu - öfke gücü vardı - sıradan, beceriksiz, parasız ve belirsiz bir genç - bazen kibri yüzünden nefret ettiği, bazen de özgüveni yüzünden alay konusu olduğu biri - Harry hakkında böyle bir şey söylemeye cesaret edebilirdi, onu sevmekten ve kazanmaktan çok gurur duyuyordu. Gerçekten de bu şeyi tekrar tekrar dişlerine fırlatan küstah bir anıydı. Parti erimeye başladı. İlk veda Bayan Dennison'ı saran hayal dünyasından uyandırdı. Leydi Valentine, ki bu da ondan geliyordu, evin cazibesi, insanlar ve bir girintide yumuşak bir şekilde çalan akıllı küçük orkestra ve daha neler neler hakkında gevezelik dolu sırlar fışkırması için oyalandı; kızı yanında durup, toplumda nasıl davranmanın uygun olduğunu öğreniyordu ve Evan Haselden'in zarif vücudunu ihtiyatlı, eleştirel bakışlarla inceliyordu, eğer ona doğru bakarsa başka tarafa dönmeye hazırdı. Bayan Dennison nezaket topunu geri verdi ve birkaç kez daha ayrılınca serbest kalan Adela Ferrars'a katıldı. Adela, kol kola olan Haselden ve Tom Loring'in karşısında duruyordu. Odanın diğer ucunda Harry Dennison ve Ruston hala sohbet ediyorlardı. "Bu _adamlar_, Maggie," diye başladı Adela--ve kelimenin "maymunlar"a dönüşmemesi sadece bir telaffuz kaprisi gibi görünüyordu--"en
saçma yaratıklardır. Siyasete katılmaya uygun olmadığımı söylüyorlar!
Peki neden?"

Bayan Dennison başını salladı ve gülümsedi.

"Çünkü, eğer izin verirseniz, ben çok duygusalım. Gerçekten duygusalım! Ve
genelleme yapamam! Ah, erkekler hakkında genelleme yapamaz mıyım!"

"Kadınlar asla 'Hayır' diyemezler," diye gözlemledi Evan Haselden, sanki
basmakalıp bir sözü tekrarlıyormuş gibi değil.

"Büyüdüğünde yanıldığını göreceksin," diye karşılık verdi Adela.

"Bundan şüpheliyim," dedi Bayan Dennison, en nazik gülümsemesiyle.

"Maggie, çocuğu şımartıyorsun. Dördüncü sınıftan
doğrudan gitmesi yetmiyor mu--sanırım genellemeyi
öğrendiği yer----"

"Her neyse, duygusal olma," diye mırıldandı Loring.

"Parlamentoya, kafasını çevirmeden----"

"Sen gitsen iyi olur, Evan," diye önerdi Loring uyarıcı bir tonda.

"Ben de gideceğim," diye duyurdu Adela.

"Ben senin yolunda yürüyorum," dedi Evan, hiç kötü niyetli görünmüyordu.

"Ne kadar hoş!"

"İtiraz etmiyor musun?"

"En azından. Ben araba kullanıyorum."

"Sadece bir okul çocuğu!"

"Ne kadar da aptalım! Onları unutmaya vaktin olmadı."

"Ah, götürün onu," dedi Bayan Dennison ve bir cevap ateşi
içinde kayboldular, mutlu ya da mutlu insanlar için yeterince mutlu, ve muhtemelen Evan
sonuçta hanımla birlikte araba kullanıyordu.

Bayan Dennison, kocası ve Ruston'ın bir kanepede oturup
konuştukları yere doğru yürüdü.

"İkiniz ne hakkında komplo kuruyorsunuz?" diye sordu.

"Ruston'ın bana iş hakkında söyleyecek bir şeyi vardı."

"Ne, şimdiden mi?"

"Ah, şehirde tanışmıştık, Bayan Dennison," diye açıkladı Ruston, Harry'e gizli bir şekilde başını sallayarak.

"Ve bugün buraya gelmenizin amacı da buydu? Partimi
övmekti, öyle görünüyor."

"Hayır. Kocanızı bulmayı beklemiyordum.
Evde olacağını
düşündüm."

"Ah, Harry, konuşma nasıl geçti?"

"Ah, gerçekten oldukça iyi, sanırım," diye cevapladı Harry Dennison, memnun bir tavırla. "Sayılmadan önce neredeyse yarısını tamamlamıştım."

Karısının yüzünde çok hafif bir gülümseme belirdi.

"Yani sen sayılmadın mı?" diye sordu.

"Evet, yoksa burada olmamalıydım."

"Görüyorsunuz ya, beraat ettim Bayan Dennison. Onu buraya sadece bir kaza getirdi."

"Öngörülemez bir kaza," diye kabul etti, en ufak bir
acımayla --o kadar hafifti ki kocası fark etmedi.

Ruston ayağa kalktı.

"Peki, bunu Semingham'la konuşsan iyi olur," diye Harry Dennison'a söyledi; "o bizden biri, biliyorsun."

"Evet, konuşurum. Ve sana şu broşürümü getireyim; cebine
koyabilirsin."

Söz verdiği şeyi almak için odadan dışarı koştu. Bayan Dennison, hala hafifçe gülümseyerek elini Ruston'a uzattı.

"Seni tekrar görmek çok hoştu," dedi nazikçe. "Umarım
bir sonraki buluşmamıza sekiz yıl kalmaz."

"Ah, hayır; görüyorsun ya, şimdi yüzüyorum."

"Yüzüyorum?" diye tekrarladı, sorgulayan bir gülümsemeyle.

"Evet; yüzeyde. Çok yakın zamana kadar derinliklerdeydim ve
orada iyi bir toplulukla karşılaşılmıyor."

"Ah! Mücadele mi ettin?"

"Evet," diye cevapladı gülerek; "biraz mücadele diyebilirsin."

Kadın ona ciddi ve meraklı gözlerle baktı.

"Ve evli değilsin?" diye sordu aniden.

"Hayır, söylemekten mutluluk duyuyorum."

"Neden seviniyorum, Bay Ruston? Bazı insanlar evli olmaktan hoşlanır."

"Ah, bunun üstünde olduğumu iddia etmiyorum, Bayan Dennison," diye cevapladı gülerek, "ama bir eş tüm bu yıllar boyunca benim için büyük bir engel olurdu."

Açıklamasında sade ve _gerçek_ bir hava vardı; alaycı değildi; ve Bayan Dennison da kendi sırası geldiğinde güldü.

"Ah, ne kadar da sana benziyor!" diye mırıldandı.

Bay Ruston, onun neşesine şaşırarak, ona
çok duygusuz bir veda etti ve yanından ayrıldı. Kadın oturdu ve kocasının dönüşünü boş boş bekledi. O sırada içeri girdi. Ruston'ı koridorda yakalamıştı, broşürünü teslim etti ve neşeyle ıslık çalıyordu. Karısının yanına
bir sandalye çekti.

"Rum adamı!" dedi. "Ama içinde epeyce bir şeyler var;"
ve canlı melodisine devam etti.

Müziğin sesi Bayan Dennison'ı rahatsız etti. Görünürde bir
kırgınlık olmadan ıslık çalmak onun günlük sıkıntılarından biriydi.
Harry'nin duyguları ve düşünceleri
bu ortam aracılığıyla ifade edilmeye yatkındı.

"Bugün fena değildim," dedi Harry, tekrar sözünü keserek. "Yaşlı
Tom benim için her şeyi mükemmel bir şekilde ayarlamıştı--Aman Tanrım, Tom olmadan ne yapacağımı bilmiyorum--ve sanırım oldukça iyi ifade ettim. Ama,
elbette, herkesin ilgisini çekmeyen bir konu."

Dünyanın en sıkıcı konusuydu; aynı zamanda, büyük olasılıkla,
en önemsiz konulardan biriydi; ve sıkıcı konular nadiren önemsizdir
ki bu kombinasyonun sapkınlığı Maggie Dennison'ı hayrete düşürecek bir
acımaya sürükledi. Ayağa kalktı ve kocasının oturduğu sandalyenin arkasına geldi. Sırtına yaslanarak dirseklerini omuzlarına koydu ve ellerini hafifçe boynuna doladı. Yumuşak ve hoşnut hale gelen düdüğünü susturdu, güldü ve çevreleyen ellerden birini öptü ve kadın daha da eğilerek, yüzünü ona bakmak için yukarı çevirdiğinde alnından öptü.

"Zavallı yaşlı şey!" dedi gülümseyerek ve iç çekerek.

BÖLÜM II.

BİR TAKMA ADIN BULUNMASI.

Haziran ayının ortalarından daha geç olmamak üzere, itibarını
koruyacak olan Adela Ferrars, sezonu özetlemeye cesaret etti. Dediğine göre, bu bir Ruston-cum-Violetta sezonuydu. Violetta'nın yaptıkları ve eşi benzeri olmayan zaferleri
belki de şans eseri burada yer almıyor; dansı daha yüksekti ve şarkıları toplumun gülümsemesini
kazanmış herhangi bir sanatçıdan daha üstündü; ve hayatta ilerleyen genç adamlar hala ondan bahsediyor. Ruston'ın ünü daha az yaygındı, ancak görünüşü yılın yadsınamaz bir gerçeğiydi.
Yetişkin hayatının ilk beş yılını bir kömür tüccarının ofisindeki bir taburede, ikinci beş yılını da Güney veya Orta Afrika'da (kesinlikle belirsiz bir yerde) geçirmiş bir adam halkın önüne çıktığında, bir kapalı eliyle yeni bir imparatorluk veya
abartıyı önlemek için en azından bir eyalet teklif ettiğinde, diğer açık eliyle üç milyon pound istediğinde, halk ona biraz merakla haraç ödemek zorunda kalır. Bay Foster Belford gibi seçkin adamları, Lord Semingham gibi rütbeli, Dennison Sons & Company gibi büyük mali kaynaklara sahip kişileri planına dahil ettiğinde, akşam yemeğine davet edilmesi ve dikkatli bir soruşturmayla incelenmesi uygun olan biri haline gelir. Sizin için bir kese dolusu altını olabilir; veya onun prestijini patlatmanın zevkini yaşayabilirsiniz; en azından, zamanında ve güncelsiniz ve hiç kimse evinizin veya kendinizin, bu şeyleri ifade etmek için kullanılan dilde (aksi takdirde kendilerini nasıl ifade edebilirlerdi?) "iç ray"dan başka bir dilde olduğunu söyleyemez.

Tesadüfen Bayan Ferrars, Semingham'lara erken geldi ve ev sahibiyle şömine halısında sohbet etti, bu sırada Leydi Semingham, uzun odanın diğer ucundaki bir aynada küçük ama yakışıklı kişiliğini ayrıntılı bir şekilde inceliyordu. Lord Semingham oldukça kısa ve oldukça tıknazdı; atalarının Hastings'te savaşmış gibi görünmüyordu - belki de savaşmamışlardı, ancak soylular savaştıklarını söylüyordu. Kısa kesilmiş siyah bıyıkları vardı ve yanaklarının mavisi büyük bir canlılıkla bastırılmış bir sakala tanıklık ediyordu. Tek gözlüğü Adela'nın _pince-nez_'ine karşılık veren ışıltıları yansıtıyordu ve ağzı dünyanın sürekli eğlencesi karşısında büzülmüştü; erkekler karısının tek başına yeterli ve tükenmez bir eğlence olduğunu söylüyorlardı.

"Heather'lar geliyor," dedi, "ve Leydi Val ve Marjory, genç
Haselden ve Ruston."

"_Toujours_ Ruston," diye mırıldandı Adela.

"Ve bir veya iki tane daha. Ruston'da ne sorun var? Sevgili Adela,
sıradan insanların ilginç bulduğu şeylere karşı kayıtsızlıktan daha saldırgan bir tavır yoktur."

"Korkunç bir adam," dedi Adela. "Kendini o dikenli sakalına
çarpardın."

"Yani yeterince yakın olsaydın, demek istiyorsun?--cinsiyetimin ve ulusal alışkanlıklarımızın uzak tuttuğu bir tehlike. Bessie!"

Leydi Semingham onlara doğru geldi, dönerken kendi
sırtına son bir kez baktı. Her zaman bir aynanın yanından pişmanlıkla
ayrılırdı.

"Ee?" diye sordu sabırlı bir iç çekişle.

"Adela arkadaşın Ruston'a kötü davranıyor."

"O benim arkadaşım değil, Alfred. Ne oldu, Adela?"

"Sanırım ondan hoşlanmıyorum. Sert biri."

"Bir şeytanı var, görüyorsun ya," dedi Semingham. "Aslında hepimizin var ama onunki kocaman bir şey."

"Ah, benim şeytanım ne?" diye bağırdı Adela. İnsanın kendisi her zaman en
ilginç konu değil midir?

"Seninki mi? Zekilik; Seni, anlamı görülemeyen şeyleri söylemeye
zorluyor."

"Teşekkürler! Peki ya seninki?"

"Sırıtarak--bu yüzden senin eşyalarına sırıtıyorum, ama onları anlamıyorum."

"Ve Bessie'ninki?"

"Ah, beni affet. Bize sessiz bir ev bırak."

"Ve şimdi, Bay Ruston'ınki?"

"Onunki----"

Ama kapı açıldı ve hepsi bir yığın halinde, sadece yirmi dakika geç gelen konuklar odayı doldurdu ve konuyu bastırdı. Beş dakika daha geçti ve insanlar gizlice kafa saymaya ve Evan Haselden anons edildiğinde
kimi beklediklerini merak etmeye başladılar. Hemen ardından Ruston geldi ve parti tamamlandı.

Bay Otto Heather, Adela Ferrars'ı akşam yemeğine götürdü. Kolunu uzattığında
Adela'nın kalbi kırıldı. Ona Avrupa'nın en aptal adamı derken duyulmuştu; öte yandan karısı ve bunun dışında yarım düzine kadar kişi onu Londra'nın en zeki adamı olarak görüyordu.

"O adam," dedi çorbasını yudumlayıp başını Ruston'a doğru sallayarak, "çağın tüm iğrenç eğilimlerini kişileştiriyor - vahşeti, ticareti, bencilliği,----"

Bayan Ferrars masanın karşısına baktı. Ruston, Leydi Semingham'ın sol tarafında oturuyordu ve tatlı, belirsiz, küçük sesiyle ona gevezelik ediyordu. Görünüşünde Heather'ın patlamasını haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu, ancak uyanık ve neredeyse meydan okuyan bir hazır olma hali, onu uyurken yakalamaya yönelik bir meydan okuma gibi bir şeydi.

"Ben kendim bir ortaçağcı değilim," diye belirtti ve Heather'ın teorilerinin _ifşası_ cezasına katlanmaya hazırlandı. İlerlemesi sırasında, ara sıra acı çektiği zamanlarda baktı--yakın görüşü yapmacık değildi. Onun hakkında epey şey duymuştu--ev sahibinden, Harry Dennison'dan, daha çok avlarını koklayan ve cennetin dört bir yanından (ya da yaşadıkları her yerden) onu toplayan paragraf yazarlarından. Kömür tüccarının ofisini, oradan sabırsızca kaçışını ve denizler üzerindeki koşuşturmayı biliyordu; gerçek çıplak ihtiyaç hikayeleri vardı, bir yatak ve barınağın bir an için tüm yaşam özlemlerini sınırladığı. Onu modernleştirilmiş bir korsan olarak özetledi; ve korsanların cana yakın olmasını beklemezdik,
onlardaki kültür ise bir uyumsuzluk olurdu. Genel olarak, çok az kişinin William Roger Ruston'ı sevmesi--ya da ona inanması çok da şaşırtıcı değildi diye düşündü.

"Benimle aynı fikirde değil misin?" diye sordu Heather.

"Hiçbir şekilde," dedi Adela rastgele.

Aptalca bir şeyler söylemiş olma ihtimali çok yüksekti.

"Sizin çok arkadaş olduğunuzu sanıyordum!" diye haykırdı Heather şaşkınlıkla.

"İtiraf etmem gerekirse, başka bir şey düşünüyordum. Kimden bahsediyorsunuz?"

"Neden, Bayan Dennison. Onun sakin kraliçe tavrını kastediyordum----"

"Aman Tanrım, Bay Heather, kadınlara 'kraliçe' demeyin. Siz
gibisiniz --nedir bu?--bir 'ucuz roman'."

Bu karşılaştırma onu akşam yemeğinin geri kalanında 'deha' sohbetinden kurtarmak için yapılmışsa, takdire şayan bir şekilde düşünülmüş.
Omuzunu ona doğru çevirdi ve açıkça öfkelendi.

"Peki, büyük plan nasıl?" diye sordu biri Ruston'a.

"Parayı almayı umuyoruz," dedi, bir anlığına ev sahibinden
yüzünü çevirerek. "Ve bunu yaparsak, her şey yolunda gider."

"Her şey çok iyi gidiyor," diye seslendi Semingham masanın dibinden.
"Bir misyoneri öldürdüler."

"Ne kadar korkunç!" diye geveledi karısı. "Başlı başına üzücü, ama imparatorluğa doğru atılan ilk adım," diye açıkladı Semingham gülümseyerek.

"Bu tür şeyleri durdurmak için gidiyoruz," dedi Bay Belford; konuşmanın açıkça tekrarlanması ve yetkili olarak değerlendirilmesi amaçlanmıştı.

"Elbette," diye kıkırdadı Semingham.

Eğer bir dükkan sahibi olsaydı, müşterilerine
bu sahtekarlığın nasıl yapıldığını göstermekten kendini alamazdı.

Kendine rağmen -çünkü hayran kalabalığının bir parçası olmaya şiddetle karşı çıkıyordu ve
duygularında kişisel bir _itibar_ olmasını seviyordu- Adela, akşam yemeğinden sonra Ruston'ın doğrudan yanına gelip, Evan Haselden'ın yerini alarak yanına oturmasından
memnun oldu. Ruston, sanki kalmaya niyetliymiş gibi, iş adamı gibi bir tavırla pozisyonunu aldı. Aslında, genellikle etrafında iki veya üç adam olurdu, ama bu gece hiçbiri Ruston'ın özel mülkiyetine itiraz etmedi; iş gibi havanın bununla bir ilgisi olduğunu düşündü. Ele geçirilmişti, dedi kendi kendine, biraz sabırsızlıkla ve biraz da zevkle.

"Sanırım buradaki herkesi tanıyorsun?" diye sordu. Ses tonu bilginin
değeri konusunda şüphe uyandırıyordu.

"Onuncu sezonum," dedi Adela gülerek. "Bir kere saymayı bıraktım, ama tekrar başlamak zorunda kalacağım bir zaman geliyor."

Eleştirel bir şekilde, diye düşündü Adela, derken ona baktı,

"Zamanın tahribatı artık görmezden gelinemeyecek mi?"

"Eh, arkadaşların abartıları kontrol altına alınmalı. Evet, sanırım çoğunu biliyorum----"

Bir kelime için durakladı.

"Çete," diye önerdi, geriye yaslanıp bacak bacak üstüne atarak.

"Evet, bir çeteyiz ve hepimiz tek bir zincirdeyiz. Ama sen yeni esir alındın."

"Evet," diye onayladı, "benim için oldukça yeni. Bir yıl önce bir ceketim yoktu."

"Tanrılar sana ikinci bir gençlik veriyor o zaman."

"Eh, anlıyorum. Tanrılara teşekkür edecek çok şeyim olduğunu sanmıyorum."

"Çoğunlukla sana karşıydılar, değil mi? Ancak, onları yenersen bunun ne önemi var?"

İltifatını küçümsemedi ama kabul de etmedi. İltifatını görmezden geldi ve çok az iltifat eden Adela eğlendi ve kızdı.

"Belki de," diye ekledi, "zaferinin hala tamamlanmadığını mı düşünüyorsun?"

Bu daha fazla ilgi görmedi. Bay Ruston kendi düşüncelerini takip ediyor gibiydi.

"Semingham gibi bir yerde doğmak ilginç bir şey olmalı," diye belirtti, "."

"Ve onu kullanmak - ya da kullanmamak - Lord Semingham gibi?"

"Evet, bunu düşünüyordum," diye itiraf etti.

"Üstün olmak biraz kendini kandırmayı gerektirir, değil mi? O olmadan,
çok saçma görünürdü. Bence Lord Semingham mizahla
aşırı kilolu." Duraksadı ve sonra--ona hayran olmadığını göstermek için--ekledi,--"Şimdi, söylemeliyim ki, çok az şeye sahipsin."

"Gerçekten çok az, bence," diye kabul etti sakin bir şekilde.

"Bunu kendi kendine itiraf eden tek adamsın; hepimiz birbirimiz için bunu söyleriz."

"Neye sahip olduğumu ve neye sahip olmadığımı gayet iyi biliyorum."

Adela ondan hoşlanmadığından giderek daha fazla emin olmaya başlamıştı, ancak konu onun için ilgi çekiciydi ve devam etti,

"Şimdi her şeye sahip olduğumu düşünmeyi seviyorum."

Konunun onun için ilgisini kaybetmesi canını sıkıyordu, tıpkı onun için ilgi çekici olduğu gibi. Aslında, Bay Ruston görünüşe göre onun neyi sevip neyi sevmediği hakkında konuşmak istemiyordu.

"Şu oradaki güzel kız kim," diye sordu, "genç Haselden'la konuşuyor?"

"Marjory Valentine," dedi Adela kısaca.

"Ah! Sanırım onunla konuşmak isterim."

"Lütfen, sizi engellememe izin vermeyin," dedi Adela çok mesafeli bir tonda.

Adamın hiç görgüsü yok gibiydi.

Bay Ruston hiçbir şey söylemedi, ama kısa bir kahkaha attı. Adela açıkça gülünmeye alışık değildi. Yine de kendini savunmasız hissediyordu; bu kalın derili hayvan, onun rapierinin batmalarına karşı duyarsızdı.

"Eğleniyor musun?" diye sordu sertçe.

"Neden bu kadar aceleyle gücendin? Şimdi gidip onunla konuşmak istediğimi söylemedim."

"Öyle geliyordu."

"Ah, peki, çok üzgünüm," diye kabul etti, hala gülümsüyordu ve belli ki
onu çok saçma buluyordu.

Koltuğundan kalktı. "Lütfen yap. Yakında gidecek ve sen başka bir şansın olmayabilir."

"O zaman ben de giderim," diye basitçe cevapladı, sözlerinin yanına mantıklı bir
hatırlatma için onaylayıcı bir baş sallama ekledi. Ve hemen gitti.

Haselden'ın omzuna dokunduğunu ve genç adamın onu Marjory'ye tanıttığını gördü. Ruston oturdu ve Haselden amaçsızca
ve üzgün bir şekilde odanın uzunluğu boyunca yalnız bir geçitte sürüklendi.

Adela, Leydi Semingham'a katıldı.

"Bu korkunç bir adam, Bessie," dedi; "tam bir Juggernaut."

Leydi Semingham'ı bir anlık mutlulukla rahatsız etti; herkesle sohbet
edebilmişti ve ev sahibi huzurlu bir
sessizlik içinde oturabilirdi, bakarak ve kendisinin çok zarif ve güzel göründüğünü bilerek; bunu konuşmaktan daha çok severdi.

"Kim ne, canım?" diye mırıldandı.

"O adam--Bay Ruston. Ben onun bir Juggernaut olduğunu söylüyorum. Eğer yolunuza çıkarsanız, o sadece üzerinizden geçer--ve bazen de siz olmadığınızda: eğlence olsun diye, sanırım."

"Alfred çok zeki olduğunu söylüyor," dedi Leydi Semingham, ifadenin doğruluğu için kişisel bir sorumluluktan
kaçan bir tonla.

"Eh, ondan pek hoşlanmıyorum," diye ilan etti Adela.

"Sen geldiğinde onu bir daha yanımıza almayacağız, canım," diye söz verdi arkadaşına yatıştırıcı bir şekilde.

Adela ona baktı, tereddüt etti, yelpazesini açtı, tekrar kapattı ve
gülümsedi.

"Ah, bunu kastetmedim, Bessie," dedi yarı gülerek. "Lütfen yap."

"Ama eğer ondan hoşlanmıyorsan----"

"Aman canım, insan tanışmaktan hoşlandığı erkeklerin yarısından nefret etmez mi--ve tüm
kadınlardan!"

Leydi Semingham dostça gülümsedi. Bunun ne anlama geldiğini düşünmekle ilgilenmedi; tıpkı kocasının ona neşe için hiçbir fırsat sunmayan birçok şeye gülme şekli gibi, Adela'nın da yoluydu. Ama Adela kaçamayacaktı. Semingham aniden dirseğinin dibinde belirdi ve şöyle dedi,

"Bu ya saçmalık ya da bir gerçek, biliyorsun."

"Hiçbiri," dedi Adela neşeyle; ama savunması Evan Haselden tarafından kesildi.

"Gidiyorum," dedi ve sinirli görünüyordu. "Gidecek başka bir yerim var. Ve her neyse----"

"Ee?"

"Bir süreliğine o Ruston denen adamın olmayacağı bir yerde olmak istiyorum."

Adela etrafına baktı. Ruston hala Marjory Valentine ile konuşuyordu.

"Ona ne söyleyebilir?" diye düşündü Adela.

"O herifle konuşacak ne buluyor, bilemiyorum," diye devam etti Evan ve Leydi Semingham'a iyi geceler dilemek için oradan uzaklaştı.

Adela ev sahibinin gözünü yakaladı ve güldü. Lord Semingham'ın gözleri parladı.

"Büyük bir eyalet," diye belirtti, "bu yüzden orada ona yer olabilir."

"Ben," dedi Adela yapmacık bir tevazu havasıyla, "eleştirilerinize tabi olarak, ona Juggernaut adını takmaya cesaret ettim."

"Hımm," dedi Semingham, "biraz açık ama senin için o kadar da kötü değil."

BÖLÜM III.

BAYAN DENNISON'IN EMİRLERİ.

Curzon Caddesi'ndeki Bayan Dennison'ın büyük evinin yanındaki küçük bir evde, onun bir arkadaşı olan Bayan Cormack yaşıyordu. O, bir İngilizle evlenmiş ve şimdi onun en
mütevazı dul eşi olan bir Fransız kadındı. Kendisine veya başkasına Bay Cormack'ın ölümünün saf bir talihsizlik olduğunu iddia etmiyordu ve geçmiş denemeleri sayesinde -belki de milliyeti sayesinde- evliliğin karanlık tarafına karşı keskin bir şekilde uyanıktı. İdeal bir evliliğin sevinçleri hakkında, nadirliğine dair ustaca bir imada bulunarak coşkuyla konuşurdu ve suçluları dayanılmaz sefaletlerle ilgili olarak hayırsever bir çekinceyle kınardı. Çok romantik olduğunu söyledi. Ancak Tom Loring (kanıtları ona karşı yoğun bir nefretle lekelenmişti), _affaires du
coeur_'un kendisini yalnızca taraflardan en azından birinin yasal olarak üçüncü bir kişiye bağlı olduğu zaman ilgilendirdiğini; her ikisi de bu şekilde engellendiğinde durumun ideal olduğunu ilan etti. Ancak birbirleriyle evlenme pozisyonunda olan ve mutluluğa giden o meşru yolu izlememek için özel bir nedeni olmayanların aşkları ona (hâlâ Tom'a göre) sıkıcı, ilham vermeyen -aslında İngiliz ve aptalca olabilecek her şey- gibi görünüyordu. O (Tom konuya ısınarak devam edecekti) onlara neredeyse hiç inanmıyordu ve evliliği yalnızca kendi şiddetli dağılmasının ön koşulu olarak görme alışkanlığındaydı. Bu mutsuz bakış açısının kendi tuhaflıklarından mı, merhum Bay Cormack'ın tuhaflıklarından mı, yoksa kendi ulusunun tuhaflıklarından mı kaynaklandığını Tom söylemeye kalkışmadı; kendini bunu açıkça kınamakla ve Bayan Dennison'a yan komşusunun her bakımdan en istenmeyen tanıdık olduğunu söylemekle sınırladı; bu patlamalara Bayan Dennison gülümsedi. Bayan Dennison, arabasının sokağın aşağısında görünür olup olmadığını görmek için balkona çıktığında, arkadaşını dirseğinin dibinde buldu. Balkonları bitişikti ve arkadaşlıkları, her zamanki cüce bölme duvarının yerine küçük bir kapının konulmasına yol açmıştı. Tom Loring, kapıyı korkunç bir alamet alegorisine dönüştürdü. Bayan Cormack, kapıdan geçti ve Maggie Dennison'ın kolunu şefkatle kavradı.

"Erken başlıyorsun," diye belirtti.

"Uzun bir yoldan gidiyorum - Hampstead'a kadar. Harry'e oradaki birkaç kişiyi ziyaret edeceğime söz verdim."

"Ah! Kim?"

"Adları Carlin. Bay Carlin'i iş hayatında tanıyor. Bay Carlin, Bay Ruston'ın arkadaşı."

"Ah, Ruston'ın mı? O Ruston'ı seviyorum. İlginç - ilham verici."

"Öyle mi?" dedi Bayan Dennison, eldivenini ilikleyerek. "Onunla
evlensen iyi olur, Berthe."

"Onunla evlenmek mi? Hayır, kesinlikle. Bence bir tanesini yener."

"Bu ilham verici olmak mı? Harry'nin ilham verici olmamasına sevindim."

"Ah, ne demek istediğimi biliyorsun. O bir adam----"

Bayan Cormack, ilham verici kelime için dua ediyormuş gibi kollarını kaldırdı.
Bayan Dennison beklemedi.

"Araba orada. Hoşça kal canım," dedi.

Bayan Dennison yüzünde bir gülümsemeyle başladı. Berthe çok komikti; o
bir Fransız romanından fırlamış gibiydi. Saygın olmayan her şeyi severdi ve dünyayı gevşek ahlaklı ve
güçlü iradelere sahip kahramanlarla doldururdu. Baskın bir zihne hayrandı ve
yakınlıkların keşfiyle yaşardı. Ne kadar da saçmaydı hepsi--gerçek hayatın tatmin edici sıkıcılığından çok uzaktı. Birisi ev işleriyle uğraşıyordu, akşam yemekleri veriyordu,
çocukları mutlu ediyordu, kocasına düşkündü ve hayat
çoğu burada geçiyordu----Bayan Dennison aniden esnedi ve Carlin'lerin bunaltıcı derecede sıkıcı olmayacağını ummaya başladı. Bütün gün sıkılmıştı; çocuklar huysuzdu ve zavallı Harry, bir çizgi romandaki acımasız bir karikatür yüzünden incinmiş ve moralsizdi ve Tom Loring, karikatüre güldüğü için onu azarlamıştı (Harry'yi çok etkilemişti) ve onu görmeye gelen kimse olmamıştı, bir zamanlar mutfak hizmetçisi olan ve korkunç bir üzüntüye kapılan, geri alınmak isteyen ve tabii ki alınamayan ve gözyaşları içinde bir altınla birlikte gönderilmesi gereken bir zavallı hariç. Gözyaşları işe yaramadı ve altın da pek işe yaramadı.

Neyse ki Carlin'ler kendi tarzlarında oldukça ilginç olduklarını kanıtladılar. Carlin yaklaşık elli beş yaşındaydı - zeki bir iş adamıydı, öyle görünüyordu ve
Willie Ruston'ın yeteneklerine sarsılmaz bir güven duyuyordu.
Bayan Carlin kocasından on veya on beş yaş küçüktü - bir sürü çocuğu olan çirkin, küçük bir kadındı. Bayan Dennison hepsinin küçük eve nasıl sığdığını merak etti, ancak
Willie'nin onları planlarına katılmaları için çağırdığı eski evlerinden iki oda daha büyük olduğunu söyledi.
Willie kömür işinin tamamen terk edilmesinde ısrar etmemişti -Bayan Carlin'in biraz çekinerek söylediği gibi,
geri çekilecek bir şeye sahip olmak iyiydi- ancak şimdi Carlin'in zamanının çoğuna ihtiyacı vardı ve artan iş, Londra'da ikamet etmeyi bir zorunluluk haline getirdi. Bay Carlin'in inatçı tavrı ve karısının hayatın ticari yönünü temkinli bir şekilde kabul etmesi, ikisinin de kendi iradesi yokmuş gibi görünüyordu. Willie -ikisi de ona böyle sesleniyordu- Providence'dı ve saygı ve aşinalığın karışımı, Maggie Dennison'a eski tanıdıklığını yeni bir ışık altında sunuyordu. Çocuklar bile "Willie" hakkında gevezelik ediyordu ve annelerinin azarlamaları "Bay Ruston"ı garip ve geçici bir çabadan başka bir şey yapmıyordu. Bayan Dennison bu adamda ne olduğunu merak etti - aydınlanma umuduyla onun hakkındaki kendi anılarına danıştı.

"Çok geniş görüşlere sahip," dedi Carlin ve bu özelliğin onun inancı için yeterli bir gerekçe olduğunu düşünüyor gibiydi.

"Onu çok iyi tanıyordum, biliyor musun," dedi Bayan Dennison,
daha dostça bir zemine ulaşmak için endişeliydi ve Ruston'la bağlantı kurmanın
en iyi şansı sunduğunu fark ederek. "Sanırım benden bahsetmiştir - Maggie Sherwood'dan mı?"

Öyle düşünmüyorlardı, gerçi Willie o sırada Carlin'in hizmetindeydi ve o ve Bayan Dennison ayrıldı. Hatta tarihleri ​​karşılaştırarak, o sahnenin gerçekleştiği ve o cümlenin söylendiği
tatil gününü bile belirleyebiliyordu; ama o hiç onun adını anmamıştı. Onun onu
düşünüp düşünmediğinden bile çok şüphe ediyordu. Aptal ve aptalın karısı
ikisi de onun aklından çıkarılmıştı. Sabırsızlıkla kaşlarını çattı.
Eğer
düşünmüşlerse bu onun için neden önemli olsundu ki?

Çocuklar arasında, pencere pervazına tünemiş olan birinden başlayarak bir kargaşa çıktı. Ruston, açık renk bir takım elbise ve hasır şapka giymiş bir şekilde kapıya doğru yürüyordu. Selamlaşmanın ardından, herkes
ona çay almakla meşgulken, Bayan Dennison'a döndü.

"Çok naziksiniz," dedi kısık bir sesle.

"Kocam gelmemi istedi," diye cevapladı.

İyi bir ruh halinde görünüyordu. Cevap verirken güldü,

"Eh, beni memnun etmek için geldiğini sanmıyordum."

"Sanki öyleymiş gibi konuştun," dedi, hala onun ses tonuna içerlemeye çalışarak,
bunun onun kolay feragatinden daha iyi bir rehber olduğunu düşündü.

"Neden, beni memnun etmek için hiçbir şey yapmadın!"

"Hiç bana sordun mu?" diye karşılık verdi.

Cevap vermeye başlarken bir an ona baktı,

"Eh, şimdi, sanırım hiç yapmadım; ama ben----"

Bayan Carlin, uzatılan bir fincan çayla araya girdi ve sözünü kesti.

"Teşekkürler, Bayan Carlin. Carlin, birinci sınıf gidiyor diyorum. Kocanızın yardımı paha biçilemez, Bayan Dennison."

"Harry?" dedi, bir an sonra pişman olduğu bir tonda, çünkü
Ruston'ın gözlerinde geçici bir parıltı vardı, sonra ciddi bir şekilde cevap verdi,

"Firmanın büyük bir ağırlığı var. Eh, hepimiz buradayız, batıp
çıkacağız; değil mi, Carlin?"

Carlin kesin bir şekilde başını salladı ve karısı endişeli bir şekilde iç çekti.

"Peki bunun sonu ne olacak?" diye sordu Bayan Dennison.

"Yüzde on," dedi Carlin, inançla. Binyıldan daha fazla memnuniyetle konuşamazdı.

"Son mu?" diye yankıladı Ruston. "Ah, bilmiyorum."

"En azından söylemeyecek," dedi Carlin hayranlıkla.

Bayan Dennison gitmek için ayağa kalktı, Carlin'leri kendisiyle birlikte akşam yemeği yemeye ikna etti - bu davet biraz gerginlikle kabul edildi, ta ki Ruston'a kadar uzatılması onlara içeri girmeleri için bir kanat verene kadar. Ruston, o utandırıcı
sadece el becerisi ve üstün gelen inceliğiyle, Carlin'e olduğu yerde kalmasını söyledi ve kendisi ziyaretçiyi arabasına kadar eşlik etti. Bahçe yolunun yarısında ona baktı ve şöyle dedi,

"Sanırım sen sonsun."

Gözleri dalmıştı, ama aniden onun gözlerine döndüler.

"O zaman kimseye söyleme," dedi hafifçe.

Söylediklerinin bir itiraf mı yoksa sadece bir şaka mı olduğunu bilmiyordu. Bir sonraki anda konudan uzaklaştı.

"Arkadaşınız Bayan Ferrars'ı seviyorum. Çok fazla keskin şey söylüyor ve
arada sırada mantıklı bir şeyler."

"Arkada sırada! Zavallı Adela!"

"Eh, pek sık denemiyor. Ayrıca yakışıklı."

"Ah, bunu fark edecek zaman mı buldun?"

"Önce ben fark ediyorum," dedi Bay Ruston.

Arabanın kapısındaydılar. "Uygun şekilde giyinmedim, bu yüzden seninle araba kullanamam," dedi.

"Tek sebep bu olsa," diye cevapladı gülümseyerek, "seni durdurur muydu?"

"Elbette."

"Neden?"

"Diğer aptallar yüzünden."

"Seni Regent's Park'a kadar götüreceğim. Diğer aptallar
oranın diğer tarafında."

"Bir yere kadar riske girerim," ve elini belirsiz bir şekilde eve doğru sallayarak içeri girdi. Carlin'lere veda ederken törensellikten yoksun olduğu aklına gelmemiş gibiydi.

"Sanırım," dedi, "çoğumuzun aptal olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Daha az düşünmeyi ve daha az göstermeyi öğreniyorum."

"Ama sen pek değişmemişsin."

"Diğer sert maddelerle çarpışma sonucu bazı köşelerim kırıldı."

"O 'öteki' için teşekkür ederim!" diye bağırdı Bayan Dennison, hafifçe gülerek.
"Çok zor olmalılar."

"Onların da biraz incinmiş olduklarını söylemedim."

"Zavallılar! Öyle olduğunu düşünüyorum."

"Benim de insani bir yanım var."

"Genelde diğer taraf, değil mi?" diye sordu neşeli bir bakışla.
Konuşma birdenbire çok keyifli hale gelmişti. Adam güldü ve arabayı
durdurdu. Bayan Dennison'dan bir iç çekiş kaçtı.

"Bir dahaki sefere," dedi, "senin hakkında, ya da Bayan Ferrars hakkında, ya da o küçük Bayan Marjory Valentine hakkında konuşacağız, benim hakkımda değil. Elveda," ve Bayan Dennison ona tek kelime
edemeden gitmişti.

Ama onun hakkında biraz düşünmesi doğaldı.
Yorgun bir gülümsemeyle kendi kendine,
düşünecek çok fazla ilginç şey
olmadığını söyledi ve onu kesinlikle ilginç bulmaya başladı;
bu gerçekte yine belli bir tuhaflık ve biraz da
düşünme malzemesi buldu, çünkü bir kızken onu çok
çekici bulmadığını çok iyi hatırlıyordu. Belki de o zaman onun ilişkilerine aşıladığından daha fazla romantizm renklendirmesi talep etmişti; gerçekten de ondan bastırılmış bir romantizmden şüphelenmişti, ancak bastırma çok
kapsamlıydı, sadece burada ve orada şüpheli bir şekilde kendini ele veriyordu, tıpkı onun kabul ettiği talip hakkındaki yargısında olduğu gibi. Dahası, o zaman duyguları
ne olursa olsun, emindi ki, sekiz veya dokuz yıl boyunca
meyvesiz bir aşkı besleyecek veya eski bir aşkla yeniden karşılaşmada
sona ermiş duyguların dirilişine katlanacak adam o değildi. Ölülerini bunun için
çok derine gömdü; eğer engel oluyorlarsa, bazen onun üzerlerine toprağı küreklediğini ve hayatın gerçekten tükenmiş olup olmadığına veya sadece
sönmeye doğru titreyip titreştiğine fazla merakla bakmadan ezdiğini hayal edebiliyordu; Mezar kazıcının işinin başında tamamen kaybolmamış olsaydı, sonunda kaybolmuş olurdu ve sonuç aynıydı. Ayrıca, hayaletlerin beyninin düzenli ve şık konaklarında gevezelik ettiğini veya şıngırdadığını da sanmıyordu. Aslında, onun için az çok hoş bir tanıdıktı, zihninde Adela Ferrars ve Marjory Valentine arasında sıkışmıştı - çekici bir yanı vardı,
birinin ışıltısından yoksun olsa ve diğerinin gençlik tazeliğinden mahrum kalmış olsa da. Hampstead'den geri dönerken kendine çıkardığı sonuç buydu - açık ve mantıklı sonuç. Yine de, Curzon Sokağı'na vardığında yüzünde bir gülümseme vardı; ve bu sonuç onu gülümsetecek türden değildi - tabii ki buna, şeyler bitene kadar onları yargılamanın kötü olduğu düşüncesini eklemediği sürece. Willie Ruston'la olan tanışıklığı henüz bitmemişti.

"Maggie, Maggie!" kocası, yukarı kata çıkarken
çalışma odasının açık kapısından bağırdı. "Harika haber! Devam edeceğiz. Bunu bu sabahki toplantıda
çözdük."

Harry Dennison coşkulu bir ruh halindeydi. Büyük topluluk gerçek varoluşun
eşiğindeydi. Sendika aşamasının krizalitinden
parlak bir kelebek çıkaracaktı.

"Ve Ruston evimize çok iltifat etti. Biz olmadan asla başaramayacağını söyledi. Çok heyecanlı."

Bayan Dennison daha fazla ayrıntıyı dinledi, kocası konuşurken
Ruston'ın neşeli ruh halinin tamamen açıklandığını düşündü, ancak
kendisinin ona bunun nedenini biraz daha ayrıntılı olarak açıklamaya
değer bulmadığını merak etti. Bu başarı elinde tazeyken,
sessizliğini korumaktan memnundu. Onu anlatmaya değer bulmamış mıydı?

Alnında bir bulut ve gülümsemesi gölgelenmiş bir şekilde
oturma odasına geçti. Pencere açıktı ve Tom Loring'in sırtını
balkonda gördü. Sonra arkadaşı Bayan Cormack'ın oldukça tiz sesini duydu.

"Böyle şeyler söylememek mi?" diye bağırdı ses ve Bayan Dennison
soruya eşlik eden ikaz eden ellerin dönüşünü hayal edebiliyordu. "Ama neden olmasın?"

Tom'un sesi, sinirini kaybetmemeye veya en azından kaybı gizlemeye çalışan bir adamın dikkatli tonlarıyla cevap verdi.

"Eh, başka bir şey dışında, Dennison seni duysaydı? Onun için
fazla hoş olmazdı."

Bayan Dennison hareketsiz durdu, eldivenlerini yavaşça çıkardı.

"Ah, zavallı adam! Ona zarar vermek istemem. Sessiz kalacağım. Ah,
elinden geleni yapıyor! Ama sen buna engel olamazsın."

Bayan Dennison pencereye bir adım daha yaklaştı.

"Neye yardım?" diye sordu Tom, artık saklanamayacak kadar derin bir öfkeyle.

"Neden, ne olmalı? Gerçek adam---- olmalı."

Maggie Dennison'ın yüzünde bir gülümseme belirdi. Berthe'ye ne kadar da benziyor! Ama
bu konu nereden çıktı?

"Saçmalık, sana söylüyorum!" diye bağırdı Tom ayağını yere vurarak.

Ve Bayan Dennison bu sesle tekrar gülümsedi ve pencereye daha da yaklaştı.

"Ah, söylediklerim hep saçmalık! Göreceğiz, Bay Loring,"
ve Bayan Cormack penceresinden içeri girdi ve günlüğüne -düşüncelerle dolu bir günlük tutuyordu- İngilizlerin hepsinin
aptal olduğunu yazdı. Bunu daha önce de yazmıştı, ama derin gerçek tekrarlanmaya değerdi.

Tom da içeri girdi ve kendini Bayan Dennison'la yüz yüze buldu.
Yanaklarında parlak renk lekeleri parlıyordu; konunun kökenine dair soruyu cevaplamış mıydı?
Tom kızardı ve ona gizlice
baktı.

"Demek büyük plan başlatıldı," diye belirtti, "ve Bay Ruston
zafer kazandı!"

Tom'un tavırları yoğun bir rahatlamayı ele veriyordu, ama hâlâ tedirgindi.

"Çok fazla Ruston'ımız var," diye gözlemledi, şömineye yaslanıp ellerini ceplerine sokarak.

"_Ben_ ondan hoşlanıyorum," dedi Maggie Dennison.

"Emirler bunlar, öyle mi?" diye sordu Tom, oldukça alaycı bir gülümsemeyle.

"Evet," diye cevapladı Tom'un gülümsemesine gülümseyerek. Tom'un tavrını kelimelere dökmesi onu eğlendirdi.

"O zaman hepimiz ondan hoşlanıyoruz," dedi Tom ve artık kendini oldukça güvende hissederek, "Bayan Cormack bize öyle yapmamız gerektiğini söyledi, ki bu ona karşı." diye ekledi.

"Ah, Berthe aptal bir kadın. Onu boş ver. Harry de ondan hoşlanıyor."

"Ruston için şanslı. Kocan yararlı bir arkadaş. Ruston'ın arkadaşlarının çoğunun yararlı türden olduğunu düşünüyorum."

"Ve neden ona yararlı olmayalım?"

"Tam tersine, kaderimiz bu gibi görünüyor," diye homurdandı Tom, kaderi onu pek memnun etmiyormuş gibi görünüyordu.

BÖLÜM IV.

İKİ GENÇ BEY.

Leydi Valentine, iyi bir aileye ve saygın bir gelire sahip bir baronetin dul eşiydi; biri devam edecekti ve diğeri oğlu, genç Sir Walter tarafından devralınacaktı, şimdi Oxford'da lisans öğrencisi ve henüz yirmi bir yaşına girmişti. Leydi Valentine'in bir ortak evi vardı ve Marjory'nin güzel bir yüzü vardı.
Geri kalan aile varlıkları, Maidenhead civarında orta büyüklükte bir kır evi ve Cromwell Yolu'nda küçük bir daireydi.
Leydi Valentine, plutokrasinin yükselişini kınadı ve bazen gizlice bir plutokratın kızıyla evlenmesini ummuştu. Diğer
bakımlardan dürüst ve yapmacıksız bir kadındı.

Ancak genç Sir Walter'ın kız kardeşi için kendi görüşleri vardı ve genç Sir Walter, krallığın yasalarının ve geleneklerinin kendisine verdiği konumu
incelediğinde, doğal olarak fikrinin bir önemi olduğunu varsaymaya yöneldi. Hatadan pek sorumlu değildi ve çok
muhtemelen Bay Ruston, genç adama karşı tavrının, hatanın bir hata olduğunu bu kadar açık bir şekilde göstermemiş olsaydı daha iyi bir şekilde yönlendirilebilirdi. Ancak Ruston'ın Omofaga Şirketi'ni yüzdürme aralıklarında vakit bulduğu Cromwell Yolu'na yaptığı ziyaretler sırasında -ve o birçok şeye vakit bulan bir adamdı- onun bu izlenimi oldukça belirginleşti ve sonuç olarak Sir Walter, Ruston'ın bir beyefendi olup olmadığı konusunda ciddi şüpheler besledi. Ve eğer bir adam beyefendi değilse, beyinler ve diğer her şey ne işe yarar diye sordu. Ayrıca, bu adam nasıl yaşadı? Marjory, bu sorulara "Oxford'lu oğlanların" çok aptal olduğunu söyledi - bu, soruyu en ufak bir şekilde açıklamadan, onu daha da kızdıran bir yorumdu.

Hemen hemen herkesin kendisine usta ve akıl hocası olarak bakan bir müridi vardır ve böyle bir göreve ne kadar uygun olmasa da, Evan Haselden bu görevi Walter Valentine için doldurdu. Evan, Walter birinci sınıf öğrencisiyken dördüncü yılındaydı ve o günlerde oluşan saygı, Evan önce bir bakanın sekreteri ve sonra da çalışkanlık ve yetenek gösterdiği için Parlamento üyesi olduğunda yoğunlaşmıştı. Evan güçlü bir Muhafazakârdı, ancak üyelere ödeme yapmak onun için kutsal olmayan bir çekiciliğe sahipti; koşullarının bu göstergesi yeterli olabilir. Erkekler onu gelecek vaat eden bir genç olarak görüyordu, kadınlar ona iyi bir çocuk diyordu ve genç Sir Walter onu bir devlet adamı ve dünya adamı olarak görüyordu. Sir Walter'ın istediği şeyin Ruston hakkında olumsuz bir görüş olduğunu görünce, saygıdeğer arkadaşına danışmaktan daha iyisini yapamazdı. Juggernaut--Adela Ferrars bu lakaptan memnundu ve tekrarlanmaya başladı--son zamanlarda Evan'ı bir veya iki küçük şekilde eziyordu ve bunu vahşiliğini artıran bir bilinçsizlikle yapıyordu. Ruston, birden fazla sosyal toplantıda işgal etmek istediği pozisyondan onu uzaklaştırmanın yanı sıra, bir gün (belki de Omofaga işi için) Meclis Lobisindeyken, parti liderine bir bardak suyla hızla giderken güzel (bu onun lakabıydı) genç üyeyi, redingotlu Ganymede'e benzetmişti - Evan'ın ciddi bir politikacı için zararlı bulduğu bir tanımlama.

"Beyefendi mi?" dedi, genç Sir Walter'ın sorusuna yanıt olarak. "Eh, artık herkes beyefendi, o yüzden sanırım Ruston da öyle."

"Ona terbiyesiz bir kabadayı diyorum," diye gözlemledi Walter, "ve annemle Marjory'nin ona karşı neden bu kadar nazik olduklarını anlayamıyorum."

Evan kederli bir şekilde başını salladı.

"Her yerde bu adamla karşılaşıyorsunuz," diye iç çekti.

"Çok çirkin bir suratı var," diye devam etti genç Sir Walter. "Ama
Marjory karakter dolu olduğunu söylüyor."

"Karakter! Öyle olduğunu düşünüyorum. Görür görmez asmaya yeter," dedi Evan
acı bir şekilde.

"Bizim eve çok geldi. Marjory ondan hoşlanıyor gibi görünüyor. Diyorum ki,
Haselden, geçen gün Savoy'da akşam yemeğinden sonra ne konuştuğunu hatırlıyor musun?"

Evan başını salladı, biraz utanmış görünüyordu; gerçekten kızardı ve bunu yapmaktan pek hoşlanmasa da, ona çok yakıştı.

"Bunu kastettin mi? Çünkü, bilirsin, çok hoşuma gider."

"Teşekkürler, Val, ihtiyar. Ah, daha doğrusu, kastettim."

Genç Sir Walter sesini alçalttı ve dikkatlice etrafına baktı--kulüp sigara içme odasındaydılar.

"Çünkü, bilirsin, senin oldukça--bilirsin--Adela
Ferrars olduğunu düşündüm?"

"Bunda bir şey yok, sadece _pour passer le temps_," diye güvence verdi Evan, o muhteşem dünya adamı tavrıyla.

Adela'nın onu duyamaması üzücüydü. Ama daha fazlası vardı.

"Gerçek şu ki," diye devam etti Evan--"ve tabii ki senin takdirine güveniyorum,
Val--bir engel olabileceğini düşündüm."

Genç Sir Walter bilmiş bir şekilde baktı.

"Kız kardeşin hakkında yaptığın şeyi önerme nezaketini gösterdiğinde--bir an için böyle bir şeyin--belirli bir evde--nasıl karşılanacağından şüphelendim."

"Ah!"

"Tahmin edebilir misin diye merak etmemeliyim."

"H--hayır, sanmıyorum."

"Eh, nerede olduğu önemli değil."

"Ah, ama diyorum ki, bana söyleyebilirsin. Bırak gitsin,
dili tutmayı öğrendim."

"Fark etmedin mi? Önemli değil. Bunu duyduğuma sevindim," dedi
Evan, memnuniyeti ses tonunda belirgin değildi.

"Şehirde çok azım, görüyorsun," dedi Walter nazikçe.

"Şey--Tanrı aşkına, daha fazla uzatma--Curzon Sokağı."

"Ne! Elbette! Bayan----"

"Tamam, evet. Ama kararımı verdim. Bunların hepsini bırakacağım. En iyisi,
değil mi?"

Walter akıllıca bir onayla başını salladı.

"Aslında hiçbir şey yoktu," dedi Evan ve arkadaşının inanmaz ifadesinden hoşnutsuz değildi. Gerçeği söylemek ve yine de inanılmamak büyük bir lüks.

"Şimdi, önerdiğin şey," diye devam etti Evan, "en çok--ama, diyorum ki, Val, o ne
diyor?"

"Senden hoşlanıyor--ve tüm nüfuzum sende olacak," dedi Ailenin Reisi önemli bir tonla.

"Ama benden hoşlandığını nereden biliyorsun?" diye ısrar etti Evan, ilgisiz tavrı yerini biraz tedirginliğe bırakmıştı.

"Elbette, kesin olarak bilmiyorum. Ve diyorum ki, Haselden, sanırım
annemin kafasında o Ruston hakkında bir fikir var."

"Şeytan! O hayvan! Ah, boş ver Val, o yapamaz - kız kardeşin, yani - sana ne diyeceğim, artık aptalı oynamayacağım."

Sir Walter artan aktiviteyi içtenlikle onayladı ve iki genç beyefendi, bir hanımın geleceğini kararlaştırdıktan ve diğer ikisinin taleplerini tamamen tatmin edici bir şekilde hallettikten sonra, kendilerini eğlenceye adadılar.

Ancak Evan, yukarıda kaydedilen konuşmadaki hiçbir şeyin, Bayan Dennison'ın arkadaşlığından tamamen kaçınma yükümlülüğünü kendisine yüklediği görüşünde değildi. Tam tersine, onu görmek için erken bir fırsat yakaladı. Ona karşı tutumu, Sir Walter'ın anladığından çok daha büyük bir saygıydı ve onun yardımının değeri hakkında yüksek bir fikri vardı. Ve hanımın izin verdiği kadar duygusallıktan kendini mahrum etmeyi teklif etmedi; ve hanım da genellikle biraz izin verdi. Ruston hakkında hiçbir şey söylemeyi düşünmüyordu, ancak
Bayan Dennison'ın istekleri, Karşı yönden,
Curzon Sokağı'ndaki oturma odasında uzun süre kalmamıştı ki,
kendini tekrar düşmanının adıyla buldu.

Canlandırıcı bir açık sözlülükle ve ev sahibesinin sempatisine karşı ilgi çekici bir güvenle
konuştu. Bayan Dennison, onun bu acılığı için özel bir nedeni olduğunu görmekte zorluk çekmedi.

"Sadece size Ganymede demesi yüzünden mi? Ve bu sizin için çok iyi bir isim, Bay Haselden."

Bir hanımefendi tarafından özelde ve bir alaycı tarafından kamusal alanda Ganymede ile karşılaştırılmak, her şey çok farklı. Evan kendini beğenmiş bir şekilde gülümsedi.

"Bundan daha fazlası var, değil mi?" diye sordu Bayan Dennison.

Evan daha fazlası olduğunu kabul etti ve bazı becerikli rehberlere itaat ederek, kendisi ve Bay Ruston arasında daha fazlasının olduğunu --sadece rencide edilmiş bir onurdan daha fazlasını-- açıkladı. Dinleyicisinin ilgisizliğinden şikayet etmek zorundaydı. Bayan Dennison, Ruston'ın rekabetini önceden tahmin etme gerekçeleri konusunda ona yakından sorular sordu. Bu fikir onun için açıkça oldukça yeniydi; ve Evan, onun bunu kabul etme konusundaki isteksizliğini fark ettiği için mutluydu - Willie Ruston hakkında kendisi gibi düşünüyor olmalıydı. Elle tutulur kanıtlar, incelemede güven verici derecede küçük görünüyordu ve Evan, garip bir dönüşümle, düşmanındaki çekim gücünde ısrar ederek endişelerini savunmak zorunda kaldı. Ancak Bayan Dennison, bunun, var olsa bile, Marjory'nin Ruston'dan hoşlanabileceğini gösterdiğini, Ruston'ın da ona aynı şekilde karşılık vereceğini göstermediğini söyledi. Genel olarak Bayan Dennison onu rahatlattı ve Ruston'ı tartışmadan uzaklaştırarak, gülümseyerek, "Yani şimdiden yerleşmeyi düşünüyorsun, öyle mi?" dedi. "Bayan Dennison, bana karşı her zaman çok iyi oldunuz; acaba
bu konuda bana yardım eder misiniz?"

"Size nasıl yardım edebilirim?"

"Ah, birçok şekilde. Mesela, yaşlı Leydi Valentine beni
sık sık oraya çağırmıyor. Görüyorsunuz ya, hiç param yok."

"Zavallı çocuk! Elbette yok. İyi genç adamların hiç parası olmaz."

"Bu yüzden onu görme şansım pek olmuyor. "

"Ve sizin için toplantılar ayarlayabilirim? Bu şekilde yardımcı olabilirim? Şimdi, neden
yardım edeyim ki?"

Evan, arkadaşının
şüpheli derecede ciddi,
şüpheli derecede şakacı tavrıyla sorduğu bu son soruyla cesaretlendi.

"Bunun," dedi, genç Sir Walter'ın beklediğinden daha çekingen bir tonla, "arkadaşlığımızda bir fark yaratması gerekmez, değil mi? Eğer
bunun anlamı----"

Cümle ifade eksikliğinde bırakılmıştı.

Bayan Dennison gülmek istiyordu; ama neden onun duygularını incitsindi ki? O
hoş bir çocuktu ve kibrinin aksine gerçekten zekiydi. Biraz
şımartılmıştı; hepsi bu. Gülüşünü başka bir yöne çevirdi.

"Berthe Cormack sana bunun kesinlikle yoğunlaşacağını söylerdi,"
dedi. "Ciddiyim, evlendiğin için senden nefret etmeyeceğim ve Marjory'nin de benden nefret edeceğini sanmıyorum."

"O zaman" (Bayan Dennison bu küçük kelimeye gülümsemek zorunda kaldı), "bana yardım edeceksin?"

"Belki," dedi Bayan Dennison, gülümsemesinin belirginleşmesine izin vererek.

"Bana karşı olmayacaksın?"

"Belki de hayır."

"Elveda," dedi Evan, elini sıkarak.

Çok eğlenmişti, ve Bayan Dennison, iyi huylu olduğu ve gülmediği için
mutluydu.

"Elveda, ve eğer başarırsan çok mutlu olacağını umuyorum.
Ve--Evan--Bay Ruston'ı öldürme!"

Gülme sonunda geldi, ama zamanında kapıdan çıktı ve Bayan Dennison'ın bunun tadını tam olarak çıkarmak için hiç vakti yoktu, çünkü ziyaretçisi gittiği anda, Bay Belford ve Lord Semingham duyuruldu. Birlikte,
Harry Dennison'ı aramak için geldiler. Omofaga Şirketi'nin işlerinde bir tür "küçük aksama" vardı--önemli bir şey yok, dedi Bay Belford güven verici bir şekilde. Bayan Dennison, Harry Dennison'ın
Bay Ruston'ı ziyarete gittiğini açıkladı.

"Ah, o zaman artık biliyor," dedi Semingham rahatlamış bir tonda.

"Ve her şey yoluna girecek," diye ekledi Belford memnuniyetle.

"Bay Belford," dedi Bayan Dennison, "Omofaga atmosferinde yaşıyorum. Onu yiyorum, içiyorum, giyiyorum ve soluyorum. Ve, sonunda, bu ne?"

"Ruston'a sor," diye araya girdi Semingham.

"Sordum; ama bana söylediğini sanmıyorum."

"Ama sevgili Bayan Dennison, kocanız sizi kesinlikle sırdaş ediniyor mu?" diye önerdi Bay Belford.

Bayan Dennison gülümseyerek cevap verdi,

"Ah, evet, ne yaptığınızı biliyorum. Ama neden yaptığınızı bilmek istiyorum. Bundan hiçbir şey elde edebileceğine inanmıyorum, biliyorsun."

"Ah, yöneticiler her zaman bir şeyler elde eder," diye itiraz etti Semingham. "Bazen cezai
kamp, ​​ama her zaman bir şeyler."

"Hayatımda hiçbir girişime bu kadar kesin bir inancım olmadı," diye iddia etti Bay Belford. "Ve kocanızın da benim görüşlerimi paylaştığını biliyorum.
Bu, günün en büyük başarısı olacak. Ah, işte Dennison!"

Harry alnını silerek içeri girdi. Belford ona doğru koştu ve onu pencereye doğru çekti, kararlılıkla onu yakaladı. Lord Semingham tembelce gülümsedi ve bıyığını çekti.

"Haberi duymak istemiyor musun?" diye sordu Bayan Dennison.

"Hayır! Ruston'a gitti."

Bayan Dennison bir an ona baktı, gözlerinde alaycı bir ifade vardı. Lord Semingham güldü.

"Ben o kadar kötü değilim aslında," dedi.

"Ya diğerleri?" diye sordu, öne eğilerek ve sesinin diğer çifte ulaşmamasına dikkat ederek.

"Belford'u parmaklarının etrafında döndürüyor."

"Ya Bay Carlin?"

"Cebinde."

Bayan Dennison pencereye doğru bir bakış attı.

"Devam etme," diye yalvardı Semingham, yarı ciddi bir şekilde.

"Ya kocam?" diye sordu daha da alçak bir sesle.

Lord Semingham böyle bir çapraz sorguya karşı bir hareketle itiraz etti.

"Bunu bilmek benim için iyi bir şey mi?" dedi.

"Eh--büyük bir etki."

"Teşekkür ederim."

Bir an durakladı. Sonra gülerek ayağa kalktı ve
zili çaldı çay.

"Umarım hepimizi mahvetmez," dedi.

"Bessie'nin anlaşmasını aldım," diye gözlemledi Lord Semingham; ve ekledi
bir an duraksadıktan sonra, "Ne oldu? Senin tam bir
inançlı olduğunu sanıyordum."

"Ben bir kadınım," diye cevapladı. "Eğer bir erkek olsaydım----"

"Sen peygamber olurdun, havari değil, ha?"

Ona baktı ve sonra pencerenin yanındaki çifte baktı.

"Belford'a adaletli davranmak gerekirse," dedi Semingham, bakışlarını okuyarak, "o
asla büyük bir adam olmadığını kabul etmez--ama bunu kesinlikle bilmesi gerekir."

"Bilmek mi, yoksa bilmemek mi daha iyidir?" diye sordu, önünde duran çaydanlık ve fincanları huzursuzca parmaklayarak. "Bazen, eğer bilmeyi kararlılıkla reddedersen,
değiştirebileceğini
düşünüyorum."

Belford'un adı sohbette geçen tek isimdi; yine de
Semingham, Belford'u veya onu düşünmediğini biliyordu.

"Bunu kendim hakkında çok kısa sürede öğrendim," dedi. "Bunu bilmek bir adamı daha iyi hale getirir, Bayan Dennison."

"Ah, evet--daha iyi," diye sabırsızca cevapladı.

İki adam gelip onlara katıldı. Belford bir fincan çay kabul etti ve alırken Harry'e, sohbetlerine devam ederek,

"Elbette, onun değerini biliyorum; ama, sonuçta, kendimiz karar vermeliyiz." dedi.

"Elbette," diye kabul etti Harry, ona ekmek ve tereyağı uzatarak.

"Biz efendileriz," diye devam etti Belford.

Bayan Dennison ona baktı ve yüzünde o kadar anlamlı bir gülümseme belirdi ki -anlamlı bir gülümseme ki
ki Bay Belford'un görmemesi daha iyiydi- Lord Semingham ustalıkla aralarına girdi ve,
görünürde ciddi bir şekilde,

"Ah, bizimle istediğini yapabileceğini düşünmüyor olmalı." dedi.

"Ben de tamamen senin fikrindeyim," dedi Belford, başını sallayarak.

Çaydan sonra, Lord Semingham yavaşça kendi evine doğru yürüdü. Düşüncelere daldığında durma gibi bir huyu vardı ve eve giderken Piccadilly'nin kaldırımında bir kereden fazla hareketsiz kaldı. Son seferinde yaklaşık üç dakika durdu, ta ki yanından geçen bir tanıdık sırtına vurana ve aklında ne olduğunu sorana kadar.

"Düşünüyordum," dedi Semingham, işaret parmağını arkadaşının koluna koyarak, "eğer zeki bir adamın gerçekte ne olduğunu alırsanız ve ona ilgi duyan zeki bir kadının onun hakkında ne düşündüğünü eklerseniz, çok
şaşırtıcı bir insan elde edersiniz."

Arkadaşı bakakaldı. Bu spekülasyon, bir adamın Piccadilly'nin kaldırımını tıkamasını mazur gösterecek kadar acil görünmüyordu.

"Öte yandan," diye devam etti Semingham, "sıradan bir adamın olmadığı şeyi alıp, zeki bir kadının olmadığını düşündüğü her şeyi eklersen, elde edersin----"

"Devam etsek daha iyi olmaz mı, ihtiyar?" diye sordu arkadaşı.

"Hayır, bence yapmasak daha iyi olur," dedi Semingham, tekrar yürümeye başlayarak.

BÖLÜM V.

FRANKFORT'A BİR TELGRAF.

Lady Valentine'in Maidenhead'deki cumartesiden pazartesiye partisinin başarısı, bazı seçkin Afrikalı şeflerin vicdansız veya (eğer hayırsever bir bakış açısı mümkünse) kafası karışık davranışları yüzünden mahvoldu - dünya o kadar küçük ki, onu bir arada tutan altın zinciri (veya hisse senetleri) o kadar güçlü. Parti, Willie Ruston'ın yokluğuyla gölgelendi; ve o
Frankfort'a gitmek zorunda olduğu için uzaktaydı ve Frankfort'a gitmek zorundaydı
Omofaga işlerindeki o küçük aksaklık yüzünden. Aksaklık
aslında, biraz ciddi bir aksaklıktı ve en sinir bozucu şekilde,
olağandışı bir coşkuyla işaretlenmiş ve
oldukça etkili kişilerden oluşan bir toplantının, plana onay
vermesinin hemen ardından gerçekleşti. Ertesi sabah, Ruston ve arkadaşlarının Omofaga ünvanını aldıkları söz konusu Afrika şeflerinin, Bay Foster
Belford'un büyük toplantıda kendilerine atfettiği ticari konularda dürüstlük ve sadelik karakterini (toplumsal ve politik yaşamda yoğun vahşet ve zulümle yan yana var olan) yalanlayan bir şekilde hareket ettikleri iddia edildi. Söylendiğine göre, Omofaga'yı birkaç kez küçük parseller halinde ve en azından iki kez _en bloc_ olarak satmışlardı - bir kez Sindika'ya (Şirket onu oradan satın alıyordu) ve bir kez de Alman kapitalistlerden oluşan bir birliğe. Makalenin yazarı, şefleri iyi tanıdığını söyleyerek, birkaç silah ve bir düzine kadar ateşli içki şişesiyle donatılmış herhangi bir kişinin Omofaga'dan bir dolu antlaşmayla dönebileceğini ve bu makaleyi elde etme kolaylığının, arz ve talep yasasına göre, makalenin değerini ciddi şekilde etkilemekten başka bir işe yaramayacağını iddia edecek kadar ileri gitti. Willie Ruston bu ifşayı hafife almaya meyilliydi; aslında bunu, bazı kişilerin Omofaga hisselerini yüksek içsel değerlerinden daha düşük bir fiyata elde etme arzusuna -doğal ama ilkesiz- bağladı; buna "ayı kaçamağı" ve diğer çeşitli aşağılayıcı isimler verdi ve dünyadaki kendi antlaşmaları dışında mümkün olan tüm antlaşmalara parmaklarını şıklattı. Bir kere Omofaga'ya ayak basmasına izin verin, rakip iddiaların cezası kısa olurdu, varsayalım ki varlar! Fakat Dennison, Sons & Company'nin büyük evi bu kaygısızca devam edemezdi - kıdemli ortak Harry Dennison'a kesin bir dille söyledi - onun fikrine göre, bu işte zaten yeterince derinlerdi; daha da derine inmek istiyorlarsa, Alman kapitalistlerinin birliği meselesini soruşturmaları gerekiyordu. Evin sadece parası değil, aynı zamanda itibarı ve itibarı da vardı; şüpheli hiçbir işe karışamazdı veya elinde bir Omofaga bloğuyla bırakılamazdı. Aslında bu Bay Ruston'a fazla güveniyorlardı, çünkü bu konuda onların güvencesi sadece ve sadece oydu. Alman kapitalistleri havaya karışana kadar ev bir adım daha atmayacaktı. Bu yüzden Willie Ruston, büyük ihtimalle anlaşmaları Omofaga'dan uzaklaştıran valizini toplayıp Alman kapitalistlerini inlerine kadar takip etmek için Frankfurt'a gitti. Bu arada, Omofaga meselesi ertelendi ve
Bay Carlin Afrika'ya telgraf çekmeye koyuldu.

Böylece, sabit niyetinin aksine, Leydi Valentine'e fazladan bir yatak odası bırakıldı ve oğlunun Evan
Haselden'in orada kalması yönündeki isteğini reddetmesi için hiçbir haklı veya
üretilebilir sebep yoktu. Belki de, tüm gerçek
âşıkların gözünde bu, Afrika şeflerinin hesabının kredi tarafında bir kalem olarak görülmeli, ancak ev sahibinin gözünde bu onların suçunu daha da ağırlaştırıyordu. Afrika şeflerini olumlu bir şekilde kutsayan Adela
Ferrars, Bay Foster Belford ve Tom Loring kalan konuklardı.

Tüm partiler başarılı olamaz ve gerçeği söylemek gerekirse, Leydi
Valentine'in bu başarısı göze çarpan bir zafer değildi. Belford ve Loring, Omofaga hakkında tartıştılar, çünkü Loring (o kelimeyi kullandı) Alman antlaşmalarında
çok şey olabileceğinden korkuyordu ve Belford hiçbir şey olamayacağını ilan ederek
ağızlarını şapır şupur söylüyordu. Marjory ve kardeşi bir "tartışma" yaşadılar, çünkü Marjory, Cumartesi öğleden sonra, Evan ile Kanada kanosuna
çıkmak istemedi, ancak Bay Belford ile yürüyüşe çıkmakta ısrar etti
ve Omofaga hakkında her şeyi dinledi. Sonunda, Adela ve Tom Loring arasında oldukça ciddi bir anlaşmazlık oldu, çünkü--yani, sadece Tom tahammül edilemeyecek kadar aptal, dar görüşlü ve kaba olduğu için. Bu, Adela'nın kendi sözleriyle verdiği kendi anlatımıydı, ki bu oldukça iyi bir otorite gibi görünüyor.

Talihsiz tartışma, Tom'un bir görüş ifadesiyle başladı.
Geniş tabanlı bir teknede akıntının aşağısında çok rahat bir şekilde uzanıyorlardı. Güzel, sakin bir akşam ve güzel bir gün batımıydı. O zaman Tom'un, sözlerini oldukça genel bir biçimde dile getirmesine rağmen, şunu söylemesi çok şımarıktı:

"Hayatlarını dürüst bir ticarete girişmek yerine, vahşi planlar için başkalarından para sızdırarak geçiren adamlara şaşıyorum."

Bir duraklama oldu. Sonra Adela gözlüğünü burnuna taktı ve
Tom'un ifade biçimlerini dikkatlice taklit ederek,

"Hayatlarını, kendileri için hiçbir şey yapmaya çalışma cesareti olmadan, alt düzey pozisyonlarda sürüklenen adamlara şaşıyorum."

"Kadınlar dürüstlükten bihaber."

"Erkekler çok kıskanç yaratıklar."

"Onu kıskanmıyorum," diye patladı Tom. "Kimin?" diye sordu Adela.

İkisinden soğutucuyu tutuyordu.

"Şu iğrenç sineklere lanet olsun," dedi Tom, huysuzca. Etrafta bir iki sinek vardı ama Adela üstün bir şekilde gülümsedi. "Sanırım bir görüş belirtme hakkım var," diye devam etti Tom. "Dennisons hakkında ne hissettiğimi biliyorsun ve--sadece Dennisons değil."

"Ah! Valentines mı?"

"Valentines'i patlat!" dedi Tom, çok nankörce, çünkü onların teknesinde oturmuş ve ekmeklerini yemişti.

Kafatası üzerine eğildi ve Adela ona şüpheli bir şekilde gülümsedi. Tom Loring'in, genel olarak, tanıdığı en iyi, en sadık ve en sadık adam olduğunu düşündü; ama bu nitelikler her şey değildi ve sanki hayatı boyunca Harry Dennison'ın sekreteri olmayı planlıyordu.
Elbette parası yoktu, bahanesi buydu; ama bazı erkekler için
parasızlık hiçbir şey yapmamak için değil, her şeyi denemek için bir sebeptir;
Willie Ruston'a bu açıdan bakmıştı. Bu yüzden zaman zaman
Tom'a kızıyordu--ve ona hayranlığı arttıkça daha da kızıyordu.

"Benim için endişelenme şerefine nail oluyorsun?" diye sordu çok
sert bir şekilde.

"Geçen gün bana ne kadar paran olduğunu sordu."

"Ah, çekilmezsin; gerçekten öylesin. Kadınlara her zaman erkeklerin sadece
paralarını önemsediğini mi söylersin?"

"Doğru olduğunda onlara söylemek fena bir şey değil."

"Buna, içine düştüğüm en kaba tartışma diyorum."

"Benim suçum değil. Bu----Merhaba!"

Dikkatini Lady Valentine'in uşağı çekti, kıyıda durup "Bay Loring, efendim" diye seslendi ve bir telgraf çekti.

"Çok şükür, sözümüz kesildi," dedi Adela. "Kıyıya çıkın, Bay Loring."

Loring itaat etti ve mesajını aldı. Harry Dennison'dandı ve yüksek sesle
okudu.

"Yukarı gelebilir misin? Frankfort'tan haberler."

"Gitmeliyim," dedi Tom.

"Ah, evet. Eğer orada olmazsan, Bay Ruston korkunç bir şey yapacak, değil mi? Ben de gelmek isterim. Frankfort'tan haberler, Bay Belford'dan gelen görüşlerden daha
ilginç olurdu."

Uzlaşmaya yönelik hiçbir yaklaşımda bulunmadan ayrıldılar. Tom umutsuzca somurtkandı, Adela ısrarla küstahtı. Omofaga'nın gölgesi Leydi Valentine'in partisinin üzerindeydi ve hala Tom Loring'i şehre giderken örtüyordu.

Frankfort'tan gelen önemli mesaj şifreli olarak gelmişti ve Tom Curzon Sokağı'na vardığında, mesajı okumak için çağrılan Bay Carlin'i evden çıkarken buldu. Adamlar birbirlerine başlarını salladılar ve
Carlin aceleyle haykırdı,

"Dennison'ı rahatlatmalısın! Yapabilirsin!" ve bir faytona atladı.

Tom gülümsedi. Omofaga'nın ilerlemesi ondan gelecek cesaretlendirmeye bağlıysa, Omofaga ilkel barbarlıkta kalacaktı, misyonerler sonbaharda yapraklar kadar sık ​​düşseler de.

Harry Dennison kütüphanede aşağı yukarı yürüyordu; saçları
darlaşmıştı ve görünüşü çok fazla huzursuzluğun göstergesiydi; karısı bir koltukta oturmuş, ona bakıyor ve parmaklarının arasında bir sigara tutan Lord Semingham'ı dinliyordu,
Ruston'ın mesajına bir anlam koyuyordu veya koymaya çalışıyordu.

"Konum kritik. Hemen harekete geçmeliyim. Bana serbestlik verir misiniz?
Vermezseniz, ne kadar ileri gidebileceğimi bildirin."

Bay Carlin tarafından sadakatle yorumlandığında durum böyleydi.

"Görüyorsunuz," diye gözlemledi Lord Semingham, "bu açıkça bir para meselesi."

Tom başını salladı.

"Elbette öyle," dedi; "başka bir şeyle ilgili olması pek olası değil."

"Bu yüzden Almanların ödemeye değer bir şeyleri var," diye devam etti
Semingham.

"Eh," diye düzeltti Tom, "Ruston'ın ödemeye değer bulduğu bir şey, her neyse."

"Yani, Omofaga'ya dokunan veya dokunduğunu iddia eden
anlaşmaları var."

"Ve," diye ekledi Harry Dennison, belli bir ticari kurnazlıktan yoksun değildi, "muhtemelen bir dereceye kadar arkalarında Hükümetleri var."

Tom kendini bir sandalyeye attı.

"Bu şey korkunç," diye ilan etti. "Semingham ve sen, Dennison,
kendisi dışında--ve hiçbir şeyi yok--şu ana kadar sorumlu olan tek kişilersiniz. Ve sizden, size tek bir kelime bilgi vermeden, sınırsız bir kredi vermenizi istiyor! Hayatım boyunca duyduğum
en havalı şey."

"Elbette sonunda Şirket'in ödeme yapmasını istiyor," diye hatırlattı Semingham, düşmanca eleştirmene.

"Şirket'i gördüğümüzde ondan bahsetmek için yeterince zaman var," diye karşılık verdi Tom, saldırgan bir şüphecilikle.

"Konum kritik! Hmm. Sanırım anlaşmalarının bir değeri olmalı," diye devam etti Semingham. "Dennison, bu iş yüzünden
tükenip tükenemem."

Harry Dennison şaşkın bir şekilde başını salladı.

"Carlin her şeyin yolunda olduğunu söylüyor," diye belirtti.

"Elbette öyle!" diye haykırdı Tom sabırsızlıkla. "Ruston öyle diyorsa, iki artı iki beş eder."

"Peki Tom, senin tavsiyen ne?" diye sordu Semingham.

"Ona seni görene kadar hiçbir şey yapmamasını veya en azından sana pozisyonun tüm ayrıntılarını
göndermesini söylemelisin."

İki adam başını salladı. Bayan Dennison sandalyesinden kalktı, pencereye yürüdü ve dışarı baktı.

"Loring düşündüğümü doğruluyor," dedi Semingham.

"Hemen harekete geçmesi gerektiğini söylüyor," diye hatırlattı Harry; hâlâ tereddüt ediyordu ve konuşurken karısına tedirgin bir şekilde baktı; ama
Konuşmayı duyduğunu bile gösteren hiçbir şey yoktu.

"Ah, herhangi birinden bahsetmekten nefret ediyor," dedi Tom. "Onun serbest
elleri olacak ve sen de hesabı ödeyeceksin. Bu onun programı ve oldukça
güzel bir program--onun için."

Tom'un _kötülüğü_ apaçık ortadaydı ve Lord Semingham hafifçe güldü.

"Yine de, özünde haklısın," diye kabul etti kahkaha
sonu geldiğinde ve konuşurken yanına bir not kağıdı çekip
kalem aldı.

"Ne söyleyeceğimize karar vermeliyiz," diye belirtti. "Carlin yarım saat sonra geri dönecek ve ona hazırlayacağımıza söz verdik. Önerdiğin şey doğru görünüyor, Loring."

Tom başını salladı. Harry Dennison bir an hareketsiz durdu ve sonra iç çekerek,

"Sanırım öyle. Çok öfkelenecek ve Tanrı'ya şükür ki her şeyi kaybetmeyeceğiz."

Lord Semingham'ın kalem ucu önündeki kağıtla temas halindeydi, Bayan Dennison aniden dönüp onlara baktığında. Bir elini pencere pervazına koydu ve diğerini dikkat
çekici bir hareketle kaldırdı.

"Gerçekten şimdi geri mi çekileceksin?" diye sordu çok sakin bir sesle,
ama üç adamın da şaşkınlıkla başlarını kaldırmasına neden olan bir küçümseme tonlamasıyla. Lord Semingham kaleminin hareketini kontrol etti ve sandalyesine yaslanarak ona baktı.
Yüzü biraz kızarmıştı ve hızlı hızlı nefes alıyordu.

"Canım," dedi Harry Dennison özür dilercesine, "sanırım sen tamamen anlıyorsun----?"

Ama Tom Loring'in sabrı tükenmişti. Adela ile görüşmesi ona pek tahammül
kazandırmadı; ve bir başkasının keşfi ve Rustomania'nın daha da
kötü bir durumu bile onun takdirini tamamen alt etti.

"Bayan Dennison," dedi, "bizden kendimizi ellerimiz ve ayaklarımız bağlı bir şekilde bu adama teslim etmemizi istiyor."

"Peki ya ben teslim edersem?" diye sordu, ona dönerek. "Hiçbir şekilde takip edemez misin, liderlik edebilecek bir adam bulduğunda?"

Ve sonra, belki de Tom'un açık alaycılığıyla aşırı bir sıcaklığa
dürtülmüş olduğunun bilincinde olarak, yüzünü çevirdi.

"Liderlik, evet! Bizi mahveder!" diye haykırdı Tom.

"Ne olursa olsun mahvolmayacaksın," diye hemen karşılık verdi, tekrar ona dönerek, öfkesinde pervasızca onu nasıl yaralayabileceğini düşünerek.

"Tom bizim için endişeli, Maggie," diye hatırlattı kocası ona ve elini
Tom Loring'in omzuna koydu.

Tom'un heyecanı yatıştırılacak gibi değildi.

"Neden hepimiz onun aracı oluyoruz?" diye sordu öfkeyle.

"Olmaktan gurur duymalıyım," dedi kibirli bir şekilde.

Kocası kayıtsızlığın ardından huzursuz bir çabayla gülümsedi ve Lord
Semingham dikkatli gözleriyle ona hızlıca bir bakış attı.

"Ruston olsaydım senin gibi bir arkadaşla gurur duymalıydım," dedi nazikçe, meseleyi biraz olsun yumuşatmayı umarak.

Bayan Dennison onun girişimini görmezden geldi.

"Görmüyor musun?" diye sordu. "Onun bir erkek olduğunu görmüyor musun to--bir şeyler yapmak? Ona yardım edebilirsek bu bizim için yeterli. "

Utancını unutmuştu; yarı küçümsemeyle, yarı yalvararak, tamamen ciddi bir aciliyetle konuşuyordu, bu da onun şevkindeki herhangi bir
tuhaflığı fark etmesini engelliyordu. Harry rahatsız görünüyordu. Semingham iç çekerek sigarasından bir duman bulutu üfledi.

Tom Loring sessizce oturdu. Bacaklarını sonuna kadar uzattı,
ensesini sandalyenin arkasına dayadı ve tavana baktı. Tavrı, Bayan Dennison'daki çılgınlığı -neredeyse deliliği- etkili ve kaba bir şekilde ortaya koyuyordu. Bayan Dennison bunu fark etti ve gözleri parladı, ama onunla
konuşmadı. Semingham'a baktı ve gözlerindeki ifadeyi görünce şaşırdı, bir anlığına kendi ifadesini düşürdü; onun ne düşündüğünü -onun gibi bir adamın ne düşüneceğini- çok iyi biliyordu.
Ama kendini toparladı ve bakışlarına cesurca karşılık verdi.

Harry Dennison oturdu ve yavaşça alnına mendilini
sürdü. Lord Semingham kalemi aldı ve parmaklarının arasında dengeledi. Odada tam üç dakika sessizlik oldu. Sonra
hol kapısına sertçe vuruldu.

"Carlin," dedi Harry Dennison.

Başka kimse konuşmadı ve bir an daha sessizlik oldu. Uşak ve ziyaretçinin adımları, Lord Semingham omuz silkerek ve kendi gülümsemesiyle, sanki dünyada hiçbir şey bu kadar tartışmaya veya bu kadar acıya değmezmiş gibi, Dennison'a

"Bırak! Şansımızı deneyelim mi, Harry?"

dediğinde, salonda çoktan duyuluyordu. Bayan Dennison ona doğru hızlı bir adım attı, yüzü
aydınlanmıştı; ancak masaya ulaşmadan önce durdu ve kocasına döndü. Tam o sırada Carlin anons edildi. Bir hevesle içeri girdi. Tom Loring kıpırdamadı. Semingham kağıdına şöyle yazdı:--

"İhtiyatlı davranın, ancak masrafları düşük tutmak için her türlü çabayı gösterin. Telgrafla ilerleyin."

"Bu yeterli olur mu?" diye sordu, kağıdı Harry Dennison'a uzattı ve yüzünde bir gülümsemeyle geriye yaslandı; ve kağıdı Harry'e uzatmasına rağmen, Bayan Dennison'a baktı.

Bayan Dennison şimdi kocasının yanında duruyordu, kolu onun kolundaydı.
O okurken o da okudu.
Sonra kağıdı onun gevşek elinden aldı
ve gelip masanın üzerine eğildi, Lord Semingham'la omuz omuza. Kalemi parmaklarından alıp mürekkebe batırdı
ve sert bir hamleyle mesajın ilk üç kelimesi hariç hepsini
sildi. Bunu yaptıktan sonra, Semingham'ın yüzüne zafer dolu bir gülümsemeyle baktı.

"Neyse, göndermek ucuz olacak," dedi.

Ayağa kalktı ve Carlin'e yerini almasını işaret etti.

Bayan Dennison pencereye geri yürüdü ve o da onu takip etti.
Carlin'in sevinç çığlıklarını ve Harry Dennison'ın bahaneler uydurmaya ve yapılanlar için ticari sebepler bulmaya başladığını duydular.
Birdenbire Tom Loring ayağa fırladı ve odadan hızla
çıktı, kapıyı arkasından çarptı. Bayan Dennison sesi memnuniyetle
bir gülümsemeyle duydu. Hiçbir endişesi ve pişmanlığı yok gibiydi.

"Gerçekten," dedi Lord Semingham, gözlüğünü gözüne sokup ona yakından bakarak, "sen Omofaga Kraliçesi olmalısın."

İnce parmaklarıyla pencere camına hafifçe vurmaya başladı.

"Sanırım zaten bir kral var," dedi, sokağa bakarak.

"Ah, evet, bir kral," diye cevapladı gülerek.

Bayan Dennison etrafına baktı. Gülmeyi bırakmadı ve hemen sonra kendisi de biraz güldü.

"Ah, tabii ki, bir kadında her zaman böyledir, değil mi?" diye sordu alaycı bir şekilde.

"Genellikle," diye cevapladı utanmadan.

Kadın ciddileşti ve neredeyse yüzüne baktı - ona öyle geldi - sanki
onu şaşırtan bir şeye cevap arıyormuş gibi. Adam ona cevap vermedi. Kadın içini çekti ve tekrar cama vurdu; sonra aniden parlak bir
tebessümle ona döndü.

"Umurumda değil; yaptığım için mutluyum," dedi meydan okurcasına.

BÖLÜM VI.

KİMİN OLACAK?

Muhtemelen hiç kimse her zaman yanlış değildir; her neyse, Bay Otto Heather ara sıra haklıydı ve Willie Ruston'ı "ticaricilikle" suçladığında hedefi vurmuştu. Ancak, _per saltum_, antipatisinin nesnesinin para düşkünü, kâr kapmaca, üstünlük kurma makinesi olduğu ve dünyada başka hiçbir şey olmadığı sonucuna vardığında yanılıyordu. Muhtemelen,
yine, hiç kimse böyle biri değildi. Ruston'ın sadece duyguları değil, aynı zamanda birçok kişinin daha sonraki bir gelişme olarak gördüğü bir vicdanı da vardı. Ve vicdanının hangi kaynaktan beslendiğine bakılmaksızın, bu onu kısıtlıyordu.
Hem duyguları hem de vicdanı ona arkadaşlarını veya halkı bir sahtekarlık olan bir planla kandırmasının doğru olmayacağını söylerdi. Bu içsel kararı sakin ve ılımlı bir şekilde verirdi; buna hiçbir iğrenme, pişmanlık, bu fikrin zihnine girmesine karşı hiçbir tiksinti eşlik etmezdi; sadece, genel olarak, böyle bir şeyin işe yaramayacağıydı. İfadenin belirsizliği, kararın ruhunu sadakatle yansıtıyordu, çünkü
kendi başına yakışıksız olduğu için mi yoksa sadece
eğer ortaya çıkarsa yakışıksız görüneceği için mi işe yaramayacağı, tam da Bay Ruston'ın pratik zekasının kendisini rahatsız etmeyi reddettiği o ilginç noktalardan biriydi. Omofaga bir sahtekar olsaydı, o zaman Ruston bunu
rüzgara doğru ıslık çalardı. Ama Omofaga bir sahtekar değildi - en azından onun elinde sahtekarlık değildi.
Çünkü, Omofaga'ya belli bir ölçüde inansa da, Willie Ruston
kendisine belirsiz, belki de sonsuz bir ölçüde inanıyordu. Omofaga'nın herkesin parası için adil bir teminat olduğunu, ama kendisinin mükemmel bir teminat olduğunu
düşünüyordu. Omofaga onsuz -ya da diğer insanların Omofaga'ları olmadan- umut vadeden bir spekülasyon olabilirdi; onu ekleyin ve Omofaga kesinlik kazandı. O zaman, Bay Heather'ın ilhamının kısa sürede başarısızlığa uğradığı görülecektir - tabii ki, makineler vizyonlar görebilir ve rüyalar görebilir ve hayal gücü ateşinde yedi kat ısıtılmış potalarda sert gerçekleri eritebilirlerse. Ancak bir adam bunların hepsini yapabilir ve yine de rüyalarının ve hayallerinin pasif kurbanı olmayabilir. Eski korsanlar - ve Adela Ferrars, Ruston'ın modern bir korsan olduğunu düşünmüştü - rüya gördüler, ancak onlar da yelken açtılar ve savaştılar; ve yelken açtılar, savaştılar ve kazandılar çünkü rüya gördüler. Ve rüyalarının çoğu altın parıltısıyla renklendirilmiş olsa da, yine de daha az güçlü ve baştan çıkarıcıydılar. Ruston, tüm pozisyonu Frankfurt Baronu von Geltschmidt'in önüne koymuştu - göründüğü kadarıyla - son derece açık sözlüydü. O ve arkadaşları bu konuda derin bir şekilde bağlı değillerdi; henüz sadece küçük bir sendika vardı; elbette hakları için bir şeyler ödemişlerdi, ancak Baron'un bildiği gibi (ve Willie'nin tonu da bunu bilmesi gerektiğini vurguluyordu) bu davalarda cebinden ödenen gerçek meblağlar şaşırtıcı büyüklükte değildi; henüz bir şirket kurulmamıştı; her şey yolunda gitmediği sürece kurulmayacaktı. Baron ve arkadaşları kendilerinden eminlerse ve devam etmeyi tercih ediyorlarsa, o ve arkadaşları uzun ve zorlu bir mücadeleye girişmek için istekli değillerdi. Aralarında bir alışveriş olması gerektiğini düşünüyordu.

"Görünüşe göre," dedi, "benim yargıma göre, ya sizi satın almak zorunda kalacağız ya da siz bizi satın almak zorunda kalacaksınız."

"Belki de," diye önerdi Baron, altın gözlüklerinin ardında tembelce gözlerini kırpıştırarak, "sizi satın almadan sizden kurtulabiliriz."

"Ah, eğer bizi buna sen sürüklediysen, tedaviyi reddederek, elbette biz de bir şansımız olmalı," diye güldü Willie Ruston, bir kadeh beyaz şarap yudumlayarak. Baron, öğle yemeğinde konuyu tartışmasını istemişti.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Baron, bir puro yakarak, "insanlar şu anda spekülasyonlara karşı oldukça soğuk."

"Öyle düşünmeliyim; ama bu bir spekülasyon değil; kesinlik."

"Benden kurtulmak istediğinde neden bana bunu söylüyorsun?"

"Çünkü buna inanmayacaksın. Bu Bismarck'ın yolu değil miydi?"

"Sen Bismarck değilsin ve kesinlik, halkın düşündüğü şeydir."

"Bu felsefe mi yoksa finans mı?" diye sordu Ruston, tekrar gülerek. Baron, zamanında bahsi geçen her iki konuyu da sevmişti, bir kadeh şarap içti ve aşağıdaki doktrini dile getirirken kıkırdadı:

"Halkın kesin olduğunu düşündüğü şey, halk için kesindir - bu
felsefe olurdu, ha?"

"Ben öyle düşünüyorum. Çok fazla okumadım ve sizin alıntınız benim fikrimi
değerlendirmiyor."

"Ama halkın kesin olduğunu düşündüğü şey,
promotörler için kesindir - bu finanstır. Farkın basit olduğunu görüyorsunuz."

"Ve bu ayrım çok belirgin. Bu, Baron, finansın
çağı gibi görünüyor."

"Ah, peki, hala dürüst insanlar var," dedi Baron, yaşın verdiği
iyimserlikle.

"Evet, ben de onlardan biriyim - sen de bir başkasısın."

"Çok minnettarım. Omofaga'ya gittin mi?"

"Ah, evet. Ve gitmedin, Baron."

"Arkadaşlarım geldi."

"Evet. Ben ayrıldıktan hemen sonra geldiler."

Baron bu ifadenin doğru olduğunu biliyordu. Willie
Ruston'ı incelemesi ilerledikçe, bunun önemli olabileceğini düşünmeye başladı. Sadece hak (önceki anlaşmalarla böyle bir şey
verilebildiği sürece) çok önemli değildi; ancak hak ve Ruston birlikte
müthiş olabilirdi. Şimdi Baron (ve arkadaşları çokça arkadaştı,
_mutatis mutandis_, Bay Wagg ve Bay Wenham, Steyne Markisi'nin arkadaşlarıydı ve bu nedenle
düşünceden vazgeçebilirlerdi) yaşlı ve zengindi ve sonuç olarak genç ve fakir bir adam karşısında büyük bir dezavantajdaydı.

"Bunun anlamını göremiyorum," diye belirtti, tüm anlamlarını düşünmek için bir an durakladıktan sonra.

"Bu, Omofaga'ya sahip olamayacağın anlamına geliyor," dedi Willie Ruston. "Çok
geç kaldın, görüyorsun."

Baron sigara içip içki içti ve güldü.

"Sen genç bir aptalsın, oğlum--ya da bambaşka bir şey," dedi, elini arkadaşının koluna koyarak. Sonra aniden sordu, "Peki ya
Dennisons?"

"Arkamdalarsa----"

"Ee?"

"Eğer önümde değilsen."

"Ama eğer önümdeysem, oğlum?" diye sordu Baron, neredeyse şefkatle.

"O zaman bir sonraki tekneyle Omofaga'ya gidiyorum."

"Eh! Ve ne için?"

"Ne olduğunu boş ver. Geldiğinde öğreneceksin."

Baron iç çekti ve sakalını çekiştirdi.

"Siz İngilizsiniz!" dedi. "Hükümetiniz size yardım etmeyecek."

"Kahretsin Hükümetim."

"Siz İngilizsiniz!" dedi Baron tekrar, sesi hayranlıkla bir tür baskı arasında gidip gelirken, yüzünde kalabalığın içinde önünde bir başkasının olduğunu
görmüş ve adamın nasıl
yolunu bulduğunu merak eden bir adamın bakışı vardı.

Uzun bir duraklama oldu. Ruston piposunu yaktı ve kollarını göğsünde kavuşturarak
güneşe gözlerini kırpıştırdı; Baron dumanını tüttürdü, ara sıra genç arkadaşına
bir bakış attı, sonra sordu,

"Peki, oğlum, ne teklif ediyorsun?"

"Hisseler," diye cevapladı Ruston sakin bir şekilde.

Baron güldü. Teklifin küstahlığı onu memnun etti.

"Evet, hisseler, tabii ki. Ve ayrıca?"

Willie Ruston ona döndü.

"Pazarlık yapmayacağım," diye duyurdu. "Sana bir teklifte bulunacağım, Baron ve
bir sandık atık kağıt için alışılmadık derecede güzel bir teklif."

"Teklif ne?" Baron, zengin ve bastırılmış bir neşeyle gülümseyerek sordu.

"Elli bin düştü ve aynısı tamamen ödenmiş hisseler olarak."

"Yeterli değil, oğlum."

"Tamam," ve Bay Ruston ayağa kalktı. "Misafirperverliğiniz için çok minnettarım,
Baron," diye ekledi, elini uzatarak.

"Nereye gidiyorsunuz?" diye sordu Baron.

"Omofaga--_via_ London."

Baron onu kolundan yakaladı ve kulağına fısıldadı,

"İlk ve son, içinde pek bir şey yok."

"Ah, öyle değil mi? O zaman neden teklifi kabul etmiyorsun?"

"Bu senin paran mı?"

"İyi para. Gel, Baron, sen her zaman güvenli tarafı sevmişsindir," ve
Willie ev sahibine gülümsedi.

Baron kesinlikle irkildi. Bu genç adam onun üzerine dikildi ve ona
sakin bir şekilde, yüz yüze, hayatının sırrını anlattı. Doğruydu. Gerçek cesarete, inanca ve cüretkarlığa sahip
adamları ne kadar kıskanmıştı! Ama o her zaman
güvenli tarafı sevmişti. Bu yüzden çok zengindi ve oldukça yorgun bir ihtiyardı.

İki gün sonra, Willie Ruston Lord Semingham'dan bir taksiye bindi ve
Curzon Caddesi'ne gitti. Sabah saat on ikide vardı. Harry Dennison, Meclis'teki bir Komiteye gitmişti. Uşak ona bunu söylemişti ki, içeriden bir ses bağırdı,

"Siz misiniz, Bay Ruston?"

Bayan Dennison koridorda duruyordu. İçeri girdi ve onu kütüphaneye kadar takip etti.

"Ee?" diye sordu, masanın yanında durup resmi selamlaşmalarla vakit kaybetmeden.

"Ah, sorun değil," dedi.

"Telgrafımı aldınız mı?"

"Telgrafınız mı, Bayan Dennison?" dedi gülümseyerek.

"Yani--telgraf," diye düzeltti kadın, karşılığında gülümseyerek.

"Ah, evet," dedi Ruston ve ona doğru bir adım attı. "Lord Semingham'ı gördüm," diye ekledi.

"Evet? Ve bu korkunç Almanlar yoldan çekildiler mi?"

"Evet; ve Semingham bu yıl avını bırakıyor."

Güldü ve ona bakarken sordu,

"O zaman çok pahalıya mı mal oldu?"

"Elli bin!"

"Ah, o zaman Lord Semingham'ın veya başka birinin vurulmasını kabul edemeyiz.
Zavallı Harry!"

"Henüz bilmiyor mu?"

"Ona söylemekten neredeyse korkmuyor musun, Bay Ruston?"

"Öyle değil mi, Bayan Dennison?"

Sorarken gülümsedi ve Bayan Dennison gözlerini ona doğru kaldırdı ve orada
oturmasına izin verdi.

"Neden yaptın?" diye sordu.

"Para kaybolacak mı?"

"Umarım kaybolmaz; ama para her zaman belirsizdir."

"Şey belirsiz değil mi?"

"Hayır; şimdi kesin."

Memnuniyetle iç çekerek oturdu ve elini geniş alnının üzerinden geçirdi.

"Neden yaptın?" diye tekrarladı Ruston; ve gergin bir şekilde güldü.

"Geri dönmekten nefret ediyorum," dedi ellerini kucağında bükerek.

Kendisine cevap alamayan soruyu sormuştu.

Karşısına oturdu ve yumuşak kumaş şapkasını fırlattı -çünkü Londra'ya vardığından beri eve hiç gitmemişti- masanın üzerine.

"Ne kötü bir şapka!" dedi Bayan Dennison, işaret parmağının ucuyla şapkaya dokunarak.

"Omofaga'dan bir yolculuk yaptı."

"Ah!" diye hafifçe güldü. "Sevgili eski şapka!"

"Senin sayende, yakında bir tane daha yapacak."

Bayan Dennison sandalyesinde dik oturdu.

"Umarım----?" diye başladı.

"Altı ay içinde yola çıkmayı," diye cevapladı sağlam bir memnuniyetle.

"Ve uzun süre?"

"Zaman almalı."

"Ne olmalı?"

"Oradaki işim."

Ayağa kalktı ve telgrafı göndermek üzereyken yaptığı gibi pencereye doğru yürüdü. Şimdi de hızlı hızlı nefes alıyordu ve yanaklarında bir zamanlar çok nadir olan o kızarıklık yine oradaydı.

"Ve biz," dedi alçak sesle, pencereden dışarı bakarak, "seni yılda bir kez mi duyacağız?"

"Çok yakında düzenli postalarımız olacak," dedi adam. "Yılda bir kez, gerçekten! Ayda bir kez, Bayan Dennison!"

Meraklı bir kahkaha atarak, püskülü pencereye çarptı. Postaları istemesinin sebebi onu duymak değildi. Ani bir dürtüyle odanın karşısına geçti ve onun karşısına dikildi.

"Bunun umurunda mı," diye sordu parmaklarını şıklatarak, "yaşayan herhangi bir ruh için? Hepimizi bırakıp Omofaga'ya gitmekten mutluluk duyuyorsun!"

Willie Ruston duymamış gibiydi; Omofaga'dan gelen posta hizmetini zihninde düzenliyordu.

"Affedersiniz?" dedi, fark edilir bir duraklamadan sonra.

"Ah!" Maggie Dennison haykırdı ve sonunda ses tonu dikkatini çekti.

Kaşlarında şaşkınlık kırışıklığıyla baktı.

"Neden," dedi, "Sanırım bir şeye kızmışsın. Tıpkı o unutulmaz olaydaki gibi görünüyorsun."

"Eh, hepimiz Carlin değiliz!" diye haykırdı, hislerine kapılarak.

Ondan en azından beklediği minnettarlıktı; hayranlıkla karışık bir saygı, aslında hak ettiğinden fazlası değildi; çirkin ve sıkıcı bir kadın olsa bile, ona büyük bir hizmette bulunmuştu ve çirkin ve sıkıcı bir kadın değildi. Ama Omofaga da değildi.

"Herkes yaşlı Carlin kadar iyi bir adam olsaydı----" diye başladı Willie
Ruston.

"Herkes senin kadar yararlı ve uysal olsaydı demek istiyorsun; senin için
iyi bir araç olsaydı----"

Sonunda gözden kaçırılmayacak kadar açıktı.

"Merhaba!" diye haykırdı. "Bana ne teklif ediyorsunuz, Bayan Dennison?"

Sözleri yeterince sıradandı, ama sonunda ona bakıyordu ve
Omofaga'nın postaları bir anlığına unutuldu. "Keşke onlara o berbat telgrafı göndermelerini hiç sağlamasaydım," diye coşkuyla
parladı. "Çok teşekkürler!"

"Başkent----'nin ana caddesinde bir heykelin olacak"

"Nasıl cüret edersin! Ben kızılacak bir kız değilim."

Gözlerinde yaşlar birikmişti, kendini bir sandalyeye
attı. Willie Ruston ayağa kalktı ve yanında durdu.

"Bir gün o telgrafla gurur duyacaksın," dedi, sanki ona iltifat etmek zorundaymış gibi.

"Ah, şimdi böyle mi düşünüyorsun?" dedi, samimiyetinden emin olmayarak.

"Evet. Ama çok zor muydu?" diye sordu, onun başarısını
en küçümseyen bir ton değişikliğiyle.

Ona baktı ve neşeyle gülümsedi. Küçümsemeyi iltifattan
daha çok sevdi.

"Hiçbir şey," diye fısıldadı, "benim için."

Hafifçe güldü ve dudaklarını tekrar kapattı. Bayan Dennison'ı daha iyi anlamaya başladı.

"Yine de, senin için kolay olsa da, benim için çok kıymetliydi," diye gözlemledi.

"Ve bana minnettar olmaktan ne kadar da nefret ediyorsun, değil mi?"

Kendisini biraz anladığını fark etti, ama tekrar gülümseyerek sordu,

"Ah, ama seni bunu yapmaya iten neydi, biliyor musun?"

"Yani yaptın mı? Bay Ruston, seni Omofaga'da çalışırken görmek isterim."

"Ah, çok sıkıcı bir iş," dedi omuz silkerek.

"Askerleriniz mi olacak?"

"Onlara polis diyeceğiz," diye düzeltti gülümseyerek.

"Evet; ama herkesi aşağıda tutuyorlar ve--ve senin emrini mi yapıyorlar?"

"Eğer öyle değilse, onlara nedenini soracağım."

"Ya yerliler?"

"Onları uygarlaştıracağız."

"Sen--sen vali mi olacaksın?"

"Aman Tanrım, hayır. Yerel yönetici."

Yüzüne güldü; ve adamın yüzündeki sert gülümseme onu haklı çıkarmış gibi görünüyordu.

"Telgrafı gönderdiğim için mutluyum," diye fısıldadı yarı fısıldayarak, sandalyeye yaslanıp ona bakarak. "Bütün bunlarla bir ilgim olacak, değil mi? Daha fazla para ister misin?"

"Buraya bak," dedi Willie Ruston, "Omofaga benim. Bu işi bitirdiğimde istersen sana başka bir yer bulurum."

Kahkahasında bir zevk lüksü dalgalandı. Elini uzattı
ve onun elini yakaladı.

"Hayır. Ben de Omofaga'yı seviyorum!" dedi ve bunu söylerken kapı
aniden açıldı ve içeri Tom Loring girdi--yani--Tom Loring içeri girmek üzereydi; ama gördüğü şeyi gördüğünde, bir an hareketsiz durdu ve sonra, ne selam ne de özür gibi tek bir kelime etmeden,
arkasını döndü, tekrar dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapattı.
Girişi ve çıkışı o kadar hızlı ve aniydi ki, Bayan Dennison, o gitmeden önce
Willie Ruston'ın elini zor bırakmıştı; o gelmeden önce kesinlikle bırakmamıştı.

Willie Ruston bir sandalyeye oturdu. Bayan Dennison'ın ateşli ruh hali
aniden soğumuştu. Ona gitmesini söylemeyecekti, ama Omofaga'dan geçmiş olan
şapkaya baktı. Onu fark etti.

"On dakika kalacağım," dedi.

Anladı ve onaylayarak başını salladı. On dakika boyunca çok az şey konuşuldu. Bayan Dennison yorgun görünüyordu; gözleri yere doğru düştü ve sandalyesine yaslandı. Ruston kaşlarını çatarak masanın üzerinde ara ara
vınlıyordu. Ama hemen kaşları açıldı ve gülümsedi.
Bayan Dennison onu düşük göz kapaklarının altından gördü.

"Ee?" diye sordu huysuz bir tonda.

"Sanırım Omofaga için benimle dövüşecektin."

"Ne yaptığımı bilmiyorum."

"O adam aptal mı?"

"O sizden çok daha iyi bir adam, Bay Ruston. Gerçekten
şimdi gidebilirsiniz."

"Tamam, gideceğim. Kocanızı ve Carlin'i görmek için şehre iniyorum."

"Korkarım zamanınızı boşa harcadım."

Görmezden gelinmesi imkansız gibi görünen bir buruklukla konuştu. Ama
görmezden gelmiş gibiydi.

"Ah, hiç de değil, gerçekten," diye endişeyle güvence verdi. "Elveda," diye ekledi,
elini uzatarak.

"Elveda. Bir kez el sıkıştım."

Tekrar konuşup konuşmayacağını görmek için bir an bekledi, ama o
hiçbir şey söylemedi. Bu yüzden onu terk etti.

Bir fayton çağırdığında, Bayan Cormack balkonuna doğru eğilmişti.
Cebinden küçük bir mücevherli saat çıkardı ve ona baktı.

"Bir buçuk saat!" diye bağırdı. "Ve zavallı adamın evde olmadığını biliyorum!"

BÖLÜM VII.

TEKERLEKLERİ DURDURMA GİRİŞİMİ.

Bayan Adela Ferrars, teyzesi Bayan Topham ile birlikte Queen's Gate'te yaşıyordu. Bayan Topham'ın kocası, eski bir soydan gelen bir soylunun küçük oğluydu; ve deneyimli bir gözlemci, bu gerçeği onun tavırlarından neredeyse fark edebilirdi, çünkü bu hayattaki konumunu, bir sonrakindeki konumu kadar ciddiye alıyordu ve bu sayede, kendi ahlakına olan önemli güvenini açığa vuran, astlarının ahlakına dair bir sorumluluk üstlenmişti. Ama iyi bir kadındı ve Bayan Cormack'ınkine en zıt olan örüntüde bir duldu. Kocasının mezarında Kraliçe Kapısı'ndan daha gerçek bir şekilde yaşadı ve
dinsel egzersizlere ve gözde din adamlarının hizmetlerine gizlice sızabilecekler dışında kendine hiçbir eğlenceye izin vermedi; ve
çok mutlu olduğunu düşünmek hoş. Ancak, varsayılabileceği gibi,
Adela (ki o bambaşka bir şekilde iyi bir kadındı ve bu nedenle
teyzesiyle herhangi bir günahkarın olabileceğinden daha az uyumluydu) ve
Bayan Topham birbirlerini çok az gördüler ve her biri diğerinin istediğini sağlayamadığı sürece
birlikte yaşamayı düşünmezlerdi. Adela ev için para buldu ve Bayan Topham, yeğeninin korunmasız durumuna adının sığınağını ödünç verdi.
İki hanım için ayrı oturma odaları ve eğer söylenti doğruysa
(ki, sonuçta, genellikle doğru değildir),
din adamları için ayrı bir merdiven vardı.

Adela bir öğleden sonra Lord Semingham'ın anons edildiği sırada oturma odasındaydı. Çok sıcak görünüyordu ve elinde bir deste kağıt vardı. Kağıtların arasında, bu geçici hayatın neşesini ve üzüntüsünü çok fazla özetleyen o küçük, pürüzsüz beyaz ciltlerden biri vardı. Otururken kendini silkeledi ve kitabı kaldırdı.

"Araba hareket etmeye başladı," diye gözlemledi.

"Juggernaut'ın mı?"

"Evet; ve bankacılarımı görmeye gittim. Bu yıl bir bataklık yerine deniz kenarına bir gezi yaptım ve kendi sülünümü avlattım."

Durakladı ve ekledi,

"Dennison benim avıma katılmadı. Onlar da deniz kenarına gidiyorlar - çocuklarla birlikte."

Tekrar durakladı ve sözlerini şöyle tamamladı,

"Omofaga prospektüsü yarın çıkacak."

Adela güldü.

"Bessie gerçekten çok sinirli," diye belirtti Lord Semingham. "Onu nadiren bu kadar rahatsız gördüm--ama Ruston'ı onunla konuşmaya gönderdim."

"Peki neden yaptın?" diye sordu Adela.

"Sana biraz tarih anlatmak istiyorum," dedi.

Ve ona Bayan Dennison'ın Frankfort'a nasıl bir telgraf gönderdiğini anlattı.
Bu tarih uzundu, çünkü Lord Semingham sanki kalitesinden hoşlanıyormuş gibi dramatik bir şekilde anlattı.
Ancak Adela, "Ve haklı değil miydi?" diye sormanın ötesinde bir yorum yapmadı.

"Ah, belki İmparatorluk için--bizim için, deniz kenarına seyahatler anlamına geliyor."

Sandalyesini biraz daha ona yaklaştırdı ve komik yakınma

sürümünü bıraktı.

"Curzon Sokağı'nda çok iğrenç bir şey oldu," dedi. "Duydun mu?"

"Hayır; son zamanlarda Maggie'den hiçbir şey görmedim. Hepiniz Omofaga'ya gömüldünüz."

"Şşş! Kötü alamet sözleri söylemeyin lütfen! Eh, bu beni çok rahatsız etti.
Bu aptal herifin ne demek istediğini anlayamıyorum. Tom Loring gidiyor."

"Tom--Loring--gidiyor mu?" diye haykırdı her kelime arasında noktalı bir duraklamayla. "Ne için?"

"Şu anda başımıza gelen her şeyin nihai nedeni nedir?" diye sordu, bardağını gözüne sokarak.

Adela sanki saçma bir soru-cevap oyunu oynuyormuş gibi hissetti ve kurallara göre cevap vermesi gerekiyordu.

"Ah, Bay Ruston!" dedi yüzünü buruşturarak.

Ziyaretçisi başını salladı--sanki kurallara göre cevaplanmış gibi.

"Tom en sıra dışı şekilde patladı. Dennison'ın Ruston'ın onu burnundan tutmasına izin
verirse Dennison'la kalamayacağını söyledi
(_ipsissima verba_, sevgili Adela) ve Ruston'a
hiçbir işe yaramadığını söyledi."

"Orada mıydın?"

"Evet. Adam en aleni fırsatı seçmiş gibi görünüyordu. Hiç böyle bir şey duydun mu?"

"Bay Ruston'a deli oluyor. Bana da aynı şekilde konuşuyordu. Harry Dennison ne dedi?"

"Harry yanına gitti, elini tuttu, sıktı ve bilirsin, eski Harry'nin
yoluyla her şeyi yumuşatmaya ve el sıkışmalarını sağlamaya çalıştı.
Sonra Ruston ayağa kalktı ve gidip Tom ile kendisi arasında halledeceklerini söyledi. Ah, Ruston çok iyi davrandı. Onun için alışılmadık derecede garipti, biliyorsun."

"Evet; ve gittiğinde?"

"Harry, Tom'a sözlerini tutması gerektiğini söyledi; ama onu kaybetmektense daha fazla ileri gitmeyeceğini söyledi. Bence bu oldukça yakışıklıydı ama Tom'a hiç yakışmıyordu. 'O adam geldiğinde evde kalamam,' dedi."

"Eve geldiğinde mi?" diye bağırdı Adela.

Lord Semingham başını salladı. "Tam olarak anladın," dedi ve devam etti,

"Sonra ikisi de dönüp Maggie Dennison'a baktılar. O, tüm zaman boyunca tek bir kelime bile etmeden
orada oturuyordu.
Gidemedim -Harry izin vermedi- bu yüzden bir köşeye çekilip
fotoğraf albümüne baktım. Kendimi biraz eşek gibi hissettim, bilirsin."

"Peki Maggie ne dedi?"

"Harry bir baykuş kadar şaşkın, Tom ise bir kurbağa kadar inatçı görünüyordu
ve ikisi de ona baktı. Önce Harry'ye, sonra Tom'a baktı ve
o sessiz haliyle gülümsedi. Bu arada, hiçbir zaman tam olarak
anladığımı hissetmiyorum----"

"Önemli değil! Elbette anlamazsın. Hadi."

"Ve sonra dedi ki, 'Ne yaygara! Umarım bu Omofaga
işleri bittikten sonra Bay Loring bize geri döner.' Tom için oldukça düz, ha? Kızardı ve odadan çıktı ve o
piyanonun başına oturdu ve cehennem gibi bir melodi çalmaya başladı ve o
yumuşak kalpli yaşlı bebek, Harry, burnunu sümkürdü ve hava akımını lanetledi."

"Ve gidiyor mu?"

"Evet."

"Ama," diye patladı, "nasıl yapabilir? Hiç parası yok. Neyle geçinecek?"

"Harry ona istediği kadar teklif etti; ama o biraz
birikimi olduğunu ve bir kuruş bile almayacağını söyledi. Gazeteler için yazacağını veya
bu tarz şeyler yapacağını söyledi."

"O zamandan beri Dennison'larla birlikte - oh, yıllar ve yıllar! Onu
alamaz mısın? Senin için çok faydalı olurdu."

"Sevgili kızım, Tom Loring'e sadaka veremiyorum," dedi Semingham ve
hemen ekledi, "Sen de veremezsin, biliyorsun."

"Bir hafta önce onunla umutsuzca tartıştım," dedi kederli bir şekilde.

"Ruston hakkında mı?"

"Ah, evet. Elbette Bay Ruston hakkında."

Lord Semingham hafifçe ıslık çaldı ve bir duraklamadan sonra Adela öne eğildi
ve sordu,

"Bunun hakkında kendini rahat hissediyor musun?"

"Boş ver, hayır! Ama çok derindeyim. Umarım halk
bunu yutar!"

"Senin zavallı Şirketini kastetmedim."

"Ah, kastetmedin mi?"

"Hayır; Curzon Sokağı'nı kastettim."

"Dennison'ı veya karısını suçlamak benim ağzıma pek yatmaz. Eğer
onlar aptalsa, ben de aptalım." Adela ona sanki
son derece tatmin edici olmadığını düşünüyormuş gibi baktı. Onun değer kaybının belirsiz bir şekilde farkındaydı ve ekledi, "Ruston bir haydut değil, biliyorsun."

"Hayır. Eğer öyle olduğunu düşünseydim, Omofaga'da hisse almamalıydım."

"Değil misin?"

"Ah, ama ben öyleyim!"

"Vicdanımda bir başka bekar kadın daha! Kesinlikle
sandıkta son bulacağım!" Lord Semingham şapkasını aldı ve el sıkıştı. Tam kapıya
vardığında, arkasını döndü ve küçümseyici bir çaresizlik ifadesiyle son bir el ateş etti. "Ruston geçen gün Bessie'yi görmeye geldi," dedi. "Yeni icat ettiği pelerin--Omofaga olarak adlandırılacak: Tabii eğer bataklık yüzünden değiştirmezse. _Pis-aller_'ı önerdim ama o görmedi. Hiç görmez, bilirsin.
Elveda."

Gittikten sonra Adela şapkasını taktı ve Curzon Sokağı'na doğru sürdü.
Bayan Dennison'ı yalnız buldu ve hemen ateş açtı.

"Ne yaptın, Maggie?" diye bağırdı, eldivenlerini masaya fırlattı ve suçlayıcı bir ifadeyle arkadaşına baktı.

Bayan Dennison bir gülü kokluyordu; biraz daha kokladı ve
sonra başka bir soruyla cevap verdi.

"Erkekler neden sessizce nefret edemiyor? Yaygara koparmalılar. Yıllarca bir kadından nefret etmeye devam edebilirim ve bunu asla gösteremem."

"Bizde kölelik gibi bir kusur var," dedi Adela.

"Harry hüzünlü bir görüntü," diye devam etti Bayan Dennison. "Zamanını kurutma kağıdını aramakla geçiriyor; Tom Loring saklardı, bilirsin."

Tonu Adela'nın yüzündeki onaylamama ifadesini derinleştirdi.

"Hayatımda hiçbir şey için bu kadar üzülmemiştim," dedi.

"Aman Tanrım, geri dönecek." Konuşurken, yüzünde aniden muzip bir gülümseme belirdi. "Berthe Cormack'ı duymalısın!" dedi.

"Bayan Cormack'ı hiç duymak istemiyorum. Kadından nefret ediyorum ve sanırım
ben--en azından--bunu gösteriyorum."

Arkadaşını böylesine mükemmel bir ruh halinde bulmak Adela'yı şaşırttı.

Tutkusunu ve hatta bir dereceye kadar
görünüşünü (çünkü sıkılmış görünmek yakışık almaz)
bozmaya müsait olan isteksizlik havası tamamen
kaybolmuştu.

"Zavallı Bay Loring için pek de üzgün görünmüyorsun," diye gözlemledi Adela.

"Ah, öyleyim; ama Bay Loring dünyanın çarklarını durduramaz. Ve bu
kendi hatası."

Adela iç çekti. Kimin hatası olduğu önemsiz görünüyordu.

"Dünyanın çarklarını pek umursamıyorum sanırım," dedi.
"Çocuklar nasıl, Maggie?"

"Ah, muhteşem ve deniz kenarı için büyük bir sevinç içindeler"--ve Bayan Dennison
güldü.

"Peki Tom Loring'i kaybetmek konusunda?"

"İlk başta ağladılar."

"Hiç kimse 'ilk başta ağlamaktan' daha fazlasını yapar mı?" diye haykırdı
Adela.

"Aman Tanrım, trajik ya da alaycı olma, ya da her ne yapıyorsan,"
dedi Maggie huysuzca. "Bay Loring çok aptal olmayı seçti ve
bunun bir sonu var. Prospektüsü gördün mü? Bay Ruston'ın Bay Belford ve diğerlerine -yani Kurul'a- sunulmadan önce bana göstermek için getirdiğini biliyor musun?

"Sanırım Bay Ruston'ı yeterince görüyorsun," dedi Adela, gözlüğünü kaldırıp Bayan Dennison'ı yakından inceleyerek. Soğukkanlılıkla ama küstahlığının gergin bir şekilde farkında olarak konuştu.

Bayan Dennison diplomasi ve diğer hükümet sanatlarına meraklı olabilirdi, ama diplomat değildi. Adela'nın önerisiyle ciddi şekilde haksızlığa uğradığını düşündü ve öfkeyle

"Ah, Tom Loring'i dinliyormuşsun!" diye bağırdı ve rengi atmış gibi, Adela dinlemiş olsaydı Tom'un Omofaga'dan başka bir şeyden bahsetmediği fikrine katılmıyor gibiydi. "Berthe'den duymam umurumda değil," diye devam etti Bayan Dennison, "ama senden duymam çok kötü. Sanırım sana her şeyi anlattı? Hiçbir şey hayal etmediğimi beyan ediyorum; sadece heyecanlıydım ve----"

"Bay Loring'i görmedim," diye araya girdi Adela olabildiğince çabuk.

"O zaman nereden biliyorsun----?"

"Lord Semingham bana Bay Loring ile Omofaga hakkında tartıştığını söyledi."

"Hepsi bu mu?"

"Evet. Maggie, daha fazlası var mıydı?"

"Sen de benimle tartışmak mı istiyorsun?"

"Bay Loring'in iyi nedenleri olduğuna inanıyorum."

"İstediğine inanmalısın," dedi Bayan Dennison gülünü parçalayarak. "Evet, daha fazlası vardı."

"Ne?" diye sordu Adela, kendi işine bakması gerektiğinin söylenmesini bekleyerek.

Bayan Dennison gülü fırlatıp gülmeye başladı.

"Beni Willie Ruston'ın elini tutarken ve ona Omofaga'yı sevdiğimi söylerken buldu! Hepsi bu."

"Elini tutmak!" diye haykırdı Adela, haklı olarak skandallaşmış ve
umutsuzca şaşkın. "Bunu neden yaptın?"

"Bilmiyorum," dedi Bayan Dennison. "Konuşurken bir şekilde oldu. İlgilendik, biliyorsun."

Adela'nın bir sonraki sorusu da alınganlık yaratabilecek türdendi; ama alınganlık olup olmadığı konusunda artık umursamıyor gibiydi.

"Sen ve çocuklar yakında deniz kenarına mı gidiyorsunuz?"

"Ah, evet," diye karşılık verdi arkadaşı, hala gülümseyerek. "Yakında
kovalara, küreklere, banyoya, kovalara, kürek çekmeye ve Harry ile ay ışığında son bir büyüleyici yürüyüşe dalacağız."

Cümle devam ederken gülümseme daha sabit ve daha az hoş hale geldi.

"Böyle konuşmaktan utanmalısın," dedi Adela.

Bayan Dennison odadan yukarı ve aşağı yürüdü.

"Ben de öyleyim," dedi, Adela'ya bakmak için durakladı ve sonra yürüyüşüne
devam etti. "Keşke bu Omofaga olayı -evet, Bay Ruston da-
hiç icat edilmeseydi. Hepimizi yanlış yola sokuyor gibi görünüyor."

"Yanlış!" diye haykırdı Bayan Dennison. "Ah, evet, eğer biraz ilgi gösterilebilecek bir şeye sahip olmak yanlışsa!"

"Bugün umutsuzsun, Maggie. Ben gidiyorum. Onun
elini neden tuttun?"

"Hiçbir şey. Sana heyecanlandığımı söylüyorum."

"Eh, bence o, insanın sakin kalması gereken bir adam."

"Ah, yeterince sakin. Seni sakin tutar."

"Ama yapmadı----"

"Ah, yapma--lütfen yapma!" diye haykırdı Bayan Dennison.

Adela veda etti; ve şans eseri, Tom Loring elinde kocaman bir tozlu kağıt yığınıyla aşağı inerken kapıyı açtı. Kapıyı aceleyle arkasından çekti,
"Neden, gittiğini sanmıştım!" diye haykırdı.

"Yani duydun mu? Ben sadece işleri yoluna koyuyorum. Bu akşam gidiyorum."

"Pekala, üzgünüm--yine de, senin iyiliğin için, memnunum."

"Neden?"

"Şimdi kendi hesabına bir şeyler yapabilirsin."

"Hiçbir şey yapmak istemiyorum," dedi Tom inatla.

"Bir gün gelip beni gör. Seni affettim, biliyorsun."

"Öyleyse affedeceğim."

"Bay Loring, Maggie'ye veda edecek misin?"

"Bilmiyorum. Sanırım öyle." Sonra Adela'nın dile getirilmemiş umudunu algılayarak ekledi, "Ah, hiç işe yaramıyor, biliyorsun."

Adela öldü ve daha sonra Loring işini bitirip gitmek üzereyken Bayan Dennison'ı aradı.

"Gitmeye kararlısın, öyle mi?" diye sordu, açıklanamayan bir kapris karşısında pes eden birinin havasıyla.

"Evet," dedi Tom. "Gitmem gerektiğini biliyorsun."

"Neden?"

"Ben bir aziz değilim - ne de bir haydut; ikisi de olsaydım, kalabilirdim."

"Ya da aklı başında bir adam olsaydın bile," diye önerdi Maggie Dennison.

"Sadece dürüst bir adam olduğum için, sanırım gideceğim.
Harry'nin tüm eşyalarını onun için düzeltmeye ve onun geçinmesini olabildiğince kolaylaştırmaya çalıştım."

"Kağıtlarını, mavi kitaplarını ve diğer şeyleri bulabilir mi?"

"Ah, evet; ve önemsediği her şeyin özetlerini hazırladım."

"Seni çok özleyecek. Ah, neyse!"

"Sanırım biraz; ama gerçekten, geçinmeyi öğreneceğini düşünüyorum----"

Bayan Dennison gülerek sözünü kesti.

"Biliyor musun," diye sordu, "bana neyi hatırlatıyoruz? Neden, ayrılan bir karı koca ve çocukların zavallı babayı özleyip özlemeyeceğini merak ediyoruz--zavallı baba gitmekte ısrar etse de ve anne de gitmek zorunda olduğundan emin olsa da."

"Çocuklardan hiç bahsetmedim," dedi Tom öfkeyle.

"Bilmediğini biliyorum."

Tom bir an ona baktı.

"Tanrı aşkına," dedi, "bunu görmesine izin verme!"

"Ah, işleri nasıl da çarpıtıyorsun!" diye bağırdı sabırsızca itiraz ederek.

Tom sadece başını salladı. Suçlama samimi değildi.

"Elveda, Tom," diye devam etti bir duraklamadan sonra. "Bir gün geri döneceğine inanıyorum - ya da en azından gelip yan komşuda yaşayacaksın - Berthe Cormack yerine, biliyorsun. Ama bizi ne durumda bulacağını bilmiyorum."

"Sana sadece bir şey söylemek istiyorum, eğer izin verirsen," dedi Tom, gözlerindeki yumuşamış bakışa herhangi bir cevap
dostluğuyla karşılık vermeyi kararlılıkla reddederek.

"Evet?"

"Dünyanın en iyi adamlarından birine sahipsin."

"Eh, sanırım bunu en azından senin kadar ben de biliyorum."

"Hepsi bu. Hoşça kal."

Daha fazla bir şey söylemeden onu terk etti. Pencere perdesini kenara çekti ve onun taksiye binip götürülmesini izledi. Ev çok sessizdi. Kocası Westminster'daki evindeydi ve çocuklar bir
partiye gitmişlerdi. Eleştirecek bir şey bulmayı umarak yukarı, çocuk odasına çıktı; sonra Harry'nin giyinme odasına gitti, orada iğne yastığını iğnelerle doldurdu ve vazodaki çiçeklere taze su koydu.
Yapabileceği başka bir eş veya annelik görevi bulamadı ve
kendini Tom'un odasına bakarken buldu, çok çıplak ve ıssızdı, beş yıllık bir kira sözleşmesinin ev benzeri büyümesinden soyulmuştu.
Heyecanı bitmişti; kendini bir öfke nöbeti geçiren çocuk gibi hissediyordu;
odanın penceresini açtı ve kasabanın gürültüsünü dinleyerek durdu. Mutlu insanların, yapacak çok işi olanların; ya da daha da mutlu, hiçbir şey yapmak istemeyen ve bu yüzden memnun olanların sesiydi.
Arkasını döndü ve fiziksel yorgunluğun getirdiği kadar ağır adımlarla aşağı indi. Garip bir rahatsızlık gibi geldi - kendisi hafifti ama çevresinden ağırlık kazanıyordu - o akşam bir kereliğine hiçbir
taahhüdü yoktu. Tüm gelgit akıp gidiyor gibiydi, onu kıyıda yüksek ve kuru bir şekilde geride bırakıyordu. Hatta çocuklar bile partilerini yapmıştı, hatta Harry bile Westminster'daki oyuncağını; ve Willie
Ruston Omofaga'ya iyi bir başlangıç ​​sağlamak için var gücüyle çalışıyordu. Dünyanın sadece ona ihtiyacı yoktu - ve ona kulak bile yoktu.

BÖLÜM VIII.

DİN DEĞİŞTİRENLER VE SAPKINLAR.

Lord Semingham ve Harry Dennison, birçok kişinin almaya hakkı olduğunu düşüneceği bir fırsatı değerlendirmiş olsalardı, Baron'un _douceur_ ve diğer önemsiz olmayan masrafların yükünü halkın omuzlarına yükleyebilir ve o yıl sonunda bataklıklarının tadını çıkarabilirlerdi; çünkü Omofaga başlangıçta o kadar ılımlı ve makul bir "patlama" elde etti ki, kendilerine "boşaltma" olarak bilinen işlemi (ve edebiyatçılar genellikle "Şehir" metaforlarının özlü ve yoğun ifadesine hayran kalırlar) kendileri için çok kazançlı bir şekilde gerçekleştirmelerini sağlayacaktı. Ama ya bu davranış biçiminin kendilerine göre olmadığını düşündüler ya da Bay Ruston'a o kadar sıkı bir inançları vardı ki silahlarına ve hisselerine sahip çıktılar ve Bay Foster Belford'un görkemli bir şekilde başkanlık ettiği Kurul'daki yerlerini aldılar, Omofaga'nın başarısına hala en güçlü kişisel ilgiyi taşıyorlardı. Bayan Semingham, Omofaga hisselerinin parça başı kırk şiline satıldığının farkına vardığında, Alfred ve Bay Dennison'ın neden ellerindeki her şeyi satmadıklarını ve böylece istedikleri
başka şeyleri elde etmediklerini anlayamadı. Willie Ruston'ın tekrar çağrılması gerekti ve ona aynı hisselerin yakında beş pound değerinde olacağını söylediğinde (ki bunu da en büyük güvenle yaptı), o da neden kırk şiline ödemeyi seçenlere satıldıklarını anlayamadı. Herkesi kendi bakış açısına
dönüştürmeyi seven Ruston, öğleden sonrasının büyük bir bölümünü küçük hanımla sohbet ederek geçirdi, ancak ayrıldığında onu şapkacıdan yeni gelen Omofaga mantosuna sakin bir şekilde hayranlıkla bakarak bıraktı ve muazzam bir sansasyon
yaratacağına söz verdi. Akşam Sevgililer Günü'nde, "Sanırım tamamen gece elbisesi," dedi umutsuzca. "Onu soysan orada kimse kalmaz."

"Eh, pek fazla insan olmamalı," dedi genç Sir Walter, çocuksu şakasına içten bir kahkaha atarak.

"Walter, nasıl yaparsın!" diye haykırdı Marjory.

Bu küçük sohbet, önemsiz olmasına rağmen, genç Sir Walter'da meydana gelen çok dikkat çekici değişimi göstermesi bakımından önemlidir. En azından Ruston orada kayda değer bir dönüşüm geçirmişti ve bu sonucu, Sir Walter'ı Omofaga'ya götürmeyi teklif ederek basit ama cüretkar bir planla gerçekleştirmişti. Sir Walter büyülenmişti. Oxford'da bir iki yıl daha _statu pupillari_ geçirmek, okullardan rahatsız olmak ve gözetmenler tarafından disiplin altına alınmak, gece on ikide evde olmak ve izinsiz Londra'ya gidememek arasında, bu gelişmemiş durumla imparatorluğun öncüleri arasında bir adamın konumu arasında bir sel aktı; ve sel, genç Sir Walter'ın Bay Ruston'ın bir beyefendi olduğu konusundaki tüm şüphelerini süpürüp atmaya, Evan Haselden'ın alaylarını yok etmeye, etkisini
söküp atmaya -- kısacası, o genç yasa koyucuyu
bir bilgelik ve başarı timsali olmaktan çıkarıp "iyi bir adama, ama
biraz da taraflı, biliyorsunuz."

dönüştürmeye yetecek kadar güçlüydü. Marjory, edebiyattan kendisininkinin kararsız cinsiyet olması gerektiğini öğrendikten sonra, gözlerini açabilir ve zavallı Evan Haselden için gerçekten çok üzülmeye başlayabilirdi. Ama o da büyülenmişti ve Omofaga'nın sisleri arasından kardeşi için yükselen
şanın güneşini selamladı; ve eğer
zavallı Leydi Valentine, Willie Ruston onu tek oğlu için nadir bir şans olduğuna ikna etmeden önce birkaç gözyaşı döktüyse -ve onu ikna ettikten sonra birkaç tane daha- neden, eğer bunlar Omofaga'nın gelişimi sürecinde kaybedilen tek gözyaşlarıysa şanslı olurdu; çünkü büyük girişimlerin her zaman annelerin gözyaşlarıyla sulanması ve oğulların kanıyla beslenmesi gerektiği anlaşılıyor. _Sic fortis Etruria crevit._

Omofaga hakkında bir veya iki gerçek daha burada anlatılabilir.
Üç büyük toplantı vardı: Biri Cannon Street Oteli'nde, tamamen ticari;
Bir diğeri Westminster Belediye Binası'nda, ticari-politik; üçüncüsü Exeter Hall'da, ticari-dini. Hepsi çok başarılıydı ve
birlikte ele alındığında, zemini neredeyse tamamen kapladıkları düşünülüyordu. En farklı kişiler ve en farklı görüşler Omofaga'da bir birlik noktası buldu. Adela Ferrars buna üç bin pound, Leydi Valentine bin pound yatırdı. Bay Carlin sonunda kömür işinden kurtuldu ve karısı bütün gece iş evini hayal etti ve sabah boyunca inançsızlığı için kendini azarladı. Willie Ruston beş ay sonra tatile çıkacağından bahsetti ve Sir Walter hemen tam bir taşra kıyafeti satın aldı.

Birdenbire bir bulut belirdi. Omofaga en kararlı ve yetenekli şekilde "yazılmaya" başlandı. Anonim muhalif -Bay Foster Belford yazardan bu terimlerle bahsediyordu- yüksek itibarlı bir iş gazetesinin sütunlarını kullandı ve mektupları, yargısal ve ılımlı bir tonu korurken, uzlaşmaz bir şekilde düşmanca ve aşırı derecede zararlıydı. Omofaga'nın büyük bir kısmı (dedi) henüz keşfedilmemişti, aslında kimse Omofaga'nın ne olduğunu ve ne olmadığını tam olarak bilmiyordu; hissedarların bundan alabilecekleri kadar teselli bulmalarına izin verin; ancak Omofaga keşfedildiği kadarıyla, tüm zenginlik kaynaklarından
yoksun olduğu kanıtlanmıştır. Yazar, bunun belli bir baş sığırı besleyebileceğini gönülsüzce kabul etti, ancak sineklerin tüm sıcak aylarda
öldürücü olduğunu da eklemek için acele etti; ancak şirketlerin en çok sevdiği altın, elmas veya benzeri şeyler için hiçbir şey yoktu ve varsa bile kazanılamazdı ve kazanılsa bile hiçbir Avrupalı ​​onları kazanmak için yaşayamazdı. O zamanlar piyasalar için çekingen bir zamandı ve insanlar
kolayca korktular. Birkaç gün içinde Lord Semingham ve Harry Dennison'a saldırabilecek herhangi bir ayartma gücünü kaybetti. Omofagas çok düşüktü ve Lady Semingham kocasından, her biri beş pound değerinde olması gereken
saatte alabileceği her şeyi satın almasını rica ediyordu, çünkü,
dediği gibi, Bay Ruston bunların olacağından oldukça emindi ve
Bay Ruston'dan daha fazlasını kim bilebilirdi ki?

Tam da bu sıralarda, Curzon Sokağı'ndan ayrıldıktan sonra bir iki hafta boyunca tamamen ortadan kaybolan Tom Loring, derinliklerden çıkıp Queen's Gate'te Adela Ferrars'ı ziyaret etti; ve ilk
sözü onun biraz anlayışlı biri olduğunu gösteriyordu.

"Bu senin için biraz küçük değil mi?" diye sordu, gözlüklerini taktı ve
işaret ettiği bir eşya buldu. "Ondan hoşlanmayabilirsin, ama
yine de----"

"Ne kadar da kadınsı!" dedi Tom Loring, kötü muameleyi bekleyen ve genel olarak
hoş karşılayan bir adamın tonuyla. "Benim olduğunu nasıl anladın?"

"Harry Dennison'ın şu makalesine çok benziyor. Bence
adını yazabilirsin, neyse."

"Evet ve söylediklerimin tüm ağırlığını çal. Adımı kim biliyor?"

Adela, neden hiç kimsenin adını bilmediğini öfkeyle sorma dürtüsü hissetti, ama
onun Omofaga hakkında ne bildiğini düşündüğünü sordu. Bu soruyu
oldukça saldırgan bir tonda sordu.

Görünüşe göre Tom Loring, Omofaga hakkında çok şey biliyordu, aslında mavi kitaplardan, konsolosluk raporlarından,
coğrafya sözlüğünden, seyahatnamelerden ve benzeri ağır eserlerden öğrenilebilecek her şeyi.

"British Museum'da geziniyordun," diye bağırdı Adela suçlayarak.

Tom bunu hiç utanmadan kabul etti. "Bunun bir sahtekarlık olduğunu ve adamın da bir sahtekar olduğunu biliyordum ve
eğer yapabilirsem onu ​​ortaya çıkarmaya karar verdim," dedi.

"Çünkü ondan nefret ediyorsun."

"O zaman İngiliz yatırımcı için şanslı ki ben ondan nefret ediyorum."

"Benim için şanslı değil," dedi Adela.

"Söylemek istediğin şey----"

"Yeterince aptal mısın? Evet, öyleyim. Hayır, bir daha kavga etme. Beni mahvetmeyecek,
her neyse. Söylediklerin gerçekten doğru mu?"

Tom başka bir soruyla cevap verdi.

"Onların doğru olduğuna inanmasaydım bunları yazar mıydım sence?"

"Hayır, ama sen onlardan nefret ettiğin için doğru olduğuna inanıyor olabilirsin."

Tom bu fikirden rahatsız olmuş gibiydi. Genellikle bir adamın kendi görüşleri sorgulandığında aklına gelen bir şey değildir.

"Başladığımı itiraf ediyorum çünkü ondan nefret ediyorum," dedi, bir an düşündükten sonra, dikkat çekici bir samimiyetle; "ama, Tanrı aşkına, devam ettikçe
bir sürü haklı sebep buldum. Bakın, kimseye yazdığımı söylememelisiniz."

Tom bu isteği yaparken biraz utanmış gibi görünüyordu.

Adela bir an tereddüt etti. O da bu isteği beğenmemişti.

"Hayır, yapmayacağım," dedi sonunda; ve ekledi, "Ben de ondan nefret ettiğimi düşünmeye başlıyorum. Beni bir hastaneye çeviriyor."

"Ne?"

"Yaraladığı insanlar bana geliyor. Yaşlı Leydi Valentine gelip ağlıyor çünkü
Walter Omofaga'ya gidiyor; ve Evan gelip--şey, küfür ediyor çünkü
Walter Bay Ruston'a tapıyor; ve Harry Dennison gelip şaşkın görünüyordu,
ve--biliyorsunuz--çünkü--ah, sizin yüzünüzden, vesaire."

"Ve şimdi ben geliyorum, değil mi?"

"Evet, ve şimdi sen."

"Ve Bayan Dennison geldi mi?" diye sordu Tom, rahatsız edici bir doğrudanlıkla.

"Hayır," diye çıkıştı Adela ve yere baktı, bunun üzerine Tom gözlerini ondan ayırdı ve tavana baktı.

Hemen yelek cebini aradı ve küçük bir not çıkardı.

"Onu oku," dedi, sesinde iğrenme dolu bir ton vardı.

"'Sana söylemiştim.--B.C.'" diye okudu Adela. "Ah, o Cormack kadını!" diye bağırdı.

"Ne anlama geldiğini anlıyor musun? Benim kurtulduğumu kastediyor, böylece----" Tom durdu ve sıktığı yumruğunu açık avucuna indirdi. "Aklıma gelse, adamı vururdum," diye bitirdi.

Dile getirmediği sorusunun cevabını almak için ona baktı.

Adela, veba notunu parmaklarında tekrar tekrar çevirdi,
sanki lekeleyecekmiş gibi nazikçe tuttu.

"Bence bunu kastetmiyor," dedi sonunda, gözünü kırpmadan
Tom'un yorumunun gerçeğini.

Tom ayağa kalktı ve yürümeye başladı.

"Kadınlar beni dövüyor," diye patladı. "Onları anlamıyorum. Nasıl anlayayım?
Ben kadınların ilgisini çekenlerden değilim--Tanrıya şükür!"

"Bu fikirden hoşlanmamaya devam edersen, muhtemelen gerçeklikten kaçmayı başaracaksın," diye gözlemledi Adela ve bir sebepten ötürü -belki de sadece cinsiyetinin doğal şampiyonluğu sayesinde-
oldukça soğuk ve tavırları katıydı.

"Ah, bazı kadınlar iyidir;" ve Adela bu tavizi hicivli bir reveransla kabul etti. "Bak, yardım edemez misin?" diye patladı. "Ona ne kadar
kaba olduğunu söyle."

"Ah, kadınları anlamıyorsun!"

"O zaman Dennison'a söyleyeceğim. O bu tür saçmalıklara tahammül etmez."

"Eğer yaparsan kırbaçlanmayı hak edersin," diye belirtti Adela.

"O zaman ne yapacağım?"

"Hiçbir şey. Aslında, Bay Loring, hassas
işlemler için hiç dehanız yok."

"Elbette aptalım."

Adela bir iki dakika _pince-nez_'iyle oynadı, taktı, ona
baktı ve sonra sesinde biraz alışılmadık bir çekingenlikle,

"Neyse, sen bir beyefendisin." dedi.

Zavallı Tom son zamanlarda epey hırpalanmıştı ve dostça bir okşama
hoş bir değişiklikti. Gülümseyerek başını kaldırdı, ama başını kaldırdığında
Adela bakışlarını kaçırdı.

"Sanırım o yazıları bırakacağım," dedi.

"Evet, yap," diye bağırdı, yüzünde parlak bir gülümsemeyle.

"Onlar da işlerini gayet iyi yaptılar."

"Yapma! Mahvetme! Ama--ama onlar için para almıyor musun?"

Tom şimdi daha iyi bir ruh halindeydi. Eski dostça gülümsemesiyle elini uzattı.

"Ah, iş evine varana kadar bekle, sonra beni dışarı çıkaracaksın. "

"Bunu kastettiğimi sanmıyorum," diye itiraz etti Adela.

"Sen her zaman dünyanın en iyi kadınının kastettiği her şeyi kastediyorsun," ve Tom elini sıktı ve ortadan kayboldu.

Adela'nın eli oldukça ezilmiş ve incinmişti ve bir an için ona
acıyarak baktı.

"Onun onu öpeceğini düşündüm," dedi. "Belki de kadınların ilgisini çeken o adamlardan biri bunu yapardı! Ve--ve bu kadar
acımazdı. Ah, peki, makaleleri durduracağı için çok mutluyum."

Ve makaleler durdu; ve belki de işler, dürüst bir adamın, acımasızlıkla sert bir şekilde yönlendirilip, şüpheli bir saikle yararlı bir şey yapması ve bunu yeterince yaptıktan sonra, tövbe edip bir daha günah işlememesi durumundan daha kötü bir şekilde sonuçlanabilirdi; çünkü şüphesiz makaleler, birçok kişinin Omofaga hisseleri için aşırı yüksek bir bedel ödemesini engelledi. Bu düşünce tarzı savunulabilir görünüyor, ancak Adela'nınki değildi.
Sadece Tom'un şüpheli şeyden uzaklaşmasına seviniyordu;
ve eğer Tom daha zeki bir adam olsaydı, Bayan Adela Ferrars'ın şüpheli şeyler yapıp yapmamasıyla bu kadar ilgilenmesi ona kayda değer, hatta belki de memnuniyet verici gelirdi. Ancak sonra Bayan Ferrars--çünkü sırrını daha fazla saklamanın faydası yok gibi görünüyor, çünkü yukarıda kaydedilen görüşme gizemini biraz bozmuştu-- inanılmaz derecede romantik bir kişiydi--böyleleriyle yirmi beş yaşından sonra bile karşılaşılabilir--ve çok doğal olarak zayıflığından
utanıyordu. İnsanlar genellikle çevrelerinden daha iyi olmaktan
utanırlar. Daha iyi olduklarında kendilerini daha iyi hissederler ve daha iyi hissettiklerinde de ukala hissederler ve sonra daha iyi olmamaya çalışırlar ve mutlu bir şekilde başarısız olurlar. Bu yüzden
Adela idealinden çok utanıyordu ve bir kürsüde vaaz vermeyi--ki bu uygulamadan çok
bağnazca bir korku duyuyordu--evliliğinde aşkın oynaması gereken rolü ilan etmeyi de düşünebilirdi. Romantik kararlılık gizli yuvasında rahatça yatıyordu, dünyevi sözlerden oluşan kalın bir perdeyle ve
bir talibi geri çevirdiğinde, dünyevi bilgelik mazeretleriyle soğuk alay rüzgarlarından korunuyordu. Bu yüzden hiç kimse bundan şüphelenmiyordu, Tom Loring bile, onu "en iyi kadın" olarak görmesine rağmen; bu arada, onurlandırılan hanıma daha az değerli bir övgünün yapabileceğinden daha az zevk veren bir övgü biçimi. Neden en iyisi?
Neden en çekici değil? Muhtemelen birini düşündüğü ve
diğerini düşünmediği için. O en iyisiydi; ama yaptıkları ve tehlikeleri Tom Loring'in huzurunu çalan ve onu
şüpheli şeyi yapmaya zorlayan bir başkası daha vardı. Neden yapmıştı bunu? Ya da (ve Adela Yaşlı Kadın'ın bu dirilişine alaycı bir şekilde gülümsedi), eğer yaptıysa, neden
Maggie Dennison için yapmıştı? Onun kendisi için asla
şüpheli bir şey yapacağına inanmıyordu. Bunun için onu seviyordu; ama belki de onu severdi --yani, daha az değil-- eğer yapsaydı; onu nasıl da affederdi!

Yarım saatlik bu tür şeylerden sonra - kendi meditasyonlarının özetiydi - giyindi, akşam yemeğine çıktı, Evan Haselden'ın yanına oturdu
ve akşam boyunca alaycı şeyler söyledi; öyle ki, sonunda Evan ona
bir mumyalanmış Metodistinkinden daha fazla hissinin olmadığını söyledi. Bu tam olarak istediği şeydi.

IX. BÖLÜM.

BASKICI BİR ORTAM.

Sayın Foster Belford, Bay Pitt gibi "Büyük Britanya'yı bedavaya mahvetmekle" ünlü olmasa da - belki de sadece fırsat eksikliğinden - henüz siyasi hayattan bir servet kazanmamıştı ve Willie Ruston ona Omofaga Şirketi'nin başkanlığını çok rahat bir yıllık ücret vaadiyle teklif ettiğinde, bu onun gelirlerine hoş bir katkı sağlamıştı. Görevi şevkle kabul etti, ancak aşırı bir minnettarlık duymadan, çünkü kendini buna değer görüyordu; ve şaşırtıcı olan gerçek şu ki, buna fazlasıyla değdi.
Fiziksel ve zihinsel açıdan oldukça iriydi.
Kabinedeki meslektaşlarının onun sınırlarını öğrenmesi bir iki yıl sürdü ve halk
henüz bunları öğrenememişti. Bu nedenle tam olarak bir aptal değildi.
Öte yandan, sınırlar kesinlikle oradaydı ve bu nedenle rahatsız edici bir büyüklük geliştirme tehlikesi yoktu.
Daha önce ima edildiği gibi, Harry Dennison'ın tüm güvenini kazanmıştı; ve Lord Semingham'ın saygısızlığını anlamayacağına güvenilebilirdi. Bu nedenle, atanması Omofaga'ya olduğu kadar kendisine de iyi geldi ve Willie Ruston bu heybetli figürün arkasına saklanıp ipleri çektiğinde yalnızca inisiye olanlar göz kırptı.

"En iyisi," dedi Ruston Semingham'a, "ben dışarı çıktığımda sen ve Carlin her şeyi kendi elinizde tutacaksınız. Belford size hiçbir sorun çıkarmayacak."

"Ama, sevgili dostum, her şeyin benim elimde olmasını istemiyorum. Hiçbir sorun yaşamadan bundan zengin olmak istiyorum."

Ruston purosunu ağzında çevirdi. Omofaga'dan hemen zengin olma ihtimali, Lord Semingham'ın çok iyi bildiği gibi,
güvenilir değildi.

"Loring bizi dövmeyi bıraktı," dedi Ruston; "bu da bir şey."

"Ah, onları onun yazdığını mı öğrendin?"

"Evet; ve bunu alışılmadık derecede iyi yaptı, kahretsin. Keşke o adamı yakalayabilseydik. İçinde çok şey var."

"Görüyorsun," diye gözlemledi Lord Semingham, "senden hoşlanmıyor. Onu
yapmak için doğru yolu seçtiğini bilmiyorum."

Bu söz kulağa kaba geliyordu, ancak Semingham, Willie Ruston'a karşı hassas ifadeleri
boşa harcamamayı öğrenmişti.

"Eh, onun bu zahmete değeceğini bilmiyordum."

"Büyüklüğe giden bir yolun düşman edinmemek olduğu söylenir."

"Çok dolambaçlı bir yol, bence. Omofaga'da epeyce düşman edineceğim."

Lord Semingham aniden ayağa kalktı, şapkasını taktı ve Şirketin ofislerinden ayrıldı. Bayan Dennison, kısa bir süre önce, Omofaga yediğinden, içtiğinden, soluduğundan ve giydiğinden şikayet etmişti. Şikayetinin samimiyetsizliğini fark etmişti, ancak kendi hesabına tüm samimiyetiyle bunu tekrarlamaya meyilli hale geliyordu. Bu genç adamın onu bu kadar uzağa ve bu kadar derine götürmesine
nasıl ve neden izin verdiğini merak ettiği anlar oldu; Afrika'yı yeniden dağıtan ve Omofaga'yı
silen bir Doğa sarsıntısı, onu kese içinde birkaç bin pound daha fakir, ancak ruhen belirgin şekilde daha neşeli bırakacaktı. Belki de Yerel Yönetici yerel yönetimine gittiğinde ve yalnızca Carlin adını taşıyan hafif gölgesi Cheapside'daki Queen Street'in tahtalarında yürüdüğünde işler düzelecekti. Ruston baskıcı olmaya
başladı. Adamın huzursuz enerjisi ve baskın zihni Semingham'ın tembel ve amatör ruhunu yordu ve sezonun sonunu meslektaşının birkaç hafta boyunca erişemeyeceği bir yere koymak için mükemmel bir bahane olarak selamladı. Yine de, ne kadar ürkerse, o kadar güvendi; ve çok büyük bir makamda bulunan çok büyük bir adam, Lordlar Kamarası'nda onunla buluştuğunda ve Şirket ve Bay Ruston Omofaga'ya gittiklerinde kendilerini güzel bir eşek arısı yuvasında bulacakları fikrini dile getirdiğinde, Lord Semingham sadece eşek arıları için üzgün olması gerektiğini söyledi.

"Bizden adamınızı sizin için getirmemizi istemeyin, hepsi bu," dedi çok büyük adam.

Ve bir an için Lord Semingham, hala omuzlarında o yükü hissederek, böyle bir isteği tercih etmenin kalbinden çok uzak olduğunu düşündü. Willie
Ruston ve Omofaga'nın vahşi kabilelerinin, uygar dünyanın uzak durduğu
kavgayı kendi başlarına çözmeye bırakılmasından daha az adil ve uygun şeyler olabilir. Ve
temettüler--elbette, temettüler vardı, ama Lord Semingham
aceleyle onları unutmuştu.

"Ah, Ruston'ı tanımıyorsun," dedi, işaret parmağını büyük adama doğru sallayarak.

"Ben tanımıyor muyum? On beş gün boyunca her gün ofisime geldi."

"Bir şey mi istiyordu?"

"Evet, kesinlikle bir şey istiyordu, yoksa gelmezdi, biliyorsun."

"Anladın mı, sanırım?" diye sordu Lord Semingham, zaferden çok
teslimiyete işaret eden tuhaf bir tonla.

"Evet, sonunda, tereddüt etmeden, isteğini kabul ettim. "

Sonra Lord Semingham, görünürde hiçbir mazereti olmadan, büyük adamın yüzüne
güldü, Meclis'ten ayrıldı (Queen Street, Cheapside'dan ayrıldığı gibi ani bir şekilde) ve Westminster Hall'a ulaşana kadar lobilerden hızla geçti. Burada mükemmel giyinmiş, ancak üzgün görünen genç bir adamla karşılaştı. Evan Haselden'dı. Daha ağır metalden biriyle
karşılaşmanın verdiği rahatlamayla Semingham onu ​​durdurdu ve konuşmaya başladı. Evan'ın
melankolik havası, cevaplarını kasvetli bir sisle sardı. Dahası, şapkasında, tüylerinin yanlış şekilde
sürüldüğü büyük bir çizgi vardı; belli ki başı dertteydi. Hemen arkadaşını kolundan yakaladı ve Park'ta yürüyüşe çıkmayı teklif etti.

"Ama eşleştiniz mi?" diye sordu Semingham; çünkü o gün Avam Kamarası'nda önemli bir ayrılık olacaktı.

"Hayır," dedi Evan sertçe. "Gelin;" ve Lord Semingham, içinden haykırarak, "Bir kız!" dedi.

"Ben hayattaki en zavallı şeytanım," dedi Evan, At Muhafızlarından sağ tarafta ayrılırken.

Semingham gözlüğünü taktı.

"Seni her zaman talih kuşu olarak gördüm," dedi. "Sorun
ne?"

Sorun, Sıraya ulaştıktan ve oturduktan yaklaşık yarım saat sonra ortaya çıktı. Zorlukla ortaya çıktı; gurur geçişi engelledi ve gururdan daha iyi bir şey, genç adamın sorununu anlatırken dağılmasına neden oldu. Lord Semingham gerçekten çok ciddileşti.
Mutlu aşıklara gülecek olan, talihsizler için bir inilti duydu - çekincelerle bir inilti.

"Beni çok sevdiğini söyledi, ama hissetmedi - bilirsin, bana yeterince saygı duymadı, vb." dedi zavallı Evan şaşkın bir acı içinde. "Ben--ben
ona ne olduğunu anlayamıyorum. Eskiden oldukça farklıydı.
Böyle konuşmakla ne demek istediğini anlamıyorum."

Lord Semingham bir elinin parmaklarıyla dizinin üzerinde bir melodi çalıyordu.
Bekliyordu.

"Genç Val de bana sırtını döndü," diye inledi Evan, kardeşinin onu
düşürmesini kız kardeşinin reddetmesinden daha kolay karşılamıştı.
Birden
neşelendi; yüzünde bir gülümseme, ama acı bir gülümseme belirdi.

"Sanırım tekerleğine bir çomak soktum," dedi.

"Ruston'ın mı?" diye sordu Semingham, hala melodisini çalarken.

"Evet. İki hafta önce, yaşlı Detchmore" (Lord Detchmore daha önce bahsedilen çok büyük
adamdı) "bana Loring'i tanıyıp tanımadığımı sordu. Ruston'ın
Detchmore'un Omofaga'ya bir demiryolu
yapmasında kendisine destek olmasını sağlamaya çalıştığını biliyor musun?"

"Bilmiyordum," dedi Lord Semingham, kıpırdamadan.

"Siz bir yönetmensiniz, değil mi?"

"Evet. Hadi canım, devam et."

"Ve Detchmore, Loring'in makalelerini görmüştü. Eh, Tom'u ona götürdüm ve
onu hiçbir şeyle ilgilenmemeye karar vererek bıraktık. Aman Tanrım,
ama unuttum; sanırım sen orada diğer tarafta olurdun, değil mi?"

"Sanırım öyle olmalı, ama önemli değil."

"Neden olmasın?"

"Çünkü Ruston'ın istediğini elde ettiğini düşünüyorum;" ve Lord Semingham
Detchmore Kontu'ndan duyduklarını anlattı.

Evan sessizce dinledi ve hikaye sona erdiğinde ikisi de sandalyelerine yaslanıp boş boş geçen arabalara baktılar. Sonunda Lord Semingham
konuştu.

"Birkaç ay içinde Omofaga'ya gidecek," diye belirtti. "Ve Evan, Sevgililer Günü'nde rakibin olduğunu mu söylüyorsun?"

"Ben o kadar emin değilim, onu şaşırt. Ne kadar güzel olduğunu biliyorsun."

Semingham onun güzel olduğunu biliyordu; ama aynı zamanda fakir olduğunu da biliyordu ve onun, çok tatsız olmasa bile (zihnindeki sıra dışı zevki fark etmişti) en azından Willie
Ruston'ı ayaklarından kaldırıp dünyevi bir kazanç vaat etmeyen bir aşk ilişkisine sürükleyecek kadar olgunlaşmamış olduğunu düşünüyordu.

"Bayan Dennison'a ne düşündüğünü sordum," diye devam etti Evan.

"Ah, sordun mu?"

"Ama bu fikir ona oldukça yeni geldi. Bu iyi, biliyorsun. Herhangi bir belirti gösterseydi fark edeceğini sanıyorum."

Lord Semingham bunun çok olası olduğunu düşündü.

"Neyse," diye devam etti Evan, "Marjory ona çok düşkün."

"Üç veya dört ay içinde Omofaga'da olacak," diye tekrarladı Semingham.
Verebildiği tek teselli buydu.

Sonra Evan ayağa kalktı ve uzaklaştı. Lord Semingham oturdu,
adamın gelişinin yaşadığı dünyanın küçük bir köşesinde yarattığı
tuhaf kargaşayı düşünüyordu. Başka bir şairin
Lord Byron hakkında söylediklerini hatırladı. Hepsi Ruston'ı hissetti.
Çembere girmesi tüm akımları değiştirmişti, böylece sempati artık eski dostlar arasında
yoktu ve kalpler yeni bir uyarana cevap veriyordu. Bazılarını
çekti, bazılarını itti; hiç kimseyi yalnız bırakmadı. Etkisi büyükten küçüğe doğru uzanıyordu; Tom Loring'in kovulmasından Omofaga pelerininin vaftiz edilmesine kadar. Semingham tüm bunların
saçmalığına dair keskin bir hisse sahipti, ancak sezgileriyle fazla rahatlamak için
çok sık saçma şeyler olduğunu görmüştü. Ve saçma şeyler olduğunda, diğer şeyler gibi
sonuçları olur. Ve en sinir bozucu
gerçek, rahatsız edenin tamamen bilinçsiz olmasıydı. Hiçbir gizemli havası, zarafeti, görünürde bir hayranlığı yoktu. Durmaksızın
işçi gibiydi, duygusallıktan uzak, düpedüz; her şeyi olağan bir şey olarak kabul ediyordu. Zayıf noktaları kurcalamıyordu. Devam etti, devam etti ve devam etti ve ne zaman gideceğini bilmiyormuş gibi görünüyordu. Gerçekten de çok Juggernaut! Semingham, Adela'ya bu kelimeyi öğrettiği için teşekkür etti.

Birdenbire çocukların neşeli kahkahalarıyla uyandı. Üç veya dört küçük çocuk neşe içinde patikada koşturuyordu. Yanlarına geldiklerinde onları tanıdı. Onları daha önce bir kez görmüştü.
Carlin'in çocuklarıydılar. Şimdi saydı; beş kişiydiler; üçü önde koşuyordu; iki küçük kız, arkadaşları kadar neşeyle gülen Willie Ruston'ın elini tutuyordu. Tüm grup Semingham'ı tanıyordu
ve en büyük çocuk bir anda dizlerinin dibindeydi.

"Sergiye gittik," diye haykırdı sevinçle; "ve şimdi
Willie -yani Bay Ruston- bizi Bond Sokağı'nda dondurma yemeye götürüyor."

"Bir insan şeytan!" dedi şaşkın adam kendi kendine, Willie Ruston yanına çökerken, kısa bir duraklama için yalvarırken ve isteğinin iyi niyetli olduğunu ve buzlardan kaçmak için gizli bir isteği olmadığını içtenlikle
söylerken.

"Gelirken genç Haselden'la karşılaştım," diye gözlemledi Ruston, alnını silerek.

"Ah! Evet, o da benimleydi."

Çocuklar birkaç metre öteye gitmiş ve sabırsızlıkla kahramanlarına bakıyorlardı.

"Sanırım biraz surat asmış," diye devam etti Willie Ruston. "Bunu
duydun mu?"

"Bir şey."

"Her şey yoluna girecek, sanırım," dedi Ruston, rahat ve umursamaz bir tonla. "Kötü bir adam değil, biliyorsun, ama bana karşı aşırı takdirkar değil." Lord Semingham hiçbir yorum bulamadı. "Gelecek hafta Dieppe'e gideceğini duydum?" diye sordu Ruston.

"Evet. Karım ve Bayan Dennison kafalarını bir araya getirip buna karar verdiler. Tasarruf ettiğimizi biliyorsun."

Ruston güldü.

"Sanırım öylesin," dedi beyaz dişlerinin arasından. Bu fikir onu
eğlendirmiş gibiydi. "Orada buluşabiliriz. Eğer yapabilirsem birkaç günlüğüne uğramaya söz verdim."

"Seninki deuce!" arkadaşının duygularını ifade ederdi; ama
Lord Semingham sadece "Gerçekten mi?" dedi.

"Tamam, hemen geliyorum," diye bağırdı Ruston bir an sonra genç arkadaşlarına ve dostça bir baş sallamayla ayağa kalkıp yoluna devam etti. Lord Semingham, parti Park kapılarından kaybolana kadar izledi, sırayla çocukların tiz kahkahalarını ve Willie Ruston'ın daha derin notalarını duydu. Bu tesadüfi karşılaşmanın etkisi, hayallerini ve hayal ettiği duyguları daha da saçma göstermekti. Bunu hemen anladı; şeytan böyle bir ruh halinde ve böyle bir
çevrede çok insani görünüyordu. Yine de o nitelik -o en şeytani nitelik- her yerde bulunma giderek daha da büyük görünüyordu. Çünkü yabancı bir ülke bile -belirgin bir
saçmalığın
suyu bile- bir sığınak olamazdı. Adam Dieppe'e geliyordu! Ve kimin emriyle? Semingham'ın kimin emriyle olduğundan hiç şüphesi yoktu; ve o saçma hayallerin havadar biçimlerinden daha maddi bir şekil, bir gerçeklik, tamamen rüyalardan oluşmamış, ancak dünyanın başlangıcından beri insan komedileri ve insan trajedileri yaratan maddelerle karışık bir yapı yükseliyor gibiydi. Bayan Dennison, Willie Ruston'ı Dieppe'e davet etmişti. Semingham'ın anında vardığı sonuç buydu; onu sadece resmi bir davetle veya basit bir kabulle değil, onun zihninde ve planlarında olmasını sağlayan irade ve kararlılıkla davet etmişti. Ve belki de Evan Haselden'in masumca onun görüşlerini sorması da ağırlığını taşımıştı. Yaklaşık bir saat boyunca Semingham oturdu ve düşündü. Bir süre harekete geçeceğini düşündü; ama nasıl hareket etmeliydi? Ve neden? Ve hangi amaçla? Olması gereken şey, kadere karışmak zorunda olduğumuzdan ve boşuna. Tehdit edilen şeyde kaçınılmaz olanın, kaçınılması için çaba gerektiren her şeyde gerekli olanın kolayca, neredeyse hevesle kabul edilmesi hayatına damgasını vurmuş ve zihninin derinliklerine işlemişti. Bu nedenle şimdi, sinirlerini geren ve kalbini iyi arkadaşlar için sızlatan olasılıklarla karşı karşıya kaldığında, omuzlarını silkip Tanrı'ya şükretmekten daha iyi bir şey bulamadı; çünkü karısının adama olan itaati, o meşhur Omofaga mantosunun iç astarından daha derine, kendisininki ise pantolonunun cebinin en alt veya en alt kısmına kadar uzanmıyordu.

"İnanç olarak," diye haykırdı sonunda ayağa kalkarken, "bu, bizim dünyamızda oldukça derin!"

BÖLÜM X.

BİR KADININ İŞİ.

Dennison çocukları, iki gecelik sürgünden sonra, tekrar tatlıya inmişlerdi. Büyük bir rezalet içindeydiler, (ailece yemeğe davet edilen Bayan Cormack'a söylendiğine göre) Madge'in daha genç olanları -acıklı bir şekilde masum görünmeye çalışan-
işlemeye yönelttiği ağır bir misafirperverlik ve görgü ihlali yüzünden.

Carlin çocukları çaya gelmişti ve iki taraf arasında büyük bir anlaşmazlık
başlamıştı. Carlinler cömert dondurma bağışçısını övmüşlerdi; Madge Tom Loring adına sert bir şekilde sopayı ele almıştı
ve Dora ve Alfred onu desteklemişlerdi. Her iki taraf da kendi favorisini övmekten diğerinin adamına -hiçbir şekilde gizli olmayan- alaycı sözlere geçmişti
ve kan davası, üstün güçler tarafından keşfedilip bastırılmadan önce söz aşamasından eylem aşamasına geçmişti. Elbette,
suç ev sahiplerine aitti; yatağa gönderildiler, misafirler ise
tatlılar ve şilinlerle avuntu içinde zafer kazanmış bir şekilde uzaklaştılar. Madge bunun adalet olduğunu
düşünmüyordu veya öyleymiş gibi yapmıyordu ve annesinin
Bayan Cormack'a suçlarını anlatması, onu pişmanlığa
indirmekten çok, yanaklarına ve gözlerine, Jessie Carlin'e tokat attığında (gerçekleri göz kırpmanın bir faydası yok) ve
Bay Ruston'dan nefret ettiğini söylediğinde sahip oldukları ışıltıyı geri getirdi. Madge Dennison, annesine
benziyordu, yüzü ve huyu. Harry Dennison'ın
masanın altından elini sıkmasının ve örtük yardımıyla
karısının soğuk
azarlarının gücünü kırmasının nedeni bu olabilir. Ama belki başka bir neden daha vardı.

Bayan Cormack şok olduğunu ve çok eğlendiğini söyledi.
Küçük tarih, çocukların getirilmesinin sıkıcılığını telafi ediyordu.
Bu, onun çok karşı çıktığı bir şeydi; tüm mantıklı
konuşmaları durdurdu. Ama şimdi merakı uyanmıştı.

"Neden Bay Ruston'dan hoşlanmıyorsun, çocuğum?" diye sordu Madge'e.

"Ondan hoşlanmıyorum," dedi Madge, kıpkırmızı ve ayrıntılı bir şekilde yavaş bir şekilde konuşarak. Bunu sanki öğrendiği bir dersmiş gibi söyledi.

"Ama o zaman," dedi Bayan Cormack ellerini döndürerek, "küçük Carlin'i neden dövdün?"

"Bu, annem bana söylemeden önceydi," diye cevapladı Madge, daha küçük olan ikisi
açık ağızlarıyla onun açıklamasını dinlemek için
yanında oturuyorlardı.

"Ah, ne kadar itaatkar bir çocuk! Senin gibi küçük bir kızdan
ne kadar hoşlanırdım, canım!"

Madge alaycılıktan nefret ederdi ve Bayan Cormack'a karşı hisleri, idolü Tom Loring'in hislerini yansıtıyordu.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi kısaca; ve sonra
kaygılı bir şekilde annesine baktı.

Ama Bayan Dennison gülümsüyordu.

"Onu rahat bırak, Berthe," dedi. "Cezalandırıldı. Ona biraz
meyve ver, Harry."

Harry Dennison hevesle ona uzattığı tabağı yığdı. "Dieppe'de sana kim meyve verecek?" diye sordu, kızının saçını okşayarak.

Bayan Cormack kulaklarını dikti.

"Sana söylememiş miydik?" diye sordu Bayan Dennison. "Harry iki hafta
gelemeyecek. O sıkıcı yaşlı Sir George" (Sir George, Dennison, Sons & Company'deki kıdemli ortaktı) "gut hastalığına yakalandı ve Harry şehirde kalmak zorunda. Ama Madge'e meyve vereceğim - eğer iyiyse."

"Babam bana veriyor zaten," dedi Madge, koşulsuz faydaları tercih ediyordu.

Harry hüzünle güldü. Çocuklarıyla birlikte bir tatil yapmayı dört gözle bekliyordu. Kesintisiz sohbetleri, bataklığın kaybı için onu kolayca teselli ederdi.

"Çok sıkıcı," dedi; "ama çare yok. Sir George
ayak basamıyor."

"Neyse," diye önerdi Bayan Cormack, "Omofaga'da Bay Ruston'a yardım edebileceksin."

"Baba," diye patladı Madge, yüzü gerçekten mutlu bir fikirle aydınlanmıştı, ki bu, onun düşündüğüne göre, genel kabul görmelidir, "sen gelemediğine göre,
Tom neden gelmesin?"

Bayan Cormack daha da eğlendi. Ah, çocukları
sahip olmak gerçekten değdi! İnsanın kendi kendine söyleyemediği şeyleri söylemekte o kadar iyilerdi ki;
ve sonra insan etkisini izleyebiliyordu. Minnettarlık duygusuyla,
Madge'nin tabağına bir muz koydu.

"Marjory Valentine geliyor," dedi Bayan Dennison. "Ondan hoşlanıyorsun, değil mi, Madge?"

"O bir kız," dedi Madge alaycı bir şekilde; ve Harry, gülerek,
tekrar saçlarını okşadı.

"Sen küçük bir çapkınsın," dedi.

"Ama Tom neden yapamaz?" diye ısrar etti Madge, muza saldırırken. Bu
Bayan Cormack'ın hediyesiydi ama--_non olet_.

Bir an kimse cevap vermedi. Sonra Harry Dennison dedi ki--en ufak bir şekilde
inanıyormuş gibi veya başka birinin inanmasını bekliyormuş gibi değil--

"Tom kalıp çalışmak zorunda."

"Tanıdığımız tüm beyefendiler kalıp çalışmak zorunda mı?"

Harry onaylayarak başını salladı.

Bayan Cormack öne doğru eğilmişti. Bir an sonra geriye yaslandı, peçetesinin arkasına bir gülümseme sakladı; çünkü Madge, tam bir memnuniyetle,

"Ah, o zaman, Bay Ruston gelmeyecek;" dedi ve başını güven verici bir şekilde salladı
açık ağızlı küçüklere. Tatmin olmuşlardı ve tekrar
yemeye koyuldular.

Birkaç dakika sonra, kızının çıkarımı hakkında hiçbir yorumda bulunmayan Bayan Dennison, Berthe'nin geçici yokluğunu mazur göstermesi için dua ederek sürüyü yatağa götürdü. Mümkün olduğunda onlarla yukarı çıkmak onun alışkanlığıydı ve Harry kahvenin gelmesini sağlayacaktı.

"Zavallı Madge!" dedi Harry, kapı kapandığında, "Ruston geldiğinde ne diyecek?"

"O zaman gidiyor mu?"

"Sanırım öyle. Bizde kalmasını istemiştik ve bunu şimdi yapamasa da, o ve genç Walter Valentine birkaç gün için kaçamak
yapmaktan bahsediyorlar.
Umarım giderler."

Çay kaşığıyla oynayan Bayan Cormack, ev sahibine göz ucuyla baktı.

"Ben burada olacağım için daha da iyi gidebilir," diye devam etti Harry. "Omofaga'ya
bakabilirim."

Bayan Cormack, çay kaşığını sertçe fincanına vurdu. Adam tam bir
aptaldı. Harry, onun sinirliliğini belli belirsiz fark ederek, merakla baktı;
ama o konuşmadan önce tereddüt etti. Eğer onda bir şüphe uyandırırsa, bu eğlenceyi bozar mı yoksa eğlenceye dönüştürür müydü? Bir düşünce ağırlığını
teraziye koydu. Maggie Dennison'ın arkadaşlığı biraz küçümseyiciydi ve minnettar arkadaş onu zorla yapılan açıklamaların, itirazların, hatta davranışlarını değiştirmesi yönündeki emirlerin
aşağılayıcılığı altında resmetti. Ama Harry
nasıl bir ipucu alırdı? Bu tür ipuçlarına kızacak kadar aptal adamlar vardı. Dikkatli olmak kelimesiydi.

"Eh, neredeyse gitmemesini isterdim," dedi sonunda. "Maggie'nin hatırı için yani. Tamamen dinlenmek istiyor."

"Ah, ama o ondan hoşlanıyor. Onu eğlendiriyor. Neden, Omofaga'ya çok
ilgileniyor, Bayan Cormack."

"Ah, ama onu da heyecanlandırıyor. Biz zavallı kadınların sinirleri gergindir, Bay Dennison. Birkaç hafta Omofaga'dan haber almaması onun için çok daha iyi olurdu."

"Sizinle bu konuda çok konuştu mu?" diye sordu Harry, konuğunun aşırı ciddi tonundan endişelenmeye başlayarak.

Gerçekten de, küçük Bayan Cormack o an için bir aile hekimi gibi konuşuyordu. "Ah, evet, bu ve onun hakkında," diye cevapladı. "Konudan hiç sapmaz.
Bay Loring yarı yarıya haklıydı."

"Tom'un itirazları tamamen başka nedenlere dayanıyordu."

"Ah, gerçekten öyle miydi? Ben düşündüm ki - neyse, Bay Ruston'ın orada olması
ona iyi gelmeyecek. Elbette çok hoşuna gidecek."

Harry Dennison elini çenesine sürttü.

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi. "Evet, her şeyden
uzaklaşması daha iyi olurdu. Ama Ruston'ın gitmesine itiraz edemem. Kendim sordum."

"Evet, sen giderken."

"Bu bir fark yaratmaz."

Bayan Cormack hiçbir şey söylemedi. Kaşığını bir kez daha fincana vurdu.

"Neden, orada olsaydım bu konuda daha fazla konuşmalıydık."

Arkadaşı hala sessizdi, gözleri masaya doğru çevrilmişti. Harry şaşkınlıkla ona baktı ve bir daha konuştuğunda sesinde
tuhaf ve çekici bir ton vardı.

"Elbette bir fark yaratmaz mı?" diye sordu. "Ne fark
edebilir ki?"

Cevap gelmedi. Bayan Cormack kaşığı bıraktı ve sandalyesine oturdu.

"Onun için değişiklik yapacak, düşüncelerini dağıtacak kimse olmayacak mı yani?"

Bayan Cormack sabırsız bir tavırla ellerini savurdu.

"Ah, hiçbir şey demek istemedim," dedi huysuzca.

Sözlerini izleyen sessizlikte saat çok yüksek sesle tik tak ediyor gibiydi.

"Keşke gidebilseydim," dedi Harry sonunda alçak bir sesle.

"Ah, keşke siz de gidebilseydiniz, Bay Dennison;" ve konuşurken gözlerini kaldırdı ve ilk kez tam yüzüne baktı.

Harry sandalyesinden kalktı; aynı anda karısı tekrar odaya girdi. Onu görünce biraz irkildi.

Elinde bir mektup tutuyordu.

"Bay Ruston 15'inde Walter Valentine ile Dieppe'de olacak," dedi, mektuptan bahsederek. "Bana biraz kahve ver, Harry."

Mektubu döktü ve ona verdi,

"Ruston'dan bir mektup mu? Bakalım ne diyor."

"Ah, başka bir şey yok," diye cevapladı, mektubu yanına koyarak.

Bayan Cormack oturup baktı.

"Bana bakabilir miyim?" diye sordu Harry Dennison.

"İstersen," diye cevapladı, biraz şaşırarak; ve Bayan Cormack'a dönerek, "Bay Ruston kağıt üzerinde çok az kelime kullanan bir adam." diye ekledi.

"Ah, her kelimesini bir anlam ifade ediyor, sanırım," diye karşılık verdi,
kendisi de aynı başarıyı elde edebilecek kapasitedeydi ve bunu
bu konuşmada gösterdi.

"Son notla ne demek istiyor? 'Başka bir krallık
buldun mu?'" diye sordu Harry, şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak.

"Bu bir şaka, canım."

"Ama ne anlama geliyor?"

"Ah, canım Harry, şakaları açıklayamam."

Harry notu tekrar bıraktı.

"Bu aramızda bir şaka," diye devam etti Bayan Dennison. "Sana
mektubu göstermemeliydim. Gel, Berthe, yukarı çıkalım."

Ve Bayan Cormack'ın itaat etmekten başka seçeneği yoktu.

Tek başına kalan Harry Dennison sandalyesini şöminenin önüne çekti.
Ateş yoktu ama varmış gibi davrandı, dirseklerini dizlerine dayayıp
ızgaraya baktı. Kendini incinmiş ve
rahatsız hissediyordu. Eski şikayeti -insanların onu dışarıda bırakması-
üzerinde güçlü bir şekilde
tutuyordu. Omofaga planından zevk almıştı, çünkü orada
içerideydi--çünkü orada önemliydi--çünkü karısına büyük işlerde bir taşıyıcı olarak gösteriyordu. Ve şimdi--bir şekilde--orada da
dışarı itiliyormuş gibi görünüyordu. Aralarındaki bu şaka neydi? Dieppe'de bunların hepsini ortaya dökeceklerdi; orada
o engel olmayacaktı. Sonra Berthe Cormack'ın ne yapacağını
anlamadı. Ona çok merakla
bakmıştı. Ne yapacağını
bilmiyordu ve Tom Loring'in şöminenin diğer tarafında olmasını
diye düşündü. O zaman ona her şeyi sorabilirdi. Tom! Neden, Tom ona neredeyse Berthe Cormack'ın baktığı gibi bakmıştı--tam da vedalaşırken elini sıkarken. Hayır, aynı şekilde değildi--ama yine de kısmen aynıydı. Tom'un bakışında acıma vardı, alay yoktu. Bayan
Cormack'ın alaycılığında sadece acıma vardı. Yine de ikisi de "Görmüyor musun?" diye soruyor gibiydi. Neyi görüyorsun? Tom neden gitmişti? Tom'a güvenebilirdi.
Neyi görüyorsun? Görülecek hiçbir şey yoktu. Planladığından daha uzun süre oturdu. Yukarı çıktığında saat onu geçmişti. Bayan Cormack gitmişti ve karısı açık pencerenin yanındaki bir koltukta oturuyordu. Yavaşça içeri girdi ve başını yastıklara yaslayıp dudaklarında bir gülümsemeyle onu şaşırttı. Ve mektup ellerindeydi. Yakınında olduğunda onun adımlarını duyunca ayağa kalktı ve notu yere
düşürdü.

"Ne kadar da zor zamanlar geçirdin! Berthe gitti. Uyuyor muydun?"

"Hayır. Düşünüyordum; Maggie, keşke seninle Dieppe'e gelebilseydim."

"Ah, keşke gelebilseydin," dedi nazikçe. "Ama Omofaga'nın sorumluluğu sana kaldı."

Sanki bu sorumlulukta fazlasıyla teselli varmış gibi konuştu.

"Sanırım umursuyorsun--yani Omofaga'yı----'den daha çok düşünüyorsun"

"Dünyadaki herhangi bir şey mi?" diye sordu, şakacı bir alayla.

"Benim hakkımda mı," diye devam etti inatla.

"Dieppe'ye gelmen hakkında mı demek istiyorsun?"

"Yani, benim hakkımda mı," diye tekrarladı.

Kadın ona şaşkınlıkla baktı.

"Canım dostum," dedi, elini tutarak, "sorun ne?"

"Keşke gelebilseydim?"

"Söylemem mi gerekiyor?" diye gülümsedi Bayan Dennison. "Yazık, Harry! Balayında olabilirsin."

Uzaklaştı ve kendini bir sandalyeye attı.

"Ruston'ın kaçıp her şeyi bana bırakmasının adil olmadığını düşünüyorum," diye patladı.

"Neden, ona mükemmel bir şekilde yapabileceğini söyledin! Bunu söylediğini duydum."

"Başka bir şey nasıl söyleyebilirdim ki, ne zaman----"

"Ve başlangıçta ikiniz de uzakta olacaktınız! Sonuçta, Omofaga yüzünden değil, Sir George'un gut hastası olması yüzünden duruyorsunuz."

Aptallıktan hüküm giymiş olan Harry Dennison'ın, karısının ağzından hüküm giymesi
onu incitmiş olsa da, verecek cevabı yoktu. Ayaklarını
sürükledi ve kederli bir şekilde ıslık çalmaya başladı.

Bayan Dennison ona bastırılmış bir sabırsızlıkla baktı. Küçük oğulları
yaramaz bir ruh halindeyken böyle davranırdı--ay'ı veya buna benzer bir şeyi istediğinde ve
anne ve dadıyı acımasız
düşünürdü çünkü bunlar gelmemişti. Bayan Dennison, anne ve dadıların küçük oğlu için kader olduğunu unutmuştu, yoksa onun yaramaz ruh hallerine biraz daha sempati duyabilirdi.

Şimdi ayağa kalktı ve yavaşça kocasına doğru yürüdü. Bir eli sandalyesindeydi ve konuşmak üzereydi ki, ıslık çalmayı bıraktı ve aniden

"Krallık hakkında ne demek istedi?" diye sordu.

Bayan Dennison'ın eli kaydı ve yanına düştü. Harry onun soğuk
öfkeli bakışını yakaladı. Ayağa fırladı.

"Maggie, ben aptalım," diye bağırdı. "Neyim olduğunu bilmiyorum.
Buraya otur."

Oturmasını sağladı ve yanına yarı çömeldi, yarı diz çöktü.

"Maggie," diye devam etti, "öfkeli misin? Şakaya bak! Bilmek istemiyorum. Gelmediğim için üzgün müsün?"

"Ne kadar da bebeksin, Harry! Ah, evet, çok üzgünüm."

Ne söylemek istediğini çok iyi biliyordu: Ona her şey olduğunu, kalbinden çıkmanın ölüm olduğunu, onun kayıp gittiğini hissetmenin işkence olduğunu söylemek istiyordu: Onu tekrar baştan çıkarmak ve kazanmak istiyordu - onu, kendisini ona verdiği o muzaffer günlerden bile daha gerçek bir şekilde kazanmak istiyordu. Ona onu anladığını, aptal olmadığını, onun için yeterince erkek olduğunu göstermek istiyordu! Evet, Ruston'a veya başka birine yönelmesine gerek olmadığını. Ah, evet, onu anlayabiliyordu, gerçekten anlayabiliyordu. Tek bir kelime bile söyleyemezdi. Başlamaya cesaret edemedi: Eğer bu tür şeyler söylemeye başlarsa, ona bakacağından, onu bulacağından korkuyordu. Şimdi alaycı bir şekilde gülümsüyordu - hoşgörülü ama alaycı bir şekilde ve bilerek çocukça olan "korkunç" vurgusu, onun sorusuna ilişkin tahminini ele veriyordu. Ruh halini anlayamıyordu. Onun hayranlığına alışmıştı - tapınma pek de güçlü bir kelime sayılmazdı. Ama buna bir yanıt verilmesi için ima edilen talep ona garip geliyordu. Havası, onun hakkındaki düşünceleriyle onun kendisi hakkında düşünme şekli arasındaki
kesin farkı ona yansıtıyordu. Her zaman belirsiz bir şekilde, daha önce hiç bu kadar baskı yapmamıştı.

"Gerçekten, çok üzgünüm canım," dedi, biraz daha ciddi bir şekilde.
"Ama sadece iki hafta. Sonsuza dek ayrılmayacağız," ve gülümsemesi tekrar
parladı.

Tuhaf bir umutsuzluk hissiyle ayağa kalktı. Hayır,
ona hissettiremezdi. Konuşmaları yüzünden aynı şekilde acı çekmişti;
insanlara hissettiremezdi de. Kadın
anlamadı. Faydası yoktu. Tekrar ıslık çalmaya başladı, açık pencereden dışarı bakıyordu.

"Yatağa gideceğim, Harry. Yorgunum. Hizmetçinin
istediklerimi paketlediğini gördüm ve bu, kendini paketlemekten daha zor bir iş."

"Bana bir öpücük ver, Meg," dedi arkasını dönerek.

Kadın bunu yapmadı ama öpücüğünü kabul etti ve adam aniden
dönerek, melodisine devam etmek için dudaklarını şekillendirdi. Ama şimdi melodi gelmiyordu. Karısı onu yalnız bıraktı. Melodi o oradayken geldi. Şimdi
gelmeyecekti. Ah, ama kelimeler gelecekti. Pencereden dışarı bakarken kendi kendine
duyulmaz bir şekilde mırıldandı. Sanki herhangi bir kadının
kalbine dokunmaları gerekiyormuş gibi geliyordu. Bir yeminle kendini kanepeye attı,
şimdi o rahatsız edici kelimeleri kovmaya çalışıyordu--çağrısına gelmeyecek ve gecikmiş bir yararsızlıkla şimdi onunla alay etmek için gelen kelimeleri. Hareketsiz
kaldi; ve kafasından geçtiler. Sonunda durdular; ama, Tanrı'ya
şükretmeden önce, garip bir
üzerine bir ıssızlık çöktü. Boş, sessiz odaya baktı, şimdi yoğun gün ışığından daha büyük görünüyordu. Ev tamamen hareketsizdi;
içinde ölü yatan biri olabilirdi. Karısını kaybetmiş bir adamın evi olabilirdi.

BÖLÜM XI.

GELİŞİNE KARŞI.

"Büyük Napolyon bir keresinde şöyle demişti----"

"'Yeni ve Eski Anekdotlar'dan alıntı yapmayın," diye sözünü kesti Adela kaba bir şekilde.

"Ölümü ilan edildiğinde," diye devam etti Lord Semingham, Adela'nın bu tür kesintileri dikkate almamasının iyi olduğunu
düşünerek, "herkes _Ouf_ diyecekti. Ben şimdi _Ouf_ diyorum," ve kollarını
lüks bir şekilde sonuna kadar uzattı. "Burada yer var," diye ekledi,
hareketini açıklayarak.

"Peki, kim öldü?" Adela, sinir bozucu derecede gerçekçi olmayı seçerek sordu.

"Kimse ölmedi; ama birçok insan ve şey çok uzakta."

"Bu o kadar da tatmin edici bir şekilde kesin değil," dedi Adela.

"Hayır, ama zaman için işe yarıyor. Beni bu sabah bisikletimle gördün mü?"

"Ne, buradan mı dolaşıyorsun?" ve Adela, sanki Dieppe'deki deniz kenarındaki çimenlerin etrafından geçen geniş patikayı kucaklıyormuş gibi elini dairesel olarak salladı.

"Evet, bir çift giymiş büyüleyici bir _Parisienne_'in hemen arkasında, uygun bir kostüm giymiş büyüleyici bir _Parisienne_'in arkasında."

"Bessie bir tane edinmeli," dedi Adela.

"Aman Tanrım!"

"Bisiklet demek istiyorum."

"Elbette, eğer isterse; ama Salisbury Spire'a tırmanmayı tercih ederdi."

"Nasıl öğrendin?"

"Gerçekten özür dilerim," dedi Semingham, "ama gerçek şu ki--Ruston
bana öğretti."

"Konuyu değiştirelim," dedi Adela gülümseyerek.

"Bu Marjory Valentine çok sevimli bir çocuk," diye belirtti Semingham. "Genç Evan için
fazla iyi. Onu almadığı için çok mutluyum."

"Ben değilim."

"Başka kızların evlenmemesine hep üzülürsün. Tanrı bilir neden."

"Eh, ben de Evan'ı almadığı için üzgünüm."

"Neden?"

"Sana söyleyemem."

"Hayır--yasak konu değil mi?"

"Yarı yarıya inanıyorum."

"Ama o Maggie Dennison'la burada."

"Eh, herkes senin gibi gevezelik etmiyor," dedi Adela keskin bir şekilde.

"İnanmıyorum. O----Merhaba! İşte burada!"

Marjory Valentine, incecik vücudunu biraz eğerek geldi, eteklerini arkasından uçuran ve geniş kenarlı şapkasını kaçırmakla tehdit eden
taze bir esintiye karşı koymak için. Banyo yapmıştı; su ılıktı ve yanakları hoş bir renkle parlıyordu. Yukarı
çıktığında, hem Adela hem de Lord Semingham gözlüklerini taktılar.

"Olağanüstü güzel bir kız," diye gözlemledi ikincisi.

"Muhteşem değil mi?" diye bağırdı Marjory, henüz birkaç metre ötede. "Walter banyodan
çok keyif alacak."

"Ne zaman geliyor?"

"Cumartesi," diye yanıtladı Marjory. "Leydi Semingham nerede?"

"Giyiniyorum," dedi Semingham ciddiyetle. "Bir numaralı kostüm, 11.30'da çıkıyor.
İki numaralı kostüm, 12'de çıkıyor. Kostüm numarası iki, 3.30'da.
Kostüm----"

"Sonuçta, o senin karın," dedi Adela, ciddi bir sitem tonuyla.

"Ama bunun için, buna karşı söyleyecek tek bir sözüm olmamalı. Kadınlar çok
tuhaf akıl yürütücülerdir."

Marjory, Adela'nın yanına oturdu.

"Kadınlar kıyafetlere çok fazla zaman harcıyorlar, değil mi?" diye sordu, düşünceli bir tonla; "ve çok fazla da düşünüyorlar!"

"Merhaba!" diye haykırdı Lord Semingham.

"Yani, gerçekten önemli şeylere verebileceklerini sanıyordum. George Eliot'ı hayal bile edemezsin----"

"Ya Kraliçe Elizabeth?" diye sözünü kesti Semingham.

"Korkunç bir kadındı," dedi Adela.

"Phryne buna hiç önem vermedi," diye ekledi Semingham.

"Ah, unuttum! Bana ondan bahset," diye bağırdı Marjory.

"Güçlü bir kadın, Bayan Marjory."

"Saçmalıyor, Marjory."

"Bayan Valentine'in lehine tarihi bir örnek verdim."

"Onu araştıracağım," dedi Marjory, Lord Semingham sessizce eğlenerek gülümsedi. Şakasını çok uzaktan gören ve sabırla
bekleyebilen bir adamdı.

"Evet, bekle," dedi, bir sigara yakarak.

Adela ciddileşmişti ve kızın yüzünü izliyordu. Güzel bir yüzdü, aptalca değildi; ve Marjory'nin mavi gözleri denize bakıyordu, sanki çok uzaktaki bir şeye
bakıyormuş gibi. Adela, sabırsızlıkla kaşlarını çatarak diğer komşusuna döndü. Oradaki özlemlerle
uğraşmayacaktı. Aslında, Evan Haselden yüzünden genç arkadaşına hala kızgındı. Ama bu Lord Semingham'a dönerek. Gözleri yarıdan fazla kapalıydı ve uzaktan duyulabilen Casino bandosuna yavaşça tempo tutuyordu. Adela iç çekti.
Sonunda Marjory sessizliği bozdu.

"Bay Ruston geldiğinde," diye başladı, "ona soracağım----"

Cümle bitmemişti.

"Kim ne zaman gelecek?" diye bağırdı Adela; ve Semingham gözlerini açtı ve ayaklarını
durdurdu.

"Bay Ruston."

"Sonuçta o mu geliyor? Düşündüm de, şimdi Dennison----"

"Ah, evet--Walter'la geliyor. Bilmiyor muydun?"

"Bugün mü geliyor?"

"Sanırım öyle. Memnun değil misin?"

"Elbette," Adela'dan ve "Oh, alışılmadık bir şekilde," Lord Semingham'dan,
ilk bakışta yeterince tatmin edici cevaplar gibi görünüyordu; ama Marjory'nin
sorgulayan bakışları yüzlerindeydi.

"Bir yürüyüşe gelin," dedi Adela aniden ve kolunu Marjory'nin koluna
geçirerek ayağa kalktı. Semingham, geleneksel cevabını
soluk soluğa söyledikten sonra taştan bir adam gibi oturdu, ama Adela, gereksiz olmasına
rağmen, buyurgan bir şekilde fısıldadı, "Olduğun yerde kal."

"Şey, Marjory," diye devam etti yürümeye başladıklarında, "Bunu bilmiyorum, sonuçta
seviniyorum."

"Sanırım ondan hoşlanmıyorsun."

"Sanırım hoşlanmıyorum," dedi Adela yavaşça. Henüz tam olarak karar vermediği bir noktaydı.

"Eskiden hoşlanmıyordum."

"Ama şimdi hoşlanıyor musun?"

"Evet."

Adela bu olumlu cümlenin hamilece kısalığından nefret ediyordu.

"Annem hoşlanmıyor," diye güldü Marjory. "Walter'ı kaçırmasına çok sinirli. Sanki Walter için muhteşem bir şey değilmiş gibi! Bu yüzden ona karşı
tamamen dönmüş."

"İçeride kalmıyor --sanırım seninle mi?"

"Ah, hayır. Ama neden kalmasın ki. Kongreler çok aptalca, değil mi? Bayan Dennison orada," ve Marjory Adela'da kişileşmiş sakin bir
mantığa yalvararak başını kaldırdı.

Başka bir zaman, on dokuzun yirmi dokuza bakışı --Marjory'nin Maggie Dennison'ı yeterli bir refakatçi olarak görmesi--Adela'yı eğlendirebilirdi. Ama
eğlencenin ötesindeydi. Sabrı ikiye bölündü sanki.
Neredeyse sertçe arkadaşına döndü, sinirliliğindeki tüm ihtiyatı
unu
unuttu.

"Aman Tanrım, evlat, ne demek istiyorsun? Seni görmeye geleceğini mi düşünüyorsun?"

Marjory kolunu Adela'nınkinden çekti ve ondan bir adım uzaklaştı.

"Adela! Hiç düşünmemiştim----" Bitirmedi, belki de kızarmış yüzünün sözlerini yalanladığının farkındaydı. Adela devam etti.

"Sen! Seni görmeye gelmiyor. Kimseyi görmeye
geleceğine inanmıyorum--hayır, Maggie'yi bile--hiç kimseyi, hiç kimseyi."

Kızın bakışı ölümcül kaymayı işaret ediyordu.

"Ah!" diye soludu, duyulabilecek bir şekilde. "Bence o bizim için _bunu_ umursamıyor -- hayatta olan herhangi biri için.
Marjory, Maggie hakkında söylediklerimi kastetmedim, gerçekten kastetmedim. Öyle
görünmüyor. Ah, ne kadar aptal bir kızsın!" ve yarı histerik bir kahkahayla bitirdi.

Birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylemeden birbirlerine baktılar. Adela'nın sözlerinin anlamı Marjory'nin zihnine
yerleşiyordu.

"Yürüyelim. İnsanlar merak edecek," dedi sonunda; ve Adela'nın
kolunu tekrar sardı. Uzun bir duraklamadan sonra, yüzünde düşüncelerinin karmaşası ifade ederken fısıldadı,

"Adela, Bay Loring bu yüzden mi gitti?"

"Neden gittiğini bilmiyorum."

"Beni çocuk sanıyorsun, bu yüzden şimdi bunu kastetmediğini söylüyorsun. Bunu kastediyorsun, biliyorsun. Böyle bir şeyi boşuna söylemezsin. Bana ne demek istediğini
söyle, Adela." Neredeyse bir emirdi. Adela aniden
bir güce ve karaktere
düştüğünü fark etti. "Bana tam olarak
ne demek istediğini söyle," diye ısrar etti Marjory; "bana söylemelisin, Adela."

Adela kendini itaat ederken buldu.

"Onu bilmiyorum; ama ondan korkuyorum," diye kekeledi, sanki
kendi utanç verici bir eylemini itiraf ediyormuş gibi. Bir an sonra yalvarmaya başladı. "Git buradan, canım. Buna karışma. Onunla hiçbir
ilgilenemezsin."

"Arkadaşların başı dertteyken veya tehlikedeyken gider misin?"

Adela aniden kendini küçük--önce bilge--sonra küçük hissetti çünkü bilgeliği
küçüktü. Yine de dile getirdi.

"Ama Marjory, düşün--kendini düşün. Eğer sen----."

"Ne söyleyeceğini biliyorum. Eğer ona değer veriyorsam? Vermiyorum. Onu pek tanımıyorum. Ama eğer verseydim, belki--bir işe yarayabilirdim. Ve sen onu
yalnız mı bırakacaksın? Senin onun arkadaşı olduğunu sanıyordum. Sadece
izleyecek misin? Ama sen--düşündüğünü sanıyorsun!"

Adela kızın ellerini yakaladı. Boğazında bir tıkanıklık vardı ve hiçbir şey söyleyemedi.

"Ama eğer görürse?" diye mırıldandı, konuşabildiğinde.

"Görmeyecek. Görülecek bir şey yok. Göstermeyeceğim. Adela, kalacağım. Neden ne düşünüyorsun--ne düşünüyorsun?"

İnsanlar, Adela Marjory'yi kendine doğru çektiğinde ve dudaklarını öptüğünde, bunu yapıp yapmayacaklarını merak edebilirlerdi.

"Yapamadım canım," dedi, "ama eğer sen yapabiliyorsan, Tanrı aşkına yap.
Yanılıyor olabilirim ama--rahatsızım."

Marjory'nin dudakları titredi, ama başını gururla kaldırdı; sonra kısa, hızlı bir şekilde bastırılmış bir hıçkırık
çığlık attı ve sonra gülümsedi.

"Sanırım bu hiç de doğru değil," dedi.

Adela elini tekrar sıktı ve şöyle dedi,

"Ben duygusal yaşlı bir yaratığım."

"Bay Loring neden gitti?" diye sordu Marjory.

"Bilmiyorum. Bunu----" diye düşündü.

"En iyisi mi? Eh, yanılıyordu."

Adela, Tom'un saldırdığını duyamadı.

"Maggie onu dışarı attı," dedi - bu meselenin açıklaması belki de biraz tek taraflıydı, ancak gerçeğin bir kısmını içeriyordu.
Marjory bir an düşündü, Adela hala gizlice ona bakıyordu.
Bu keşif çok garipti. Yarım saat önce gülümsemişti, çünkü kız elbiselerin ötesinde bir şeye özlem duyduğunu ima etmişti ve Semingham'ın şakasını
basitçe kabul etmesine gülmüştü. Şimdi kendini ona doğru dönerken, onu şaşırtan sorunda yardım için ona bakarken buldu. Kızın cesaretine duyduğu hayranlıkla, onun sezgisine, kötü olasılıkları kavrayışına, Maggie Dennison'ın kararlılığının ima ettiği bilgisine
şaşırmayı unuttu. Adda onu, vedalaşmaları sırasında, önce hızlı, sonra çok yavaş bir şekilde, Bayan Dennison'ın kiraladığı, uçurum kenarındaki, eski Kale'nin yakınındaki villaya doğru yürürken izledi. Sonra, son bir iç çekişle şemsiyesini açtı ve
Hotel de Rome'a ​​doğru ağır ağır yürüdü. İkinci kostüm şimdiye kadar giyilmiş olurdu ve
Bessie Semingham öğle yemeğine hazırdı.

Sonunda tembellik veya
derin düşünceler anlamına gelen yavaş yürüyüşe geçen Marjory, villaya doğru ilerledi. Her adımda
yaklaştıkça, aldığı yük daha da ağırlaşıyordu. Gerçekten düşündüğü şey, fırtına bulutunun
gölgelediği
şafaktan gelen rüya için duyduğu üzüntü değildi. Ama görev, ilk coşkusu tükenirken, gerçek zorluğuyla büyük görünüyordu. Adela haklıysa, ne yapabilirdi? Adela haksızsa, affedilemez bir suç işleyebilirdi. Ah, Adela haklı mıydı? Fikir ne kadar tuhaf ve yeni olsa da, Marjory'nin karşı koyamayacağı, sorgusuz sualsiz bir inanç vardı. Bir inancın stresi altında olmadan, böyle bir konuda konuşmak imkansız bir suç olurdu. Ve Marjory, Ruston'ın gelişini anlattığı satırları okurken Maggie Dennison'ın mutlu bir zafer gülümsemesini, yüreği sızlayarak hatırladı. Evet, doğruydu ya da doğru olabilirdi. Ama yardım etme gücü neredeydi? Yükselen patikanın dirseğini dönünce, bahçede oturan Maggie Dennison'ı gördü. Bayan Dennison beyaz giymişti; soluk, net profili Marjory'ye dönüktü; çenesini eline,
dirseğini de dizine koydu ve yere bakıyordu. Yumuşakça
Marjory yaklaştı. Harry'den açılmamış bir mektup küçük bir masanın üzerinde duruyordu;
çocuklar öğle yemeğine odada başlamışlardı, açık penceresi sadece birkaç adım gerideydi;
Bayan Dennison'ın düşünceleri çok uzaktaydı.
Marjory aniden durdu. Daha güçlü bir korku dalgası, daha bunaltıcı bir
çaresizlik hissi onu vurdu. Adela'nın neden hiçbir şey
yapmamaya -- bakmaya zorlandığını daha iyi anladı. Bir an gülümsedi;
fikir kendini çok
tuhaf bir şekilde ortaya koydu; ama Bayan Dennison
bir uçurumdan aşağı yürüyor olsaydı, ona müdahale etmek için tüm cesaretin gerekeceğini düşündü. Bunu çok küstahça bulurdu. Peki ya Ruston?
Marjory, bir anda onun neşeli küçümsemesini, sarsılmaz kararlılığını, bir engeli daha hızla
atmasını gördü. Derin bir nefes aldı ve Bayan Dennison gözlerini kaldırıp gülümsedi.

"Seni orada hissettiğimi sanıyorum," dedi gülümseyerek. "En azından seni düşünmeye başladım."

Marjory ev sahibinin yanına oturdu.

"Biriyle tanıştın mı?" diye sordu Bayan Dennison.

"Adela Ferrars ve Lord Semingham."

"Peki, söyleyecekleri bir şey var mıydı?"

"Hayır, sanmıyorum," diye yavaşça cevapladı.

"Burada ne söylemeleri gerekiyor? Çocuklar başladı.
Aç değil misin?"

"Çok değil."

"Eh, öyleyim," ve Bayan Dennison ayağa kalktı. "Unuttum ama, ama öyleyim."

"Bay Ruston'ın geleceğini bilmiyorlardı."

"Bilmiyorlar mıydı?" diye gülümsedi Bayan Dennison. "Ve Adela seni affetti mi? Ah,
biliyorsun, zavallı çocuk onun bir arkadaşı, benim de bir arkadaşım."

"Bunun hakkında konuşmadık."

"Ve sen istemiyor musun? Pekala, konuşmayacağız. Bak, işte Harry'den uzun bir
mektup--en azından çok ağır--. Daha sonra okumalıyım."

"Belki de daha erken gelebileceğini söylemek içindir."

"Sanırım hayır," dedi Bayan Dennison ve mektubu açtı. "Hayır; en
azından iki hafta sonra," diye duyurdu, birkaç
satırı okuduktan sonra.

Marjory hem dikkatle bakıyor hem de dinliyordu, ama ne bir
hayal kırıklığı ne de bir rahatlama sezdi.

"Tom Loring'i görmüş! Ah, ve Tom bana en iyi anılarını gönderiyor. Zavallı
Tom! Marjory, Adela Bay Loring'den bahsediyor mu?"

"Bir keresinde ondan bahsetmişti."

"Bunun tamamen benim hatam olduğunu düşünüyor," diye güldü Bayan Dennison. "Bir kadın her zaman
bir kadının hatası olduğunu düşünür; en azından, bu bizim doğal eğilimimizdir,
ancak bunun üstesinden gelmemiz öğretiliyor. Marjory, sıkıcı görünüyorsun!
Kardeşin ve Bay Ruston geldiğinde senin için daha canlı olacak."

Büyük kararlar ve yüce ruh halleri hakkındaki en zor şey, bunların
günlük yaşamla karışmasıdır. Aralıklar, "beklemeler", hayatın dramasıyla sanatsal olmayan bir şekilde harmanladığı,
büyük ve küçük bir yığın
karmaşık şekilde aşağı fırlattığı alakasız önemsizlikler - bu soğuk cesaret
ve ayırt etme yetisinin kendine güvenmesini engeller. Bayan Dennison o kadar sessiz, o kadar sakin, o kadar şefkatli ama kaygısız bir eş, nazik bir ev sahibi ve hatta insan dedikodusu gibi görünüyordu ki, Marjory gözlerini ovuşturmak istiyordu, tüm kahramanlıklarının saçmalık olup olmadığını merak ediyordu - ters giden bir kızın romantizmi. Yapılacak hiçbir şey yoktu, sadece yemek ve içmek, konuşmak ve
güneşte uzanmak--bir dramın izi yoktu, bir kurtarma çağrısı yoktu, bir fedakarlık için yer yoktu. Ve Marjory başlamak için tamamen parlıyordu. Yüzü
donuklaştı ve başını sandalyesinin arkasına yasladığında göz kapakları yarı düştü.

"_Dejeuner!_" diye haykırdı Bayan Dennison neşeyle. "Ve bu öğleden sonra hepimiz _petits chevaux_'da kumar oynayacağız ve kazanırsak daha fazla Omofagas alacağız. Bir spekülatörün ailesinin resmi var!"

"Bay Dennison bir spekülatör değil, değil mi?"

"Ah, ne demek istediğine bağlı. Neyse, ben spekülatörüm;" ve Bayan Dennison,
mektubunu havaya sallayarak ve yumuşak bir şekilde şarkı söyleyerek, eve doğru neşeli yürüyüşünde neredeyse dans etti. Sonra son sözlerini haykırarak, "Çabuk ol!" kapıdan
kayboldu.

Bir an sonra çocuklarıyla gülüyor ve gevezelik ediyordu. Marjory, kalbini koyduğu omletin tamamen
kaybolmasıyla ilgili burlesk şikayetlerini duydu.

O öğleden sonra hepsi _petits chevaux_'da oynadılar ve kazanan tek kişi Madge oldu. Fakat Madge, kazançlarını Omofagas'a yatırmayı kesinlikle reddetti. Annesinin kendisini etkileyen
duyguyu dile getirmesini istemediğini söyleyerek hiçbir sebep göstermedi ve Bayan Dennison
tekrar güldü. Fakat Adela Ferrars, Marjory'ye bakmadı, bunun yerine
kendisi de oynayan ve iyi şansla oynayan yaşlı bir beyefendiye gözlerini dikti.
Samanlıkta Omofaga'dan bahsettiklerinde, adam merakla etrafına bakmıştı ve Adela onda tekrar bakma isteğini
seçti. Onun kim olduğunu merak etti, solgun mavi gözlerini ve alnındaki yorgunluk kırışıklıklarını inceledi. Willie Ruston ona söyleyebilirdi. Frankfort'lu Baron von Geltschmidt'ti.

BÖLÜM XII.

BEKLEYEBİLİR.

Dünyaya ve oldukça nadir görülen bir şeye, kendisine karşı, iyi ve kötü her şeyde, Willie Ruston yapmacıksız bir adamdı. Başarı, gücün kanıtı ve daha fazla gücün ciddiyeti, ona en büyük zevki verdi ve
bunu en büyük ve en açık tatminle karşıladı. Bu onu
şaşırtmadı, aksine onu coşturdu ve alışkanlığı ne coşkunun varlığını ne de şaşkınlığın yokluğunu gizlemekti. Eskiden bir adamın kendi niteliklerini ve başarılarını iyi huylu ama pek de samimi olmayan bir şekilde küçümsemesi anlamına gelen o ironi ona ait değildi. Bir şey
yaptığında, arkadaşlarıyla yemek yemeyi ve bunu konuşmayı severdi. Bu akşam Hampstead'de Carlin'lerin modası geçmiş saat altı yemeğini paylaşmıştı ve Baker Sokağı'na giden trene binmişti ve şimdi bir puroyla eve doğru yürüyordu. Her şeyi onlarla konuşmuştu. Carlin, bu işi onun kadar iyi yönetebilecek kimsenin olmadığını söylemişti ve Bayan Carlin, bir kez bile o kayıp _tabula in naufragio_, yani kömür işinden bahsetmemişti. Evet, Londra'ya saldırısı bir
başarıydı. Londra hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sadece sakinlerinin insan olduğunu ve ister iş dünyasında ister toplumda olsun, bu bilginin yeterli olduğunu biliyordu. Büyük planı ortaya atılmıştı; birkaç ay sonra Omofaga'ya gidecekti; uzun süre yetecek parası vardı; ve sıcak bir şekilde karşılanmış ve hatta salonlarda bir aslan bile yapılmıştı. Gazetelerde adını arayacaklardı ("ve Tanrım," diye araya girdi). Yüksek mevkilerdeki adamlar, "yapılması gereken" bir iş olduğunda onu düşünürlerdi; ve kaba insanların ulaşamadığı bölgelerde ünlü olan kadınlar, Bay Ruston'la yaptıkları konuşmaları hatırlarlardı. Kesinlikle insandılar ve bu nedenle, kendisi ne kadar ham olursa olsun (sadece onlara biraz ham geldiğini biliyordu), başarmıştı.

Yine de, bazıları garip insanlardı. İçlerinde, keşfetmesi gereken karmaşıklıklar vardı. Düşünmedikleri birçok şey
söylediler ve _intikam_ alarak, genellikle sadece ne yaptıklarını ima ettiler. Ve----Ama burada esnedi ve purosunu çıkarıp tekrar yaktı. Tanıdıklarını analiz edecek ruh halinde değildi. Hayal gücünün daha hafif oynamasına izin verdi. Akşam olmuştu ve iş bitmişti. Londra akşamlarını severdi. Adela Ferrars ile atışmalardan hoşlanırdı (sinirlerini koruyabilseydi ona fazla gelirdi); Marjory Valentine ile konuşmayı ve onun fikirleriyle meşgul olmasını severdi. En çok da Maggie Dennison'ın düşüncelerini bir anlığına yakalamaya çalışmayı severdi ve tekrar sığınağa kaçardı. Tom Loring'in sözünü kestiği konuşmaya tekrar tekrar gülmüştü ve bu söz kesme yüzünden de daha az değildi. İçinde pek az kötülük vardı ve Tom'a karşı hiçbir kin beslemiyordu. Omofaga makalelerine olan öfkesi bile çoğunlukla kamusal amaçlar ve kamusal tüketim içindi. Her zaman birinin oyununu bozmak "oyunu" olurdu ve insanlar kendi
ellerini oynadıkları için onlarla kavga etmemeliydi. Tom onu ​​eğlendiriyordu ve özellikle o konuşmadaki davranışlarıyla eğlendirmişti. Hiç şüphe yok ki
durum garip görünüyordu. Tom çok şaşırmıştı. Zavallı
Tom, bu kadar kolay şaşırmak çok ciddi bir şey olmalıydı. Bay Ruston
kolayca şaşıran biri değildi.

Etkilenmemiş, özbilinçten uzak, bölünmemiş bir şekilde planlarına odaklanmış,
başardıkları dışında hiçbir şeye aldırış etmeyen, aslında daha yakın arkadaşlarının çevresinde
yarattığı önemli karışıklığı düşünmeye pek vakit harcamamıştı. Onlar esnek ve hoş olduklarını kanıtlamışlardı ve bunlar komşularında
beğendiği özelliklerdi. Ona hoş şeyler söylüyorlardı ve onun
istediğini yapıyorlardı. (Bir kez şaka yollu Maggie Dennison'la) nedenini sormak için hiç durmamıştı ve onun yarı gerçek, yarı burlesk algısı - belki de çok gerçek görünmesin diye burlesk - Adela Ferrars ve Semingham gibi yakın gözlemciler arasında büyümüştü ve ona saçma gelirdi, beynin o boş işinin sonucuydu, apaçık olanın etrafına ince hayaller örüyordu ve kendi yarattığı bulmacaların büyüsünde eylem gücünü kaybediyordu. Bir kadının bir erkeğe olan çekiminin _nüansları_, ister hayranlık olsun, ister ilgi olsun, isterse de ötesine geçsin - ister hoşlanma olsun ama aşk olmasın - ister ilginin aşka dönüşmesi - ister ilgi kisvesi altında aşk olsun, ya da başka bir şey, Willie Ruston pek önemsemedi. O bir erkekti ve genç bir adamdı. Kadınları ve zeki kadınları severdi - evet, ve yakışıklı kadınları.
Ama zamanınızı kadınları düşünerek veya onlar hakkında, ya da daha kötüsü, kadınların sizin hakkınızda ne düşündüklerini düşünerek geçirmek, değerli
günlerin kötü bir tasarrufu gibi görünüyordu - belki boş zamanlarda yapmak eğlenceliydi, arada sırada kaçınılmazdı - ama yapılacak bir iş olduğunda sürüklenmek veya alay konusu olmak.

Onun uçuşan düşüncelerinin rengi böyleydi ve serbestçe asılı duran meditasyon onu Hyde Park'a bakan büyük bir binadaki kendi evine getirdi. Küçük, düzensiz, çok köşeli, seyrek döşenmiş, sıkıcı ve resimsiz bir odada yüksekte yaşıyordu. Duvarlarda asılı olan tek şey Omofaga'nın ve komşu bölgelerin büyük ölçekli bir haritasıydı; ıvır zıvır yerine şömine rafında cevher parçaları, Omofaga madenlerinden örnekler (bunlar en inatçı inanmayanı bile ikna etmez miydi?) ve yarı yarıya tozlanmış kağıtlarla örtülmüş, Ruston'ın küçük bir fotoğrafı ve önlerinde büyük bir kağıt parçasıyla yerde oturan güçlü bir Omofagan şefi vardı - şüphesiz bir
anlaşma. Eski, ikinci el ve yumuşak bir kanepe ve derin bir
koltuk, mekanı tam bir rahatsızlıktan kurtarıyordu, ancak günlük çevresindeki güzelliğin Willie Ruston için
elzem olmadığı açıktı. Mobilyaları fark etmedi.

Hızla içeri girdi, ancak eli hala kapının topuzunda olduğu halde aniden durdu. Harry Dennison, kolunu yüzüne doğru uzatmış bir şekilde kanepede yatıyordu. Ruston'ın girişiyle birlikte ayağa fırladı.

"Merhaba! Uzun zamandır burada mısın? Carlin'le yemek yiyordum," dedi Ruston ve
bir dolaba gidip viski ve soda suyu çıkardı.

Harry Dennison varlığını açıklamaya başladı. İlk olarak yapacak bir şeyi yoktu; ikinci olarak konuşacak birini istiyordu; üçüncü olarak - sonunda ağzından kaçırdı - orada bulunmasının birinci, ikinci, üçüncü ve tek sebebiydi.

"Şehirde tek başıma idare edebileceğime inanmıyorum," dedi.

"İdare edememek mi? Yapılacak bir şey yok. Ve Carlin burada."

"Görüyorsun ya, Omofaga'dan başka işim de var," diye yalvardı Harry.

"Ah, Dennison'ların çok fazla işi olduğunu biliyorum. Ama Omofaga seni rahatsız etmez. Carlin'e herhangi bir haber gelirse bana telgraf çekmesini söyledim, birkaç saat içinde geri dönebilirim."

Harry, Dieppe seferinin bir veya iki haftalığına iptal edilmesini önermeye gelmişti. Hiç şansı olmadı ve sessizce oturdu.

"Her şey bitti," diye devam etti Ruston. "Mağazaların hepsi yolda.
Jackson onları kıyıda bekliyor. Neden, tren birkaç ay sonra
iç kesimlere doğru hareket edecek. Ama çok yavaş gidecekler. Ben
onlara yetişeceğim."

Harry biraz neşelendi.

"Belford ne zaman yola çıkacağının belirsiz olduğunu söyledi," dedi.

"Belford için belirsiz olabilir, benim için değil," diye gözlemledi Bay Ruston,
piposunu yakarak.

Konuşma kulağa kaba geliyordu; ama Bay Belford'un zihni belirsizlik içindeydi
memnuniyetle.

"O zaman sen şunu mu düşünüyorsun----?"

"Sevgili Dennison, ben hiç 'düşünmüyorum'. Bugün 12 Ağustos.
Ne olursa olsun, 10 Kasım'da yelken açıyorum. Ondan sonra hiçbir şey beni
--hiçbir şey tutamaz."

"Belford bugün Engadine'e doğru yola çıktı."

"Pekala, o zaman seni endişelendirmeyecek. Bırak gitsin, sevgili dostum. Her şey yolunda."

Açıkça Bay Ruston Dieppe'ye gitmeyi planlıyordu. Bu artık Harry Dennison için kötü haberdi; ama Omofaga'ya da gitmeyi ve yakında gitmeyi planlıyordu; bu iyiydi. Ancak Harry'nin hala iletmek istediği bir şey vardı - uygulayacağı
biraz diplomasi.

"Umarım Maggie'yi daha iyi bulursun," diye başladı. "Gittiğinde
biraz hamileydi."

"Birkaç gün onu iyi eder," diye neşeyle karşılık verdi Ruston.

Asla hasta olmazdı ve yorgunluğa neşeli bir şüphecilikle yaklaşırdı. Ama,
en azından, başka bir adamın karısıyla ilgili olarak
aşırı kaygıdan tamamen uzak bir şekilde konuşurdu.

Bayan Cormack'in önerileriyle harekete geçen Harry Dennison devam etti,

"Omofaga hakkında onunla olabildiğince az konuşmanı isterdim. Biliyor musun, bununla çok
ilgileniyor ve--çok heyecanlı--ve tüm bunlar. Zihninin tamamen dinlenmesini istiyoruz."

"Hımm. O zaman, sanırım, onunla hiç konuşmamalıyım."

Böyle bir talepte bulunmanın apaçık imkansızlığı,
Harry'nin bunu özlemle beklemesini engellemedi.

"Bunu istemiyorum," dedi, zayıfça gülümseyerek.

"Ona zarar vermez," dedi Willie Ruston. "Ve bundan hoşlanıyor."

Hiç şüphesiz bundan hoşlanıyordu.

"Onu yoruyor," diye ısrar etti Harry. "Bu--sinirlerine dokunuyor.
Onu çok fazla meşgul ediyor."

Yüzünü Ruston'a doğru çevirdi. Son kelimeleri söylerken, Ruston
gözlerini aniden ve hızla ona yöneltti. Harry göz göze gelmekten kaçamadı; aceleyle başını çevirdi ve yüzü
kızardı. Ruston ona bakmaya devam etti, dudaklarında hafif bir gülümseme vardı.

"Onu içine mi çekiyor?" diye yavaşça tekrarladı, sakalını okşayarak.

"Ne demek istediğimi biliyorsun."

Başka bir uzun bakış Ruston'ın düşünceli meşguliyetini gösterdi. Harry
rahatsız bir şekilde oturdu, keşke o kelimeyi ağzından kaçırmasaydı diye düşündü.

"Eh, dikkatli olacağım," dedi Ruston sonunda. "Başka bir şey?"

Harry ayağa kalktı. Ruston etrafında bir iş havası taşıyordu ve
ziyaret doğal olarak işlerle sona erecek gibiydi. Şapkasını alan Harry kapıya doğru ilerledi. Sonra duraksayarak utangaç bir şekilde gülümsedi ve şöyle dedi,

"Marjory Valentine ile konuşabilirsin, biliyorsun."

"Öyleyse konuşabilirim. O iyi bir kız."

Harry şapkasını parmaklarının arasında döndürdü. Beyni daha fazla
diplomasi tasarlamıştı.

"Onun kalbini kazanman için iyi bir şans olacak," diye önerdi çekingen bir kahkahayla.

"Ben daha kötüsünü yapabilirim," dedi Willie Ruston.

"Sen--çok daha kötüsünü," dedi Harry hevesle.

"Arkadaşın genç Haselden'ı ele vermek daha iyi olmaz mıydı?"

"Sana kim söyledi, Ruston?"

"Leydi Val. Sana kim söyledi?"

"Semingham. "

"Ah! Peki, Haselden senin fikrine ne derdi?"

"Peki, onu kabul etmeyecek - zaten hiç şansı yok."

"Tamam. Bunu düşüneceğim. İyi geceler."

Misafirinin gidişini izledi, ancak ona eşlik etmedi ve
yalnız kalıp derin koltuğa oturdu. Gülümsemesi hala dudaklarındaydı. Zavallı Harry Dennison şeffaf bir entrikacıydı - korktukları şeyi önlemek için beceriksizce çabalamaları,
sadece bunu yapmayı ima edenlerden biriydi. Yine de Willie Ruston'ın gülümsemesinde küçümsemeden çok acıma vardı. Doğrusu, her ikisinden de daha çok eğlence vardı. Bir tahta alıp Harry'nin görüşme sırasındaki tüm düşüncelerini yazabilirdi. Ama
bu değişiklik nereden gelmişti? Dennison neden ona Dieppe'e gitmesini, iki hafta sonra gelmesini ve gitmemesini rica etmişti? Neden şimdi karısının Omofaga'dan daha fazla bir şey duymasını istemiyordu, çünkü Omofaga'nın bu konudaki en büyük zevki, onun ilgisini çekmesi ve ona bunda bulduğu ilginin bir kısmını
vermesiydi? Ruston bu dönüşümde başka birinin
işleyişini gördü zihin.

"Birisi bunu kafasına sokmuş," diye mırıldandı, hala yarı eğlenerek, ama şimdi yarı öfkeli bir şekilde.

Ve her zamanki hızlı yargısıyla tereddütsüz bir şekilde bir sonuca vardı. İşin içindeki eli tespit etti; Harry Dennison'ın acı verici

düzenlerinde tökezleyip parçaladığı
daha ince düşüncelerin kim olduğunu anladı. Ama hiç kimseye yanılmazlık hakkı verilmemiştir ve şüphe eksikliği her zaman hatanın olmadığı anlamına gelmez. Bu sıradan gerçeği unutan Willie Ruston uyluğuna vurdu, sandalyesinden fırladı ve halının üzerinde durarak haykırdı,

"Loring--Aman Tanrım!"

Onun için açıktı. Loring düşmanıydı; Loring'in yerini almıştı.
Loring ondan ve Omofaga'dan nefret ediyordu. Loring kendi kinini
daha da artırmak için bir kocanın kıskançlığını harekete geçirmişti. Bu kesinliğe ulaştığında öfkesini
söndüren aynı zihin hali,
keşfe karşı herhangi bir şaşkınlığı engelledi. İntikam almak, en yakın silahı kullanmak, darbeye darbeyle karşılık vermek, cömertliğin zaafları uğruna hiçbir avantajı
elden çıkarmamak insanda doğaldı. O halde, ona Dieppe'e gitmemesini söyleyen, Bayan Dennison'ı Omofaga'ya "kabul etmemesi" için yalvaran Loring'di, nefretine ve güvensizliğine rağmen, onu Bayan Dennison'ın fazla ilgi çekici arkadaşından daha erken Marjory Valentine'in sevgilisi olarak görmeye hazırdı! Onu ne kadar da aptal sanıyorlar!--ve bu düşünceyle, bütün meseleyi kafasından attı. Dieppe'e varana kadar bekleyebilirdi ve büyük haritayı altındaki rulodan tutarak
kendisine doğru çekti. Sonra uzanıp lambayı masadan aldı ve şömine rafının üzerine koydu. Işığı şimdi yoluna vuruyordu ve parmağıyla kıyıdan içeriye doğru kıvrılan ve dönen kırmızı çizgiyi takip etti, ta ki haritanın üzerinde uzanan mavi "Omofaga" harflerine değene kadar. Çizgi kırmızı boyayla bir çarpıyla sonlanıyordu. Çarpı Fort Imperial'dı - en azından Fort Imperial olacaktı;
ama Willie Ruston'ın zihni tüm zaman farklılıklarını aştı. Ayağa kalktı ve baktı, piposunu sertçe ve hızla çekiyordu. Oradaydı - Fort Imperial'daydı zaten - Londra'dan ve Londra halkından - zayıf kocalardan ve onların kaygı nedenlerinden - büyüleyici toplumun hoş eğlencelerinden, burunlarını yerinden oynattığı adamların gizli saldırılarından çok uzakta. Hepsini unuttu; onların duyguları onun için
hiçbir şeydi. Onların zarafetleri, saldırıları, mutlulukları veya felaketleri ne önemliydi? Omofaga'daydı, kayadan sağlam bir koltuk oyuyordu,
kayanın yüzüne, koltuğun üstüne, yaşaması gereken bir isim oyuyordu.

Sonunda arkasını döndü, boş piposunu masaya fırlattı ve
haritayı elinden düşürdü.

"Yatağa gideceğim," dedi. "Üç ay daha!"

Ve yatağa gitti, bütün akşam boyunca bir kez bile, komşularından eğlenmeyi seven ve
Harry Dennison'la daha fazla sohbet etmek için
kasten şehirde kalmış bir Fransız hanımı düşünmemişti. Willie Ruston, Tom Loring'in karakterini doğru okuduğundan bu kadar emin olmasaydı, Bayan Cormack'ı düşünebilirdi.

BÖLÜM XIII.

BİR PİŞMANLIK SPAZMI.

Tom Loring, sonbaharın tamamını Londra'da geçirmeyi planlamıştı.
Omofaga makaleleri o kadar olumlu ilgi görmüştü ki, editörü onu Afrika sorunları ve Afrika şirketleri (ve ikincisi ilkini üretme alışkanlığındadır) ile ilgili bir diziye katkıda bulunması için görevlendirmişti. O, kendi hesabına, British Museum'da, birkaç yıldır kafasında olan politik-felsefi bir açıklama içeren bir incelemeyle meşguldü. Bunu başarma olasılığını memnuniyetle karşıladı; Dennison'lardan ayrılmasıyla kendisine verilen boş zaman, ayrılığın getirdiği sıkıntı için bir teselli niteliğindeydi. Olayların gidişatı hakkında yokluğunda daha rahat hissedebilseydi, kasabadaki
konaklamasını sakinlikle sürdürebilirdi.

Elbette, yer hızla çöle dönüşüyordu, ancak bu anda, her zaman her şeyi hafife almamıza karşı çıkan şans, Tom'un oturduğu bankın tam karşısına bir araba getirdi ve adının, tanıdığı tiz bir sesle anıldığını duydu.
Başını kaldırdığında, Bayan Cormack'ın Victoria'sının yan tarafına yaslandığını, coşkuyla gülümsediğini ve ona işaret ettiğini gördü. Herkesin Bayan Cormack olmadan gitmesi
Tom'a koşulların ironisi gibi geldi. Kendi kendine mırıldanarak ayağa kalktı ve arabaya doğru yürüdü. Sonra, şaşkınlıkla, arabanın Bayan Cormack'ın kollarının arkasında -o yıl kollar boldu- başka bir mahkumu daha sakladığını fark etti. Evan
Haselden'dı ve Tom'u başıyla hafifçe selamladı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Bayan Cormack, "belli ki beni genç adamları teselli etmek için burada tuttu! Bay Haselden gibi siz de burada yalnız mı kaldınız?"

"Pek de canlı değil," diye yanıtladı Tom, elinden geldiğince cana yakın bir şekilde.

"Hayır, değil," diye kabul etti, ağaçların tepelerine asık suratla bakan Evan'a en ufak, en hızlı bakışıyla.

Tom güldü. Kadın, istemeden de olsa onu eğlendiriyordu. Ve zavallı kalbi kırık Evan'dan eğlence çıkaramama
başarısızlığı ona komik geldi.

"Ama işteyim," diye devam etti, "bu yüzden aldırmıyorum."

"Ah! Hala aşık mısın----?"

"Hayır," diye hemen sözünü kesti Tom. "O iş bitti."

"Bunu tahmin edemezdim," dedi Bayan Cormack, gözlerini açarak.

"Yani, bu noktadaki makaleleri bitirdim."

"Bu oldukça farklı bir şey," diye güldü.

"Korkarım öyle," dedi Tom.

"Keşke öyle olmasaydı!" diye bağırdı Evan aniden, bakışlarını ağaç tepelerinden ayırmadan.

"Ah, çok çok kötü," diye fısıldadı Bayan Cormack. "Zavallı genç adam! Sen de mi kötüsün?"

"Eh?"

"Ah, ama biliyorum."

"Ah, hayır, bilmiyorsun," dedi Tom.

Birdenbire Evan ayağa kalktı, arabanın kapısını açtı, dışarı çıktı, kapattı ve
şapkasını kaldırdı.

"Güle güle," dedi Bayan Cormack, neşeyle gülümseyerek.

"Elveda. Teşekkürler," dedi Evan, değişmeyen bir melankoli ile ve Tom'a bir kez daha başını sallayarak patikaya doğru yürüdü ve hızla uzaklaştı.

"Ne kadar saçma!" dedi.

"Hiç de değil. Onun bu konuda dürüst olmasını isterim. Çok zor durumda ve bundan
utanmıyor."

"Ah, peki," dedi Bayan Cormack, konuyu bezginlikle
silip atarak. "Peki sen sürgüne nasıl dayanıyorsun? İçeri girecek misin?"

"Evet, eğer varsaymazsan----"

"Çok fazla samimiyet mi, Bay Loring?"

"Ah, sadece--işlerimle ilgili diyecektim. Benimle ilgili--büyülenmiş olmalıyım," ve Tom kendini victoria'ya yerleştirdi.

Şimdi düşününce, gerçekten çok sıkılmıştı; ve
küçük kadın oldukça bir kaynaktı.

Onun ironik centilmenliğini, ona
değerini bildiğini ama yine de beğendiğini anlatan bir bakışla ödüllendirdi; ve bir duraklamadan sonra,
"Ve Bay Dennison'ı sık sık görüyor musunuz?" diye sordu.

"Çok nadiren, tam tersine. Kendisiyle ne yaptığını bilmiyorum."

"Zavallı adam! Yukarı aşağı yürüyor. Yukarı aşağı yürüdüğünü duyuyorum. "

"Bunu neden yapıyor?"

"Ah! Ne? Mutlu olamaz, değil mi?"

"Olamaz mı?" dedi Tom, hiçbir şeyi anlamaya kararlı bir şekilde.

"Çok dikkatlisin," dedi kötü niyetli bir gülümsemeyle.

"Olmak zorundayım. Birileri olmalı."

"Bay Loring," dedi aniden, "benden hoşlanmıyorsunuz, ne siz ne de
Bayan Ferrars."

"Başkaları adına asla hesap vermem. Kendim adına----"

"Ah, biliyorum. Ne önemi var? Neyse, neyse, o zavallı adam için üzgünüm."

"Başınız sağolsun, Bayan Cormack."

"Çok erken mi diyorsunuz--erken mi?"

"Benim mütevazı düşünceme göre tamamen gereksiz."

"Ama ben aptal değilim," diye itiraz etti.

Tom gülmeden edemedi. Ancak kahkahası, onun
argümanını bozdu.

"İstediğin gibi olsun," diye kabul etti, hatasının bilincindeydi ve bunu
bir burlesque teslimiyetle örtmeye çalışıyordu. "O perişan."

"Eh, öyle."

Tom'un kuşkucu tavrını rahatsız eden sakin bir kesinlik vardı.

"Neden öyle?" diye sordu merakla.

"Onunla konuştum. Biliyorum," diye cevapladı, anlamlı bir şekilde başını sallayarak.

"Ah, öyle mi?"

"Evet, ve o--peki, duymak mı istiyorsun, yoksa öfkelenip
eskiden olduğu gibi beni hor mu göreceksin?"

"Duymak istiyorum."

"Ne diyordum? Adamın geleceğini mi? İşte geldi.
_Voila tout!_"

"Ah, öyle diyorsun. Ama Harry öyle düşünmüyor--affedersiniz, saçmalık demek üzereydim."

"Evet, öyle. En azından bundan korkuyor."

"Nereden biliyorsun?"

"Sana söylüyorum, konuştuk. Ve gördüm. Neredeyse Dieppe'e gidemeyeceğini ve başka birinin----"

Tom aniden ona döndü.

"Konuşmayı kim başlattı?" diye sordu.

"Ne diyorsun?"

"Kim başlattı?"

"Ah, ne saçmalık! Kim konuşmaya başlıyor? Nereden mi biliyorum? Geldi, Bay Loring."

Tom hiçbir şey söylemedi.

"Sanki bana inanmıyormuşsun gibi görünüyor," diye belirtti surat asarak.

"İnanmıyorum. O, yaşayan en şüpheci adam."

"Peki, istersen, diye başladım. Utanmıyorum. Ama çok az şey söyledim.
Bana, onun ve diğerinin orada birlikte olmasının ve onun burada olmasının iyi olup olmadığını sorduğunda, evet mi demeliydim?"

"Bence," diye gözlemledi Tom, sessiz ve dikkatli bir tonla, "bazı kadınların ağzının kapatılamaması çok üzücü."

"Bunu yapabilirler, ama sadece öpücüklerle," dedi Bayan Cormack, hiç de alınmamış bir şekilde. "Ah, korkma. Ağzımın kapatılmasını hiç istemiyorum. Eğer yaptıysam--dünyada birden fazla erkek var."

Tom onu ​​hor görüyor ve yarı nefret ediyordu; ama onun iyi niyetini seviyordu ve
kalbinde, geri adım atmadığı için ona hayrandı. Onun utanmazlığı
cesaretle kesişmişti.

"Yani onu perişan mı ettin?"

"Şey, diyebilirim ki, ben, kötü bir Fransız kadını,
aldanmak, sefil olmaktan daha iyidir. Ama sen, bir İngiliz----! Ah, asla, Bay Loring!"

Tom bir süre sessizce oturdu.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi, yarı dalgın bir şekilde.

"Bunu yapacağını kim düşündü?" diye sordu Bayan Cormack, kaba bir şekilde.

"Bence hepsi bir kısrak yuvası."

"Bu bir hata, bir sanrı mı demek?"

"Öyle."

"O zaman buna inandığını sanmıyorum. Ve eğer inanıyorsan, yanılıyorsun. Hepsi bir kısrak yuvası değil."

Bu kelimeyi alışılmadık bir nezaketle telaffuz etti.

Tom, hepsinin bir kısrak yuvası olduğuna inanmadığını biliyordu. Dünyadaki her şeyini verirdi -bir şey hariç- ve buna inanmak için
elinde olmadığını
düşündü.

"O zaman, buna inanıyorsanız, neden bir şey yapmadınız?" diye sordu oldukça
sert bir şekilde.

"Hepiniz ne yaptınız? En azından ben onu uyardım. Evet, ısrar ettiğiniz için,
ima ettim. Ama siz--kaçtınız; ve sizin Adela Ferrars'ınız, o
temiz ve acılı görünüyor, oh! ve şokta ve pek de gelmiyor."

Ders çıkarılacak tuhaf bir kaynaktı ve Tom, Adela'nın bir iki gün önce Dieppe'de olduğundan daha az şaşırmamıştı.

"Ne yapmalısınız?" diye sordu, yeni doğmuş bir alçakgönüllülükle.

"Ben mi? Hiçbir şey. Bana ne?"

"Ben olsam ne yapardın?"

"Onunla kendim sevişirdim," diye gülümsedi Bayan Cormack. Tom'dan birçok
aşağılayıcı konuşmanın intikamını alıyordu. "Dilini tutsaydın, her şey uçup giderdi!" diye haykırdı
öfkeyle.

"Hala uçup gidecek; ama önce o uçup gidecek," dedi. "Eğer bu seni
memnun ediyorsa, dilini tut."

Sonra Tom'a döndü ve küçük işaret parmağını koluna koydu.

"Şunu unutma," dedi, "o onu umursamıyor. Kendini umursuyor;
o--ne dersin? bir olay--bir kaza--nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum--ona."

"Peki, eğer hemen oradaysan----" diye başladı Tom biraz rahatlayarak.

"Eğer hemen oradaysam, hiçbir fark yaratmayacak--ilk başta. Ama, dediğin gibi, hemen uçup gidecek--ve daha erken."

Tom ona baktı, düşündü ve tekrar baktı.

"Aman Tanrım, aptal değilsiniz Bayan Cormack," dedi neredeyse kısık sesle.

Sonra daha yüksek sesle ekledi,

"Bu şeytanın bilgeliği."

"Ah, kendinizi aşıyorsunuz," diye gülümsedi. "İltifatlarınız muhteşem."

"Bunu ondan öğrenmiş olmalısınız."

"Ah, hayır. Kocamdan," dedi Bayan Cormack.

Konuşmaları sırasında dairenin etrafında yavaşça hareket eden araba tekrar durdu.

Bayan Cormack Tom'a döndü. Tom ona bakıyordu bile.

"Seni anlamıyorum," dedi.

"Hayır mı? İnanmayacaksınız ama bu beni şaşırtmıyor."

"İtiraf etmekten utanmıyorsanız, iyi niyetli olmadığınızdan emin değilim," dedi Tom.

Onu tanıdığından beri ilk kez kızardı ve utanmış gibi göründü. Sonra hızlı bir tonda başladı,

"Eh, konuştum. Onun bunu nasıl karşıladığını görmek istedim; ve bu beni eğlendirdi.
Ve--eh, sevgili Maggie--zaman zaman çok muhteşem oluyor.
O kadar sakin bir şekilde aşağı bakıyor ki--oh! böyle bir yükseklikten--birine. Bana o gün söylemişti--eh, boş ver; doğruydu, cesaret edebilirim.
Ben gerçeği sevmem. İnsanların bana bir şeyler söylemeye ne hakkı olduğunu anlamıyorum, sadece
birinin doğru olduğunu bilmesi için."

"Yani ufak bir yaramazlık mı yaptın?"

"Eh, o zavallı adamın aşağı yukarı yürüdüğünü duyuyorum. Onu rahatlatmak istiyorum.
İçeri girmesini istedim ve reddetti. Sonra içeri girmeyi teklif ettim--çok
korkmuştu. Oh, _mon Dieu_!" ve neredeyse histerik bir şekilde güldü.

Bu çok dolaylı itiraf, sonunda Bayan Cormack'ın pişmanlığının onu sürükleyebileceği tek şey olduğunu kanıtladı ve Tom, ona karşı biraz yumuşamış hissederek onu terk etti, ancak harekete geçmek için daha iyi donanımlı değildi. Gerçekten ne yapılabilirdi? Tom'un boşunalık duygusu, Adela Ferrars'a yazdığı uzun bir mektupta kendini ifade etti. Şu anda harekete geçmek için hiçbir önerisi olmadığı için, gelecekteki vaatlere sığındı.

"Gelmem benim için çok garip olacak, ancak zaman geçtikçe, iyi olacağımı
düşünürsen, gelirim."

Ve Adela, bunu okuduğunda, onu hemen çağırmak istedi; hiçbir işe yaramayacaktı, ancak onu rahatlatacaktı. Ancak daha sonra onun varlığı, Maggie Dennison'ı şüphesiz çileden çıkaracaktı. Adela beklemeye
karar verdi.

Şimdi, Tom Loring'in mektubu Dieppe'ye ulaştığında, genç Sir Walter ve Willie Ruston teknedeydi ve teknenin hemen ardından geldiler.
Semingham'ların kaldığı yerden birkaç kapı ötedeki bir otelde konakladılar ve Walter hemen saygılarını sunmak için
yanına gitti.

Ruston mektup yazmak için evde kaldı. Böyle dedi; ama yalnız kaldığında
pencerede sigara içip aşağıdaki insanlara baktı.
Şu anda, şaşkınlıkla, Adela'nın Casino'da fark ettiği aynı yaşlı beyefendiyi gördü.

"Aman Tanrım, Baron!" diye haykırdı. "Şimdi, onu buraya getiren ne?"

Baron, pelerinine sarılı ve
ağır ağır bir şekilde bir malakka bastonuna yaslanmış bir şekilde ağır ağır yürüyordu. Bir anda Willie Ruston merdivenlerden aşağı
ve onun peşinden geldi.

Adının bağırdığını duyan Baron durdu ve arkasını döndü.

"Seni buraya hangi şans getirdi?" Willie elini uzatarak sordu.

"Ah, pek de şans değil," dedi Baron. "Her zaman bir sahil yerine giderim,
ve burada arkadaşlarımla karşılaşabileceğimi düşündüm," ve anlamlı bir şekilde gülümsedi.

"Evet," dedi Ruston, bir duraklamadan sonra; "Sanırım Threadneedle Sokağı'nda bundan bahsetmiştim. Geçen gün oraya gittim. "

Threadneedle Sokağı genel terimiyle Baron'un Londra muhabirlerinin
orada bulunan ofislerini kastetmişti.

"Sizi bilgilendiriyorlarmış gibi görünüyor?"

"Bilgilendirilerek yaşıyorum," dedi Baron.

Ruston yanından yürüyordu, hızını yaşlı adamın zayıf yürüyüşüne göre ayarlıyordu.

"Yani beni görmeye mi geldin?" diye sordu.

"Peki, eğer bu özgürlüğü bağışlarsan--kısmen."

"Ve beni neden istedin?"

"Oh, Omofaga'ya olan ilgimi tamamen kaybetmedim."

"Hayır, kaybetmedin," dedi Ruston. "Tam tersine, ilgini
artırıyorsun."

Baron durup ona baktı.

"Oh, bunu biliyor musun?"

"Elbette."

Baron güldü.

"O zaman bana paramı kaybedip kaybetmeyeceğimi söyleyebilirsin," dedi.

"Hiç paranı kaybeder misin? para, Baron?"

"Ama Omofaga'yı duymam mı gerekiyor?" diye sordu Baron, soru soru
karşılığında.

"İstediğin kadar," diye cevapladı Ruston, kusursuz bir samimiyetin kayıtsızlığıyla.

"Bu arada, bunu zaten duydum. Burada bundan bahseden
hanımlar kimler?"

Willie Ruston, Omofaga Şirketi'yle ilgilenen Dieppe'deki tüm kişilerin dikkatli bir kataloğunu verdi. Baron, Semingham'ları ve Adela'yı teşhis etti. Sonra,

"Diğer hanım da Bayan Dennison, öyle mi?"

"Öyle. Yarın evine gidiyorum. Seni götüreyim mi?"

"Çok memnun olurum."

"Pekala. Yarın öğleden sonra."

"Ve bu gece benimle yemek yiyecek misin?"

Ruston reddetmek üzereydi; ama Baron yarı ciddi bir şekilde ekledi,

"Seni görmek için uzun bir yoldan geldim."

"Tamam, geleceğim," dedi. Sonra bir an durakladı ve Barona merakla
baktı. "Ve belki o zaman bana söylersin," diye ekledi.

"Neden geldim?"

"Evet; ve neden satın alıyordun. Satın alındın. Tekrar
ne için gelmek istiyorsun?"

"Şimdi sana bunların hepsini anlatacağım," dedi Baron. "Geldim çünkü
sizi daha fazla görmek istediğimi düşündüm; ve ben satın alıyorum
çünkü senin başarılı olacağını düşünüyorum."

Willie Ruston düşünceli bir şekilde sakalını çekti.

"Bana inanmıyor musun?" diye sordu Baron.

"Biraz bekleyelim," diye önerdi Ruston. Sonra, aniden göz kırparak, tatil havası geri gelmiş gibi göründü. Baron'un
kolunu tutup sıktı ve gülerek, "Baron, eğer Omofaga'nın kontrolünü ele geçirmek istiyorsan----" dedi.

"Ama, sevgili dostum----" diye itiraz etti Baron.

"Eğer yaparsan--sadece 'eğer' diyorum--savaşman gereken tek adam ben değilim. Evet, ben tek _adamım_."

"Sevgili genç dostum, seni anlamıyorum," diye yalvardı Baron.

"Yarın gidip Bayan Dennison'ı göreceğiz," dedi Willie Ruston.

BÖLÜM XIV.

ŞEY Mİ YA DA ADAM.

"Eh?"

Ertesi günün sabahıydı, Bayan Dennison uçurumdaki küçük bahçedeki yerinde oturuyordu ve Willie Ruston, Marjory'nin arkadaşına bakmak için durduğu
yola doğru giden yolun tam dönüşünde duruyordu.

"Eh, işte buradayım," dedi.

Kız kıpırdamadı, ama elini uzattı. Adam ilerledi ve elini tuttu.

"Aşağıda çocuklarınızla karşılaştım," diye devam etti, "ama benimle pek konuşmuyorlardı. Neden benden hoşlanmıyorlar?"

"Çocukları boş ver."

"Ama umursuyorum. Çoğu çocuk beni sever."

"Her şey nasıl?"

"Londra'da mı? Ah, birinci sınıf. Kocanı gördüm----"

"Yani, Omofaga nasıl?"

"Başkent; ve burası?"

"Korkunç derecede sıkıcıydı. Ne bekleyebilirdin?"

"Eh, bunu beklemiyordum, yoksa gelmemeliydim."

"Mağazalar başladı mı?"

"Tatil zamanı olduğunu sanıyordum? Evet, öyle."

Geldiğinden beri ona bakıyordu ve sonunda fark etti.

"İyi görünüyor muyum?" diye şakayla sordu.

"Biliyor musun, sana bakmak oldukça keyifli," diye cevapladı. "Kendimi
çok
kapalı hissettim," ve saçlarını alnından geriye itti ve ona parlak bir gülümsemeyle baktı. "Ve gerçekten
iyi gidiyor mu?"

"Öyle iyi," başını salladı, "her şey sessiz ve hazırlıklar
çok ileride. Üç ay içinde" (ve heyecanı onu ele geçirmeye başlamıştı) "gideceğim; İki tane daha olduğunda gerçekten orada olmayı umuyorum ve
sonra--neden, ileri!"

İlk başta parlayan gözlerle dinlemişti; bitirdiğinde dudakları
aşağı sarktı ve sandalyesine yaslandı. Bir anlık sessizlik oldu;
sonra alçak sesle şöyle dedi,

"Üç ay!"

"Jackson işleri benim için uygun şekilde ayarladıysa, iki aydan fazla sürmez."

Açıkçası, ülkenin içlerine doğru yürüyüşünü düşünüyordu; ama aklında olan ilk
üç ağızdı. Şeyin gerçekten başlamasını
özlemişti, tüm çabalarıyla onu işe koyacak saati
hızlandırmıştı ve Omofaga'ya ayak basacağı günü hayal etmişti. Şimdi
tüm bunlar kesin, yakın, neredeyse mevcut görünüyordu; ama ses tonunda
bir sevinç yoktu.

"Başlamadan önce demek istedim," dedi yavaşça.

Şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Başaramıyorum "Daha erken," dedi kendini savunarak. "Zaman kaybetmediğimi biliyorsun."

Hala kokuyu alamamıştı; ve kendisi bile ancak şimdi, ilk kez ve henüz belirsiz bir şekilde, kendi zihninin farkına varıyordu.

"Her şeyi kendim yapmak zorundayım," dedi. "Sevgili yaşlı Carlin tek başına bir adım bile atamaz ve Kurul"--durakladı, Harry Dennison'ın Kurulda olduğunu hatırlayarak--"peki, onları istediğim kadar hızlı hareket ettirmeyi zor buluyorum. Bir tarih belirlemem gerekiyordu ve kesinlikle emin olabileceğim en erken tarihi belirledim."

"Neden sana daha fazla yardım etmiyorlar?" diye öfkeyle bağırdı.

"Ah, yardım istemiyorum."

"Evet, ama sana yardım ettim!" diye haykırdı, öne doğru eğilerek, tekrar canlanarak.

"İnkar edemem," diye güldü. "Gerçekten de ettin."

"Evet," dedi ve tekrar sessizleşti.

"_Apropos_," dedi. "Bu öğleden sonra seni görmeye birini getirmek istiyorum--Baron von Geltschmidt."

"Kim?"

"Alman kapitalistiydi, biliyorsun."

"Ne! Neden, burada ne işi var?"

"Beni görmeye geldi--öyle diyor. Onu getirebilir miyim?"

"Neden, evet. O harika bir--harika bir adam, değil mi?"

"Eh, harika bir finansçı."

"Ve seni görmeye geldi?"

"Öyle diyor."

"Ve ona inanmıyor musun?"

"Bilmiyorum. Senin fikrini istiyorum," diye cevapladı Ruston gülümseyerek.

"Ciddi misin?" diye sordu hemen. "Yani, gerçekten
fikrimi mi istiyorsun, yoksa nazik mi davranıyorsun?"

"Senin aptal olduğunu düşünmüyorum, biliyorsun," dedi Willie Ruston.

Ona anlayışla karışık bir bakış attı, sitemle karışık,
ve tekrar öne eğilerek,

"Omofaga'ya mı geldi?"

"Bana da söyleyebilirsin - yoksa o kadar çok yaparsan tüm Omofaga'yı mı istersin?"

Bir an hatırlayarak gülümsedi. Sonra yüzü hüzünlendi.

"Omofaga'nın çoğunu alacağım!" dedi.

"Ah, yazacağım," diye söz verdi umursamazca.

"Yaz!" diye tekrarladı alçak, alaycı bir tonda. "Bunun hakkında
yazılmasını ister misin? Sana olacak ve bana yazılacak!"

"Peki, o zaman, yazmayacağım."

"Evet, yaz."

Willie Ruston hoşgörüyle gülümsedi, ancak gülümsemesi aniden yarıda kesildi,
çünkü Bayan Dennison ona değil, denize doğru bakıyordu, kendi kendine fısıltıyla sordu, ki bu açıkça ona yönelik değildi ama duydu,

"Nasıl dayanacağım buna?"

Sandalyesini geriye yatırmıştı; ön ayaklarını aniden tekrar yere indirdi ve sordu,

"Neyi ayı?"

Kadın onun duyduğunu anlamaya başladı, ancak kaçamak bir cevap vermedi.

"Gittiğinde," diye cevapladı basit bir doğrudanlıkla.

Kadına kaşlarını kaldırarak baktı. Yüzünde hiçbir utanç yoktu, sesinde hiçbir titreme yoktu; ve ikisinde de hiçbir tutku göremiyordu.

"Her şey ne kadar da düz olacak," diye ekledi tamamen yorgun bir tonla.

Kadının ona bakış şekline yarı memnun, yarı öfkeliydi.

Bu onu tatmin etmemekle kalmadı, aynı zamanda yeni bir tatminsizlik de yarattı. Çok fazla imada bulunuyordu, ama ona göre sadece olumsuzlamak için. Omofaga'yı
hala genel olarak ve onu sadece Omofaga hakkında konuşup
çalışacağı ve Omofaga atmosferini koruyacağı için ilgi çekici bırakıyordu. Şimdi bu
yanlıştı, çünkü Omofaga onun için var oluyordu, o Omofaga için değil; bu gerçek müritlerin inancıydı. "Benimle ilgilenmiyorsun," dedi. "Hepsi Şirket--ve sadece Şirket çünkü sana yapacak bir şey veriyor. Şirket devam edecek
(umarım) ve bizim yaptıklarımızı duyacaksın."

Şaşkın bir bakışla ona döndü.

"Ne olduğunu bilmiyorum," dedi başını sallayarak. Sonra,
ansızın gelen bir anlayış havasıyla, sanki daha önce kendisinden kaçan anlamı
yakalamış gibi, "Ben de tıpkı senin gibiyim, sanırım. Omofaga'ya gitsem ve sen kalmak zorunda kalsan----"

"Ah, bu ikiyüzlülük olurdu!" diye güldü.

"Evet, evet. Eh, öyle--ikiyüzlülük," diye cevapladı, karşılığında gülerek.
Ama bir anda yine ciddileşti.

Ona olan çekimi -bilinmeyen ve fethedilmemiş olanın eski özel çekimi- ona güçlü bir şekilde geldi ve şimdi ona duyduğu zevkle daha da karışıyordu. Sessizliği onun düşünmesine izin verdi; ve Harry Dennison'a ne kadar
tükendiğini düşünmeye başladı. Bunu başka bir düşünce izledi ve ona
söylem verdi.

"Ama evde yapabileceğin çok şey var; çalışacak
çok şeyin ve çok--etkinin olabilir, vb."

"Evet, ama--oh, sıra Bay Belford'a gelecek! Bay Belford'u kim etkilemek ister? Ayrıca, artık onu sevmeye başladım, değil mi?"

"Omofaga?"

"Evet! Çok uzaklarda--ve çoğu insan buna inanmıyor."

"Hayır, onları şaşırt! Keşke inansalardı!"

"Sen inanıyor musun? Ben inandığımdan emin değilim."

O kadar dalmıştı ki yaklaşan bir adım duymamıştı ve Ruston'ın son cümlesi yarı yarıya söylenmişken ayağa fırladığını görünce şaşırdı.

"Sevgili Bayan Valentine," diye haykırdı, yüzü zevk dolu bir gülümsemeyle aydınlanarak, "sizinle tekrar tanışmak ne hoş!"

Selamlamasının samimiyetini yanlış anlamak mümkün değildi. Marjory ona elini uzattığında kızardı ve gözlerini ona gizlemediği bir onayla dikti.

"Muhteşem görünüyorsun," dedi. "Havadan mı, banyodan mı yoksa
neden?"

Belki de kısmen her ikisinden de kaynaklanıyordu, ama her ikisinden de daha çok, içten dışa doğru işleyen ve yüzüne, sadece biçim veya renk güzelliğinin çekicilikte zayıf olduğu ifadeyi veren bir değişiklikti. Lord Semingham'ın "tatsızlık" ile kastettiği şeyin son izleri
silinmişti. Ruston değişimi hissediyordu ama takip edemiyordu.

Kötü bir ikiyüzlü olan Marjory, onu gergin bir şekilde, neredeyse soğuk bir şekilde karşıladı; bakışlarının ona veya Bayan Dennison'a uzun süre bakmasına izin vermekten korkuyordu, çünkü bu sırrını ima edebilirdi. Tavırları öyle bir tedirginlik yansıtıyordu ki Ruston bunu fark etti. Bayan Dennison fark etmedi, çünkü Ruston'ın yüzündeki bir şey dikkatini çekmişti. Ona bakarken gözlerinde birçok ifade görmüştü -- sempati, eğlence, zevk, hatta (en çok hoşuna giden şey) şaşkınlık, ama şu an gördüğü gibi değildi. Şimdiki bakış bir erkeğin güzelliğe olan saygısıydı -- diğerlerinden farklıdır -- bir âşık, aşkı güzel olmadıkça buna sahip olamaz -- ve ona baktığında bunu daha önce hiç görmemişti. Denize doğru döndü, sandalyesinin kolunu aniden kavrayarak parmaklarını kırmızı ve beyaza boyadı. Marjory de gördü ve içinde vahşi bir umut belirdi, görevinin yapılması gerekmediğine dair. Ancak bir an sonra Ruston Omofaga'ya geri dönmüştü - genç Sir Walter bir başka geçiş için onun köprüsüydü.

"Bay Dennison nasıl?" diye sordu Marjory, ona bir fırsat verdiğinde.

"Ah, iyi. İyi olmasaydı duyardın sanırım?"

Doğruydu. Marjory sorusunun uygunsuzluğunu fark etti,
ancak Bayan Dennison imdadına yetişti.

"Marjory kişisel bir izlenim istiyor," dedi. "Onun ve kocamın çok iyi müttefikler olduğunu biliyorsun!"

"Şey," diye güldü Ruston, "Dieppe'ye geldiğim için bana biraz kızmıştı. Onun yerinde olsam ben de aynı şeyi hissederdim; ancak o yeterince iyi, sanırım."

"Leydi Semingham'ı bulmaya gidiyordum," dedi Marjory. "Bu sabah aşağı
gelecek misin, Maggie?"

"Maggie" yeni bir şeydi - Bayan Dennison'ın isteği üzerine benimsenmişti.

"Sanmıyorum canım."

"Geliyorum," dedi Ruston, bastonunu alarak. "Bu öğleden sonra Baron'la
yukarıda olacağım, Bayan Dennison. Hadi, Bayan Valentine. Omofaga hakkında bitmek bilmeyen gevezelikler yaptık" ve uçurumdan aşağı inerken Bayan Dennison onun Marjory ile hevesle konuştuğunu duydu.

Kalbinin hızla çarptığını hissetti. Ayağa kalkıp onların peşinden koşmak için garip bir dürtüyü yenmesi gerekiyordu. Kıskanç olması gerektiğini biliyordu - kıskanç, diye düşündü kendi kendine, gülmeye çalışarak, Omofaga hakkında
başkalarıyla konuşması gerektiğini. Saçmalık! Neden, o her zaman bundan bahsediyordu! İçinde daha güçlü, daha az belirsiz, daha güçlü bir his vardı.
Afrika'ya gitmesinden bahsettiğinde bu his ona gelmişti ama sonra bunu anlamak zordu, çünkü tüm kalbiyle onun gitmesine hala kararlı olduğunu düşünüyordu. Şimdi daha net konuşuyordu, muhalefet tehdidiyle harekete geçmişti. İlk başta onu yakalayan şey şeydi - plandı - fikirdi; adamı sadece şey olduğu için almıştı, çünkü böyle bir şey yapmak onu bir erkek
olduğunu kanıtlıyordu onun örneğine göre. Ama şimdi, küçük bahçede otururken, belirsiz bir şekilde değişimini izledi - planı seviyordu
çünkü onun planıydı. Denemekten çekinmedi. "Evet," diye mırıldandı, "eğer şimdi vazgeçerse, ben de onunla başka bir şeye giderim." Sonra bir adım daha geldi - neden vazgeçmesindi? Neden sürgüne gitsindi - İngiltere'yi yönetmeye yaklaşabilecek biri? Neden giderek onun hayatını boşaltsındı? Ama eğer giderse - ve onun gitmesini durdurma gücüne sahip olduğuna kendini ikna edemezse - onun yanından gitmek zorundaydı, ona üzengi kupasını veren o olmalıydı, denize doğru bakacağı kişi o olmalıydı, zaferin kısa, kasvetli hikayelerini saklayacağı kişi o olmalıydı, zaferlerinin yansımasını onun gözlerinde görecekti. Hayatında böyle bir yeri doldurabilir miydi? Henüz olmadığını biliyordu, ama kendine inanıyordu. "Yeterince büyük hissediyorum," dedi
bir gülümsemeyle.

Yine de onda henüz dokunmadığı bir şey vardı - gözlerine o bakışı
veren şey, en azından o an için
Marjory Valentine'in dokunduğu bir şey. Neden dokunmamıştı? Güçlü bir şekilde kendini onaylamaya sarılarak, bunun
yapmak istemediği için olduğunu söyledi. Kendisine, onunla ilişkisinden zihnin zihinle oynamasından başka hiçbir şey istemediğini söyledi - kendi evinin tatmin edemediği şey
zihniydi ve başka hiçbir şey değildi. Semingham'ın ona bir erkeği yönetmenin
tek bir yolu olduğunu ima ettiğinde onu dinlerken duyduğu alaycı iğrenmeyi hatırladı. Şimdi ona,
konuştuğu zamandan daha az iğrenç geliyordu. Çünkü, gözlerindeki o bakışın ışığında,
her zaman açık olan, daha önce hiç düşünülmemiş yeni bir olasılık ortaya çıktı: Başka biri, kavramayı küçümsediği
aşağıdaki kudretli gücü alıp kullanacak ve alttakinin kudretiyle ondan daha yüksek olanı zorla alacaktı. Alttaki sağlam bir şekilde doğada temellendirilmiş,
yukarıdaki sağlam bir temele dayanmayan hayali bir yapı değil miydi?
Bu hayalet önünde şekil aldığı an,
sorunun kendisiyle bir başkası arasında olabileceğini anladığı an,
alacağı şeyin değil, elinde tutabileceği şeyin olabileceğini anladığı an, yüreği,
karmaşık, pervasız haykırıştan kaçan kulaklara, her şeyden daha azının hiçbir şey olmadığını, gerekirse her şeyin herkes için ödenmesi gerektiğini haykırdı. Ve keşfinin dehşeti üzerine, kaçınılmaz bir sevinç geldi - hiçbir sitemle susturulmayacak, hiçbir utançla tamamen mahcup olmayacak, hiçbir acının varlığından tamamen mahrum bırakamayacağı bir sevinç - bastırılacak, saklanacak, sevinilecek bir şey.

Yine de değişen zihninin ne anlama geldiğiyle yılmadan yüzleşmek istemiyordu.
Bunu bir kenara koymaya çalıştı - bir şey, ah! başka bir şey,
kendisine dayanak sağlayacak herhangi bir şey düşünmeye.

"Kocamı seviyorum," derken buldu kendini. "Zavallı yaşlı Harry'yi ve çocukları seviyorum." Bunu tekrar tekrar söyledi, kurtarıcı erdemini göstermesi için şibboleti dua etti. İnancının bir parçasıydı, hayatının bir parçasıydı, iyi bir eş ve anne olmak - geleneklerinin bir parçasıydı, öyle olmayan kadınların hiçbir şey olmadığı ve bir kadının bu muhteşem, her şeyi kapsayan erdem karşılığında alabileceği hiçbir şey olmadığı. Buna katlanmak zorundaydı - böyle bir noktada kendisiyle tartışmaya zorlanmak garipti. Otururken huzursuzca düşündü; çocuklarının tepeye tırmanan ayak seslerini merakla dinledi; düşüncelerinden
kurtulmak için bir kesinti olmasını diledi. Az önce artık bunu
düşünmeyecekti; tüm zararı veren şey bunu düşünmekti. Yine de yalnızken buna teslim olmaktan başka seçeneği yoktu - gelenekleri ve inancı için ne kadar bedel ödemesi gerektiği düşüncesine. Ödeme, diye haykırdı, hayatı boş bir şey olarak bırakacaktı. Yine de ödenmeliydi - eğer ödenmesi gerekiyorsa. Şimdi buna mı gelmişti? Bu yolların ayrılması mıydı?

"Yapmalıyım, ama yapamam! Yapmamalıyım, ama yapmalıyım." Bu, güçlerin eski çatışmasıydı, emirlerin eski çatışmasıydı, doğanın eski acımasız iradesiydi, ki bu doğruyu çok zor hale getirir ve günaha acı yükler -- bizi daha yükseği özlemeye ve ondan nefret etmeye, daha aşağısını ise sevmeye ve ondan nefret etmeye yöneltir.

BÖLÜM XV.

BİR HAFTALIK ÇALIŞMA.

Dieppe'deki konaklamayı mahveden çok şey oldu, ama tek belirgin sorun Baron von Geltschmidt'in zayıf sağlığıydı. Yaşlı adam, yeni tanıdıklarının beğenisini hızla kazanmıştı. Semingham, onun kuru, dünyadan haberli, belki de dünyadan bıkmış mizahını sohbete
harika bir sos olarak buldu; Adela Ferrars onda nezaket buldu; onun yiğitçe saygısı Leydi Semingham'ı memnun etti. Soğuk rüzgarlar onu yakaladığında, sık sık evde kalmaya zorladığında ve onu
güneş en parlak şekilde parladığında bile kürklere ve banyo sandalyesine sürüklediğinde hepsi üzüldü. Ondan hoşlanmalarına rağmen, güneye uçması için yalvardılar. O,
onlardan zevk alarak hareket etmeyecekti ve Willie Ruston'a karşı giderek artan huzursuz bir ilgiyle sıkıca tutunuyordu. Adela bu konuda onunla içtenlikle ve enerjik bir şekilde tartıştı. Herhangi biri ilginç olduğu için sağlığını riske atmak saçmaydı; Ruston için bunu riske atmak ise en saçma şeydi. "Ondan uzaklaşırsam hasta olurum," diye ilan etti. Baron
inatçıydı, sağlığı konusunda kaderciydi, kendi çılgınlığına tutulmuştu;
Ruston kalırken o kalacaktı. Ancak Ruston'ın yaptıkları onu memnun etmiyordu; Adamın büyük kısmı için - onu nezaket veya şefkate karşılık vermeye ve hiçbir dirençle karşılaşmadığı yerde sertliğini biraz olsun azaltmaya iten şey - eski baskıcı ruh haliyle işbirliği yaparak onu tüm uyarı veya hatırlama gücünün ötesine götürmek için işbirliği yapıyor gibiydi.

Ruston'ın uçurumdaki kulübede Bayan Dennison'ı ilk ziyaretinden bu yana bir hafta geçmişti. Hava aydınlıktı. Baron kendini
daha güçlü hissediyordu; sandalyesinden kalkıp Adela ile bir koltuğa doğru yürümüştü. Orada
yan yana oturdular, ara sıra sohbet ediyorlardı ve yerleşik dostluğun rahat sessizlikleri vardı. Baron purosunu içiyordu; Adela boş boş denize bakıyordu; ama aniden Baron konuşmaya başladı.

"Bu sabah dostumuz Lord Semingham ile bir konuşma yaptım," dedi.

"Özellikle bir şey hakkında mı?"

"Bunu kastetmiştim ama o belirli bir yere varan konuşmalardan hoşlanmaz."

"Hayır, öyle değil," dedi Adela, hafif bir gülümsemeyle.

Baron bir an sessizce oturdu, sonra şöyle dedi,

"Sizinle konuşabilir miyim, Bayan Ferrars?" ve ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Elbette," diye cevapladı. "Kendinle mi ilgili, Baron? Daha
kötü değilsin, değil mi?"

Sorusuna hiç aldırmadı, ama uçurumu işaret etti.

"Orada neler oluyor?" diye sordu.

Adela irkildi. Onun bu konuda konuşmak istediğini fark etmemişti.

Onun küçüldüğünü fark etti ve kendini savunmak için acele etti.

"Yoksa hiçbir şey söylemeyecek miyiz?" diye sordu. "Hiçbir şey mi? Hepimiz gördüğümüzde! Görmüyor musun? Bayan Valentine görmüyor mu? Hiçbir şey için mi bu kadar üzgün? Ah,
başını sallama. Ve diğeri - bu Bayan Dennison? Devam edeyim mi?"

"Hayır," dedi Adela sertçe; ve bir an sonra "Biliyorum." diye ekledi.

"Ne demek istiyor?"

"O mu?" diye bağırdı Adela. "Ah, o insan değil."

"Hayır, ama o korkunç derecede insan," dedi yaşlı Baron.

Adela ona baktı, ama sonra başını çevirdi.

"Ne söyleyeceğimi biliyorum, ama söylemeyebilirim," diye devam etti Baron. "Sana
söyleyemem. Onu tanıyorum. Teklif edilirse, o alır."

Sesi bir fısıltıya dönüştü.

"O zaman Tanrı ona yardım etsin," diye mırıldandı Adela, yanakları
alev alev yanarken.

"Evet, alacak ve gidecek. Ah, takip edilecek ve inanılacak bir adam o--paranıza, servetinize, planlarınıza, hatta
sırlarınıza güvenilecek; ama----"

Durakladı, sönmüş purosunu fırlattı.

"Ee?" diye sordu Adela alçak bir sesle, konuya olan nefretine rağmen istekli bir şekilde.

"Asla senin aşkın değil," dedi; ve ekledi, "ama daha iyisini bilmek için yeterince yaşlı ve daha iyisini öğrenmek için çok yaşlı olan ben, neredeyse ona
benimkini vereceğime inanıyorum. Eh, ben bir kadın değilim."

"Sana zarar veremez," dedi Adela.

"Evet, verebilir," dedi Baron kasvetli bir gülümsemeyle.

Adela arkadaşını düşünmüyordu.

"Neden bundan bahsediyorsun?" diye sordu sabırsızlıkla.

"Yanıldığımı biliyorum."

"Hayır, hayır. Yani, neden şimdi bundan bahsediyorsun?"

"Çünkü," dedi Baron, "vermeyecek. Bu hafta onda hiçbir değişiklik
görmedin mi? Bir hafta önce, onunla konuştuğumda gülüyordu. Konuşmama aldırmadı - bir hafta önce hala önemsiz bir saçmalıktı - eğer isterseniz,
bir eğlence, bir eğlence!"

"Peki, ya şimdi?"

"Şimdi bana dilimi tutmamı söylüyor. Ve yine de bir şeye seviniyorum.
O kız onu koca olarak kabul etmeyecek."

"Sevindim! Neden, Baron, görmüyor musun----"

"Evet, görüyorum. Yine de seviniyorum."

"Bunun hakkında konuşmaya devam edemem; ama hiç umut yok mu?"

"Nerede? Şu an için - şu an için - o diğer kadının
gücü altında."

"Onun gücü altında, demek istiyorsun."

"İkisini de kastediyorum. Senin bir arkadaşındı. Evet. Tamamen kötü bir kadın değil; ama kötü bir talihi oldu. Ah, işte orada ve o da yanında."

Konuşurken, Bayan Dennison ve Ruston geldiler. Bayan Dennison onlara
tanıdığını belirten bir bakış attı; daha fazlası değildi ve buna rağmen
bu kesintiyi kıskanmış gibiydi. Ruston'ın selamlaması daha törenseldi; gülümsedi, ancak kaşları biraz çatıldı ve arkadaşına
"Bayan Ferrars benden memnun değil." dedi.

"Acıdı mı?" diye sordu hafifçe.

"Hayır," diye cevapladı, kısa bir duraklamadan sonra, "Acıttığını sanmıyorum."

Ama yüzündeki asık surat biraz daha uzun süre kaldı.

"Buraya oturun," dedi ve Adela ile Baron'un tam görüş alanına oturdular, yaklaşık yirmi metre ötede.

"O deli," diye mırıldandı Adela ve Baron onaylayarak mırıldandı.

Herkesin dışarıda olduğu sabah vaktiydi. Şu anda Lord ve Leydi Semingham yanlarından geçiyorlardı - Leydi Semingham Maggie Dennison'ı görmedi, kocası gördü ve Adela onun gözlerindeki bakışı yakaladı. Sonra tepeden aşağı inip çimenlere doğru Marjory Valentine geldi. İki çifti de gördü ve fark edilebilir bir an için aralarında tereddüt etti. Solgun ve yorgun görünüyordu. Bayan Dennison onu en ufak bir hareketle işaret etti.

"Onu soruyordun. İşte burada," dedi Willie Ruston'a.

"Sanırım gidip ona soracağım."

"Ne?"

"Yürüyüşe gelmek için."

"Şimdi mi?"

"Neden olmasın?" diye sordu şaşkın bir gülümsemeyle.

Konuşurken Marjory'nin tereddüdü sona erdi; Adela ve Baron'a katıldı.

"Ne kadar kabasın!" diye haykırdı Bayan Dennison öfkeyle, "benden seninle
çıkmamı istedin."

"Öyle yaptım. Aman Tanrım, öyle yaptım! Ama sen yürümüyorsun, değil mi? Ve ben
şimdi yürümek istiyorum."

"Ah, eğer onun arkadaşlığını tercih ediyorsan----"

"Onun gevezeliği," dedi gülümseyerek, "beni eğlendiriyor. Sen ve ben her zaman
yüksek meseleleri tartışırız, anlıyor musun."

"O gevezelik etmez ve sen bunu biliyorsun."

Bir an ona baktı. Ayağa kalkacak kadar ileri gitmişti ama
oturdu.

"Ne oldu?" diye sordu hoşgörüyle.

Maggie Dennison'ın dudağı titredi. Geçen hafta onun için fırtınalı bir hafta olmuştu. Engeller yıkılmıştı - onur, vicdan ve gurur engelleri. Ustalığını kazanmak veya korumak için yapabileceği her şeyi yapmıştı. Neredeyse kendini onun ayaklarına atacaktı. Söylediği veya yarı söylediği şeyleri düşünmekten nefret ediyordu; ve Marjory'nin gözlerinin ona şaşkınlıkla, dehşetle ve acıyarak baktığını görmüştü. Kocasını
düşünmeyecekti. Ve karşılığında kazanmıştı - ne olduğunu
bilmiyordu. Hala terazide asılıydı. Bazen ona dalmış gibi görünüyordu; ama yine de bir tür rahatlamayla Marjory'ye veya başka birine dönüyordu, sanki onu yoruyormuş gibi. Ve mücadelelerinden, çektiği büyük aşağılanmalardan, onun için yaptığı her şeyden habersiz görünüyordu. Yine de, bedeli ne olursa olsun, onu şimdi bırakamazdı. Omofaga'nın perdesi düşmüştü; hayatını doldurmaya kararlı olduğu adamın o olduğunu biliyordu; ona olan aşkını mı yoksa başka bir şeyi mi adlandırdığı önemsizdi; varoluşun basit bir koşulu gibi görünüyordu, gerekli ama tatlı değil, hatta iğrenç bile değildi; ama alternatifi ölümdü.

Acısının stresi altında bir an gözlerini kapatmıştı. Gözlerini açtığında, ona bakıyordu. Ve tanıdığı bakış sonunda gözlerindeydi. Elini kaldırıp onu savuşturdu; bu onda dehşet uyandırdı ama aynı zamanda neşesini de uyandırdı. Onu
kovmak mı yoksa hayatı boyunca onunla mı yaşamak
istediğini seçemiyordu. Konuşmaya çalıştı ama
sözleri boğuldu.

"Neden, kıskanç olduğuna inanıyorum," dedi Willie Ruston. "Ama sonra
her zaman bana kendini beğenmiş bir adam derler."

Gülerek konuştu ama ona dikkatle baktı. Küçük sahne
bir haftalık kademeli ihanetin doruk noktasıydı. Birlikte geçirdikleri tüm saatlerde, yaptıkları tüm o ilgi çekici konuşmalarda, bu türden bir şey
görünüp kaybolmuştu; onun değişkenliğine, genişleme ve soğukluk hallerine hayret etmişti - ona coşkulu bir
selamlamanın ardından soğuk bir
reddetme - istekli bir sempatiyle
kasıtlı bir kayıtsızlık. Onunla gitmediğinde de ihtiyatlılık nöbetleri geçiriyordu - ve sonra tavırları tüm kısıtlamalara meydan okuyormuş ve arkadaşlarının onaylamamasıyla alay ediyormuş gibi göründüğünde pervasızlık spazmları geçiriyordu. Bu bilmeceler üzerine - ona, meşgul ve bu tür konularda pek bilgili olmamasına rağmen, öyle görünmüştü - şu anki an ışığını saçtı. Anlayarak, gözlerinin önünden anlamsızca geçen, tamamen unutmuş gibi göründüğü şeyleri hatırladı; belirsiz şeyler açıklığa kavuştu; Daha önce, sade ama garip olan şey, düzenli yerine oturdu ve doğal hale geldi. Aralarındaki
yeni ilişki, geçmiş haftanın yorumunu ve
işini ilan etti.

Eldiveni kucağındaydı ve hafifçe dokundu; bu hareket,
ani yeni aşinalıklarından bahsediyordu.

Onun sitemi de daha az anlamlı değildi; o şeyi değil, onun
aceleciliğini azarladı.

"Bunu yapma. Bakıyorlar," diye fısıldayacak bir ses buldu.

Adam elini çekti ve şapkasını çıkararak saçlarını alnından geriye doğru itti. Şu anda ona neredeyse komik bir şaşkınlık havasıyla baktı; kadın bakışın farkındaydı, ama ona karşılık vermedi.
Adam ıslık çalmak için dudaklarını büzdü.

"Yapma," diye fısıldadı sertçe. "Islık çalma." Bir ıslık, kocasını
aklına getirdi.

Kontrol edilen düdük, karışık duygularını kaba bir şekilde yansıtıyordu. Keşke daha fazla tetikte olsaydım - hem ona hem de kendine karşı.
Onu tetikte olmaya yetecek kadar şey olmuştu; eğer tetikte olsaydı, bu şeyin olmasına gerek kalmazdı. Düşüncelerindeki şeye "rahatsız edici" diyordu.
Bu rahatsızlığın farkına varmak için harika bir şekilde uyanıktı; Maggie Dennison'ın yanında otururken aklına en çok gelen şey buydu. Yine de, bu kadar soğuk ve acımasızca gelen bir cümleye rağmen, düşünceleri ona azımsanmayacak bir iltifat etti; çünkü bu ifşayı daha da rahatsız edici olarak niteledi ve en önemlisi, bunu çok büyük bir ilgiyle karşıladığı, üzerinde olan ilgi ve beklenti duygusunu aniden ve tümüyle tatmin ettiği, zihninde muazzam bir değişiklik yarattığı ve hayatının koşullarını değiştirdiği için. Tüm bunları yapmasaydı, rahatsızlığı çok daha az olurdu - kendisi için ve onun için üzüldüğü ölçüde hariç - hayır, gerçekte hiçbir şey olmazdı. Rahatsız ediciydi çünkü amaçlarını çarpıtıyordu, kendisiyle ters düşmesine neden oluyordu ve koyduğu düzenli çizgileri kesiyordu - ve tüm bunları yapmasına rağmen, buna ne üzülüyordu ne de kızıyordu. Ayağa kalktı. Bayan Dennison hızla başını kaldırdı.

"Şimdi yürüyüşe çıkacağım," dedi ve onun sessiz sorusuna cevap olarak, "Ah, evet, yalnız. Düşünmek istediğim bir iki şey var." diye ekledi.

Konuşurken gözleri yere düştü. Gülümsemişti ve o da istemeden de olsa cevap olarak gülümsemişti; ama gülümserken ona bakamıyordu. Bir an orada durup hala gülümsüyordu; sonra ciddileşti ve uzaklaşmak için döndü. Kadının iç çekişi gerginliğin rahatlamasına tanıklık etti. Ama bir adım attıktan sonra tekrar ona döndü ve sanki fikir aklına gelmiş gibi,

"Diyorum ki, Dennison ne zaman geliyor?" dedi.

"Bir hafta içinde," diye cevapladı.

Bir an daha hareketsiz durdu, düşünceli bir şekilde ona baktı.

Sonra şapkasını çıkardı, döndü ve çimenlik alanın en ucundaki iskeleye doğru hızla yürüdü. Yirmi metre ötedeki Adela Ferrars, onun gidişini rahat bir nefes alarak işaret etti.

Bayan Dennison biraz daha olduğu yerde oturdu. Telaşı
hızla geçiyordu ve ardından sakinlik hissi geldi. Kendini
başkasının kontrolüne vermiş, davranışlarını
başkasının eline vermiş gibiydi. Ne yapacağını bilmiyordu; o,
zevk veya acı, övgü veya suçlama içeren tek bir kelime
söylememişti; ve son soru -kocasıyla ilgili- belirsizdi. Harry'nin gelmesinden korktuğu için mi sormuştu, yoksa kocasının gelişinin
uğradığı garip bir durumu sonlandırıp onu serbest bırakacağını mı düşünüyordu? Gerçekten bilmiyordu. Yapabileceğini yapmıştı ve yapamayacağını da. O, istediğini yapmalıydı; ancak onu
tanıdığı için,
tanıdıklıklarına son verdiğini düşünmüyordu. Ve o an için bu yeterliydi.

"Bir kadın, Bessie," diyen bir ses duydu arkasından, "kozmik bir güçten çamaşır mandalına kadar her şey olabilir."

"Kozmik bir gücün ne olduğunu bilmiyorum," dedi Leydi Semingham.

"Kozmik bir güç mü? Neden----"

"Ama bilmek istemiyorum, Alfred. Neden, Maggie, ayakkabılarındaki kahverenginin yeni bir tonu. Bunları nereden alıyorsun?"

Bayan Dennison kunduracının adresini verdi ve Leydi Semingham kocasına bunu hatırlamasını söyledi. Böyle şeyleri her zaman unuttuğunu hiç hatırlamıyordu.

Semingham'ların gelişi, Bayan Dennison'ı karşısındaki gruptan ayıran büyüyü bozmuş gibiydi. Adela, Marjory ve Marjory'nin kolundaki Baron'u takip ederek yürüdü. Tüm grup bir araya toplandı; ama Marjory çemberin dışında gevşekçe asılı duruyordu ve neredeyse ona aitmiş gibi görünmüyordu.

Baron, Willie Ruston'ın boş bıraktığı yere oturdu.
Geri kalanlar bir iki dakika kadar konuştular, sonra Semingham elini cebine
koydu ve katlanmış bir kopya kağıdı çıkardı.

"Hepimiz burada Omofagite'iz, değil mi?" dedi; "Sen bile, Baron, şimdi.
İşte Carlin'in bana gönderdiği bir plan. Bölgemizi gösteriyor."

Herkes, o açarken bakmak için etrafına toplandı. Bayan Dennison, gizlenmemiş bir hevesle
ilk sıradaydı; ve Marjory, kolunu Adela Ferrars'ın
elinden geçirerek yaklaştı.

"Mavi ne anlama geliyor?" diye sordu Adela.

"Yerli yerleşimler."

"Ah! Ve tüm o kahverengiler?--çoğunlukla kahverengi."

"Kahverengi," diye cevapladı Semingham, hafif bir gülümsemeyle, "keşfedilmemiş ülke anlamına geliyor. "

"Hepsini kahverengi yapmalıydım," dedi Adela ve Baron takdir
edici bir şekilde kıkırdadı.

"Peki bu küçük kırmızı çarpılar ne?" diye sordu Bayan Dennison, parmağının ucunu birinin üzerine koyarak.

"Eh? Ne, onlar mı? Ah, bir bakayım. İşte, Carlin'in
mektubunu incelerken sen tut. Her şeyi açıklıyor," ve Lord Semingham göğüs cebini karıştırmaya başladı.

"Aman Tanrım," dedi Bessie Semingham, nazik bir zevk tonuyla, "mezar taşlarına benziyorlar."

"Şşş, şşş, sevgili hanımefendi," diye haykırdı yaşlı Baron; "ne kötü bir alamet!"

"Mezar taşları," diye yankıladı Maggie Dennison düşünceli bir şekilde. "Öyle görünüyorlar--tıpkı mezar taşları gibi."

Grupta bir duraklama oldu. Adela bunu bozdu.

"Peki, Müdür, yol tarifini buldun mu?" diye sordu hızla.

"Bir anlık hafıza kaybıydı," dedi Semingham vakarla.
"Şu--şey--küçük----"

"Hayır, mezar taşları değil," diye sözünü kesti Baron ciddiyetle.

"Küçük--şey--işaret levhaları, elbette, Şirkete ait
kalelerdir. Başka ne olmalılar?"

"Ah, _kaleler_," diye mırıldandı herkes.

"Anladığım kadarıyla," diye devam etti Lord Semingham özür dilercesine, "şu anda bir kehanet niteliğindeler."

"Bessie'ye göre çok kötü bir kehanet," dedi Bayan Dennison.

"Umarım," dedi Baron başını sallayarak, "resmi adı Leydi Semingham'ınkinden daha doğrudur."

"Ben de," dedi Marjory; ve eklemeden edemeden,
ve talihsiz bir aceleyle, "kardeşim dışarı çıkıyor, biliyorsun."

Bayan Dennison ona baktı. Sonra yanına gidip Adela'ya,

"Kahvaltı ve yatma vakti dışında, kendi misafirimle hiç konuşmama izin vermiyorsun. Gel ve benimle yukarı aşağı yürü, Marjory."

Marjory itaat etti; grup dağılmaya başladı.

"Ama mezar taşlarına benzemiyorlar mıydı, Baron?" dedi Bessie Semingham
tekrar, otururken ve yanındaki yaşlı adama yer açarken. Aklına bir fikir geldiğinde çok hoşuna giderdi. Adam onun kasvetli hayallerine
azarlamaya başladı; ama o sadece onun yaratıcılığına
güldü.

Adela, bir el hareketiyle Semingham'ı yanına çekti ve onunla birlikte birkaç adım
uzaklaştı.

"Benimle postaneye gelir misin?" dedi aniden.

"Elbette," diye cevapladı adam, bardağını yoklayarak.

"Ah, beni gözetlemek için bardağını almana gerek yok."

"Aman Tanrım, sen de bir tane kullanıyorsun!"

"Neden gittiğimi sana kendim söyleyeceğim. Bir telgraf mı göndereceksin?"

"Öyle mi?"

"Evet; birini seninle kalmaya davet etmek için. Lord Semingham, bir kadının
bir erkeğe--sadece bir erkeğe--güvendiğini ve başının dertte olduğunu gördüğünde, ne
düşünürsün?"

Kadın sakin bir sesle, önüne bakarak sordu.

"Ondan hoşlandığını."

"Peki o--erkek--aynı şeyi düşünüyor mu?"

"Genel olarak. Bence çoğu erkek böyle düşünür. Bunu düşünmek için nadiren geri zekalıdırlar,
bilirsin."

"O zaman," dedi kararlı bir şekilde, "sen düşünmelisin ve o da senin gibi düşünmelidir. Elimde değil. Bir adama telgraf çekip gelip seninle kalmasını istemeni istiyorum."

Şaşkınlıkla ona döndü.

"Tom Loring," dedi ve isim dudaklarından çıktığı anda Semingham
aceleyle bakışlarını kaçırdı.

"Tuhaf--diğer adam buradayken," diye imada bulunmaya cesaret etti.

"Bay Ruston misafirlerinizi seçmiyor."

"Ama Bayan----"

"Ah, şimdi tuhaflıktan bahsetmek ne hoş! Bir zamanlar onu etkiliyordu,
biliyor musun. Belki hala etkileyebilir. Hadi deneyelim," ve sesi ciddiyetle titredi.

"Deneyeceğiz. Gelecek mi? Ona çok kızgın."

Ve Adela, hala tam önüne bakarak cevap verdi,

"Ben de ona bir telgraf çekeceğim."

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedi Lord Semingham.

BÖLÜM XVI.

SON ENGELLER.

Willie Ruston dirseklerini iskele duvarına dayadı ve liman girişine baktı. Oraya düşünmek için gelmişti; ve kasıtlı düşünmek
onun kafasını koyduğu nadir bir şeydi.
Beyni
genel olarak--büyük meselelerle bile, tüm beyinlerin küçük meselelerle ilgilendiği gibi--hızlı yarı bilinçsiz vuruşlarla ilgileniyordu; süreç, kararla o kadar yakın bir şekilde birleşiyordu ki, tanınmadan önce birleşiyordu. Ama bu konu hakkında düşünmek istiyordu; ve kararlılığının ilk sonucu, (böyle bir durumda sıklıkla olduğu gibi) hiçbir önemli şeyin yanında kalmamasıydı. Yakınlarda balık tutan bir adam vardı ve şamandırayı izliyordu; bir mil ötede karşısında duran Puys'daki büyük otele uzun uzun baktı ve dolu olup olmadığını merak etti; bir balıkçı teknesinin çıkışını dikkatle takip etti. Sonra sabırsızlıkla arkasını döndü ve taş banka oturdu ve gözlerinin kaldırım taşlarından başka bir şey görmesine izin vermedi. O zaman bile pek düşünmedi; ama bir süre sonra Maggie Dennison'la belirsiz bir şekilde meşgul oldu, zihni onun sesi, tavırları, yürüyüşü üzerinde gidip geliyordu ve sonunda az çok kararlı bir şekilde o gün yavaş yavaş yaptığı ve tamamladığı garip ifşaya karar verdi. Bu, ona karşı olan hislerini değiştirdi; ama onları küçümsemeye dönüştürmedi. Fikirleri vardı,
ama insanlıktan ideal figürler yaratmadı; ve insanlık
çok yanlışa düşebilir ve daha düşük olasılıklarında çok derinlere batabilirdi,
onu şok etmeden. Onu da anlamadı, ne de gördüğü şeyin ne kadar büyük bir mücadeleyle doğduğunu fark etti. Ona, diğer kadınların çoğundan çok farklı olan onda bile, doğal olmayan bir şey gibi gelmedi.
Karşı koyulamayacak egemenlikler vardır ve insanların sadece
kendi etkimiz altında oldukları için zayıf olduklarını düşünmeyiz.
Şaşkınlığı,
hissettiği ve kabul etmemeye çalıştığı karşı-etkiye saklıydı; kendisinin içine atıldığı karışıklığa duyduğu küçümseme. Bunun üzerine yarı hoşnutsuz, şaşkın ve endişeliydi; ama bunun da bir zevki vardı.

"Bu ne rezalet!" diye mırıldandı, kendi kendine iletişimin kaba lehçesiyle,
bu da şaşırtıcı bir çatışmayı bir argo sözcükle özetler.

Kendinden korkuyordu ve ünlemi korkuyu ele veriyordu.
Güçlü iradeye sahip olan insanlar tüm iradeler değildir; güçlü iradenin savaşacak başka güçlü şeyleri vardır ve güçlü kafanın bastıracak güçlü isyancıları vardır. Bunu hissediyordu;
ama kendinden korkmasının sınırları vardı. O, şu anda çok iyi gördüğü ve tuhaf bir gurur ve aşağılanma karışımıyla tanıdığı gibi hayatını bir tutkuya teslim edecek adam değildi. Eğer konu açıkça ve kesin bir şekilde önüne konmuş olsaydı iskelede şüpheyle oturmazdı. Böyle bir mizaçta ne kadar asalet olduğunu anlamıştı ve aşağılanmasının sebebi bunun onunla hiçbir ilgisi olmamasıydı; ama
gurur bastırılmıştı ve sonunda kendi kendine şunu söylemekten mutluluk duydu:
Aşk uğruna her şeyini kaybetme tehlikesi yoktu. Gerçekten aşık mıydı?
İnsanların çok konuştuğu ve yazdığı büyük anlamda aşık mıydı? Eh,
başka duyular ve birçok derece vardı. Tarttığı soru, daha doğrusu verdiği mücadele, hayatına onu içine almaması gereken ama bir ölçüde değiştirmesi gereken bir şeyi alma cazibesine karşı koymak ya da boyun eğmek arasındaydı. Bu onu daha da cezbedici bir şekilde cezbediyordu çünkü elinden geldiğince yargıladığında bunun için ödenmesi gereken bir bedel göremiyordu -yani, bir bedel hariç. Ve aklına bir bedel geldiğinde, duraksadı ve tüm ışıklar altında inceleyerek üzerinde düşündü. Bazen bedeli kendisini lekeleyecek bir yanlış eylem olarak görüyordu -çünkü diğer, belki daha büyük, belki daha hayali engellerin dışında, Harry Dennison onu bir arkadaş olarak görüyordu- bazen de onu savunmasız bırakacak bir zayıflık eylemi olarak görüyordu. Ve bu akıl yürütme girişimlerinden sonra, tekrar Maggie Dennison'ı, sesini, tavrını ve kendini ifşa etmesini düşünmeye başladı; ve bu tasvirlerde akıl yürütme kaybolup gitti.

Birkaç kasıtlı günahkâr vardır, birkaçı tarafından "Kötü, sen benim
İyi'm ol" ifadesi sakin bir şekilde bir adanma ve bir ayin olarak söylenir, ancak çoğu insan günahkâr olmaya karar vermez veya Willie Ruston'ın tasvirlerinin ardında gizlenen türden eylemleri yapmaya soğukkanlı bir şekilde karar vermez. Onlar
sadece onları yapmamaya karar vermeyi başaramazlar. Ruston, sabırsızlığın verdiği öfkeyle, tüm düşüncelerini
silip süpürdü - hiçbir şeye yol açmadı.
Onu olduğu yerde bıraktı. Kendini gereksiz yere sinirlendiriyordu; kendine
ne yapması gerektiğine karar veremeyeceğini söyledi. Gerçekte,
ne yapmayı seçtiğine karar vermeyi seçmemişti. Ve
uzaklaştırdığı düşüncelerle birlikte, beraberinde getirdikleri depresyon da gitti.
Kendine, kaderine, kariyerine yeniden güvendi; ve hayal ettiği büyüklükte,
yaşadığı kargaşa küçük boyutlarına indi.
Eski bakış açısına ve ona verdiği eski gurur ve utanç karışımına
geri döndü; Maggie Dennison için çok önemli olabilirdi, ama
o onun için sadece biraz önemliydi. Onsuz yaşayabilirdi. Ama,
şu anda, onun kaybını katlanılması gereken bir şey olarak görmüyordu.

Günün geç saatlerinde genç Sir Walter ile karşılaştı ve Walter ona doğru koştu,
ağzı açık bir şekilde haberlerle. Walter haberin
tatsız olacağından korkuyordu ve Semingham'daki bu tür bir nezaketsizliği anlayamıyordu. Ruston oradayken Tom Loring'e sormak, genç Sir Walter için
tuhaf bir algı
kırıklığıydı. Ancak, haber iyi ya da kötü olsun, sadece
rapor etmesi gerekiyordu; ve bunu hemen şefine bildirdi. Willie Ruston
gülümsedi ve Loring onunla buluşmaktan rahatsız olmuyorsa, kendisinin de Loring ile buluşmaktan rahatsız olmayacağını söyledi; aslında, o inanmayana Fort Imperial'in yüzlerce mil yakınında bir yerde su olduğunu kanıtlama fırsatını memnuniyetle karşılardı (ki Tom bu makalelerden birinde bunu kararlı bir şekilde reddetmişti). Sonra sopasıyla bir taşı fırlattı ve daha önce Bayan Dennison'a
söyleyen olup olmadığını sordu. Ve Sir Walter hayır diye düşünerek,

"Ah, peki, ben oraya gidiyorum. Ona söyleyeceğim." dedi.

"Neden geldiğini bilecek," dedi Walter, başını bilgece sallayarak.

"Olacak mı? Biliyor musun?" diye sordu Ruston gülümseyerek--genç Sir Walter'ın
bilgeliği her zaman ondan gelen bu övgüden emindi.

"Adela Ferrars'ı görseydin, sen de bilirdin. O, bunun bir şey olmadığına inanmaya çalışıyor, ama o--oh, o----"

"Ee?"

"Hepsi heyecandan uçuyor," diye güldü Walter.

"Bunun sonuna geldin," dedi Ruston, inançlı bir tonla.

"Yine de, bence Loring'in düşüncesizliği; Bayan Dennison'ın bunu biraz garip bulacağını bilmeli. Ama tabii ki, eğer bir adam aşıksa, bunu düşünmez."

"Sanırım hayır," dedi Willie Ruston, bu güzel küçümsemeye tekrar gülümseyerek.

Sonra, aniden gelen bir dürtüyle, belki de güldüğü şeye karşı bir kıskançlıkla, kolunu genç arkadaşının koluna geçirdi ve dostça, gizli bir el baskısıyla,

"Val, keşke Omofaga'da olsaydık, değil mi?" diye haykırdı.

"Daha doğrusu!" arkadaşının dudaklarından dolu dolu ve zengin bir şekilde çıktı.

"Aramızda ve her şeyle - ve herkesle - birkaç bin mil varken!"

Genç Sir Walter'ın gözleri parladı.

"Üç ay sonra yola çıkıyoruz," diye hatırlattı liderine coşkuyla.

Olamazdı. Kader böyle bir şekilde yardım etmeyecektir, bir adamın boynuna bağladığı ilmiği kesmek onların işi değildir - eğer sıkmazlarsa mutlu olur. Willie Ruston iç çekerek arkadaşının kolunu bıraktı ve ona umursamaz bir baş sallamadan başka bir veda etmedi. Tom Loring'in gelişini pek düşünmedi. Sir Walter bunun anlamının çoğunu anlamış olabilirdi ve Semingham hayırsever bir çöpçatan gibi davranıyordu - kendisi için garip ve oynanmasını izlemek eğlenceli bir karakterdi - ama şüphesiz biraz daha fazlası vardı. Muhtemelen Tom onu ​​yolundan döndürmek, etkisini yenmek, gücünü tartışmak için bir şeyler düşünüyordu. Eh, Tom bunu bir kez denemişti ve başarısız olmuştu; yine başarısız olacaktı. Maggie Dennison böyle bir müdahaleye karşı gelmekte tereddüt etmemişti; hemen (Ruston bunu kendi kendine söyledi) Tom'u doğru yere koymuştu. Tom, Dieppe'de onun için Londra'dakinden daha fazla bir şey ifade etmeyecekti - hayır, daha az olacaktı, çünkü o zamanlar kırılmamış dostluk ve alışkanlığın sahip olabileceği her türlü güç artık yok olacaktı. Böylece, diğer anlamı
görmesine rağmen, bunu hafife aldı ve bu, Adela Ferrars ile ilgili bir dedikoduydu, kendisini etkileyebilecek bir haber değildi,
Bayan Dennison'a Tom'un yaklaşan gelişini anlatması.

Bu duyurunun onun üzerinde çok farklı bir etkisi oldu. Onun için tüm anlam, Ruston'ın görmezden geldiği şeydeydi ve onun ilgisini
çeken şeyde değildi. Yanaklarındaki renk dalgalanmasını görünce şaşırdı.

"Tom Loring buraya geliyor!" diye bağırdı dehşete benzer bir şekilde.

Ruston, tekrar ve bir kahkaha atarak, genç Sir Walter'ın yorumladığı gibi, onun gelişinin nedenini belirtti;
ama sanki bir taviz verir gibi ve bir kahkaha daha atarak,

"Belki de o da beni gözetmek istiyordur. Bana
beni görebildiğinden daha fazla güvenmiyor, biliyorsun."

Ona bakmadan veya sözlerini dinliyormuş gibi görünmeden, alçak, öfkeli bir tonla sordu,

"Nasıl gelmeye cüret eder?"

Willie Ruston gözlerini açtı. Böyle önemsiz bir şeye bu kadar çok duygu harcandığını anlayamıyordu. Loring'in gelmesinin kötü bir zevk olduğunu veya bir
küstahlık olduğunu söyle! Eh, hiç de bir trajedi değildi. Ona önem verdiği için neredeyse ona kızmıştı; ve verdiği önem
onu şaşırttı. Ama hislerini kelimelere dökemeden önce,
ona döndü, aralarında duran masanın üzerinden eğildi ve
ellerini kavuşturdu.

"Onu şimdi burada tutmaya dayanamıyorum," diye mırıldandı.

"Ne zararı olacak? Onu görmene gerek yok," diye karşılık verdi Ruston, içindeki her yeni huzursuzluk kanıtına daha da şaşırarak.

Ama Tom Loring'in aklından bu kadar kolay silinmesi mümkün değildi; ve Ruston gülerek eklediğinde, o
dikkat etmemiş gibi görünüyordu,

"Ondan bir kez kurtuldun, değil mi? Sanırım tekrar edebilirsin."

"Ah, o zaman! O farklıydı."

Ona merakla baktı. Telaşlanmıştı, ama tedirginlikten daha fazlası varmış gibi görünüyordu. Bunu okurken, korkuydu; ve bunu fark ederek,
giderek artan bir şaşkınlık ve artan bir sinirle konuştu.

"Ondan korkuyormuşsun gibi görünüyorsun."

"Ondan mı korkuyorsun?" diye patladı. "Evet, ondan korkuyorum."

"Loring'den mi?" diye haykırdı, saf bir şaşkınlıkla. "Neden, Tanrı aşkına?
Loring----"

"Kocan" diyecekti, ama kendini tuttu.

"Onunla yüzleşemem," diye fısıldadı. "Ah, biliyor musun! Neden bana eziyet ediyorsun?
Yoksa bilmiyor musun? Ah, ne kadar da tuhafsın!"

Ve şimdi Ruston'a baktığında gözlerinde korku vardı.

Bir an hareketsiz oturdu ve sonra yavaş bir tonla şöyle dedi,

"Loring'in veya benim işlerinizin ne kadar umurunda olduğunu anlamıyorum,
Tanrı aşkına!"

Son kelimede sesi biraz yükseldi ve dudakları
kendisini terk ederken sıkıca kapandı.

"Ah, senin için kolay," dedi, yarı ona öfkeyle, yarı kendine
alay ederek. "Onun benim için ne olduğunu bilmiyorsun--ne olduğunu--."

"Loring senin için neydi?" diye sordu keskin, buyurgan tonlarla--onu aceleyle ağlatan tonlarla,

"Hayır, hayır; o değil, o değil. Benim hakkımda nasıl böyle düşünebilirsin?"

"Peki, ne?" dedi ondan kısa ve net bir şekilde, onun sitemi
dikkatsizce düştü.

"Ah, keşke--keşke biraz anlayabilseydin! Bunların
benim için hiçbir şey olduğunu mu düşünüyorsun? Benim için bir şey olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Senin için ne olduğunu bilmiyorum," dedi inatla. "Loring için hiçbir şey olmadığını biliyorum."

"Adela yüzünden geldiğine inanmıyorum," diye devam etti, "hiç."

Ve konuşurken, bir anlığına gözlerine baktı ve sonra onlardan
uzaklaştı.

"Gel, açık konuşalım mı?" diye sordu belirgin bir sabırsızlıkla.

"Ah, konuşacaksın, biliyorum," diye ağladı, bir gülümseme ve umutsuz bir hareketle. Onu hem seviyor hem de bundan korkuyordu. "Çok açık konuşma, Willie!"

Ağzı gevşedi.

"Neden bu adam için endişeleniyorsun?" diye sordu.

"Peki, ben de açık konuşacağım," diye bağırdı. "O aptal değil; ve o
dürüst bir adam. Bu yüzden onu burada istemiyorum;" ve sadece gerçeği
söyleyene kadar dayandı, yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Ondan bıktım," dedi Willie Ruston, kaşlarını çatarak. "Her zaman
önüme çıkıyor; önce Şirket hakkında--ve şimdi----"

Konuşmasını yarıda keserek sandalyesini geriye itti ve ayağa kalktı. Küçük oturma odasının penceresine doğru yürüdü; güneş
denizin üzerinde batıyordu ve erken alacakaranlık çöküyordu. Dalgaların sesi dışında
hareketsizdi.

"Evde kimse yok mu?" diye sordu, sırtı ona dönük.

"Hayır. Marjory ve çocuklar Bessie Semingham ile çay içmek için _Roma_'ya gittiler."

Bir an daha bekledi, dışarı baktı, sonra geri döndü ve
ona doğru durdu. Başını eline yaslamıştı. En sonunda alçak bir sesle konuştu.

"O Harry'nin arkadaşı," dedi, "ve eskiden benim de arkadaşımdı; ve bana güvendi."

Willie Ruston başını sertçe geriye attı.

"Ah, peki, Tom Loring hakkında konuşmaya gelmedim," dedi. "Eğer onun
fikrine bu kadar değer veriyorsan, neden, onu saklamalısın; hepsi bu," ve
şapkasının yattığı yere doğru yürüdü. "Ama korkarım
arkadaşlarımı onunla paylaşamam."

"Ah, biliyorum ki sen kimseyle hiçbir şey paylaşmayacaksın," dedi Maggie
Dennison, sesi hıçkırıkla kahkaha arasında titrerken.

Anında döndü. Yüzü aydınlandı ve son ışınlarını gözlerine
yapan güneş, ödünç alınmış bir parlaklıkla cevap vermelerini sağladı.

"Seni Loring'le paylaşmayacağım, zaten," diye bağırdı, ona doğru yürüyerek
ve elini masaya koydu.

Loring elini nazikçe masaya koydu.

"Omofaga'ya gitme, Willie," dedi.

Bir an ona dik dik baktı; sonra neşeli ve dizginlenemeyen bir kahkaha attı. Sonra elini kaldırıp öptü.

"Sen dünyadaki en harika kadınsın," dedi, ağzı eğlenceyle
titriyordu.

"Ah!" diye haykırdı, kollarını bir anlığına iki yana açarak.

"Peki, sorun ne? Şimdi neyi yanlış yaptım?"

Ayağa kalktı ve odanın içinde aşağı yukarı yürüdü.

"Keşke seni hiç görmeseydim," dedi odanın en ucundan.

"Keşke Tom Loring'i hiç görmeseydim."

"Ah, tek sorun bu!" diye bağırdı. "Yaşayabilirim ya da ölebilirim ya da senin istediğini yapabilirim; ama başka bir arkadaşım olmamalı! Başkalarının benim hakkımda ne düşündüğünü düşünmemeliyim!"

"Beni Tom Loring'e karşı dengelememelisin," diye cevapladı dişlerinin arasından, neşesinin tüm belirtileri artık kaybolmuştu.

Bir an için -uzun değil ama çok uzun gibi görünen- odada sessizlik oldu; ve kısa sessizlik hüküm sürerken, ona karşı son bir savaş verdi, sadakat ve dostluğu yardımına çağırdı, onun
kendisine yönelttiği baskıcı talebe karşı ittifaklarını dua ederek--onun
kabalığına, onun için çektiği her şeye karşı körlüğüne karşı. Ama mücadele
kısa sürdü. Ellerini başının üzerine kaldırıp
bir darbeyle havaya indirerek, haykırdı,
"Aman Tanrım, sana karşı hiçbir şeyi dengeleyemem!"

Ödülü--tek ödülü--bir anda onunmuş gibi göründü. Willie
Ruston dönüşmüştü; somurtkanlığı gitmişti; gözleri zaferle
parlıyordu; dudaklarında sevdiği gülümseme vardı ve iskeledeki o sıkıntılı, işe yaramaz, karmaşık düşünceleri unutmuştu. Ona doğru hızlı bir adım
attı, iki elini de uzattı. Ellerini sıktı.

"Hiçbir şey mi?" diye sordu alçak bir tonda. "Hiçbir şey, Maggie?"

Cevap için başını eğdi; teslimiyet, çaresizlik ve güven tavrıydı ve içindeki daha yumuşak duyguya
uğruyordu ki bu onun direncini bastırmıştı. Çok etkilenmişti ve onu kendine çekip dudaklarını öptüğünde yüzü solgundu; ama söylediği tek şey şuydu:

"O zaman şeytan Tom Loring'i alsın!"

Ona yeterli görünüyordu. Hafif, umursamaz sözler kesinlikle ondan ona bir söz veriyordu -- karşılığında ondan ona bir şey. Sonunda, kesinlikle o onundu ve onun istekleri onun yasasıydı. Onun anıydı; şimdi ondan kalbinin en büyük isteğini isteyecekti -- her şeyin yerini alan -- onu kaybetmeme tutkulu isteği -- sanki ondan
boş bırakılmama isteği.

"Ve Omofaga?" diye fısıldadı.

Gözleri onun ötesine, loş alacakaranlığa, geniş
dünyaya baktı - onun için vermesini istediği dünyaya, tıpkı onun için
dünyasını verdiği gibi. Tekrar güldü, ama daha önce güldüğü gibi değil. Gülüşünde bir hayret notası vardı şimdi--duanın artık o kadar da saçma görünmemesi--kendisinin bunu bile yapabileceğini hayal edebiliyordu--kalbini onun için olan o sevgili hırsından mahrum bırakarak.
Yine de, kolları ona dolanmışken, en güçlü olduğu o anda bile, kendi kendine yemin ediyordu ki, bunu yapmayacaktı.

Kadın bir cevap için baskı yapmadı. Uzaktaki gözlerine bir bakış ona belki bir cevap verdi, çünkü kadın acı çekiyormuş gibi iç çekti. Kadını duyunca, bakışlarını tekrar ona çevirdi. Son lütfu inkar etse de, ona çok şey vermişti. Kadın da okudu; ve kendini tam boyuna çekerek,
ellerinden birini onun elinden bıraktı ve ona uzattı. Bir an tereddüt etti; sonra yüzünde yavaş bir gülümseme belirdi, eğildi ve öptü, ve o eğilmiş başının üzerinden fısıldadı, yarı zaferle, yarı da ona aşıkken bile başını eğmesini söylediği için özür dileyerek,

"Kraliçe gibi davranmayı seviyorum - seninle bile, Willie."

Onun iltifatları, onun için çok tatlıydı, çünkü hepsi onun iradesine aykırı olarak
zorla koparılmıştı ve erkekler arasında sadece ona yönelikti, onu heyecanlandırdı ve bahçeden gelen neşeli bir çocuğun gevezeliği kulaklarına çarptığında onu tekrar kendine çekiyordu.

Kadın geri çekildi.

"Dinle!" diye mırıldandı. "Geliyorlar."

"Evet," dedi, kaşlarını çatarak. "Yarın geleceğim, Maggie."

"Yarın mı? Her gün mü?" dedi.

"Peki, o zaman, her gün. Ama yarın, bütün gün."

"Ah, evet, bütün gün, yarın."

"Ama şimdi gitmeliyim."

"Hayır, hayır, gitme," dedi hemen. "Otur; bak, otur oraya. Gitmeyi
düşünmüş gibi görünme."

Adam, kadının emrettiği gibi yaptı, kayıtsız bir tavır takınmaya çalıştı.

O da oturdu, gözleri kapıya dikilmişti. Yüzünde garip bir acı ve utanç ifadesi
yayılmıştı. Çocuklarını aldatmak,
teşhis edilmekten korkmak,
küçük oyunlar oynamak ve
küçük düzenekler örmek için eğilmeliydi,
kendisi için dünyevi bir
yardımcı olduğu kişilerin gözlerine karşı--en yüce, en güçlü ve bildikleri en iyi şey. Willie
Ruston yüzünde iz bırakan düşünceyi takip edemedi
sonra, neden aniden bir solukla elini gözlerinin üzerine
soktuğunu ve titreyen dudaklarla ona dönüp, alçak sesle,
"Ah, ama ben seni yakaladım, Willie!" diye bağırdığını da anlamadı.

Çağrısına cevap veremeden, sesler koridorda belirdi. Yüzü sakinleşti, sadece alnında hafif bir somurtma vardı. Gelenleri karşılamak için dudaklarını bir gülümsemeye dönüştürdü. Ona dikkatli ve uyaran bir bakış attı. Kapı ardına kadar açıldı ve üç çocuk içeri daldı, başlarında Madge vardı. Willie Ruston'ı gören Madge, aniden durdu ve kahkahası kesildi. Döndü ve şöyle dedi,

"Marjory, işte Bay Ruston."

Hiç kimse onun tonunu hoş geldin tonuyla karıştıramazdı.

Marjory Valentine öne çıktı. İkisine de bakmadı, ama
masanın yanına oturdu.

"Pekala, Madge," dedi Bayan Dennison, "senin için iyi haberler var, değil mi? Arkadaşın geliyor."

Madge, (düşündüğü gibi) sempati bularak annesinin dizine geldi.

"Evet, sevindim," dedi. "Sen de sevindin mi, anne?"

"Ah, aldırmam," diye cevapladı Bayan Dennison, onu öperek; ama Willie Ruston'a bir bakış atmadan edemedi. Acı bir şekilde pişman oldu, çünkü Marjory Valentine'in onu açık, kederli gözleriyle takip ettiğini gördü. Aniden ayağa kalktı ve Ruston da ayağa kalktı ve kısa bir iyi geceler diledikten sonra -Madge ancak güçlü bir iknayla öpüldü- veda etti. Çocuklar şapkalarını çıkarmak için akın etti ve Marjory ev sahibesiyle yalnız kaldı. Kız solgun, yorgun ve üzgün görünüyordu. Bayan Dennison'ın içinde bir şefkat duygusu oluştu. Oturduğu yere doğru yürüyerek, sanki onu öpmek istercesine eğildi. Marjory başını kaldırdı. Yüzünde bir soru vardı -soru gibi görünüyordu. Bayan Dennison boynundan alnına kadar kızardı ve sonra acıdığı solgunluktan daha da solgunlaştı. Kızın
söylenmeyen sorusu, küçük odanın her köşesinden ürkütücü bir şekilde yankılanıyordu, "Dudakların temiz mi?"

BÖLÜM XVII.

GECEDE BİR SES. Oluşumunda yavaş, hareket etmesinde hızlı; yapımında yavaş, çalışmasında hızlı; zirveye doğru yavaş, diğer yamaçtan aşağı doğru hızlı; bu doğanın ve insan zihninin yoludur. Dün doğmamış ve imkansız görünen şey bugün başlangıç ​​aşamasındadır ve çok uzaktadır, yarın ise tamamlanmış, mevcut ve başarılmıştır. Uzun bir emekten sonra bir şey
tam olarak
yetişmiş olarak
ortaya çıkar; onu inkar etmek, reddetmek veya ona karşı savaşmak, birkaç saat önce onu ummak, korkmak, hayal etmek veya kavramak kadar
boş görünüyor. Aynı şekilde, yavaş, sürünerek, yukarı doğru olan yolculuk her göz tarafından izlenebilir; dönüşleri, kıvrımları, kontrolleri,
zikzakları bir haritaya kaydedilebilir. Sonra zirvede kısa bir duraklama ve yokuşa doğru sendeleyen eğim gelir. Peki
sonrasını nasıl
tarif edeceğiz? Göz kamaştıran, ilerlemenin öfkesinde, hız patlamasında duraklamalardan veya dönüşlerden yoksun, bir noktadan diğerine fırlayan, manzarayı kaplayan ve bulanıklaştıran, ta ki hareket eden şeyden başka hiçbir şey görünmeyene kadar; ve yine, izleyici hala boşuna onun dönüşünü yakalamaya çalışırken, sıçramış, ulaşmış ve durmuştur; ve orada ve burada olduğu dışında, onun şiddetli kıpırdanışının olduğunu bilmezdi.

Böyle bir yarış, dizginler gevşekken tutkuyu hedefine götürür. Saatler yılların yapamadığını yapabilir ve dakikalar uzun günlerin tutabileceğinden daha fazla değişiklik toplayabilir. Dünya daralır, ta ki içinde başka hiçbir şey yokmuş gibi görünene kadar - bir zamanlar kaçış, yardım veya uyarı vaadini (o zamanlar iddia ettiği kadar kesin) veren hiçbir şey. Vaat unutulur, yerine getirilmesi için duyulan özlem yok olur. "Beni yalnız bırakın," tek haykırış; ve çağrı kendi cevabını, yalvarış kendi tavizini veriyor.

Son kaydedilen sahneden bu yana yaklaşık otuz saat geçmişti ve Marjory
Valentine hala Bayan Dennison'ın çatısı altındaydı. Kalmak
zor olmuştu ama kız kendi kendine koyduğu umutsuz görevinden vazgeçmeyecekti.
Çaresiz olduğunu kanıtlamıştı ve umutsuz olmuştu. Gün, kendisi ve ev sahibesi arasında neredeyse hiç konuşulmadan geçmişti. Bayan Dennison zamanın büyük bir bölümünde
dışarıdaydı ve dışarıdayken
Ruston'la birlikteydi. Akşam yemeğine yedi buçukta gelmişti ve dokuzda
yorgunluk ve baş ağrısından yakınarak odasına gitmişti. Marjory dizinin üzerinde açılmamış bir kitapla biraz daha
oturmuştu. Sonra o da yatağa girdi ve boşuna uyumaya çalıştı. Artık yatağından çıkmıştı ve bir sabahlığa sarınmış bir şekilde pencerenin yanındaki alçak bir koltuğa oturmuştu. Karanlık ve durgun bir geceydi; küçük bahçenin üzerinde yoğun bir sis asılıydı; sessiz bir denizin hafif dalgalanması ve ara sıra duyulan bir buhar düdüğünün sesi dışında hiçbir şey duyulmuyordu. Marjory'nin saati durmuştu ama sabahın erken saatlerinde olduğunu tahmin ediyordu - belki saat bir, belki de ikiye yaklaşıyordu. Güneş tekrar
parlayıp sisli karanlığın baskısı ortadan kalkana kadar sonsuz bir yorgunluk zamanı vardı. Geceden nefret ediyordu - bu gece - ona dinlenmenin değil, ölümün kokusunu veriyordu; çünkü sinirsel bir gerginliğe kapılmıştı ve hayallerinin etrafında yarı bedensel şekiller aldığını hissediyordu, bu yüzden sağa veya sola bakmaktan korkuyordu. Uyumak imkansızdı; uyumaya çalışmak, etrafındaki gizemli düşmanlara teslim olmak gibiydi. Zaman
durmuş gibiydi; bir dakikalık uçuşu işaretlemek için altmışı bir kez saydı ve sayma bir sonsuzluk sürdü. Ev tamamen
sessizdi ve o sessizlikten ürperdi. Bir güneş
ışını için hayatının yarısını vereceğini hissetti; ama onunla sabahın ilk
şafağı arasında yarım bir hayat uzanıyordu. Orada otururken etrafına
dehşet yığdı; gündüz alaycılığının önünde başlarını saklayan batıl inançlar şimdi onları zaferle
yükseltti ve onu bir av haline getirdi. Zayıflığıyla girdiği mücadele şimdi insan zaafıyla değil, bir şeytanın güçlü ve kötü amacına karşıymış gibi görünüyordu; bu şeytanın karşısında
hiçti. Nasıl olmalıydı? Kendi kendine, hastalıklı bir şekilde
azarlayarak, kavgada saf bir sebep bile olmadığını söyledi; günaha olan nefreti, bir zamanlar ona sebep olan sevgiyi
istememiş olsaydı daha az keskin olurdu ve Maggie Dennison'ın öpücüğünü engellediğinde, sadakatsiz bir karısını azarlayarak
bir rakibini utandırdı. Sonra
acısına karşı isyankarca ağladı. Neden bu başına gelmişti, kararan
parlak gençliği? Neden etrafı belayla çevriliydi? Ve
neden--neden--sabah neden gelmiyordu?

Pencereye karşı sis kalın ve griydi. Bir sis düdüğü kükredi ve
deniz, buna rağmen, düzenli ritmini tekrarladı; zayıf
kesintilerin ardında sonsuz bir sessizlik duyuluyordu. Yüzünü ellerinin arasına sakladı. Sonra ayağa fırladı ve pencereyi ardına kadar açtı. Nemli
sis kıvrımları yüzüne yerleşti, ama denizi daha net duydu ve
etrafındaki havada sesler vardı. O kadar da korkunç derecede sessiz değildi.
Sisin içinden hevesle baktı, ama belirsiz titrek şekiller dışında hiçbir şey göremedi, kimliğinden yoksundu. Yine de dünya, gerçek,
dünyevi, sağlıklı dünya oradaydı - hayal gücünden bir sığınak.

Bakmaya devam etti; ve bakarken, bir şekil belirli bir şeye daha yakın bir şekilde benziyordu. Hareketsizdi; diğerlerinden sadece daha koyu ve daha keskin hatlara sahip olmasıyla farklıydı.
Bir ağaç olmalı, diye düşündü, ama orada ağaç hatırlamıyordu; bahçede sadece
boş çalılar vardı. Bir direk mi? Ama kapı sağdaydı ve
bu, evin kapısının hemen yanında, sol elinde duruyordu. Peki ya o zaman? Dehşet yine üstüne çöktü, ama ayağa kalktı ve baktı, bunun için bir açıklama bulmayı özlüyordu - zihninin dinlenebileceği ve
güvence altına alınarak, onun korkunç hayallerini uzaklaştırabileceği bir anlam. Çünkü şekil sisin içinde büyüktü ve ne anlama gelebileceğini anlayamıyordu. İnsan mıydı? Batıl inançlı ruh halinde, düşünce aniden rahatlamayla parladı
ve yalvararak bağırdı,

"Kim o? Kim orada?"

Cevap olarak bir insan sesi onun için cennet olurdu, ama hiçbir cevap
gelmedi. Bastırılmış bir çığlıkla pencereyi kapattı ve bir an durup dinledi - istekli ama bir o kadar da korkmuş bir şekilde, duymak için. Duy! Evet, bir ses vardı!
Neydi o? Çakıl taşlarının üzerinde bir ayak sesiydi - yavaş, belirsiz, titrek, aralıklı bir adım, sanki birinin tereddütlü ayaklarıyla ve sisin içinde şüpheli bir çözümle el yordamıyla ilerlemesi gibi. Ne olduğunu, kim olduğunu, ne anlama geldiğini bilmeliydi. Tekrar ayağa kalktı, iki elini de
pencere pervazına koydu. Ama sonra korku merakını yendi;
nefes nefese kalmış ve hala bir şey kovalıyormuş gibi soluk soluğa, odanın karşısına koştu ve kapıyı ardına kadar açtı. Birini bulmalıydı - Maggie
ya da birini.

Eşikte şaşkınlıkla durdu. Bayan Dennison'ın odasının kapısı açıktı ve Maggie kapıda duruyordu, elinde bir mum tutuyordu,
arkasında yüzü solgun parlıyordu ve gözleri parlıyordu. Uzun beyaz bir
örtüye sarılmıştı ve koyu saçları omuzlarına dökülüyordu.
Mum elinde titriyordu ama Marjory'yi görünce dudakları derin parlayan
gözlerinin altında gülümsedi. Marjory ağlayarak ona doğru koştu,

"Sen misin, Maggie?"

"Kim olmalı?" diye sordu Bayan Dennison, hala gülümsüyordu, hızlı
vuruşunun izin verdiği kadar. "Neden yatakta değilsin?"

Kız elini tuttu ve onu odaya geri itti.

"Maggie, ben----Dinle! İşte yine orada! Dışarıda bir şey var--orada,
bahçede! Eğer pencereyi açarsan----"

Konuşurken, Bayan Dennison sessiz çıplak ayaklarıyla hızla pencereye
atıldı ve yanında durdu; ama açmayı
düşünmektense ona yaklaşmayı engellemeyi tercih ediyor gibiydi. Gerçekten de gerek yoktu. Yavaş
belirsiz adımlar tekrar duyuldu; beş veya altı ayak sesi duyuldu
ve kadınlar hareketsizce durup onları dinlediler. Sonra dışarıda sessizlik oldu, içerideki sessizliğe uyum sağladı; ta ki Maggie Dennison,
boğazındaki ambalajı yırtıp, alçak sesle,
"Dışarıda hiçbir şey duymuyorum;" diyene kadar; ve mumu yanındaki masaya koydu.
"Sis yüzünden hiçbir şey göremiyorsun," diye ekledi camdan bakarken. Ses tonu garip bir rahatlamayla doluydu.

"Pencereyi açtım," diye fısıldadı Marjory, "ve gördüm - gördüğümü sanıyordum - bir şey. Sonra duydum - bunu. Duydun mu, Maggie?"

Kız odanın ortasında duruyordu, gözleri Bayan Dennison'a dikilmişti, Bayan Dennison pencere pervazına yaslanmıştı ve yüzünde gergin, tetikte, dikkatli bir ifade vardı.

"Pencereyi açtığını ve bir şeyler söylediğini duydum," dedi. "Sadece bu kadarını duydum."

"Ama az önce - az önce burada dururken mi?"

Bayan Dennison bir an cevap vermedi; kulağı neredeyse camlara dayanmıştı ve yüzü, başlangıç ​​vuruşunu bekleyen bir koşucununki gibiydi. Denizin hafif vuruşundan başka bir şey yoktu. Bayan Dennison saçlarını omuzlarının üzerinden geriye itti ve içini çekti; gergin
vücudu gevşedi ve dudaklarındaki sabit gülümseme genişlerken
katılığından bir şeyler kaybetmiş gibi göründü.

"Hayır, duymadım, aptal çocuk," dedi. "Hayallerle dolusun,
Marjory."

Dudaklarının kıvrımı ve omuz silkmesi hiç dikkat çekmedi.

"Kapıdan bahçeye doğru gitti - kapıya doğru," dedi
Marjory, "aşağıdaki patikaya doğru. Duydum. Kapının yakınından geldi.
Duydum."

Bayan Dennison başını salladı. Kız öne atıldı ve tekrar
onu kolundan yakaladı.

"Sen de duydun mu?" diye bağırdı. "Duyduğunu biliyorum!" ve sesinde bir meydan okuma yankılandı.

"Duymadım," diye sabırsızlıkla tekrarladı, "ama sen duymuşsundur sanırım.
Belki bir adamdı - bir hırsız ya da siste kaybolmuş biri. Uşağı uyandırmamı ister misin? Ona bir fener alıp bahçede
biri var mı diye bakmasını söyleyebilirim."

Marjory bu teklifi dikkate almadı.

"Ama eğer biriyse, şimdi gitmiş olacak," diye devam etti Maggie Dennison,
"Pencereyi açman onu korkutmuştur. Çok
gürültü yaptın - beni uyandırdın."

"Uyuyor muydun?" diye sordu hemen.

"Evet," diye cevapladı Bayan Dennison kararlı bir şekilde, "Uyuyordum. Uyuyamadın mı?"

"Uyuyor muyum? Hayır, uyuyamadım. Korktum."

"Çocuklar kadar kötüsün," dedi Bayan Dennison, hafifçe gülerek. "Gel, yatağa geri dön. Gelip gün aydınlanana kadar yanında oturayım mı?"

Kız duymamış gibi görünüyordu; daha da yaklaştı, Bayan Dennison'ın
yüzünü şüpheli gözlerle süzdü. Maggie ona bakamadı; bakışlarını yere
indirdi ve gergin ve huzursuz bir şekilde güldü. Birden
Marjory arkadaşının ayaklarının dibine kendini attı.

"Maggie, buradan uzaklaş," diye yalvardı. "Gel; hemen uzaklaş. Maggie, canım, seni çok seviyorum ve--ve dün gece sana karşı kaba davrandım.
Gel, canım! Birlikte geri döneceğiz--eve," ve hıçkırarak ağlamaya
başladı.

Maggie Dennison hareketsiz ve hareketsiz bir şekilde, elleri yanlarında duruyordu.
Dudakları titriyordu ve ayaklarının dibinde diz çökmüş kıza baktı.

"Gelmeyecek misin?" diye inledi Marjory. "Ah, Maggie, hala zaman var!"

Bayan Dennison ne demek istediğini biliyordu. Yüzünde garip bir gülümseme belirdi.
Evet, zaman vardı; bir anlamda zaman vardı, çünkü belirsiz
ayak sesleri hedeflerine ulaşmamıştı - pencereden gelen o çığlıkla durdurulmuşlardı - durmuşlardı - sallanmışlardı - geri çekilmişlerdi - ve gitmişlerdi. Bir kız uyumadığı için zaman vardı. Yine de
bu gece için hala zaman olmasının ne önemi vardı? Yarın geliyordu ve gelmek zorundaydı.

"Zaman!" diye fısıldadı.

"Tanrı aşkına, gel, Maggie! Yarın gel - sen ve çocuklar.
Onlarla İngiltere'ye geri dön! Maggie, burada kalamam!"

Bayan Dennison ellerini uzattı ve Marjory'nin ellerini tuttu.

"Kalk," dedi neredeyse sertçe ve kızı ayağa kaldırdı. "Gidebilirsin, Marjory; ben--sanırım burada mutlu değilsin. Gidebilirsin."

"Ya sen?"

"Ben gitmeyeceğim," dedi Maggie Dennison.

Şimdi ayağa kalkan Marjory ondan uzaklaştı.

"Gitmeyeceksin," diye fısıldadı. "Neden, neden kalıyorsun?"

"Unuttun," dedi Bayan Dennison soğuk bir şekilde. "Kocamı bekliyorum."

"Ah!" diye inledi Marjory, sesinde bir dünya sefalet ve küçümseme vardı.

Bu tonda Bayan Dennison'ın yüzü kaskatı kesildi ve eğer mümkünse, daha önce olduğundan daha solgunlaştı; yüzüne "yalancı" denmişti ve gerçekten de öyleydi. Bu gece
kaybolmuştu deliliği yas tutuyordu--onu yerinde tutan yarını umuyordu.

Dışarıdaki sis dağılıyor; karanlık daha az yoğunlaşıyordu; uzak, loş, soğuk bir ışık günü açığa çıkarmaya başlamıştı.

"Bak, sabah oldu," dedi Bayan Dennison. "Artık korkmana gerek yok. Kendi odana geri dönmeyecek misin, Marjory?"

Marjory başını salladı. Çaresiz, şaşkın bir ifade takındı ve
konuşmadı. Odanın karşısına geçmeye başladı, Bayan Dennison ona

"Bu sabah gitmeyi mi düşünüyorsun? Sanırım Semingham'lar seni alır,
eğer istersen. Eğer istersen bir bahane uydurabiliriz." diye sorduğunda.

Marjory hareketsiz durdu, sonra yanındaki bir sandalyeye çöktü ve
sessizce hıçkırmaya başladı. Bayan Dennison yavaşça ona doğru yürüdü ve yanında durdu. Sonra,
nazikçe ve çekinerek elini kızın başına koydu.

"Ağlama," dedi. "Neden ağlayasın ki?"

Marjory elini sıktı, ağlayarak,

"Maggie, Maggie, yapma, yapma!"

Bayan Dennison'ın gözleri yaşlarla doldu. Kız bırakana kadar elini pasif bir şekilde bıraktı
ve yukarı bakarak,

"Gitmiyorum, Maggie. Kalacağım. Beni gönderme! Bay Dennison gelene kadar
kalmama izin ver."

"Ne işe yarıyor? Burada mutsuzsun."

"Sana yardım edemez miyim?" diye sordu kız, o kadar alçak sesle ki sanki kendi sesini duymaktan
korkuyormuş gibi.

Bayan Dennison'ın özdenetimi aniden çöktü.

"Yardım edin!" diye pervasızca bağırdı. "Hayır, yardım edemezsin. Kimse yardım edemez. Artık
kimsenin yardım etmesi için çok geç."

Kız irkilerek başını kaldırdı.

"Çok geç! Maggie, demek istediğin----?"

"Hayır, hayır, hayır," diye bağırdı Bayan Dennison ve sonra hevesli çığlığı hızla
sönüverdi.

Neden dehşet içinde itiraz ediyordu? Çok geç olmaması onun lütfu değildi. Kızın gözleri onun üzerindeydi ve kekeledi,

"Hiçbir şey demek istiyorum--hiçbir şey. Evet, gitmelisin. Nefret ediyorum--hayır, hayır! Marjory,
beni itme! Sana dokunmama izin ver! Sana dokunmamam için hiçbir sebep yok. Yani, seni seviyorum ama--seni burada tutamam."

"Neden olmasın?" diye seslendi kızdan yavaş, güçlü tonlarla.

Bir an sonra ayağa fırladı, gözleri yeni bir dehşetle doluydu,
belirsiz şüphe garip ve şüphe götürmez bir kesinliğe dönüştü.

"Bahçede kim vardı? Dışarıda kim vardı? Maggie, eğer ben olmasaydım----?"

Bittiremedi. Son sözcüklerde sesi korku dolu bir
fısıltıya düştü; onları dile getirdiğinde--tamamlanmamış, ama yalın ve
çıplak, sorularıyla--ellerinin arasına yüzünü saklayıp cevabı dinledi.

Bir dakika--iki dakika--geçti. Maggie Dennison'ın hızlı nefeslerinden başka ses yoktu; bir keresinde dudakları sanki konuşmak istercesine aralanmış bir şekilde öne doğru
süründü ve yüzünde meydan okuyan bir ifade vardı; bir keresinde de bir an için yalvarış, umut, şefkat belirdi. Öfkeyle veya üzüntüyle, gerçeği dile getirmek
zordu; ama dürtü başarısız oldu. Dudaklarında kelimeleri
tuttu ve başını öfkeyle sallayarak, huysuzca şöyle dedi,

"Ah, sen aptal bir kızsın ve beni de aptallaştırıyorsun. Hiçbir şey
önemli değil. Kim olduğunu veya ne olduğunu bilmiyorum. Çok büyük ihtimalle
hiçbir şeydi. Hiçbir şey duymadım. Hepsi senin hayal gücündü." Devam ettikçe sesi
daha sert, daha soğuk, daha kısıtlayıcı oldu. "Bu gece
söylediklerimi düşünme ve bunlar hakkında gevezelik etme. Hayallerinle beni
üzüyorsun. Marjory, hiçbir şey ifade etmiyor."

Son sözler ısrarcıydı, ancak Marjory'nin verdiği tek cevap başını kaldırıp,

"Gidecek miyim?" diye sormak oldu, gözleri ise Maggie Dennison'ın okumaması için
çok açık bir şekilde, "Bunun anlamını biliyorsun." diye ekledi.

Bayan Dennison, gözlerinin yalvarışı ve meydan okuması altında, vermek istediği cevabı veremedi - hala
içini dolduran çılgın umudu, hala
bu gece geçmiş olsa da, yarının
var olduğunu haykıran umudu reddedecek cevabı. Bu, tüm
dünyaya vermesi gereken cevaptı - tüm hareketlerinde ve tavırlarında
doğrulamak için ilan etmesi ve çalışması gereken cevaptı. Ama orada - kızla yalnızken - isteksiz güvenin - o açık yalanın - zaman ve fırsat onları garip bir şekilde - birbirine bağlamış gibi göründüğü - zorlayıcı etkisi altında - bunu açıkça söyleyemezdi. Kıza, kalbindeki o umutla, kalmasını söylemeye cesaret edemezdi; ona gitmesini söyleyerek pelerini atmaya cesaret edemezdi.

"İstediğini yapmalısın," dedi sonunda. "Bu konuda sana
yardımcı olamam."

Marjory, cevabın kendisine bıraktığı dar şansı yakaladı; geri dönen bir şefkatle ellerini arkadaşına doğru uzatarak,

"Maggie, lütfen söyle bana! Bana söylediğine inanacağım." dedi.

Bayan Dennison, uzatılmış ellerin temasından geri çekildi.

Marjory ayağa kalktı ve bir an birbirlerine bakarak durdular. Sonra
Marjory döndü ve yavaşça kapıya doğru yürüdü. Kendi odasına gitti,
korkmak ve umut etmek için, eğer umut edebilirse.

Bayan Dennison yalnız kalmıştı. Gece çoktan bitmişti, sabah
hızla geliyordu. Dudakları hareket ediyordu, pencereden dışarı bakarken.
Gecenin
kaçışına şükran mıydı, yoksa yarının
bugün
olmasının sevinci miydi? Anlayamıyordu; evet, sevinmişti--kesinlikle sevinmişti? Yine de, sonunda kendini yatağına attığında,
"Bugün erken gelecek," diye mırıldandı ve sonra utançtan hıçkırdı.

BÖLÜM XVIII.

DEMİRYOLU KONUSUNDA.

Willie Ruston, oda hizmetçisi kapısını çaldığında yarı giyinikti.
Kapıyı açtı ve ondan üç veya dört mektup aldı.
Onları
masaya bırakarak giyinmesini bitirdi--onun için hızlı bir süreçti, birçok erkeğin günlük yoruculuğunu
atlattığı hoş tembellikten uzaktı. Sonunda, paltosunu giydiğinde, odada iki veya üç kez yukarı aşağı yürüdü, kaşlarını çatarak, bir an gülümsedi, tekrar uzun uzun kaşlarını çattı. Sonra, sanki çok fazla düşünmüş gibi sabırsızca başını salladı ve masaya giderek mektuplarındaki adreslere baktı. Aniden gelen bir hevesle bir tanesini yakaladı ve açtı. Üzerinde Carlin'in el yazısı vardı ve dört tarafının da sıkıca
doldurulduğunu görünce inledi. Yaşlı Carlin, iletişimlerinde korkunç derecede ayrıntılı ve dolambaçlıydı ve Willie Ruston'ın yüzünde sıkılmış bir ifade belirdi. Küçük ayrıntılar, itaatsiz katiplerle çatışmalar, ofis çocuklarının kötülükleri, halkın ilgisizliğine dair ağıtlar ve son olarak yazarın evinin sağlığına dair vicdanlı bir hesap. İç çekerek ikinci sayfayı çevirdi.

"Bu arada," diye yazdı Carlin, "Detchmore'dan bir mektup aldım.
Demiryoluna doğru geri çekiliyor ve Hükümetin bunu onaylamayacağını söylüyor."

Willie Ruston geri kalanını hızla okudu, okurken kendi kendine mırıldandı,
"Neden telgraf çekmedi? Ne kadar da aptalca!" ve benzeri.
Sonra mektubu fırlattı, ellerini cebine soktu ve
birkaç dakika hareketsiz durdu.

"Hemen gitmeliyim," dedi yüksek sesle.

Durup düşündü ve yüzünde nadir görülen bir ifade belirdi.
Bir şüphe, bir tereddüt, bir duraklama gösteriyordu--gitmiş olan günün ve gecenin işi ve izi. Tekrar yürüdü; pencereye gitti
ve dışarı baktı, cebindeki parayı şıngırdattı. Yaklaşık beş
dakika boyunca bu ifade yüzündeydi. Yaklaşık beş dakika boyunca--ve kısa bir süre gibi gelmedi--çatışan güçler tarafından parçalandı. Yaklaşık beş dakika boyunca sadakatinde tereddüt etti ve Omofaga'nın tahtını tartışabilecek bir rakibi oldu. Sonra kaşları çatıldı ve dudakları tekrar sıkıca kapandı. Kararını vermişti; onu olduğu yerde tutan şey ne kadar büyük olursa olsun, yine de gitmeliydi ve şey beklemeliydi. Dönüp mektubu aldı ve hızla kapıdan geçerek genç Sir Walter'ın odasına gitti, kederi ve sıkıntıyı bilen ama arkasında tereddüt eden bir adamın yüzüyle. Adela Ferrars ve Semingham'lar kahvelerine oturduklarında bir saat geçmişti. Masaya dördüncü bir tabak konmuştu ve Adela'nın keyfi
çok yerindeydi. Tom Loring gelmişti; onu karşılamışlardı ve o
yukarıda bir gece yolculuğundan sonra görülmeye hazırdı; teknesi üç saattir limanın dışında sis dağılıncaya kadar beklemişti. "Sanırım," dedi Tom, "borazanımızı duydunuz." Ama sonunda
buradaydı ve Adela, Dieppe'de kaldığı süre boyunca olduğundan daha neşeliydi. Semingham da mutluydu; sorumluluğun uygun şekilde veya en azından daha uygun şekilde
birine ait olduğunu hissetmek büyük bir rahatlamaydı ve bu nedenle, sıradan izleyicileri bununla eyerlemeye yönelik tüm haksız girişimlerin sonuydu. Ve Leydi Semingham, arkadaşlarının son zamanlardakinden daha neşeli bir ruh halinde olduklarını ve daha sıcak havada genişlediklerini fark etti. Tom aşağı indiğinde hiçbir şey onun karşılamasının
_empresyonunu_ geçemezdi.

Güneş sisin son kalıntılarını dağıtmıştı ve Semingham'ın teklifi üzerine, parti masadan otel bahçesindeki bir koltuğa geçti, oradan denize bakabiliyorlardı. Burada biraz daha sessizleştiler;
çünkü Adela açıklama saatinin yaklaştığını hissetmeye başlamıştı,
ve bu görevin kendisine bırakılacağından giderek daha da emin oluyordu.
Tom'un ona çoğunu saklayacak kadar incelikli olduğuna inanıyordu,
ama söylemesi gereken bir şey vardı ve herhangi bir şey söylemek çok zordu. Lord
Semingham ziyareti sanki geride hiçbir şey yokmuş gibi ele alıyordu;
ve karısı geride hiçbir şey olduğuna dair hiçbir fikre sahip değildi.
Karının gözlemlememe konusundaki dehası, kocasının görmezden gelme konusundaki harikulade gücüyle uyuşuyordu; ve Adela, çabuk sinirlenmesinin çileden çıkarıcı dürtülerini kelimelere dökmeye izin verseydi, ikisinin de kulağına bir tokat atmak istediğini ilan ederdi. Kaba olurdu ama
tamamen tatmin ediciydi.

Sonunda Tom, dikkatlice hazırlanmış bir kayıtsızlıkla,

"Ah, peki Bayan Dennison nasıl?" diye sordu.

Bessie Semingham soruyu kendi kendine sordu.

"Çok iyi, teşekkür ederim Bay Loring. Dieppe ona çok
iyilik yaptı."

Adela dudaklarını büzdü. Semingham, onun gözünü yakalayarak,
yeni doğmuş bir gülümsemeyi bastırdı. Tom hafifçe kaşlarını çattı ve öne eğilerek ellerini
dizlerinin arasına aldı. O sabah Bessie Semingham'ın
daha acil işleri olmasını dilediği için suçluydu.

"Görüyorsun ya," diye cıvıldadı, "Marjory onunla birlikte ve çocuklar Marjory'ye bayılıyor ve ona hizmet eden Bay Ruston ve Walter var--bilirsin
Maggie her zaman yanında birini sever. Peki Alfred, neden bunu söylemeyeyim? Ben de birinin olmasını severim."

"Konuşmadım," diye itiraz etti Semingham.

"Hayır, ama komik görünüyordun. Maggie hakkında her zaman şunu söylerim, Bay Loring,
ki----"

Üçü de biraz utanarak dinliyordu; bebeklerin
ağızlarından bazen korkutucu şeyler çıkar.

"Hiçbir sorun çıkarmadan kıyafetlerini tanıdığım
herkesten daha güzel gösterebiliyor."

Lord Semingham güldü; hatta Adela ve Tom bile gülümsedi.

"Ne kadar da mübarek bir ilgisizliğe sahipsin canım," dedi Semingham, karısının
küçük elini okşayarak.

Leydi Semingham neşeyle gülümsedi ve güzelce kızardı. Alfred'in övgüsünden hoşlanmıştı. O, kural olarak çok _zor_ biriydi. "İlgisizlik" kelimesinin tam olarak ne olduğunu düşünmek için durmadı; belli ki onu memnun eden bir şey söylemişti. Bir an sonra gülümseyerek ayağa kalktı, ağlayarak,

"Neden, Bay Ruston, bu kadar erken gelmeniz ne kadar da iyi!"

Willie Ruston aceleci bir nezaketle onunla el sıkıştı.
Semingham'a bir baş sallama, Adela'ya bir şapka kaldırma, onu Tom Loring ile yüz yüze bıraktı, Loring yavaşça ayağa kalktı.

"Ah, Loring, nasılsın?" dedi Willie elini uzatarak. "Genç Val
bugün geleceğini söyledi. Nasıl geldin? Alışılmadık
sisli, değil mi?"

Bu sırada Tom'un elini tutup sıkmıştı, Tom tamamen pasifti.

"Bu arada, su konusunda hepiniz yanılıyorsunuz, biliyorsunuz," diye devam etti,
ani bir şekilde hatırlayarak. "Fort Imperial'dan on mil uzaklıkta Manchester'ı besleyecek kadar su var. Ne? Neden, dostum, kasabaya döndüğümüzde
raporu sana göstereceğim; iyi su da. Analiz ettirdim ve--eh,
tamam; ama şimdi bunun hakkında konuşacak vaktim yok. Gerçek şu ki,
Semingham, sana gideceğimi söylemeye geldim."

"Gidiyor musun?" diye haykırdı Semingham, umutsuzca gözlüğünü bulmaya çalışırken.

Adela ellerini kavuşturdu ve gözleri parladı. Tom, Willie
Ruston'ı dikkatli gözlerle inceledi.

"Evet; bugün--bir saat içinde; gemi 11:30'da kalkıyor. Yaşlı
Carlin'den bir mektup aldım. İşler iyi gitmiyor. O kıç Detch----Aman Tanrım, seni
unuttum, Loring! Sana o makalelerden bir diğeri için malzeme vermek istemiyorum."

Hızı, telaşı, iyi mizahı hepsi muhteşemdi.

Tom, Adela'ya şaşkınlıkla baktı. Adela derinden kızardı. Tom Loring'i Dieppe'ye çağırmak için yeterli bir sebebi olmadığını hissetti, ancak (aklına gelen düşünceyle neşelendi) Tom, Ruston'ı
korkutup kaçırmışsa.

Willie, Semingham'ın kolunu tuttu ve onu (bu aktivite
tamamen Willie'nin işi gibi görünüyordu) bahçede hızlıca yukarı aşağı yürütmeye başladı.
Elinde Carlin'in mektubunu tutuyordu ve hevesle ve hızlı bir şekilde konuşuyordu, arada sırada
mektuba yumruğuyla vuruyordu. Bessie Semingham, sevimli bir
tebessümle oturdu. Adela ve Tom birbirlerine yakındılar. Adela gözlerini
soru soran Tom'a doğru kaldırdı.

"Ne?" diye sordu.

"Sence doğru mu?" fısıldadı.

"Eğer öyle değilse, yaşayan en iyi aktör odur," dedi Tom, Ruston'ın yumruğunun
vuruşlarını izleyerek.

"O zaman Tanrıya şükür! Ama kendimi çok aptal hissediyorum."

"Şşş! İşte geliyorlar," dedi Tom.

Daha fazlası için zaman yoktu.

"Tom, sana söylersek senin için zenginlik var," diye güldü Semingham;
"ama Ruston her şeyi yoluna koyacak."

Tom pek de kolay olmayan bir kahkaha attı.

"Şık yaşlı Carlin kablo çekmiyor!" diye haykırdı Willie Ruston.

"Satayım mı?" diye sordu Adela, ciddiyetini korumaya çalışarak.

"Hayatın boyunca bekle, Bayan Ferrars," dedi Willie; ve Bessie
Semingham'a doğru giderek elini uzattı.

"Ne, gerçekten mi kaçıyorsun? Yazık sana, Bay Ruston! Seni
çok fazla görmedim. Maggie seni tamamen ele geçirmiş."

Adela ve Tom yere baktılar. Semingham sırtını döndü; gülümsemesi
boğulamazdı.

"Elbette ona veda edeceksin?" diye devam etti Leydi Semingham.

Tom başını kaldırdı ve Adela da onun örneğini izledi. Ödül olarak -eğer bir ödülse- Ruston'ın alnında hafif bir asık surat gördüler -onlarla birlikte olduğundan beri ilk gölge-. Ama saatine bir bakış
atarak çabucak cevap verdi,

"Bunu başaramam. Vapuru kaçırırım. Ona bir satır yazmalıyım."

"Ah, seni asla affetmeyecek," diye bağırdı Leydi Semingham.

"Ah, evet, affetmeyecek," diye güldü. "Biliyor musun, Omofaga için. Veda. Veda. Gittiğim için çok üzgünüm. Hoşça kalın."

Gitti. İlk başta fark etmek zordu. Onun varlığı, onun varlığı, çok büyük bir alanı doldurmuştu; onlara katıldığı günden beri bu yerin özelliği olmuştu. Onların ilgi alanı ve
kötülüğü olmuştu.

Üçlü bir an birbirlerine bakarak durdular; sonra Semingham,
tuhaf bir kahkaha atarak topuklarının üzerinde döndü ve eve girdi.
Karısı dünkü _Morning Post_ gazetesini açtı ve okumaya başladı.

"Bir yürüyüşe çıkalım," dedi Tom Loring Adela'ya.

Adela sessizce ona eşlik etti ve konuşmadan önce
yüz metre veya daha fazla yürüdüler.

"Ne büyük bir lütuf!" dedi sonra. "Acaba senin gelmen onu
uzaklaştırdı mı?"

"Hayır, gerçekti," diye ilan etti Tom, inançla.

"O zaman çok yanılmışım, ya da o çok sıra dışı bir adam. Sizinle bunun hakkında konuşamam Bay Loring, ama bana gönderebileceğimi söylediniz. Ve yazdığımda bunu düşündüm - arzu edilir - gerçekten düşündüm. Gerçekten düşündüm. Umarım çok
rahatsız olmamışsınızdır?"

"Rahatsız! Hayır; geldiğim için çok mutluydum. Ve istenmiyormuşum gibi
görünmesi beni daha da çok mutlu ediyor."

"Oh, her neyse, isteniyorsun," dedi Adela.

Gelmesinden çok mutluydu ve bunu biraz olsun göstermekten kendini alamadı. Neyse ki, Tom Loring'in hiçbir şey fark etmeyeceği oldukça kesindi (bazen hissettiği gibi, dayanılmaz derecede kesindi). İnsanların onu
gördükleri için özellikle
mutlu olabileceklerini hiç düşünmemiş gibiydi. "Ve kalabilirsin, değil mi?" diye ekledi.

"Ah, evet; biraz kalabilirim. Kalmak isterim. Seni göndermeye iten ne?"

"Biliyor musun. Bunu tarif etmem imkansız."

"Semingham da fark etti mi?"

"Evet, fark etti, Bay Loring. O adama güvenmiyorum - yani Bay Ruston'a - tamamen. Ve Maggie----"

"Ona mı sarılmış?"

"Korkunç. Onun zavallı Omofaga'sı olduğunu düşünmeye çalıştım; ama değil;
o."

"Eh, ondan kurtulmuş."

"Evet, kesinlikle," diye iç çekti, kayıtsız bir cehaletle.

"Gidip onu görmeliyim, biliyorsun," dedi Tom, kaşlarını çatarak.

Adela güldü.

"Bana ne diyecek?" diye sordu Tom endişeyle.

"Ah, çok hoş olacak."

"Vermeyeceğim," dedi Tom ani bir kararla.

Adela ona merakla baktı.

"Yani ona 'biraz aklını mı vereceksin?'"

"Evet," diye cevapladı gülümseyerek. "Sanırım öyle; sen öyle değil misin?"

"Cesaret edebilseydim isterdim."

"Neden, her şeye cesaret edebilirsin!" diye haykırdı Tom.

"Ah, hayır, etmem. Çok fazla etrafa sıçratırım ama korkağım, gerçekten."

Tekrar sessizliğe gömüldüler. Tom başladı,

"Şehirde çok sıkıcı; konuşacak kimse yok, Bayan Cormack dışında."

"Bayan Cormack!" diye bağırdı Adela. "Ondan nefret ettiğini sanıyordum?"

"Eh, son zamanlarda onu biraz daha iyi düşünmeye başladım."

"Bayan Cormack ile arkadaş olmanı düşününce!"

"Onunla arkadaş olmadım. Ama düşündüğün kadar kötü bir kadın değil."

"Bence o korkunç biri," dedi Adela.

Tom vazgeçti.

"Başka kimse yoktu," diye yalvardı.

"Eh," diye karşılık verdi Adela, "başka biri olduğunda, asla onlara yaklaşmazsın."

Dil bilgisi karışıktı ama Adela, dayanılmaz bir sade konuşmayla karşılaşmadan bunu düzeltemedi.

"Ben mi?" diye sordu. "Neden, gelip seni görüyorum."

"Ah, ayda bir yirmi dakika; sadece tanışıklığı açık tutmak için, sanırım. Bu, Yükseliş Günü'nde (Yükseliş Günü değil mi?) tüm kapıları kapatmak gibi bir şey, sadece tersi, biliyorsun."

"Benimle çok sık kavga ediyorsun," dedi Tom.

"Ne saçmalık!" dedi Adela. "Neyse, burada tartışmayacağım."

Tom ona baktı. Parlak, mutlu ve genç görünüyordu. Onu Londra'daki bir oturma odasından
daha çok seviyordu. Sohbeti o kadar ayrıntılı değildi ama daha spontane ve aklına göre daha hoştu. Dahası, deniz havası yanaklarına renk
vermiş ve ten rengini tazelemişti. Tom'un aklından onun oldukça yakışıklı göründüğü düşüncesi geçti. Onun hakkında her zaman düşünmediği tek iyi şeydi. Onu incelemeye devam etti ta ki aniden dönüp onu yakalayana kadar.

"Peki," diye sordu gülerek ve kızararak, "ben iyi giyiniyor muyum?"

"Her zaman yetmiş yaşındaymışsın gibi konuşuyorsun," dedi Tom sitem ederek.

Adela neşeyle güldü. Ruston'ın gidişi ve Tom'un gelişi bir gün için neredeyse fazla şanstı. Ve Tom keyifli bir
ruh haliyle gelmişti.

"Bayan Cormack'ı gerçekten sevmiyorsun, değil mi?" diye sordu. "Benden nefret ediyor, biliyorsun."

"Ah, eğer ikiniz arasında seçim yapmak zorunda kalırsam----" dedi Tom ve durdu.

"Kritik anda duruyorsun."

"Eh, Bayan Cormack burada değil," dedi Tom.

"O zaman vakit geçirmek için ben mi yapayım?"

"Evet," diye güldü; sonra ikisi de güldü.

Ama aniden Adela'nın kahkahası kesildi ve ayağa fırladı.

"İşte Marjory Valentine!" diye haykırdı.

"Ne! Nerede?" diye sordu Tom, ayağa kalkarak.

"Hayır, olduğun yerde kal, onunla konuşmak istiyorum. Geri geleceğim," ve Tom'u bırakarak Marjory'nin peşinden hızla gitti, adını söyledi.

Marjory etrafına baktı ve onunla buluşmak için acele etti. Solgundu ve gözleri
sıkıntı ve uykusuzluktan ağırlaşmıştı.

"Ah, Adela, seni bulduğuma çok sevindim! Seni otelde arayacaktım. Seninle konuşmalıyım."

"Konuşacaksın," dedi Adela, kolunu tutup tekrar gülümseyerek.

Marjory'nin bakışlarını fark etmedi; kendi haberleriyle doluydu.

"Sana Lady Semingham'ın---- olduğunu düşünüp düşünmediğini sormak istiyorum," diye başladı Marjory,
kıpkırmızı olarak ve büyük bir utanç içinde.

"Ah, ama önce haberimi duy," diye bağırdı Adela; "Marjory, o gitti!"

"Kim?"

"Neden, o adam Bay Ruston."

"Gitti mi?" diye yankıladı Marjory şaşkınlıkla. Ona göre onun gitmiş olması inanılmazdı - belki Adela için garipti ama onun için inanılmazdı.

"Evet, bu sabah. Bir mektup aldı - Şirketiyle ilgili bir şeydi - ve hemen gitti. Ve Tom - Bay Loring (geldi, biliyorsun),
düşünüyor - bunun gerçekten sebebi olduğunu, biliyorsun."

Marjory kocaman açılmış gözlerle dinledi.

"Ah, Adela!" dedi sonunda bir tür ürpertiyle.

Başka hiçbir erkekten buna inanamazdı; şimdi ona neredeyse hiç erkek gibi görünmeyen
birinden buna inanamazdı.

"Harika değil mi? Ve hiç görmeden - hiç uçuruma
çıkmadan gitti. Hayatımda hiç bu kadar sevinmemiştim."

Marjory sessizdi. Yüzünde hiçbir sevinç belirtisi yoktu; bunun zamanı
geçmişti. Anlamamıştı ve gecenin deneyimini düşünüyordu ve Maggie Dennison'ın onun gideceğini bilip bilmediğini merak ediyordu. Hayır, bilemezdi.

"Peki benden veya Bessie'den ne istiyordun?" diye sordu Adela.

Marjory tereddüt etti. Willie Ruston'ın gidişi bir fark yarattı.
Bunun tamamen farklı bir şey olması için dua etti. Bir şans vardı; ve
bir şans varken
onun yeri uçurumdaki villadaydı. Onun gidişi
son korkunç gecede neredeyse sönmüş olan umut kıvılcımını yeniden canlandırdı.

"Sanırım," dedi yavaşça, "hemen geri döneceğim."

"Ve Maggie'ye söyleyeyim mi?" diye sordu Adela heyecanlı gözlerle.

"Eğer bilmiyorsa."

Adela hiçbir şey söylemedi; konu çok tehlikeliydi. Hatta bu kadar çok şey
söylediği için pişman oldu; ama arkadaşının kolunu onaylayarak sıktı.

"Şu anda Leydi Semingham'la ilgili bir sorun yok," dedi Marjory dalgın bir tonla. "Daha sonra hallederim."

"İyi görünmüyorsun," diye belirtti Adela, sonunda ona bakmıştı.

"Kötü bir gece geçirdim."

"Peki Maggie nasıl?"

Kız bir an durakladı.

"Bu sabah onu görmedim. Yatakta kahvaltı edeceğine dair haber
verdi. Hemen koşarak gelirim, Adela."

Hızla uzaklaştı. Adela onu izliyordu, onun hakkında huzursuz hissediyordu.
Tavırlarında garip bir kısıtlama vardı -bastırılmış bir şeyin
izi- ve gergin ve mutsuz olduğu kolayca görülebiliyordu. Fakat
Adela, yeni kazandığı rahatlığında eski korkularını hafifleterek, Marjory'de sadece katlanılması çok üzücü bir keder gördü, sevginin -ya da neredeyse sevginin- kayıtsızlıkla karşılaştığı yerde gelen bir keder.

"Hala o yaratığı düşünüyor!" dedi Adela kendi kendine alaycı ve acıyarak. Willie Ruston hakkında artık kararını vermişti. "Onun için çok üzgünüm." Aslında Adela çok sempati duyuyordu.
Çünkü aynı şey, "o yaratık, Willie Ruston!"dan daha değerli bir şeye dayanan bir aşk için de geçerli olabilirdi.

Bu arada yaratık --kendisi o anda bu kelimeyle tartışabilir miydi?-- dalgaların üzerinden taşındı, ta ki uçurum ve üzerindeki ev alçalıp yok olana kadar. Mesajın ve başlangıcın heyecanı bitmişti; onu alıp götürecek kadar güçlü olan görev henüz yapılamıyordu. Bir alan çıplaktı --üzerine yapışan düşüncelere maruz kalmıştı. Onların saldırılarından kim kaçabilirdi? Willie Ruston bile buna karşı koyamazdı; ve yol arkadaşları çatık kaşlı ve huzursuz, huzursuz gözlü adama hayretle bakıyorlardı. Hayatının tanrısına bu son fedakarlığı yapmak kolay olmamıştı, ya da yapıldığını görmek hoş olmamıştı. Yine de neredeyse hiç tereddüt etmeden yapılmıştı. Güvertede volta atarak kendi kendine, "O anlayacaktır." dedi. Herhangi bir kadın anlar mıydı? Eğer varsa, şüphesiz o kadındı. "Ah, o anlayacaktır," diye mırıldandı huysuzca, ikna olmayacağı için kendine kızarak. Bir keresinde, umutsuzluk içinde, kendine bu sonun insanların en iyi şekilde düzenlenmiş olduğunu söylemeye çalıştı - kendisi için bir kaçıştı - daha da fazlası onun için. Ancak güçlü, kendini delen hissi yalvarışı bir kenara itti - onda bu ikiyüzlülüktü, en basit geleneksellikti. Maggie'nin hıçkırıklarında dile getirmek için mücadele ettiği, hala özlediği bir felaketten kurtulmak için yarı bastırılmış bir şükran bile duymamıştı. Yine de
onun yerine geçebilecek bir şeyi vardı - onun bile
aşağılanmasının bilgisiyle
irkilmesine neden olan bir his. Kader, kaza veya talihsizlik - buna ne derse desin - henüz geri dönülemez hiçbir şey yoktu. Hala geri çekilebiliyordu. Günahın önlenmesi için bir şükran değil, zorla yaptırılan bir güvenliğin utanç verici hissi zihnine girdi - ta ki onu şaşkına çeviren
kısıtlamaya ve hala üzerinde olan özleme
duyulan öfke tarafından bir kenara itilene kadar. Neyse, her neyse - iyi ya da kötü - isteyerek ya da istemeyerek - o gitmişti. Ve o, uçurumdaki küçük evde yalnızdı. Yüzü yumuşadı; bir an için kendini düşünmeyi bıraktı; onu düşündü, kendisi gelmediğinde - asla sözlerle yapılmamış ama kesinlikle bir adamı bağlayan en güçlü buluşmaya
uygun olmadığında. Teknenin kıçından bakarak
dururken yumruklarını sıktı,
tekrar eski yalvarışını mırıldandı, "Anlayacaktır!"

Demiryolu yok muydu?

BÖLÜM XIX.

GEÇMİŞTE DUA ETMEK.

Bayan Dennison'ın Marjory'nin ona söylemesine ihtiyacı yoktu. Yatak odasından çıkmak üzereyken Willie
Ruston'ın notunu almıştı.
Yarım bir not kağıdına kurşun kalemle karalanmıştı.

"İngiltere'ye geri çağrıldım - demiryollarımızda bir sorun var.
Gelip veda edemediğim için çok üzgünüm. Eğer yapabilirsem geri döneceğim,
ama korkarım İngiltere'de tutulabilirim. Yazabilir misin?

"W. R. R."

Okudu ve sanki taş kesilmiş gibi durdu. "Demiryolumuzda bir sorun var!" Kesinlikle yeterli bir sebep; yazarın bundan hiç şüphesi yoktu. İngiltere'de tutulabilirdi; bu da orada olacağı anlamına geliyordu ve yazar orada
olabilmesinde garip bir şey görmüyor gibiydi. Notta yazanların doğruluğundan şüphe etmiyordu. Yalan söyleyen bir adam
Pelion'u Ossa'nın üzerine yığardı, sebep üstüne sebep, bahane üstüne bahane, itiraz üstüne itiraz. Ayrıca Willie Ruston yalan söylemiyordu. Bu sadece gerçekti, yeterli gerçekti. Demiryolunda bir sorun vardı, bu yüzden onu terk etti. Vapuru kaçırırsa bir gün kaybedecekti, bu yüzden onu tek bir veda sözcüğü söylemeden terk etti. Demiryolu onun tatil yapmasından dolayı
acı çekmemeliydi; onun acısı onun tatilinin tek yapması gereken şeydi.

Notu yavaşça en küçük parçalara ayırdı ve parçalar ayaklarının dibine düştü. Ve onun tutkulu sözleri hala kulakları, öpücükleri hala yanağında yanıyordu. Bu, sallanması gereken
sevgili ihtirası olan, sevmesi büyük günahı olan, tanıması gereken, şu anda onu tanıyormuş gibi göründüğü, acı cezası olan adamdı.
Yüreğinde cennete haykırdı, "Yeter, yeter!"

Not onundu--son satırına kadar, son kelimesine kadar, son sessizliğine kadar onundu.
Adam orada duruyordu, kendini özetleyen, duygusuz ve umursamaz, acımasız,
esnemez, dönmez; arayışına yemin etmişti, başka hiçbir şey umurunda değildi.
Ama--buna tutundu, gemi kazasındaki son tahta parçası--büyük--generalin basamak taşları yapması gereken
az sayıdaki kişiden biri. Kendisinin de az sayıdaki kişiden biri olduğunu düşünüyordu; o yırtık not ona hatasını söylüyordu. Yine de,
sıradan bir kil uğruna
ellerini yıkıma uzatmıştı. Ama çok
zordu--çok zordu--çok zordu.

"Yazacak mısın?" Orada şefkatli miydi? Onun acılığı ona
bunu bile
vermeyecekti. Onun kayıp gitmesini istemiyordu. En küçük bir ekleme
en ​​büyük alemi daha büyük yapacak ve kaybı kralın
majestelerini lekeleyecek. Bu yüzden yazmalı, düşünmeli ve hayal etmeli ve hatırlamalı.

Belki de tekrar gelmeyi seçebilirdi - bir gün - ve o
hazır olmalıydı!

Aşağı indi. Salonda çocuklarıyla karşılaştı ve ona bir şeyler
söylediler; onunla konuştular ve gevezelik ettiler ve zihninin
yüzeyiyle anladı; ve dinledi, cevapladı ve
gülümsedi. Ve onların ve kendisinin söylediği her şey gitti; ve onları
gitmiş buldu ve kendisi yalnızdı. Sonra oturma odasına geçti,
Marjory Valentine oradaydı, patikayı çok hızlı tırmandığı için nefes nefeseydi; ve Marjory'nin yüzünü görünce,
"Bay Ruston'dan haber aldım. Çağrıldı," dedi, Marjory'nin titrek sözlerini
önleyerek.

Sonra oturdu ve uzun bir sessizlik oldu. Marjory'nin orada olduğunun farkındaydı, ama kız konuşmadı ve hemen
çok belirsiz olan izlenimi tamamen kayboldu ve Maggie Dennison
tekrar yalnız gibi göründü--düşünüyor, hayal kuruyor ve hatırlıyordu, tıpkı şimdi düşünmesi, hayal kurması ve hatırlaması gerektiği gibi--geçen günü, bu günün nasıl olması gerektiğini düşünüyordu.

Bir saat boyunca hareketsiz ve tembel bir şekilde oturdu, denize baktı ve
Marjory arkasında hareketsiz oturdu, gözlerinde umutsuzlukla ona baktı.
En sonunda kız daha fazla dayanamadı. Orada öylece oturmak doğaya aykırıydı, dünyevi değildi; sanki imkansız bir şekilde ölü bir ruh canlı, nefes alan bir bedenle giydirilmiş gibiydi. Marjory ayağa kalktı ve yaklaştı, seslendi,

"Maggie, Maggie!"

Sesi netti ve normal ses tonlarından daha yüksekti; sanki birini duymaya
zorluyormuş gibi konuşuyordu.

Maggie Dennison irkildi, etrafına baktı ve elini hızla
alnında gezdirdi.

"Maggie, ben--ben gitmek için hiçbir şey yapmadım."

"Gidiyor muyuz?" diye yankıladı Maggie Dennison. Ama zihni şimdi açılıyordu;
beyni sersemlemişti, öldürülmemişti ve iradesi onu uyanıklığa ve tekrar çalışmaya yöneltti. "Gidiyor muyuz? Ah, umarım öyle değildir."

"Biliyor musun, dün gece----" diye başladı Marjory, çekinerek, kızararak, Bayan Dennison'ın sandalyesinin arkasında kalarak. "Dün gece biz--konuştuk, ama ben
şimdi belki----"

"Ah," diye sözünü kesti Bayan Dennison, "dün geceyi boş ver. Tanrı aşkına, dün geceyi unut. Sanırım ikimiz de dün gece delirmiştik."

Marjory cevap vermedi; ve Bayan Dennison, elini bir kez daha alnına sürttükten sonra, uyanık ve tetikte gözlerle ona döndü.

"Beni üzdün--ve sonra ben de seni üzdüm. Ve ikimiz de histerik yaratıklar gibi davrandık. Sana gitmeni söyleseydim, aptaldım; ve sen
gitmek istediğini
söyleseydin, sen de aptaldın, Marjory. Elbette, durmalısın; ve o--saçmalığı--dün geceyi unut."

Tonu hevesli ve huysuzdu, yanaklarına renk geliyordu;
yeniden canlanmış gibi görünüyordu.

Marjory, Maggie Dennison'ın yüzüne bakarak bir kolunu sandalyenin arkasına yasladı.

"Kalacağım," dedi yumuşak bir sesle, diğer her şeyi görmezden gelerek ve sonra
hızla eğilip Maggie'nin yanağını öptü.

Bayan Dennison titredi ve gülümsedi ve kızın başını tutarak
çok nazikçe okşamasına karşılık verdi. Bayan Dennison her şeyi affediyordu;
affetmekle Marjory'nin unutkanlığını satın alabilirdi.

Kapıda bir zil sesi duyuldu. Marjory pencereden baktı.

"Bay Loring," dedi fısıldayarak.

Maggie Dennison gülümsedi--yine nazikçe.

"Bu kadar erken gelmesi çok nazik bir davranış," dedi.

"Gidelim mi?"

"Gidelim mi? Hayır, çocuğum--eğer sen istemiyorsan. Sen de onu tanıyorsun. Ve aramızda
sır yok, Tom Loring ve ben."

Tom Loring tepeye çok yavaş tırmanmıştı. O "aklının bir parçasını" vermek hiç de kolay görünmüyordu. Zavallı Harry'nin perişan halini resmedebilirdi; Bayan Dennison kibarca endişeli ve kibarca şüpheci olurdu. Ona daha önce söylediği gibi tekrar söyleyebilirdi - Willie Ruston'ın bir düzenbaz ve kötü adam olduğunu ve ruh haline göre gülüp kızabilirdi; ama inanmazdı. Ya da onu aptallık veya daha kötüsü için azarlayabilirdi; ve yapmak istediği şey buydu. Dinler miydi? Muhtemelen - dudaklarında bir gülümsemeyle ve onun dostça şevkine ve babacan kaygısına dair alaycı küçük iltifatlarla. Ya da ona çıkışabilir, suçlamasını bir hakaret olarak adlandırabilir ve onu uzaklaştırabilirdi; ve ondan gelen tek bir söz zavallı yaşlı Harry'yi düşmanına çevirirdi. Kesinlikle görevi kolay değildi.

Orada üçüncü bir kişiyi bulduğunda hissettiği şey bir korkağın sevinciydi;
ama bunu yüreğinin derinliklerinden hissediyordu. İlahi gecikme! Ne kadar da
lütufkâr
imkansızlık! Erkekler onlara ne kadar da çok tapıyor! Tom Loring, Marjory'nin geri çekilmemesi için sessizce dua ederek şükretti, sanki en sıradan sabah ziyaretiymiş gibi el sıkıştı ve Dieppe'nin manzarasını ve -yeni gelen biri olarak- yolculuğunun olaylarını tartışmaya başladı.

"Ve sizler huzur içinde yataklarınızdayken, biz dışarıda o iğrenç sisin içinde el yordamıyla dolaşıyorduk," dedi.

"Bizi ne kadar da kıskanmış olmalısınız!" diye gülümsedi Bayan Dennison ve Marjory kendini kıskanç bir ikiyüzlülükle gülümserken buldu. Ama gülümsemesi çok
başarısızdı ve Tom Loring'in gözlerinin ev sahibesinin üzerinde olması iyi oldu.

Sonra Bayan Dennison, Willie Ruston'dan ve ona ve Omofaga Şirketi'ne olan büyük ilgisinden bahsetmeye başladı. Tom Loring'e karşı çok iyi huyluydu, ama ona ne kadar mantıksız olduğunu hatırlatmayı ihmal etmedi - hala öyleydi, değil mi? Davranışlarındaki mükemmellik Marjory'yi korkuttu ve iğrendirdi. Yine de, gözle görülür bir mücadeleyle yapılmış olsaydı, bir cesaret çabası gibi görünürdü. Ama hiçbir çaba göstermiyordu ve bu nedenle
cesaret gösterisi yapmıyordu.

"Şimdi," dedi Maggie Dennison, "Bay Ruston'la sempati alışverişinde bulunmadığım için, seninle düşmanlık alışverişinde bulunmalıyım. Hala Omofaga ile ilgili olacak - bu bir şey."

Tom kesinlikle dersini ertelemeye karar vermişti. Bildiği, alay ettiği ve hayran olduğu eski tavır - "işte emirler" tavrı - onun için fazla güçlüydü. Hala ondan hoşlandığına inanıyordu. Hala ona
şaşırdığını biliyordu. Ona söyledikleri doğru olabilir miydi - Willie Ruston'ın
çocukken elinde olduğu? Bunu düşünmekten nefret ediyordu,
çünkü bu Willie Ruston'ın --pek de sıradan bir insan olmadığı-- anlamına geliyordu, Tom'un kabul etmekten nefret ettiği bir sonuç.

"Ve Semingham'larla bir süre mi kalacaksın? Bu çok
hoş olur. Ve Adela seni çok sevecek. Ah, onu
dönüştürebilirsin! O bir hissedar. Ve yaşlı Baron'la bir konuşman gerek.
Onu duymuşsundur? Ama o da benim gibi Bay Ruston'a inanıyor, bu yüzden
onunla kavga edeceksin."

"Belki de onu dönüştürürüm," diye önerdi Tom.

"Ah, hayır, biz tamamen inananlar dua etmeyi geçtik; değil mi,
Marjory?"

Marjory başladı.

"Dua etmeyi geçtik mi?" diye yankıladı.

Düşünceleri konuşmadan uzaklaşmıştı - unutması emredilen şeye geri dönmüştü; ve önemsiz bir cümle konuşan biri gibi konuşmuyordu.

Bir an için Maggie Dennison'ın gözlerinden bir şey -öfke veya korku- parladı.
Bir sonraki anda, Tom'un ani gelişinin anlamı hakkında şakacı, mesafeli, nazik bir şekilde alay ediyordu.

"Elbette _değil_---" diye başladı.

Ve Tom, sözünü keserek "Adela"yı durdurdu.

"Ve sen de burada mı kalıyorsun?" diye sordu, konuşmayı çevirmek için.

"Elbette," diye gülümsedi Bayan Dennison. "Bunca zaman burada kaldıktan sonra,
Harry tam geldiğinde kaçıp gitsem oldukça komik görünürdü. Bence o zaman gerçekten incinmeye hakkı olurdu." Duraksadı ve daha ciddi bir şekilde ekledi, "Ah, evet, Harry'yi burada bekleyeceğim."

Sonra Tom Loring ayağa kalktı ve ayrıldı. Bayan Dennison ona, Semingham'ların tüm grubunu ertesi gün öğle yemeğine davet etme yetkisi verdi ("eğer küçük odamıza sıkışmayı umursamıyorlarsa," diye neşeyle ekledi) ve onunla birlikte patikanın tepesine kadar yürüdü, aşağı inmeye başladığında ona dostça bir veda
elini salladı. Ve o gittikten sonra, bir süre denize bakarak durdu. Sonra döndü. Marjory
penceredeydi ve döndüğünde yüzünü gördü. Bir anda Maggie
Dennison onun baktığını gördü ve parlak bir şekilde gülümsedi. Ama o kısa an
yeterliydi. Önce uyuşmuş, sonra boğulmuş duygular o saniyede canlanmıştı ve Marjory küçük, anlaşılmaz bir acı ve dehşet çığlığıyla geri çekildi. Neredeyse bunu söyler söylemez, Bayan Dennison yanındaydı.

"Bu öğleden sonra dışarı çıkacağız," dedi. "Sanırım bir saat
yatacağım. Dün gece kendimizi epey uykudan mahrum etmeyi başardık.
Sen de aynısını yapsan iyi olur. " Duraksadı ve sonra ekledi, "Sen iyi bir
çocuksun, Marjory. Bana karşı çok naziksin."

Sesinde bir titreme vardı ama sadece oydu ve hıçkırıklara boğulan o değil, Marjory'di.

"Şşş, şşş," diye fısıldadı Maggie Dennison. "Şşş, canım. Bunu yapma. Neden bunu
yapmalısın?" ve kızın gözyaşlarıyla
ıslanmış sıcak yanağını okşadı. "Çok yorgunum, Marjory," diye devam etti. "Gözlerini - aptal gözlerini - kurulayıp yukarı çıkmama yardım edebilir misin? Ben-- ben
zorlukla
ayakta durabiliyorum," ve konuşurken sallandı ve yanındaki perdeye
tuttu ve kendini perdeden tuttu. "Hayır, tek başıma gidebilirim!" diye neredeyse
sertçe haykırdı. "Beni yalnız bırak, Marjory, yürüyebilirim. Mükemmel yürüyebiliyorum;"
ve odanın karşısına doğru kararlı bir şekilde yürüdü ve Marjory onun
sarsılmaz adımlarını yatak odasına çıkan merdivenleri tırmanırken duydu.

Ama Marjory onun odasına girdiğini, yerde yatan
yırtık kağıt parçalarının üzerinde bir an durduğunu, eğilip onları
tek tek topladığını, sonra onları bir zarfa koyduğunu ve zarfı çantasına koyduğunu
ve sonra da kendini yatağa attığını görmedi, yüzündeki ifadeyle, bir anlığına bahçede beliren ve şimdi gelen,
kovulma korkusu olmayan, güçlü ve derin çizgilerle, sanki keskin bir aletle
oyulmuş gibi.

BÖLÜM XX.

BARONUN KATKISI.

Baron, hayatın portakalını çok kuru emdiğini düşünmüş olabilir--en azından, soğuk rüzgarlar ve sis işlerini bitirdiğinde,
dudaklarını yakında meyveden çekmesi gerektiği
imalını tutkulu bir isteksizlikle kabul etti. Yatağa gitti ve vasiyetine bir ek yaptı, her türlü formaliteye uygun olarak imzalattı ve tanıklık ettirdi.
Sonra, kendisini görmeye gelen Lord Semingham'a, doktorunun ve kendisinin görüşüne göre, bir hafta daha nefes alabileceğini duyurdu; Semingham ona baktı ve
söylemeden, bu görüşün iyimser olduğunu düşündü. Bu, Harry Dennison'ın Dieppe'ye gelmesinden beş gün önce oldu.

"Çok şanslıyım," dedi Baron, "son aşamada böyle nazik dostlar
bulduğum için;" ve bakışlarını Leydi Semingham'ın çiçeklerinden Adela'nın üzümlerine çevirdi. "Elbette onları satın alabilirdim," diye ekledi. "Her zaman her şeyi satın alabildim."

Yaşlı adam konuşurken gülümsedi ve Semingham da gülümsedi.

"Bu," diye devam etti Baron, "bu şekilde yatağa girdiğim üçüncü sefer."

"Tek sayılarda şans vardır," diye gözlemledi Semingham.

"Ama hangisi şanstır?" diye sordu Baron.

"Ah, işte beni taşlıyorsun," diye itiraf etti Semingham.

"Buraya emirlere aykırı geldim, çünkü senin bu işine burnumu sokmam gerek----"

"Benimkine değil."

"Senin ve başkalarının. Eh, ben soktum--ve don onun ucunu yakaladı."

"Ben bu işten özel bir zevk almıyorum," dedi Semingham, "ve keşke burnunu dışarıda tutsaydın ve kendini daha ılık bir iklimde tutsaydın."

"Sevgili Lordum, piyasa yükseliyor."

"Biliyorum," diye gülümsedi Semingham. "Tom Loring kimin aptal olduğunu anlayamıyor. Bunu bu sabah söyledi."

Baron gülmeye başladı, ama bir öksürük neşesini bastırdı.

"O dürüst ve yetenekli bir adam, Loring'in; ama her şeyde net bir görüşe sahip değil. Ben de satın alıyorum."

"Ah, sen mi yaptın?"

"Evet, birileri satıyor -- büyük ölçüde satıyor -- yoksa fiyat daha da yükselmiş olurdu. Belki de sen, dostum?"

"Hisse değil. Ben bir aristokrasinin kusurlarına sahibim. İnatçıyım."

"O zaman kim?"

"Olabilir -- Dennison."

Baron başını salladı.

"Ama sen onlardan ne istiyordun, Baron? Ödeyecekler mi?"

"Ah, bundan şüpheliyim. Ama ben onları istiyordum. Dennison neden satsın ki?"

"Sanırım o da senin gibi şüphe ediyor."

"Belki de öyledir."

"Belki de," dedi Semingham.

Sonraki üç gün boyunca birçok konuşma yaptılar; konuşmalar Baron'a hiçbir fayda sağlamadı, doktorunun da anlamlı bir şekilde söylediği gibi, hiçbir zarar vermedi; ve konuşamadığında Semingham onun yanına oturur ve ona hikayeler anlatırdı. Willie Ruston'dan ve Şirket'ten de sık sık bahsetti - bu Baron'un ilgisini çekti. Ve sonunda, üçüncü gün, Maggie Dennison'dan bahsetmeye başladılar; ancak ikisi de bu iki ismi konuşurken birbirine bağlamadı. Gerçekten de Semingham, her zamanki gibi, böyle bir bağlantıyı görmezden gelme olasılığına
acele etmişti. Ruston'ın ortadan kaybolması ona bir yol göstermişti;
ve bu mutlu şansı kucakladı. Her zaman herhangi bir "telaşın" bir hata olduğunu düşünmeye hazırdı; ve Baron'a söylediği gibi, Bayan Dennison son zamanlarda çok neşeliydi, kocasının hemen gelmesi ihtimaliyle neşelenmiş gibiydi. Baron onu duyduğunda gülümsedi; sonra sordu,

"Sence beni görmeye gelir mi?"

Semingham ona soracağına söz verdi; ve, Baron ertesi gün kimseyi görmeye uygun olmasa da -çünkü o yirmi dört saat içinde yolculuğunun sonuna doğru hızla ilerlemişti- yine de Bayan Dennison geldi ve içeri alındı;
ve, sararmış ve soluk soluğa yatan Baron'u görünce hem
oyunculuğunu hem de bir anlığına sakladığı gerçeği unuttu.

Kendini durduramadan önce "Ah!" diye bağırdı, "ne kadar hasta görünüyorsun! Rahat etmene
izin
izin vermeme izin verin!"

Baron onu reddetmedi. Ona söyleyecek bir şeyi vardı.

"Kocan ne zaman gelecek?" diye sordu.

"Yarın," dedi kısaca.

Rahat etmesi için elinden geleni yaptı ve sonra yatağının yanına oturdu.
Bayağının baskıdan biraz olsun kurtulduğu bir dönem oldu ve zihni
berrak ve konsantreydi.

"Sana," diye başladı, "yaptığım bir şeyi anlatmak istiyorum." Duraksadı ve bir soru daha ekledi, "Ruston Dieppe'e geri dönmüyor sanırım?"

"Sanmıyorum. İş için alıkonuldu," diye cevapladı, "ve kocam gittiğinde daha da bağlı olacak."

"Kocanız Omofaga'da uzun süre kalmayacak," dedi.

Kadın başladı; Baron ona Semingham'a söylediklerini anlattı.

"Yakında Yönetim Kurulu'ndaki görevinden istifa edecek, göreceksin," diye bitirdi.

Kadın sessizce oturdu.

"Artık bununla hiçbir ilgisi olmayacak, göreceksin;" ve ona dönerek, aniden bir canlılıkla sordu, "Nedenini biliyor musun?"

"Nasıl bilmeliyim?" diye kararlı bir şekilde cevapladı.

"Ve ben de üzerime düşeni yaptım. Ona biraz para bıraktım (Baron'un kocasını kastetmediğini biliyordu) ve elimdeki tüm hisseleri."

"Bunu yaptın mı?" diye bağırdı, gözlerinde aniden bir ışıkla.

"Nedenini bilmek istemiyor musun?"

"Ah, ona hayran olduğunu biliyorum. Bana öyle söyledin."

"Evet, kısmen öyle. Ona hayrandım. O, hiç olmadığım biriydi. Keşke şimdi burada olsaydı. Ölmeden önce o yüzüne bakmak isterdim. Ama ona parayı bırakmamın sebebi onun iyiliği değildi. Neden, ihtiyacı olursa
ben olmadan da alabilirdi! Bana neden diye sormuyorsun?"

Heyecanından dolayı acı içinde yastıklarından yukarı doğru
çekilmişti ve başı şimdi onunkiyle aynı hizadaydı. Tam gözlerinin içine
baktı. Çok solgundu ama sakin ve özdenetimliydi.

"Bilmiyorum," dedi. "Neden yaptın?"

"Bu onu kocandan bağımsız kılacak," dedi Baron.

Bayan Dennison gözlerini indirdi ve tekrar hızla, sorgulayıcı bir bakışla kaldırdı.

"Evet ve senin için. Artık sana bakması gerekmiyor."

Duraksadı ve yavaşça, her kelimeyi vurgulayarak ekledi,

"Artık ona ihtiyacın olmayacak."

Bayan Dennison bakışlarını dik ve dik tuttu; Baron elini uzattı.

"Ah, beni affet!" diye haykırdı.

"Affedilecek hiçbir şey yok," dedi.

"Gördüm; biliyordum; hissettim. Şimdi gidecek; artık sana yaslanmayacak. Onu tek başına durabileceği bir yere koydum."

Yarı alaycı, yarı üzgün bir gülümseme yüzünde belirdi.

"Benden nefret ediyorsun," dedi Baron. "Ama haklıyım."

"Ben--biz ona asla gerekli değildik," dedi. "Ah, Baron, bana verdiğin
hiçbir haber değil. Onu bundan daha iyi tanıyorum."

Daha da yükseğe kalktı, dirseğinin üzerinde dururken soluk soluğaydı.

"Ben ölmekte olan bir adamım. Bana söyleyebilirsin." diye fısıldarken başını ona doğru uzattı.

"Eğer ölü bir adam olsaydın----" diye coşkuyla patladı. Sonra
birdenbire kendini toparladı. "Sevgili Baron," diye devam etti, "Bay Ruston için bunu yapmış olmanıza çok sevindim."

Yorgun bir iç çekişle yastıklarına çöktü.

"Onu rahat bırak, onu rahat bırak," diye inledi. "Kendini
güçlü
sanıyordun."

"Sanırım nazik demek istiyorsun," dedi, çok soğuk bir şekilde konuşarak. "Gerçekten,
şu anda beni düşünmen bunu gösteriyor. Ama, Baron,
kendini sebepsiz yere huzursuz ediyorsun."

"Ben yaşlı bir adamım ve hasta bir adamım," diye yalvardı, "ve sen, canım----"

"Ah, ya ben--ne istersen--uygunsuz davrandıysam? Ee----?"

Durakladı, çünkü adam zayıf ve sabırsız bir hareket yaptı. Bayan Dennison bir an sessiz kaldı; sonra alçak bir sesle şöyle dedi,

"Baron, neden bir kadınla böyle şeyler hakkında konuşuyorsun, eğer sana
yalan söylemesini istemiyorsan?"

Baron, bir an sonra, bunun bir cevap olmadığını söyledi.

"Gitti," dedi.

"Evet, gitti - demiryollarına bakmak için."

"O zaman bitti mi?" diye yarı sordu, yarı yalvardı ve onun alçak sesli
cevabını yakaladı.

"Bitti mi? Kimin için?" Sonra aniden sesini yükseltti, haykırdı, "Sana ne? Neden beni rahat bırakamıyorsun? Bana bunun hakkında
konuşmaya nasıl cüret edersin?"

"Bunu yaptım," dedi ve ince sarı elini onun elinin içine koyarak devam etti, "Eğer onunla tekrar karşılaşırsan - ve bence karşılaşacaksın - ona, ölmekte olan bir adamın oğlunu özlediği gibi, onu görmeyi özlediğimi söyle. Her şeyin ölü göründüğü bu odada, benim için bir hayat nefesi olurdu. Hayat dolu - bir kaplan kadar dolu. Ve ona söyleyebilirsin----" Bir an durdu ve gülümsedi. "Ona neden Omofagas'ın bir alıcısı olduğumu söyleyebilirsin. Ne diyecek?"

"Ne diyecek?" diye yankıladı, yaşlı adamın yavaş hareket eden dudaklarını izleyen kocaman açılmış gözlerle.

"Ağlayacak mı?" diye sordu Baron.

"Tanrı aşkına, yapma!" diye kekeledi.

"'Bakın, Baron von Geltschmidt iyi bir adamdı - dünyada işe yarardı - huzur içinde uyusun!' diyecek. Peki şimdi - demir yolu nasıl gidiyor?"

Yaşlı adam yüzünde sert bir gülümsemeyle sessizce yatıyordu. Kadın, bastırmanın verdiği acıyla
dudaklarını sıkarak yanında oturuyordu. Sonunda konuştu.

"Bunu bana söyleyeceğini bilseydim gelmezdim."

"Zor, zor, zor ama----"

"Ah, öyle değil. Ama--biliyordum."

Ayağa kalktı.

"Elveda," dedi Baron. "Seni bir daha görmeyeceğim. Tanrı senin için
aydınlık kılsın, canım."

Onu duymuyor gibiydi. Yastıklarını ve seyrek
dağınık saçlarını düzeltti; sonra alnını öptü.

"Elveda," dedi. "Willie'yi gördüğümde ona söyleyeceğim. Yakında
görüşeceğiz."

Yaşlı adam yumuşak ve perişan bir şekilde inledi.

"Burada yatman daha iyi olur," dedi.

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladı, neredeyse isteksizce. "Elveda."

Birdenbire onu alıkoyarak elini yakaladı.

"İnsanların herhangi bir yerde tekrar buluşabileceğine inanıyor musun?" diye sordu.

"Ah, sanırım öyle. Hayır, bilmiyorum, eminim."

"Bana bir rahip tutmamı söylüyorlardı. Kendimi Katolik olarak adlandırıyorum, biliyor musun? Bir rahibe ne söyleyebilirim? Sadece para kazandım. Eğer bu bir
günahsa, itirafa ihtiyaç duymak çok basit ve ben de günahlarımın affedilmesi için çok fazla şey yaptım. Bir rahiple nasıl konuşabilirim? Rahip
olmayacak."

Konuşmadı, ama adamın elini tutmasına izin verdi.

"Eğer," diye devam etti, hafif bir gülümsemeyle, "herhangi bir yerde bana ne yaptığım sorulursa, 'Para kazandım' demeliyim. Söyleyeceğim tek şey bu."

Kadın onun üzerine eğildi ve fısıldadı,

"Bir şey daha söyleyebilirsin, Baron--küçük bir şey. Bir keresinde bir kadını kurtarmaya
çalışmıştın," ve onu tekrar öptü ve gitti.

Evin dışında, Semingham'ın onu beklediğini gördü.

"Ah, diyorum, Bayan Dennison," diye bağırdı, "Harry geldi. Beklediğinden
bir gün önce kaçtı. Onu evinize doğru sürerken gördüm."

Kadın bir an dehşet içinde kaldı. Bu onu şok etti;
bir günlük dinlenmeyle şu anki korkunç an arasında bir uçurum varmış gibi görünüyordu.

"Şimdi orada mı--evde mi--?" diye sordu.

Semingham başını salladı.

"Benimle birlikte yürür müsün?" hevesle sordu. "Doğrudan gitmeliyim, biliyorsun. Beni orada bulamadığı için çok üzülecek. Gelmene izin verir misin? Yorgunum."

Kolunu uzattı ve kadın neredeyse ona tutunacaktı ama
sinirli bir hızla yürüdü.

"Çok iyi görünüyor," dedi Semingham. "Biraz bitkin ve benzeri şeyler, bilirsin, tabii, ama yakında buraya gelir."

"Evet, evet, çok yakında," diye cevapladı dalgın dalgın, adımlarını hızlandırdı ta ki adam
kendisininkine ayak uydurmak zorunda kalana kadar. Ama, tepenin yarısına vardığında, aniden durdu, hızlı hızlı nefes aldı.

"Evet, dinlen, kovalamaca yapıyoruz," dedi.

"Beni sordu mu?"

"Evet; doğrudan."

"Ve sen----- dedin?"

"Ah, iyi olduğunu, Bayan Dennison."

"Teşekkürler. Bay Loring'i gördü mü?"

"Hayır; ama buraya geldiğini biliyordu. Bana öyle söyledi."

"Pekala, seni hemen yukarı çıkarmama gerek yok, değil mi?"

Semingham kutsal sahneye müdahale etmemekle ilgili bir şaka düşündü,
ama şaka gelmedi. Bir şekilde bundan kaçındı. Bayan Dennison ise
kaçmadı.

"Birbirimizin boynuna sarılmak isteyeceğiz," dedi gülümseyerek. "Ve
sen buna engel olursun. Dürüst duygulardan nefret edersin, biliyorsun."

Başını salladı, şapkasını kaldırdı ve döndü. Tek başına aşağı inerken bir an
durdu ve haykırdı,

"Aman Tanrım! Ve sanırım o şeytanın kendisiyle karşılaşmayı tercih eder. O bir
kadın!"

Bayan Dennison daha yavaş bir tempoda yoluna devam etti.
Görüntüye gelmeden önce, çocuklarının neşeli gevezeliklerini ve bir an sonra da Harry'nin içten ses tonlarını duydu. Sesi, ona,
her zaman yanında olan şeyi, bir erkeğin
üzerindeki pelerin ve her zaman kuşandığı kuşak gibi, en yüksek güçle getirdi.

Çocuklar onu görünce, ona doğru koştular, ellerini tuttular ve
onu Harry'e doğru sürüklediler. Biraz ötede, dudaklarında gergin bir gülümsemeyle Marjory Valentine duruyordu. Harry kendisi bekliyordu ve Bayan Dennison ona doğru yürüdü ve onu öptü. Bunu yapana kadar
konuşmadı veya yüzüne bakmadı. O da onun öpücüğüne karşılık verdi ve sonra, hızla konuşarak, onu oturttu ve kendisi de oturdu ve küçük oğlunu
dizine aldı. Ve Marjory'yi çağırdı ve ona şakayla o aileden biriydi.

Harry yolculuğundan bahsetmeye başladı ve hepsi katıldı. Sonra sessizleşti ve çocuklar Dieppe'nin güzellikleri hakkında daha fazla gevezelik ettiler ve
babanın gelmesiyle her şeyin mükemmel olacağından bahsettiler. Ve gevezeliklerinin
gizliliğinde Maggie Dennison kocasına uzun ve gizli bir bakış
attı.

"Ve Tom burada, baba," diye haykırdı kucağındaki küçük çocuk sevinçle.

"Evet," diye araya girdi Madge, "ve Bay Ruston gitti."

Bir anlık duraklama oldu; sonra Bayan Dennison, en sakin sesiyle,
kocasına Baron'un hastalığından bahsetmeye başladı. Ve Harry
Dennison'ın yüzünde yeni bir ifade belirdi ve Baron'dan bahsederken bunu hissetti. Onu daha önce tatmin olmamış, şaşkın ve
kendisinden şaşkına dönmüş halde görmüştü, ama daha önce hiç yüzünde böyle bir ifade görmemişti. Ona yarı yalvarış yarı şüphe gibi geldi. Herkesin görebileceği kadar açıktı. Gözlerini ondan ayırmıyordu ve Marjory'nin onu okuduğu gibi okuduğunu biliyordu. Ve o bakışın altında Baron hakkında konuşmaya devam etti. Bakış onu korkutmuyordu. Şüphelerinden korkmuyordu çünkü onun hala tüm dünyaya karşı sözünü tutacağına inanıyordu - evet, en açık kanıta karşı. Ama bu yükün altında neredeyse yıkılıyordu; bu kalbini ona acımaktan hasta ediyordu. O anda ve orada "Bu doğru değil, Harry, zavallı canım, bu doğru değil." diye haykırmayı özlüyordu. Ona bunu söyleyebilirdi - hepsi yalan olmazdı. Ve çocuklar öğle yemeğini hazırlamak için gittiklerinde, tam da bunu yaptı; çünkü, özür dilercesine gülen bir bakışla Marjory'nin
kocasının dizinin üstüne oturdu ve onu iki yanağından öptü, fısıldadı,

"Geldiğine çok sevindim, Harry."

Ve onu aniden şiddetle yakaladı--her zamanki tavrının aksine,
ve gözlerinin içine baktı ve onu öptü. Sonra ayağa kalktılar ve o
eve doğru döndü.

Bir an için Marjory ve Bayan Dennison yalnız kaldılar. Bayan Dennison yüksek ve net bir sesle konuştu--kocasının duyması gereken bir ses. "Utanılacak kadar aptalız, değil mi Marjory?"

Kız cevap vermedi, ancak Maggie Dennison'a baktığında,
aniden hıçkırıklara boğuldu.

"Şşş, şşş," diye fısıldadı Maggie hevesle. "Aman Tanrım! Eğer ben yapabiliyorsam, sen de yapabilirsin!"

Böylece içeri girip çocukların neşeli, gürültülü yemeğine katıldılar.

XXI. BÖLÜM.

ZIRHINDAKİ BİR EK.

Willie Ruston, Londra'ya dönüşünün ertesi gecesi, Hampstead'deki Carlin'lerin evinde uyudu. Demiryoluyla ilgili çok önemli soru, bir istişareyi gerekli kıldı ve Ruston'ın yalnız odalarına dönme isteği, sunulan misafirperverliği memnuniyetle kabul etmesine neden oldu.
Küçük, sıkışık yer her zaman bir sığınak ve dinlenme yeriydi; orada
en iyi şekilde bir zaferin tadını çıkarabilir veya geçici bir yenilgiyi unutabilirdi. Şimdi oraya
kaçtı, zihninin karmaşası içinde. Demiryolu sorunu onu Dieppe'den
acele ettirmişti, ama ondan Dieppe'in anılarını
silip götürememişti. Yine de ondan istemeye başladığı ofis buydu - ondan
ve Hampstead'deki sessiz, yoğun yaşamdan, orada bir haftaya kadar oyalandı
ikiye ve üçe kadar, günlerini Şehir'de çalışarak,
akşamlarını ise çocuklarla eğlendikten sonra, ciddi ve hevesli
konuşmalarla ve spekülasyonlarla geçirdi. Dieppe'e gittiği için acı bir pişmanlık duydu. Kınadığı şeyi
yapmıştı; sürekli bir sitem ve olası bir
tehlike yaratmıştı. Böyle bir şeyi bir kahkaha veya alayla, bir pişmanlık sancısıyla ve düşük ahlaki seviyelere hızlı bir tepkiyle, tedbirsizlikten pişmanlıkla ve sonuçlara karşı bir duayla
silip atabilecek bir adam değildi. Doğası çok derindi ve karşılaştığı etki çok güçlüydü, bu yüzden bunların hiçbiri yeterli olamazdı. Yine de, bir anda onu sürükleyecek olan
demiryolu meselesine katlanmıştı; ve
ayrılışının, geçmiş olan her şeye bir son vermek olarak kabul etmesi gerektiğine ikna olmuştu. Her şey geride bırakılmalıydı; düşüncede unutmak
ulaşılması imkansız bir rahatlama olabilirdi, elde etmeye çalıştığı için
utanacağı bir rahatlama; ama eylemde unutmak yapılması gereken bir görev gibi görünüyordu. Her şeyin hayatındaki kendi işine ve diğer herhangi bir ölçüt taşına olan sapmaz referansında, başkası için utanmazca olağan bir şey olacak şeyi bir yükümlülüğe dönüştürdü;
ya da, yine, bir başkası için, utanç dolu bir rahatlama kaynağı. Günahları
ilk önce kendine karşı, ikinci derecede sadece onlara katılana karşı günahtı; onların birinci niteliğiyle meşgul olması onu ikinciye karşı kör etti.

Yine de Maggie Dennison için çok üzgündü. Hayır, o kelimeler onlardan istediği anlam için gülünç derecede zayıftı. Ona bir haksızlık yaptığının keskin bir şekilde bilincinde olarak, haksızlığı hafife alabileceğinin belirsiz bir şekilde farkındaydı ve ona anlamadığını söylediğini ve anlayamadığı için umutsuzluğa kapıldığını huzursuzca hatırladı. Şimdi ona karşı daha fazla şey hissediyordu - çok daha fazla, ona öyle geliyordu; ancak, kendisini onun durduğu yere koyamamanın bilinci onu rahatsız ediyordu, bazen onun acılarını fark edemediğinden, bazen de ona hayali işkenceler ve ona ait olmayan bir aşağılanma duygusu yüklediğinden korkuyordu. Işığı arayarak, Carlin'le genel terimlerle ve tabii ki şans eseri bir söylem yoluyla konuşmaya başladı; ve adamın esnek ilkelerinin arasına yerleşmiş tuhaf bir Püritenlik tabakasıyla karşılaştı. Hatalı bir kadının en dar ve en sert yargısı, esnek tüccara eşlik etti ve Bay Carlin'de hayatta kalan barbarı gördü; tesadüfi uzak bir ima, uysal, çalışkan küçük karısında da aynı derecede amansız bir tavır sergiledi. Willie
Ruston, hislerini içine çekti ve bu fikirlerin eylemlerinin ürünü olarak damgaladığı kötülük karşısında dehşete düşerek, bir an için hayatının
tek ve yetersiz kefaret olması gerektiğini ilan etti. Bu an kısa sürdü. Görüşleri bir küfürle, yazarlarını bir gülümsemeyle reddetti ve Maggie Dennison'ın kendi çalışmalarına olan coşkusunu bile teselli olarak kabul etmeyi küçümsemedi. Onları bir araya getiren şey; yarattığı bağlantıyı yönetmesi ve sınırlaması gereken şey buydu. Bir son, bir sınır, kesin bir durma (durmak için hala zaman vardı) şeydi. Bunu, onun gördüğü gibi görecekti. Tanrı biliyordu (kendi kendine söyledi) bunun ne kadar zor olduğunu - çünkü o, bir kadının
anlamı olabileceğinden daha fazla şey ifade ediyordu ona; ama bu zorluğun
katlanılması gerekiyordu. Çalışmasını mahvetmektense ölmeyi tercih ederdi; ve o da, biliyordu ki, onun için yıkıcı bir siren olmaktansa ölmeyi tercih ederdi.

Aniden, kararlarının umutsuz inatçılığı boyunca, Baron'un mirasının haberi, eşlik eden, ancak aceleci bir pişmanlık dolu düşünce ve nazik bir pişmanlık dolu gülümsemeden sonra, Baron'un ölümünün gerçeğini silen, parlak beyaz bir ışıkla parladı. Yukarı doğru, acıyla ve sabırsızca kesmeye çalıştığı basamakların yarısının, ayakları için derin ve pürüzsüz bir şekilde yontulduğunu hissetti; şimdi sadece basması,
ve ayağını kaldırıp tekrar basması gerekiyordu. Şirketinin ücretli bir hizmetkarından, ancak herhangi bir önemli temele dayanmayan gizli bir etkiyle
güçlü, başka herhangi bir adamdan daha büyük bir hisseye sahip bir hissedar konumuna sıçradı; artık onu hiçbir entrika sarsamazdı, sonuçların gecikmesine karşı ani bir
huysuz sabırsızlık dalgası onu yerinden edemezdi. Baron'un Omofaga hisselerini büyük miktarda satın almasının ardındaki bu nedeni hiç düşünmemişti; Bunu düşündüğünde, gülümsememiş olsaydı kendisi olamazdı. Ve gülümsemesi, Maggie Dennison peçeyi indirip egemenliğini ele geçirdiğinde yüzünde patlayanla aynı kalitedeydi. Bir gün şehre inmedi, ancak zamanını fundalıkta dolaşarak, Omofaga'da hızla yaklaşan günlerde ne yapacağını planlayarak geçirdi. Umutlar netleşiyordu; Lord Detchmore ile iki görüşme yapmıştı ve Bakan kendi itirazlarından
meslektaşlarının çekincelerine doğru geri çekilmişti. Bu ümit verici bir işaretti ve
Willie avantajını zorluyordu. Hisselerdeki düşüş
kontrol altına alınmıştı; Tom Loring artık yazmıyordu; ve Bayan Carlin sönmüş kömür işinin yasını tutmayı unutmuştu. Saat dörtte neşeli adımlarla eve döndüğünde, Carlin'in onu dehşete düşmüş bir yüzle beklediğini gördü. Queen Street'ten
en kötü haber geldi. Bay Dennison, Yönetim Kurulu'ndaki görevinden
istifa ettiğini duyuran bir mektup yazmıştı.

"Bu çok büyük bir darbe," dedi Carlin, ellerini
ceplerine sokarak. "Onu getiremez misin? Neden bunu yapıyor?"

"Peki, ne diyor?" diye sordu Ruston, kaşlarını çatarak.

"Ah, saçmalık - başka bir işin baskısı veya buna benzer bir şey. Onu görmeye gidemez misin, Willie? Şehre geri döndü.
Curzon Caddesi'nden yazıyor."

"Neden yaptığını bilmiyorum," dedi Ruston yavaşça. "Sattığını biliyordum."

"O zaman para kazanmadı."

"Hayır. Orada kar ettim," dedi Ruston, aniden gülümseyerek.

"Baron onları satın aldı, ha?" diye güldü Carlin. "Genellikle
doğru dürüst çıkarsın, Willie. Ama gidip onu göreceksin, değil mi?"

Evet. Gidecekti. Bir anda vardığı karar buydu.
Tehlike varsa, onunla yüzleşmeliydi, felaket varsa, bunu bilmeliydi. Gidip Harry Dennison'ı görecekti.

Saat dört buçukta bir faytona atladı
ve adama Curzon Sokağı'na gitmesini söyledi.

Harry evde değildi - Bayan Dennison da, diye ekledi hizmetçi. Ama ikisi de
yakında bekleniyordu.

"Bekleyeceğim," dedi Willie ve oturma odasına alındı.

Hizmetçi kapıyı açarken, alçak ve saygılı bir tonla,

"Bayan Cormack burada, efendim, Bayan Dennison'ı bekliyor," dedi.

Bir an sonra Willie Ruston tiz ve coşkulu bir
selamlamayla sarsıldı. Bayan Cormack _can sıkıntısı_ yüzünden umutsuzluğa kapılmıştı; Maggie'nin gecikmesi
sonsuzdu ve Bay Ruston gerçekten de bir Tanrı lütfuydu. Gerçekten de
hanımın karşılamasında samimiyetin her türlü görünümü vardı. Ayağa kalktı ve ona
çok kötü ve yaramaz bir
zevk ifadesiyle baktı. Tom Loring'in fark ettiği pişmanlık artık görünmüyordu; saf
zevk en yüce hüküm sürüyordu ve onun anlamsız
korkusuzluğuna serbest bir alan sağlıyordu.

"_Enfin!_" dedi. "İşte oyunun kötü adamı!"

Sorgulayarak gözlerini açtı.

"Ah, beni de kandırmayı mı düşünüyorsun? Neden, kehanet etmiştim."

"Sen," dedi Willie, şömine halısının üzerinde durup, dil için fazla ince olan yarı ifade edilmiş ipuçlarıyla dolu, gergin, huzursuz figürüne bakarak, "en çirkin kadınsın, Bayan Cormack. Neyse ki sen
herkesle bir ilişki yaşıyorsun ve azizler de günahkarlar kadar kötü görünüyor."

Omuz silkerek onun yapmacıklıkları hakkındaki fikrini belirtti. Cevapladı,

"Ne demek istediğin hakkında en ufak bir fikrim olmadığı için gerçekten çok şanssızım."

Bu itirazı anlaşılmaz, alaycı, küçük bir ses karşıladı.

"Ah, peki, bir şey söyleyene kadar bekleyeceğim," diye belirtti Willie gülerek. "Kötüleri toptan inkar edemem ve Galyalı boşalmalara karşı çıkamam."

"Hâlâ buraya mı geliyorsun?" diye sordu, onun kabalığını görmezden gelerek ve doğal küstahlığıyla yakın mesafeye geldi.

Bir an ona baktı ve sonra sandalyesine doğru yürüdü ve
üstüne dikildi. Kadın geriye yaslandı ve gülümseyerek ona baktı.

"Bak buraya! Saçma sapan konuşma," dedi sertçe; "seninki gibi konuşmalar bile
aptallara zarar verebilir."

"Aptallar!" diye yankıladı. "Yani----?"

"Dünyanın yarısından fazlası," diye sözünü kesti.

"Dahil mi----?" diye alaycı bir şekilde tekrar başladı.

"Tanıdıklarımızdan bazıları," diye cevapladı, bir gülümseme parıltısıyla.

"Ah, öfkeli olduğunu sanıyordum!" diye bağırdı, dudaklarındaki gülümsemeyi işaret ederek.

"Eğer dilini tutmazsan, öfkeleneceğim."

"Benden susmamı mı istiyorsun, Bay Ruston?"

"Benim hakkımda gevezelik etmemeni istiyorum, Bayan Cormack."

"Ah, ne nezaket! İstediğimi söyleyeceğim," ve ayağa kalkıp meydan okurcasına ona doğru
durdu.

"Keşke," dedi, "Omofaga'da dedikoducu kadınlara ne yaptıklarını sana söyleyebilseydim. Çok tatsız ve uygun."

"Ah, duymaktan rahatsız olmuyorum."

"İnanabilirim ama söylemekten rahatsız oluyorum."

Kızardı ve nefesi daha hızlı geldi.

"Hiç şüphesiz tedaviyi kendi çıkarınız için uygulayacaksınız," dedi.

"Orada olmayacaksınız," diye yanıtladı yapmacık bir pişmanlıkla.

"Eh, burada istediğimi söyleyeceğim."

"Ve kim dinleyecek?"

"En azından bir adam," diye haykırdı, dikkatsiz bir öfkeyle. "Ah, beni
yenmek isterdin, değil mi?"

"Neden imkansızı öneriyorsun?" diye sordu gülümseyerek. "Londra'daki her----" durakladı ve kasıtlı olarak "her kaba saba kadını" ekledi; ve ona sırtını dönerek oturdu
ve masanın üzerinde duran bir gazeteyi aldı.

Bayan Cormack tam beş altı dakika boyunca sessizce oturdu. Willie Ruston
baş makaleye göz attı ve gazeteyi çevirerek düzgünce katladı. Orta Güney Afrika'nın su havzaları konusunda bir muhabirden bir mektup vardı ve dikkatle okuyordu. Tom Loring'in elini tanıdığını düşündü. Omofaga'nın su havzaları hak ettikleri gibi değildi. Ah, ve işte Fort Imperial'in etrafındaki kurak çoraklıklar hakkındaki o eski yalan!

"Aman Tanrım, çok kötü!" diye haykırdı yüksek sesle.

Son birkaç dakikadır onu önce kaşlarını çatarak, sonra yarı inanmaz, yarı şaşkın bir gülümsemeyle izleyen Bayan Cormack kahkaha
attı.

"Gerçekten, bir boz ayıya da gücenmek gerekir!" diye haykırdı.

Gazeteyi bıraktı ve bakışlarıyla buluştu.

"Nasıl oluyor da," diye devam etti, "o--işte, özür dilerim.
Kimse sana nasıl katlanıyor, Bay Ruston?"

Konuşurken, cevap veremeden kapı açıldı ve Harry
Dennison içeri girdi. Tereddütlü adımlarla içeri girdi. Bayan Cormack'ı selamladıktan sonra Ruston'a doğru ilerledi. İkincisi elini uzattı ve
Harry elini tuttu. Ruston'ın gözlerinin içine bakmadı.

"Nasılsın?" dedi. "Beni görmek ister misin?"

"Eh, bir an için, eğer vakit ayırabilirsen--iş için. "

"Carlin'e yazdığım mektupla mı ilgili?"

Ruston başını salladı. Bayan Cormack yakından takip etti.

"Bunu değiştiremem," dedi Harry, şaşkın bir şekilde. "Sir George artık
çok sakat, işin çoğu bana düşüyor; gerçekten
hiç zamanım yok."

"Bize adını bırakabilirdin."

"Bunu yapamazdım, değil mi? Ya kedere düştün?" diye sordu ve rahatsız edici bir şekilde güldü.

Willie Ruston, deneyimlerinde yeni olan bir zayıflık hissiyle boğuşuyordu.
Carlin orada olsaydı, şefinin dilsizliğine
şaşkınlık duyardı. Bayan Cormack gülümsedi ve Ruston'ın hızlı bir bakışında yakaladığı gülümsemesi, ona boş ve etkisiz gelen geveze bir itirazda bulunmasını sağladı.
Bu, çok az şey söyleyen ama kararlı bir şekilde başını sallayan Harry Dennison'ı hiç etkilemedi.
Bayan Cormack, meselelere bir gelişme fırsatı sunma cazibesine karşı koyamadı.

"Peki Maggie senin terk edişine ne diyor?" diye masumca şakacı bir şekilde sordu.

Harry bu soru karşısında şaşkına dönmüş gibiydi ve Willie Ruston araya girdi.

"Bizim Bayan Dennison'ın buna katılmasını istiyorum," dedi gülümseyerek. "Bu bir iş meselesi ve eğer Dennison kararını verdiyse----"

Omuz silkerek bitirdi ve şapkasını aldı.

"Sanırım öyle, Ruston," diye tökezledi Harry.

"Maggie nerede?" diye sordu Bayan Cormack merakla. "Yakında geleceğini söylediler."

"Bilmiyorum," dedi Harry. "Arabayla dışarı çıktı. Bazen geri dönmekte gecikiyor."

Ruston, Bayan Cormack ile el sıkışıyordu ve dışarı çıktığında,
Harry onu takip etti. İki adam sessizce aşağı indi. Harry ön kapıyı açtı. Willie Ruston elini uzattı, ancak Harry bu sefer tutmadı. Kapı kolunu tutarak ziyaretçisine şaşkın bir yalvarışla baktı ve ziyaretçisi aniden ona acıdı.

"Umarım Bayan Dennison iyidir?" dedi Ruston, bir duraklamadan sonra.

"Hayır," diye cevapladı Harry, sert bir şekilde aniden. "İyi değil. Nasıl olacağını biliyordum; sana söylemiştim. Gideceksin."

"Sevgili dostum----"

"Ona zavallı Şirketinden bahsedeceksin -eğer istersen bizim Şirketimizden. Ona zarar vereceğini biliyordum. Sana söylemiştim."

Tutarsız suçlamalarını ve tekrarlarını huysuz bir şekilde
söyledi.

"Doktor sinirlerinin bozuk olduğunu söylüyor; yalnız bırakılması gerekiyor. Anlıyorum. Kendisi değil."

"O zaman," dedi Ruston, "bizden
kopmandaki gerçek sebep bu mu?"

"Onun bu konuda daha fazla bir şey duymasını istemiyorum; buna daldı. Sana söyleyeceğini söylemiştim ama sen dinlemedin. Tom Loring yine de
düşündü. Ama sen gideceksin."

"Hasta mı?"

"Ah, hasta olduğunu bilmiyorum. O--kendisi değil. O
tuhaf."

Devam ettikçe sesindeki sıkıntı tonu daha da keskinleşti.

"Çok üzgünüm," dedi Willie, açıkça. "Ona en iyi dileklerimi ilet----"

"Eğer beni bu konuda tekrar görmek istersen, ben--sen beni Şehir'de
her zaman nerede bulacağını bilirsin, değil mi?" Sinirli bir şekilde ayaklarını sürüdü ve
konuşurken kapının kolunu çevirdi.

"Yani," diye sordu Ruston yavaşça, "buraya gelmemem daha iyi mi demek istiyorsun?"

"Şey, evet--şimdilik," diye mırıldandı Harry; ve özür dilercesine ekledi,
"Şu anda çok az insanla görüşüyor, biliyorsun."

"Tabii ki, nasıl istersen," dedi Ruston, kısaca. "Sanırım haklısın. Dennison, bunu kastetmediğimi söylemek isterim." Aniden durdu. Daha fazla yalana aceleyle koşmaya gerek yoktu. "Elveda," dedi.

Harry uzatılan eli gevşekçe kavradı, ama gözleri yerden ayrılmadı. Bir an sonra kapı kapandı ve Ruston dışarıda tek başınaydı.
-Dışarı atıldığını biliyordu.--Ne kadar etkisiz
olursa olsun, beceriksizce, ama aslında, Harry Dennison tarafından.
Harry'nin hiçbir şey bilmemesi, ona pek de teselli gibi gelmiyordu; belki de bundan bir tehlike olarak şüphelenmiyordu. Böyle bir şeyin olması ve onu engelleyemeyecek kadar güçsüz olması ve darbeye karşı koymaya hakkı olmaması onu öfkelendirdi ve aşağıladı. Başını kaldırdığında, loş ışıkta kıvrak bir figür ve alaycı bir
yüz gördü. Bayan Cormack, küçük kapıdan geçerek kendi evine kavuşmuştu ve balkondan eğilerek ona bir bale veya opera-bouffe'daki kılık değiştirmiş bir şeytan gibi gülümsüyordu. Şıngırdayan bir kahkaha duydu.
Dinlemiş miydi? Bunu yapabilirdi ve eğer dinlemişse, bir iki kelimeyi yakalamış olabilirdi. Ama belki de adamın havası ve tavrı hikayeyi anlatmaya
yeterliydi. Boynunu korkuluğun üzerinden uzattı ve ona seslendi.

"Umarım yakında tekrar görüşürüz. Elbette, yakında Maggie'yi görmeye geleceksin?"

"Oh, yakında, umarım," diye cevapladı sertçe ve kahkahanın alçak şıngırtısı tekrar yankılandı.

Daha fazla konuşmadan, topuklarının üzerinde döndü ve sokağın aşağısına doğru yürüdü, kaşları asıktı.

Yaklaşık yarım saattir gitmişti ki, saat sekizden hemen önce, Bayan Dennison'ın Victoria'sı hızla kapıya geldi. Akşam hava soğuktu
ve kürklerini giymişti. Yüzü solgun ve gergin bir şekilde onların üstünde yükseldi;
ve eve doğru yürürken adımları yorgunluktan
sürüklüyordu. Yukarı çıkmadı, ama neredeyse çekinerek, kocasının çalışma odasının kapısını çaldı.
Çağrısına itaat ederek içeri girdiğinde, onu
ateşin yanındaki derin deri koltuğunda otururken buldu.
Kolunu sırtına yasladı ve başının üzerinden ateşe baktı.

"Kimse geldi mi, Harry?" diye sordu.

İrkilerek gözlerini kaldırdı.

"Sen misin, Maggie?" diye bağırdı, ayağa fırlayıp elini tuttu. "Ne kadar da üşümüşsün canım! Gel ve ateşin yanına otur."

Emrettiği gibi yaptı.

"Ziyaretçi var mı?" diye tekrar sordu.

"Ruston," diye cevapladı, dönerek ve bunu yaparken ateşi karıştırdı. "Şirket hakkında beni görmeye geldi, biliyorsun."

"Çoktan gitti mi?"

"Evet, bir ara."

"Öfkeliydi, öyle mi?"

"Evet, Maggie. Ama ben buna sadık kaldım. Bu şeyle daha fazla ilgilenmeyeceğim."

Huysuzluğu sesinde yine belli oldu. Hiçbir şey söylemedi ve bir an sonra endişeyle sordu,

"Çok mu umurunda? Doktoru tanıyor musun----?"

"Ah, doktor! Hayır, Harry, umrumda değil. İstediğini yap. Biz olmadan da devam edebilir."

"Gerçekten umurundaysa, deneyeceğim----"

"Hayır, hayır, hayır," diye patladı. "Haklısın. Elbette haklısın. Devam etmeni istemiyorum. Ben de bıktım."

"Bıktım mı?" diye sordu, yüzü aniden aydınlanarak. "Gerçekten mi?
O zaman Ruston'a buraya gelip uğraşmamasını söylediğim için mutluyum."

Dinliyor olsaydı, onun nefesinin keskin bir şekilde
çekildiğini duyabilirdi.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Neden, ona gelip seni görmemesini söyledim, ta ki--daha güçlü olana kadar."

Ona dehşet içinde bir bakış attı. İfadesi sadece endişeliydi
ve zor durumda kaldığında yaptığı gibi, özür diler gibiydi.

"Ve artık çok uzun süre burada olmayacak," diye ekledi, teselli edici bir şekilde.

"Hayır, çok uzun süre değil," diye mırıldanmaya zorladı kendini.

"Gidip akşam yemeği için giyinmez misin?" diye sordu, bir an sonra. "Çeyrek geçe sipariş edildi ve şimdi daha uzun."

"Öyle mi? Hemen geleceğim. Sen git, ben de seni takip edeceğim. Uzun
kalmam."

Oturduğu yere yaklaştı.

"Daha iyi hissediyor musun?" diye sordu.

"Ah, Harry, Harry, iyiyim, gayet iyiyim! Sen ve doktorun!" ve
sabırsız bir kahkaha attı. "Daha bitirmeden beni
mezarın içine ikna edeceksin."

Bir an ona baktı ve sonra dudaklarını ıslık çalmaya hazırlayarak,
birkaç kasvetli nota çaldı ve odadan gizlice çıktı.

Kapının kapandığını duydu ve doğrularak kollarını başının üzerine uzattı.
Sonra onun gidişiyle rahat bir nefes aldı. Yalnız kalmak çok zordu.

XXII. BÖLÜM.

ŞAMPANYA İLE BİR TOST.

"Bugün bir ay!" dedi Leydi Valentine, yazısını yarıda keserek (gazetesinin başına "10 Ekim" yazmıştı) ve odanın karşısındaki Marjory'ye hüzünle bakarak.

Marjory ne demek istediğini gayet iyi biliyordu. Zavallı kadın, oğluyla arasında kalan
günleri sayıyordu.

"Şimdi yapma, anne," diye itiraz etti Marjory. "Ah, aptal olduğumu biliyorum. Dün Semingham'larda Bay Ruston'la tanıştım,
ve bana en ufak bir tehlike olmadığını ve bunun Walter için muhteşem bir şans olduğunu söyledi--ilk başta söylediğin gibi canım--ve
Walter'ın yaklaşık on sekiz ay sonra gelip beni görebileceğini söyledi.
Ah, ama Marjory, bunun tehlikeli olduğunu biliyorum!"

Marjory ayağa kalktı ve annesinin oturduğu yere doğru yürüdü.

"Sen bir Spartalı ev hanımı olmalısın canım," dedi. "Walter'ı hayatı boyunca ipleri elinde tutamazsın."

"Hayır; ama burada kalabilir, devam edebilir, Parlamento'ya girebilirdi, vb." Duraksayıp ekledi, "Evan gibi, biliyorsun."

Marjory kızardı--utançtan çok kendini suçlamaktan. Son haftalarda zavallı Evan'ın varlığını neredeyse unutmuştu.

"Evan, ben Semingham'lardayken geldi. Çok sıkıcı görünüyordu, zavallı adam. Ben--ben onu akşam yemeğine davet ettim, Marjory. Uzun zamandır burada değil. Bay Ruston'ı tanıdığımızdan beri onu neredeyse hiç görmedik. Birbirlerinden hoşlandıklarını sanmıyorum."

"Neden buraya gelmediğini biliyorsun," dedi Marjory yumuşak bir sesle.

"Dieppe'deyken benimle bir hafta geçirdi. Senin hakkında bir şeyler duymaktan hoşlanıyor gibiydi."

Marjory'nin yüzünde hüzünlü bir sabır gülümsemesi belirdi.

"Aman Tanrım, sen çok kötü bir hintersin," yarı güldü, yarı inledi.

"Zavallı Evan! Onun için çok üzgünüm; ama kendimi tutamıyorum, değil mi?"

"Çok güzel olurdu."

"Ve sen eskiden çok paralı bir yaratıktın!"

"Ah, peki canım, çocuklarımdan birini yanımda tutmak istiyorum. Ama
olmazsa, olamaz."

Marjory eğildi ve annesinin kulağına fısıldadı, "Omofaga'ya
gitmeyeceğim, canım."

"Eskiden bundan yarı yarıya korkardım," diye itiraf etti Leydi Valentine (bunu yarı yarıya umduğunu da
unuttu); "ama sen artık onunla hiç ilgilenmiyor gibisin. Evan'ın yemeğe gelmesinin bir sakıncası var mı?"

"Ah, hayır," dedi Marjory.

Dieppe'den döndüğünden beri hiçbir şeyi "umursamıyormuş" gibi görünüyordu.
Günlerini orada geçirdiği gerginliğin rahatlaması onu
uyuşturmuştu. Sadece hayatını orada dolduran iki kişinin
görüntüsünden veya arkadaşlığından tutkulu bir şekilde
kaçtığının bilincindeydi. Onlarla
tekrar karşılaşmak onu düşüncelerinde çözülememiş bilmecesiyle
o kasvetli, gizemli geceye geri dönmeye zorladı, ki bu bilmecenin cevabını aramaya korkuyordu.

Annesi Maggie Dennison'ı ziyaret etmişti ve Maggie'nin beyaz yanakları ve isteksiz yorgun havası üzerine bir dizi
nazik ağıtla geri dönmüştü.
Kardeşi sürekli Ruston'la birlikteydi ve onu kendisinin de dahil olacağı partilere katılmaya ikna etmeye çalışıyordu. İkisiyle de eskrim yaptı,
birbiri ardına gelen yalvarışlarla kaçtı; ve Maggie'nin yokluğunda rıza göstermesi, Ruston'ın onunla tanışma şansını yakalayamaması kadar,
uzak durma kararlılığını güçlendirdi.

Genç Sir Walter da o gece yemeğe geldi; çok neşeli ve gevezeydi, Omofaga ve hızla yaklaşan seferiyle doluydu.
Evan Haselden'ı en azından eşitlik iddia eden bir tavırla karşıladı; hatta, ona Güney Afrika'da ve başka yerlerde, yerel adamların çalışmalarına evde kalan bir Avam Kamarası'nın cahilce müdahalesi hakkında biraz ders verdi; Bu taraftaki insanlar bir adama serbestlik tanımazdı, diye yakındı ve Evan'ı böyle akılsızca bir müdahalede bulunmaması için uyardı.

Bu yüzden artık hiç uzak kalmadığı konuya, Willie Ruston'a yönlendirildi ve annesini ve kız kardeşini kahramana karşı ilgisizlikleri nedeniyle kınadı.

Bu, zavallı Evan Haselden için ilk ışık huzmesiydi, çünkü ona Willie Ruston'ın korktuğu gibi başarılı bir rakip olmadığını söyledi.
Leydi Valentine'in Ruston'a karşı ima ettiği hoşnutsuzluğa sevindi ve benzer bir eğilim tespit etmek umuduyla Marjory'nin yüzünü endişeyle inceledi. Ancak kibri onu Walter'ın dersine geri dönmeye yöneltti ve aldatıcı bahanelerle para kazanmayı gizleyen maceracıların
vicdansızlığıyla ilgili bir imada bulundu. Walter bir anda öfkelendi ve akşam yemeği
iki genç adam arasında bir tartışmaya benzer bir şeyle sona erdi.

"Eh, Dennison onu buldu, her neyse," dedi Evan acı bir şekilde. "Bütün endişeyi
kesti."

"Dennison olmadan da yapabiliriz," dedi genç Sir Walter alaycı bir şekilde.

Yemek bittiğinde, genç Sir Walter, arkadaşına törensiz davranarak, umursamazca nişan istedi ve dışarı çıktı. Evan'ın bakışlarını yorumlayan ve umutsuzluğa rağmen umut eden Leydi Valentine, onu kızıyla yalnız bırakma şansını yakaladı. Marjory, manevrayı engellemeden izledi.
Kalbinin Evan'a karşı
hiç olmadığı kadar
ölü olduğunu fark etti. Dieppe'deki deneyimleri zihnini yaşlandırmıştı ve
Willie Ruston'ı yarı yarıya kahraman yaptığı günlerden bile daha az duygu uyandırabileceğini gördü.

Onun sözlerini istifa ederek bekledi; ve ruh hallerini fark edecek kadar keskin olan o, yenilgiyi bekleyen bir adam gibi başladı.
Anlaşılmaz olan en karşı konulamaz gibi görünür ve onun kayıtsızlığına
ne zaman saldıracağını bilemedi. Ondaki değişimi gördü; başlangıcını tarihlendirebilirdi. Nedenini bir şekilde Ruston'da buldu, ama yine de Ruston'ı bir talip olarak düşünmediği onun için açıktı - neredeyse
adını duyduğunda ve onu iğrenerek düşündüğü - ve bir zamanlar ona karşı hissettiği çekimin kaybolduğu.

Yorucu konuşma sona erdi, onun tarafında öfkeli bir huysuzlukla ve en sonunda onun tarafında yarı öfke olan bir kederle sona erdi. Onun kararına inanamazdı, eğer onu yerinden eden biri yoksa; ve kendi inançlarına rağmen Ruston'dan başka kimseyi görmeyince, sonunda onun kendisini düşünüp düşünmediğinin kendisine söylenmesini talep etti.
Marjory dehşet içinde irkildi, "Hayır, hayır," diye bağırdı ve Evan'ın tüm meşguliyetine rağmen onun şiddeti onu şaşırttı.

"Ah, belki sen de onu buldun," diye alay etti. "Onu artık
buldun. Yine de, daha önce benimle ilgilenmemiş olman onun hatasıydı."

"Evan," diye yalvardı, "lütfen, böyle konuşma. Dünyada
ondan
daha çok
kocam olarak istemeyeceğim bir adam yok."

"Şimdi," diye tekrarladı; "ama ben daha önceden bahsediyorum."

Kendisine böyle bir imada bulunmasına
izin verdiği yarı öfkeyle,
yine de ondan çok hoşlanıyordu ve samimiyetsiz olmak için fazla mutsuz hissediyordu.

"Pekala," dedi sıkıntılı bir gülümsemeyle, "eğer istersen, onu
buldum."

"O zaman, Marjory," diye haykırdı Evan, yeniden canlanan bir umut spazmıyla, "eğer o adam
yolundan çekilirse----"

Ama onu duymadı ve kendini, aşkının affettiği bir
kabalıkla evden dışarı attı.

Onun gidişini duydu, derinden az şey hisseden birinin
bu şeyi bu kadar derinden hissetmesi yüzünden acı içindeydi. Sonra, toplumun çağrılarını takip ederek, ki bu çağrılar çoğu sıkıntıya rağmen yerine getirilir, solgun yüzlü ve üzgün bir şekilde,
ve annesi, neredeyse annelik sıkıntısından ağlayarak,
bir partiye gitmek için giyindiler. O gece Leydi Semingham evdeydi.

Partide her şey neşeli ve parlaktı. Leydi Semingham, Bay Otto Heather ile
gevezelik ediyordu. Semingham, Bay Foster Belford'a
kamu yemeğinden dönen, mavi kurdelesiyle dikkat çeken,
Adela Ferrars'ı yüzünde bir gülümsemeyle dinleyen
Baron ve Willie Ruston, Lord Detchmore'un hikayesini anlatmaya çalışıyordu. Marjory,
tanıtımlardan kaçmayı umarak bir köşeye oturdu ve eski bir
arkadaş annesini bir buz yemeye götürdüğünde, o da yerini korudu. Şu anda "Bayan Dennison" diye bağırdığını duydu ve Maggie her zamanki zarafetiyle içeri girdi. Son birkaç ay unutulmuş gibiydi ve hepsi yine Bayan Dennison'ın ilk partisindeydiler, orada Willie Ruston _girişini_ yapmıştı. İllüzyonun teyidi eksik olmayacaktı, çünkü bir an sonra Ruston'ın kendisi anons edildi ve isminin duyulması Adela'nın başını bir anlığına seçkin arkadaşından çevirmesine neden oldu.

"Ah!" dedi Lord Detchmore, "o zaman gitmeliyim. Onunla bir daha konuşursam
kaybolmuş bir adam olacağım."

"Köşede Bay Loring var--hayır, o köşede değil; o Marjory
Valentine. O senin tarafını tutacak."

"Neden hepsi köşede?" diye sordu Detchmore. "Üzerlerine basılmasını istemiyorlar," dedi Adela, yüzünü buruşturarak. "Sen de
bir tane alsan iyi olur."

"Üçüncü köşede Bayan Dennison var. Onu mu alayım, yoksa
orada ezileyim mi?"

Adela hızla başını kaldırdı. Sözleri dedikodu yayıldığını ima ediyordu.

"Kendin için bir tane al," diye başladı, huzursuz bir kahkaha atarak. Ama kahkaha
birdenbire, olayın saçmalığı yüzünden gerçek oldu. "Gidelim
ve Bay Loring'e katılalım, olur mu?" diye önerdi.

Lord Detchmore kabul etti ve Tom'un durduğu yere doğru yürüdüler. Yolda, dehşete düşerek, Willie Ruston'la karşılaştılar.

"Şimdi başımıza gelecek," diye fısıldadı Detchmore alçak sesle. Ama Ruston, bir yay ile, Maggie Dennison'ın oturduğu yere doğru bir ok gibi dümdüz ilerledi. Lord Detchmore kaşlarını kaldırdı, Adela yelpazesini
bir tık sesiyle kapattı, Tom Loring, yanına vardıklarında, kaşlarını çattı. Odanın karşısında Marjory tek başına oturuyordu.

"Aman Tanrım! Beni rahat bıraktı!" diye haykırdı Lord Detchmore.

"Belki de senin kalkanındım," dedi Adela. "Benden hoşlanmıyor."

"Senden de, Loring, sanırım?"

Lord Detchmore, Adela ve Tom'u birlikte bırakarak uzaklaştı.
Son zamanlarda epey birlikteydiler ve ses tonlarında dostluğun yakınlığı vardı.

"O adam," dedi Adela hemen, "bir şeylerden şüpheleniyor. Korkunç bir dedikoducu, ama tabii ki büyük bir devlet adamı. Onların orada
birlikte konuşmalarını engelleyemez misin?"

"Hayır," dedi Tom sakin bir şekilde, "gidemem; gidersem beni kovar."

"O zaman gideceğim. Harry neden burada değil?"

"Gelmezdi. Kulüpte onunla yemek yiyordum."

"Gelmeliydi."

"Bunun bir fark yaratacağına inanmıyorum."

Adela bir an ona baktı; sonra hızla odanın karşısındaki Maggie Dennison'a doğru yürüdü ve elini uzattı.

"Maggie, seninle uzun zamandır konuşmadım. Nasılsın, Bay Ruston?"

Ruston el sıkıştı ama kıpırdamadı. Adela'nın zorlama gevezeliğinin iki veya üç saniyesi boyunca sessizce durdu. Bayan Dennison, sadece iki kişiyi alabilecek kadar küçük bir kanepede oturuyordu; ama kanepenin ortasına oturdu ve Adela'ya yer açmayı teklif etmedi. Adela söyleyecek bir şey
bulamadığı için durakladığında, sessizlik oldu. Birinden diğerine baktı. Ruston yüzünde her zaman onu çileden çıkaran gülümsemeyi
-tanımlama çabasıyla sahip olma gülümsemesi olarak adlandırdığı gülümsemeyi--gülümsedi.

"Marjory'ye bak!" dedi Bayan Dennison. "Ne kadar da yalnız görünüyor! Zavallı kız! Git ve onunla konuş, Adela."

"Seninle konuşmaya geldim," dedi Adela, ateşli bir öfkeyle.

"Pekala, gelip ikinizle de doğrudan konuşacağım," dedi Maggie.

"İş konuşuyoruz," diye ekledi Willie Ruston, hala gülümseyerek.

"Ah, eğer beni istemiyorsan!" diye bağırdı Adela ve arkasını dönerek,
kalbinde son çabayı dostluk için gösterdiğini ilan etti.

Onun gidişiyle birlikte Ruston'ın gülümsemesi de gitti. Başını eğdi ve alçak sesle şöyle dedi,

"Böylece bırakabileceğim tek kadın ve
bırakması zor bulabileceğim tek kadınsın. Senin için çok mu zordu?"

"Benim için gerçek buydu," diye cevapladı.

"Elbette öfkeliydin ve incinmiştin. Öyle olacağından korkuyordum," dedi.

Kadın ona meraklı bir gülümsemeyle baktı.

"Ama sonra," diye devam etti, "nasıl bir yere yerleştirildiğimi gördün. Gitmekle
acı çekmediğimi mi düşünüyorsun? Hayatımda hiç böyle bir sıkıntı yaşamadım. Beni
affetmeyecek misin, Maggie?"

"Affet! Böyle konuşmanın ne faydası var? Seni olduğun gibi
olduğun için 'affetmemin' ne faydası var?"

"Sanki beni bir şeyde bulmuşsun gibi konuşuyorsun."

Ona dönerek çok alçak sesle,

"Ve sen de beni bulmadın mı? Şimdi yüz yüzeyiz, Willie." dedi.

Willie onu tam olarak anlamadı. Yarı haklı çıkarma, yarı özür dileme,
inatla söyledi,

"Gitmek zorundaydım."

"Evet, gitmek zorundaydın. Demiryolu vardı. Ah, bunun hakkında
konuşmanın ne faydası var?"

"Benimle daha fazla bir şey yapmak istemediğinden korktum."

"Yoksa bunu mu istedin?" diye sordu hemen.

Başladı. Yalnız yürüyüşlerinde aklına gelen düşünceleri
seçmişti. "Korkma. Ben istedim," diye ekledi.

Bir duraklama oldu; sonra, onun suçlamasını reddetmeden, fısıldadı,

"Şimdi isteyemem--seninleyken değil."

"Seninle hiçbir ilgim kalmaması için! Ah, Willie, seninle
başka hiçbir şeyle ilgim yok."

Ondan hızlı bir bakış, onun çağrısının onu etkilediğini söyledi.

"Bana başka ne kaldı? Yaşadığım gibi yaşayabilir miyim?"

"Ne yapacağız?" diye sordu. "Birbirimizi artık bazen göreceğiz.
Evine gelemiyorum, biliyorsun. Ama bazen----"

"Bir partide--burada ve orada! Ve geri kalan zamanlarda--evde--yaşamak zorundayım! Evde!"

Ona doğru eğildi ve fısıldadı,

"Ayarlamalıyız----"

"Hayır, hayır," diye cevapladı, tutkuyla. "Görmüyor musun?"

"Ne?" diye sordu, şaşkın bir şekilde.

"Ah, anlamıyorsun! Mesele o değil. Sensiz yaşayamam değil."

"Bunu hiç söylemedim," diye hemen araya girdi.

"Ve yine de sanırım o. Ama daha fazlası var. Willie, onunla
yaşayamam."

"Şüpheleniyor mu?" diye sordu hevesli bir fısıltıyla.

"Bilmiyorum. Gerçekten bilmiyorum. Eğer yapmazsa daha kötü. Ah, bana
baktığında ve sorduğunda ne hissettiğimi bilseydin----"

"Ne soruyor?"

"Hiçbir şey--sözcüklerle hiçbir şey; ama, Willie, her şey, her şey.
Çıldıracağım, eğer kalırsam. Ve sonra görmüyor musun----?" Durdu, bir an sonra tekrar devam etti. "Seni görebilene kadar buna katlandım. Ama buna
dayanamam."

Ona baktı.

"Burada bunun hakkında konuşamayız," dedi. "Herkes ne kadar
tedirgin olduğunu
görecek."

Cevap olarak yüzünü kaskatı kesip ellerini
hareketsizleştirdi.

"Bunun hakkında konuşmalısın--burada ve şimdi," dedi. "Seni
sonradan beri gördüğüm tek zaman bu--Dieppe. Ne yapacaksın, Willie?"

Etrafıma baktı. Sonra gülümseyerek kolunu uzattı.

"Seni bir şeye götürmeliyim," dedi. "Gel, odadan
geçmeliyiz."

Ayağa kalktı ve kolunu tuttu. Eğilerek ve gülümseyerek, tanıdıklarını
selemek için döndü. Lord Detchmore ile konuşmak için durdu ve ev sahibiyle bir
kelime alışverişinde bulundu.

"Evet. Ne yapacaksın?" diye tekrar yüksek sesle sordu.

_Büfenin_ durduğu odaya ulaşmışlardı. Bayan Dennison, hala orada olan Leydi Valentine'e birkaç kelime söyledikten sonra, kalabalığın biraz uzağında bir sandalyeye oturdu. Ruston ona bir fincan kahve getirdi ve yarı bilinçli bir şekilde onu fark edilmekten
korumak niyetiyle önünde durdu. Kahveyi aceleyle içti; sıcaklığı yüzüne hafif bir
parıltı getirdi.

"Planladığın gibi mi gidiyorsun?" diye sordu.

Adam alçak, kuru bir tonla, tüm duygulardan arınmış bir şekilde cevap verdi.

"Evet," dedi, "gidiyorum."

Kadın yalvarırcasına elini ona doğru uzattı.

"Willie, beni de yanına almalısın," dedi.

Şaşkın bir yüzle aşağı baktı.

"Aman Tanrım, Maggie!" diye haykırdı.

"Burada kalamam. Onunla kalamam."

Dudakları titredi; adam fincanını ondan aldı (düşmesinden korkuyordu) ve masaya koydu. Arkalarından neşeli sesler duydu; Semingham'ın sesi aralarında yüksekti. Sesler onlara doğru geliyordu.

"Düşünmeliyim," diye fısıldadı. "Şimdi konuşamayız. Seni tekrar görmeliyim."

"Nerede?" diye sordu çaresizce.

"Carlin'in. Yarın gel. Ayarlayabilirim. Tanrı aşkına, bir şey hakkında konuşmaya başla."

Yüzüne baktı.

"Burada durup odaya anlatabilirim," dedi, "şimdiki gibi yaşamaktansa."

Cevap verecek vakti yoktu. Semingham'ın kolu omzundaydı. Lord
Detchmore yanında duruyordu.

"Lord Detchmore'u sizinle tanıştırmak istiyorum," dedi Semingham, "Bayan Dennison. Benimle hiç ilgisi yok. Onu ikna etmelisin - ne hakkında olduğunu biliyorsun."

"Hayır, hayır," diye güldü Bakan, "Benimle konuşulmamalı; bu son derece uygunsuz ve erdemime güvenmiyorum."

"Şu anda Omofaga'dan bahsettiğinize eminim," diye devam etti Semingham.

"Elbette konuşuyorduk," dedi Ruston.

"Siz büyük bir meraklısınız, Bayan Dennison," diye gülümsedi Detchmore. "Dışarı çıkmalısınız, biliyorsunuz. Kocanı seni sefere ödünç vermeye ikna edemiyor musun?"

Ruston, adamı _uygunsuz_ şakaları yüzünden öldürebilirdi. Maggie
Dennison buna cevap veremiyor gibiydi. Semingham hafifçe araya girdi,

"Kadınların kalitesini ve eşitliğini kanıtlamak için iyi bir fırsat olurdu," dedi. "Bayan Dennison'a her zaman Omofaga'nın Kraliçesi olması gerektiğini söyledim."

"Ve umarım," dedi Detchmore anlamlı bir gülümsemeyle, "yakında seni oraya götürecek bir demiryolu olur."

O anda bile, zafer ışığı aniden Ruston'ın gözlerine parladı. Detchmore'a baktı, o da güldü ve başını salladı.

"Sanırım öyle. Sanırım bunu başarabilirim," dedi.

"Bütün dertlerimizin sonu bu," dedi Semingham. "Gel,
içelim."

Garson şampanya getirdi. Lord Detchmore yiğitçe
bir kadehi Bayan Dennison'a uzattı. Bayan Dennison başını salladı ama aldı.

"Omofaga'ya uzun ömür, düşmanlarına ölüm!" diye haykırdı Semingham
burlesk kahramanlıklarla ve bir kahkaha atarak--bu kahkahaları genellikle
kendisine olduğu kadar dünyanın geri kalanına da olurdu--Willie Ruston'a
sahte bir saygı duruşunda bulundu, "_Moriamur pro rege nostro!_" diye ekledi ve
bardağı bitirdi.

Maggie Dennison'ın gözleri parladı. Semingham'ın şakasındaki alaycılığın ardında,
Detchmore'un Ruston'a attığı esprili bakışın gösterdiği tek yarı-inançlı saygının ardında, saygının gerçekliğini, sevdiği adamdaki gücün kabulünü gördü. Kısa bir an için, kazanmak için çok bedel ödediği sıkıntılı sevinci tattı. Bir an için, gözleri Willie Ruston'a, bir kadının gözlerinin hem kendisinin hem de dünyanın, ama aynı zamanda kendisinin olduğu, çünkü dünyanın olmadığı bir adama baktığı gibi baktı. Şampanyayı yudumladı, alçak, zengin sesiyle yankılandı, böylece erkekler ancak "_Moriamur pro rege nostro_" kelimelerini
anladılar ve kadehi Ruston'ın eline
verdiler.

Üzerlerine aniden bir ciddiyet çöktü. Detchmore, Semingham'a ve
sonra, merakla, yüzü solgun ve derin çizgilerle
çatmış Willie Ruston'a baktı. Bayan Dennison sandalyesine gömülmüştü ve kalbi telaşlı nefeslerle yükselip alçalıyordu. Sonra Willie Ruston, sakin, kasıtlı bir tonla konuştu.

"Kral orada bir Kraliçeydi," dedi. "Yanlış kişiye içtin, Semingham. Ben doğru içeceğim," ve Maggie Dennison'a eğilerek,
bardağını bitirdi. Başını kaldırdığında, Detchmore'un gözlerinin üzerinde olduğunu gördü
çok güçlü bir hayretle.

"Sana bir hikaye anlatırsam, Lord Detchmore," dedi, "anlayacaksın,"
ve Maggie Dennison'ın yanında yerini bırakarak, Detchmore'u da yanına aldı
ve sohbet ederek uzaklaştılar.

Lord Detchmore ev sahibinden ayrıldığında bir saat geçmişti.

"Peki, hikayeyi duydun mu?" diye sordu Semingham.

"Evet; duydum," dedi Detchmore, "telgraf hakkında, değil mi?"

"Evet ve tabii ki, görüyorsun ya, kadeh kaldırmayı açıklıyor."

"Bu bir soru gibi geliyor, Semingham."

"Ah, hayır. Sorgu notu bir matbaa hatasıydı."

"Bu dikkat çekici bir hikaye."

"Gerçekten öyle," dedi Semingham.

"Ve--tüm hikaye bu mu?"

"Peki, tostu haklı çıkarmak için yeterli değil mi?"

"Bu--ve o--yeterli," dedi Detchmore. "Ama, Semingham----"

Ancak Lord Semingham onu ​​kolundan tuttu, onu salona götürdü,
şapkasını ve paltosunu aldı, giymesine yardım etti ve ona
iyi geceler diledi. Detchmore direnmeden boyun eğdi. Ancak en sonunda,
şapkasını başına geçirirken,

"Sen alışılmadık derecede açık sözlüsün, Semingham. Yakında Omofaga'ya gidecek, değil mi?" dedi.

"Evet, Tanrıya şükür," dedi Semingham, neredeyse neşeyle.

BÖLÜM XXIII.

DÜĞÜMÜN KESMESİ.

"Benim için halledebilir misin?" diye sordu Willie Ruston.

"Sanırım yapabilirim," diye cevapladı Carlin; "ama biraz tuhaf, değil mi,
Willie?"

"Tuhaf olup olmadığını bilmiyorum; ama onunla yarım saat konuşmalıyım."

"Neden Curzon Caddesi'nde olmasın?"

Ruston kısa bir kahkaha attı.

"Gerçekten sebebini belirtmek istiyor musun?" diye sordu. Carlin başını kasvetli bir şekilde salladı, ama itiraz etmeye çalışmadı. Kendini,

"Umarım kendini bir karmaşaya sokmuyorsundur!" demekle sınırladı.

"Saat beş civarı burada olacak. Burada olmalısın, biliyorsun ve
beni onunla bırakmalısın. Şuraya bak, Carlin, onunla sadece bir şey konuşmak istiyorum."

"Ama karım----"

"Karını bir yere gönder--çocuklarla tiyatroya ya da
bir yere. Onu karşılamaya geldiğini unutma."

Emirlerini verip uzaklaştı. Bu tür
düzenlemeler yapmaktan nefret ediyordu, ama (kendi kendine söyledi) bunun için bir çare yoktu. Herhangi bir şey, Maggie Dennison'la bir oturma odasında dünyanın önünde konuşmaktan daha iyiydi. Ve bu son kezdi. Onun huzurundan
uzaklaştığında, bu konuda net hissediyordu. Düğümün çözülmesi gerekiyordu; iş
bitirilmeliydi. Yaklaşan ayrılışı, bunun doğal ve kaçınılmaz bir
sonunu getirdi; ve onunla gelme konusundaki çılgın önerisi, yalnız düşüncelerinde bunun üzerinde düşünürken gerçek büyüklüğünü gösterdi. Bir an için onu
uzaklaştırmıştı. Soluk, anlamlı yüzünün görüntüsü ve hevesli gözlerinin parıltısı onu neredeyse kendine ihanet etmeye sürüklemişti; onun işinde ve zaferlerinde yanında böyle bir ruh hali içinde olması fikri o an için karşı konulamaz görünmüştü. Onun gücünü ikiye katlayabilir ve emeğinden
keyif alabilirdi. Ama öyle olamazdı; ve öyle olması için, eğer olabilirse, arkadaşına bir hain olarak ifşa edilmesi ve tanıdığı tarafından bir kanun kaçağı olarak yasaklanması gerekirdi. Elbette bir hain olmuştu ama ısrar etmesine
gerek yoktu. Onlar -o ve o- geçici bir deliliği basmakalıp bir şekilde kalıplaştırmamalı veya kendilerine verilen kurtarma şansını reddetmemeliydi. Geri çekilmek, işleri tekrar yoluna koymak için -en azından, yanlışın sonucunu engellemek için- zaman vardı. O geldiğinde ve Carlin, şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak, garip bahanelerle kendini götürdüğünde, tüm bunları ona tökezleyerek söyledi. Önceki akşamın coşkusundan acınası bir şekilde düştüler. O zamanlar dikenli engellerin üzerinden atlayan hayal gücüyle uçmuşlardı; bugün böyle bir yüksekliğe ulaşamazlardı. Gerçeklik onlara
sertçe bastırdı, romantizmlerini suça, tutkularını günlük bir entrikanın bayağılığına dönüştürdü. Bu gizli arka
kat buluşması,
kendisinden geçen her şeyi kendi aşağılayıcı işaretiyle damgalamış gibiydi; dünyaya ve hakka karşı
yüce meydan okumaları, gözlerinin önünde
azalan ve sinsi bir kaçamağa dönüştü. Willie Ruston böyle hissetti; ve Maggie
Dennison, onun hissettiklerini ona resmederken sessizce oturdu. Onu
kesmedi; ara sıra bir ürperti veya hızlı bir hareket, onu
duyduğunu gösteriyordu. Sonunda söyleyeceklerini söyledi ve şöminenin
üstüne yaslanarak ayağa kalktı, ona baktı. Sonra, başını kaldırmadan, sordu,

"Peki benim halim ne olacak, Willie?"

Aniden gelen basit soru onu kendine gösterdi. Basitçe
İngilizce'ye
dönüştürüldüğünde, gevezeliği "Sen yoluna git, ben de benimkine gideyim" anlamına geliyordu. Söylediği şey doğru olabilir, en iyisi olabilir, görev olabilir, din olabilir, sizin istediğiniz herhangi bir şey olabilir. Ama bir adam doğruyu yapma
hakkını kaybedebilir.

"Senin için mi?" diye kekeledi.

"Ben olduğum gibi yaşayamam," dedi.

Odada aşağı yukarı volta atmaya başladı. Kadın neredeyse isteksizce sandalyesinde oturuyordu. Kadında bir çaresizlik havası vardı. Ama o yavaşça onun söylediklerini düşünüyor ve anlamını anlıyordu.

"Yani bir daha asla görüşemeyeceğiz mi demek istiyorsun?" diye sordu.

"O değil!" diye bağırdı, kendisini bile hayrete düşüren ani bir sıcaklıkla. "O değil,
Maggie. Neden o?"

"Neden o?" diye tekrarladı meraklı bir tonla. "Başka ne demek istiyorsun? Böyle devam etmemizi mi kastediyorsun?"

Her iki şekilde de cevap vermeye cesaret edemedi. Biri artık imkansızdı - ona
baktığında, hızla imkansız görünmeye başlamıştı; diğeri ise ona
kendisinin bile ona davranamayacağı şekilde davranmaktı. O, böyle bir hayat
yaşayacak yapıda değildi.

Kötülüğün iyi, iyiliğin ise yapılmaması gereken bir ihanet olarak görüldüğü o garip, saçma mücadeleyi kendi kendine verirken sessizlik oldu; beyninin kötülüğe davet ettiği ve tutkusunun, bir kez olsun, daha iyi yolu gösterdiği. "Keşke Tanrı'ya hiç----" diye başladı; ama onun umutsuz gözleri
dudaklarındaki zayıf, işe yaramaz cümleyi bastırdı.

Sonunda ona yaklaştı; alnındaki çizgiler derindi ve
ağzı zoraki bir gülümsemenin altında titriyordu. Elini onun
omzuna koydu. Kadın sorgularcasına baktı.

"Ne istediğini biliyor musun?" dedi.

Kadın başını salladı.

"Öyle olsun," dedi; ve tekrar gidip
şömineye yaslandı.

Hayatıyla bir borç ödediğini hissetti, ama ödemenin
çok yüksek olup olmadığını bilmiyordu.

Konuşmasından çok önce ona öyle geldi ki - kendi kendine tekrar tekrar ne yaptığını - tüm erkeklerden daha çok, omuzlarını kıracak bir yük yarattığını ve uzuvlarını tüm hayatı boyunca zincire vurduğunu - yine de, yaptığı şeyi taşımaktan çekinmediği ve korkaklığı diğer parçasıyla birleştirmekten kurtulduğu için mutluydu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu sonunda; ve ses tonunda şaşkınlık vardı.

"İstediğin gibi olacak," diye cevapladı. "Bunun üstesinden
birlikte geleceğiz."

İstediğini vermesine rağmen, pek anlamamış gibiydi.

"Seni bırakamam," dedi; "ve sanırım sen de beni bırakamazsın."

"Ama--ama ne olacak?"

"Tanrı bilir," dedi. "Zaten çok uzakta olacağız."

"Omofaga'da, Willie?"

"Evet."

Bir duraklamadan sonra ayağa kalktı ve ona doğru bir adım attı.

"Neden yapıyorsun?" diye sordu, gözlerini onun gözlerine dikerek. "Sadece
sorduğum için mi? Bana üzüldüğün için mi?"

Yanında duruyordu ve yüzüne baktı. Sonra öne
attı, ellerini yakaladı.

"Çünkü sen benim için herhangi bir kadının olabileceğini düşündüğümden daha fazlasısın."

Ellerini onun ellerinin arasına bıraktı.

"Ama sen buraya geldin," dedi, "beni uzaklaştırmak için."

"Ben aptaldım," dedi, dişlerinin arasından sertçe.

Ellerini çekti ve sonra fısıldadı,

"Ve Willie--Harry?"

Yine cevaplayacak hiçbir şeyi yoktu. Ona hüzünlü bir şekilde bakarak, bir teselli sözcüğü için
özlemle baktı. Adam hiçbir şey söylemedi. Elini gözlerinin üzerinden geçirdi ve aniden hıçkırıklara boğuldu.

"Ne kadar da zavallıyım!" diye hıçkırdı. "Keşke ölseydim!"

Tekrar elini tutacakmış gibi yaptı ama o küçüldü ve o
geri düştü. Bir eliyle gözlerini kapayarak sandalyesine doğru ilerledi.

Beş dakika veya daha fazla bir süre ağlayarak oturdu. Ruston kıpırdamadı. Onu
teselli edecek hiçbir şeyi yoktu ve ona dokunmaya cesaret edemedi. Sonra o
başını kaldırdı.

"Ölmüş olsaydım?" dedi.

"Şşş! Şşş! Kalbimi kıracaksın," diye cevapladı alçak sesle.

Ağlamasının ortasında, bir an gülümsedi.

"Ah, Willie, Willie!" dedi; ve onun kendisini baştan sona okuduğunu biliyordu, bu yüzden tekrar itiraz etmekten utandı.

Ondan buna inanmadı.

Hemen hıçkırıkları durdu ve mendilini elinde bir top haline
getirdi.

"Ee, Maggie?" dedi sert ve tekdüze bir tonla.

Tekrar ayağa kalktı ve yanına geldi.

"Öp beni, Willie," dedi; "Eve geri dönüyorum."

Willie onu kollarına aldı ve öptü. Willie kendini bıraktı ve uzun uzun yüzüne baktı.

"Neden?" diye sordu. "Buna dayanamıyorsun; dayanamayacağını biliyorsun. Benimle gel,
Maggie. Seni anlamıyorum."

"Hayır; kendimi anlamıyorum. Buraya seninle gitmek için geldim.
Geri dönmeye asla dayanamayacağımı düşünerek geldim. Ah, orada yaşamanın
ne demek olduğunu bilmiyorsun. Ama geri dönmeliyim. Ah, bundan ne kadar nefret ediyorum!"

Willie elini onun koluna koydu.

"Düşün - eğer seninle gelirsem! Düşün, Willie!"

"Evet," dedi, sanki ondan zorla alınmış gibi, "Biliyorum. Ama yine de gel, Maggie," ve aniden gelen bir tutkuyla ona yalvarmaya başladı, onsuz yaşayamayacağını ilan etti.

"Hayır, hayır," diye haykırdı; "bu doğru değil, Willie, yoksa sen benim sevdiğim adam değilsin. Hadi canım; hadi. Senin hakkında bir şeyler duyacağım. Seni izleyeceğim."

"Ama sen burada olacaksın - onunla birlikte," diye mırıldandı sert bir öfkeyle.

"Ah, Willie, hala - hala kıskanıyor musun? Şimdi bile mi?"

Aralarına bir sessizlik çöktü.

"Geleceksin," dedi sonunda. "Onu veya geri kalanını ne umursayayım? Senden başka hiçbir şeyi umursamıyorum."

"Gelmeyeceğim, Willie. Gelmeye cesaret edemem. Willie, bir hafta içinde - bir
gün içinde - Willie, canım, bir saat içinde gelmeyeceğime sevineceksin."

Konuşurken sesi yükseldi. Kelimeler ona bir cümle gibi geliyordu.

"Bu yüzden mi?" diye sordu, ona karamsar gözlerle bakarak.

Cevap vermeden önce tereddüt etti, şaşkın bir umutsuzluk içinde.

"Evet. Bilmiyorum. Kısmen öyle. Ve Harry'yi düşünmeye cesaret edemiyorum. Bırak da düşüneyim, Willie, bunun biraz Harry ve çocuklar yüzünden olduğunu.
Bunu inanmanı bekleyemeyeceğimi biliyorum, ama biraz öyle, ama daha çok senin yüzünden."

"Benim için mi? - benim hatırım için mi demek istiyorsun?"

"Hayır; tamamen senin hatırın için değil; senin yüzünden."

"Ve Maggie, eğer şüphelenirse?"

"Şüphelenmeyecek," dedi. "Sözümü dünyaya karşı kullanır."

"Bazıları, o kadından şüpheleniyorlar. Peki Marjory'den mi?"

"Hiçbir şey değil. İnanmayacak. Marjory tek kelime etmeyecek."

"Onu hiçbir şey olmadığına ikna edeceksin----?"

"Evet; onu ikna edeceğim," diye cevapladı.

Eline bir eldiven geçirmeye başladı.

"Gitmeliyim," dedi. "Geleli neredeyse bir saat oldu."

Ona doğru bir adım attı.

"Gelmeyecek misin, Maggie?" diye ısrar etti ve sesinde hala heves vardı.

"Yine mi, Willie. Yine dayanamıyorum. Hoşça kal. Sana her şeyi
verdim, Willie. Ve sen de ara sıra beni mi düşüneceksin?"

Adam boştu. Ona cevap veremedi, ama duvara doğru döndü
ve yüzünü eliyle örttü.

"Seni böyle düşünmeyeceğim," dedi, sesinde bir şaşkınlık
suçlaması vardı. "Seni fethetmiş olarak düşüneceğim. Seni
suçladıkları sert bakışı seviyorum. Neyse, yakında yine alacaksın, Willie."

Kapıya doğru yürüdü. Adam dönmedi. Bir an bekledi
ona bakarak. Dudaklarında bir gülümseme vardı ve yanaklarından bir damla yaş süzüldü.

"Hayata kapıyı kapatmak gibi, Willie," dedi.

Adam öne atıldı, ama kadın onu durdurmak için elini kaldırdı.

"Hayır. Öyle--yerleşti," dedi; ve odanın kapısını açtı ve
küçük giriş holüne doğru yürüdü.

Yağmurlu bir akşamdı ve yağmur çıkıntılı verandanın
çatısına vuruyordu. Bir an orada durdular, ta ki bahçe duvarının arkasına sığınmış olan
arabacı aracını kapıya getirene kadar. Arkalarında koridorda bir ayak sesi gıcırdadı ve sonra
geri çekildi. Carlin ayak ucunda yürüyordu.

Maggie Dennison elini uzattı ve Ruston'ınkiyle buluştu. Onun elini kendi gücünden daha fazla bir güçle sıktı ve çok alçak bir sesle,

"Şimdi ölüyorum - bu şekilde - kralım Willie için," dedi ve
yağmurun altına
çıktı ve arabaya bindi.

"Beni getirdiğin yere geri," diye seslendi adama ve
öne doğru eğilerek, araba lambalarının yüzünü yakaladığı yerde, mermer bir heykelin yüzü gibi parladı, Willie Ruston'a baktı. Dudakları
hareket etti ama adam hiçbir şey duymadı. Tekerlekler döndü ve lambalar parladı ve
kendisi götürüldü.

Willie bir iki adım öne çıktı, sonra kapıya koştu ve yaslanarak kırmızı ışıkların kaçmasını izledi; ve onlar gittikten uzun süre sonra, başı açık, şiddetli yağmurda orada durdu. Düşünmedi; onu hala görüyordu, sesini hala duyuyordu ve geniş, düşük alnını izliyordu. Hala önünde duruyordu, en güzel kadın değildi ama onun için olan kadındı. Ve geri çekilen tekerleklerin gürültüsü tekrar kulaklarına geldi. Gitmişti.

Ne kadar süre ayakta durduğunu bilmiyordu. Hemen bir kolun kolundan geçtiğini hissetti ve eve geri götürüldü.

Yaşlı Carlin onu koridordan kendi küçük çalışma odasına götürdü, orada parlak bir ateş yanıyordu ve ona içtiği konyak verdi, ıslak ceketini çıkarmasına yardım etti, üzerine bir kriket ceketi giydirdi ve onu bir koltuğa
oturdu ve kendisi için bir çift terlik aradı.

Bu arada ikisi de konuşmadı; ve sonunda Carlin, görevlerini tamamladıktan sonra ayağa kalktı
ve ateşin başında ısındı, sürekli önüne baktı ve
asla arkadaşına bakmadı. "Sevgili ihtiyar," dedi Willie Ruston.

"Ah, peki, peki, soğuk almamalısın. Şimdi yatağa girseydin, Omofaga'nın
şeytanı ne olurdu?"

Konuşurken küçük, keskin, kurnaz gözleri kırpıştı ve Omofaga'yı adlandırırken
Willie Ruston'a baktı.

Willie bir küfürle ayağa fırladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Bunu benim için neden yapıyorsun? Onun için
her şeyi kim yapar ki?"

Carlin tekrar gözlerini kırpıştırdı, bakışlarını uzak tuttu. Sonra elini uzattı ve
Willie elini tutup,
"Ben--ben çok sert vuruldum, ihtiyar." dedi.

Diğeri başını salladı ve Willie sandalyesine gömülürken sessizce odadan
çıktı, kapıyı arkasından kapattı.

Willie Ruston sandalyesini ateşe yaklaştırdı ve ellerini
alevlere doğru uzattı. Ve sıcaklık bedenini ısıttıkça, zihninin sersemliği geçti ve gerçek olanın bir kısmını gördü - çıplak benliğinin bir anlığına, başkalarının onun için bulduğu sevginin ışığına karşı atıldığını. Ve gözlerini çevirdi, çünkü ona uzun süre bakamayacağı ve yaşamaya dayanamayacağı gibi geldi. Ve sevgiyi kazandığını ve kendini borçların o kadar güçlü bir
suçlayıcısı yaptığını inledi ki, ödemek ona düşmezdi. Çünkü o zaman bile, kendine lanet ederken ve içinde
değişmeyecek olan doğaya lanet ederken; aşkının sözleri kulaklarındayken ve onun varlığı yanındayken; hatta hayat onun gidişinin yarattığı boşluk için
hiçbir şeymiş gibi görünürken ve kendisi sadece ona özlem duyarken; o zaman bile, pişmanlığın ardında, vicdan azabının ardında, ızdırabın ardında, kendini hor görmenin ve iğrenmenin ardında, gizli ve onu aşağı iterken daha da derin gizli, hayatının tekrar kendisine ait olduğu, yönetip, yapıp, şekillendirebileceği; alıp tutabileceği, oynayıp kazanabileceği, kendisine ait olana tutunabileceği ve düşmanlarını yüzünün önünde yenebileceği bilgisi. Hiçbir erkek onu soyamazdı ve bunu yapabilecek bir kadın da soyamazdı. Bu yüzden, Maggie Dennison'ın söylediği gibi, bir saatin geçmesiyle birlikte o da mutluydu; ve bir haftanın geçmesiyle birlikte sahip olduğu ve nefret ettiği mutluluğun yüzüne bakmayı öğrenmişti.

BÖLÜM XXIV.

BİR DOSTUN DÖNÜŞÜ.

Yaklaşık bir hafta sonra, Tom Loring odasında çalışmaya başladı. Masanın üstü mavi ve daha az korkutucu renklerde kitaplarla doluydu. Tom kısa bir pipo içiyordu ve yeni bir fikir için durduğunda, duman ağzından fışkırdı, evet, ve burnundan, kalın ve hızlı. Bir süre meşgul bir şekilde yazdı; sonra kaleminin bir çizgisi tamamlanmış bir görevi ilan etti ve o, başarmanın lüksü içinde geriye yaslandı. Şu anda sandalyesini geri itti, piposunu devirdi, yeniden doldurdu ve kanepeye uzandı. Günün işinden sonra günün rüyası geldi; ve günün rüyası, Tom'un saat beş buçukta Adela Ferrars ile çay içeceği akşam saatinin gelmesindeydi. Böyle bir randevusu olduğunda, tüm gününü renklendirdi ve zorlu çalışmasının kolayca geçmesini sağladı. Ayrıca, kendi hayatında ve arkadaşlarının hayatında onu rahatsız eden şeyleri unutmasına yardımcı oldu; ve sessiz bir sabırla, hiçbir sonuç beklemeyen, neredeyse ummadığı bir sevgiyi besledi. Harry Dennison'ın sekreteri olmaktan memnun olduğu gibi, ilan edilmemiş bir sevgili olmaktan da memnun görünüyordu; çoğu erkeğin daha fazla baskı yapmaya teşvik etmek için sadece bir mahmuz hissedeceği şeyde, kendi tevazusu için yeterli buluyordu.

Merdivenlerden gelen bir adımla uyandı. Bir an sonra, Harry Dennison
odaya daldı. Tom onu ​​birkaç gün önce, huzursuz, sıkıntılı, özür dileyen, Maggie'nin garip rahatsızlığından bahsederken görmüştü -çok
huysuzdu, demişti ve tüm arkadaşlıkları ve tüm konuşmaları can sıkıcı buluyor gibiydi. Tom'u çileden çıkaran uysal bir şefkatle konuşmuştu - başına gelen herhangi bir zorluğun farkında değildi. Tom doğruldu, onu bir saatliğine teselli etmekten memnundu; belki de bir saati geçmişe götürecek herhangi bir arkadaşlıktan memnundu. Ama bugün Harry'nin adımları hafifti; dudaklarında bir gülümseme, gözlerinde bir umut ışığı vardı; Tom'a doğru koştu, elini
tuttu ve oturmadan veya şapkasını çıkarmadan önce,

"Tom, ihtiyar, geri dönmeni istiyor." diye patladı.

Tom irkildi.

"Ne?" diye bağırdı, "Bayan Dennison istiyor----"

"Evet," diye devam etti Harry, "bugün beni çağırdı ve seni ne kadar özlediğimi gördüğünü ve tüm bu sıkıntılar için üzgün olduğunu söyledi, biliyorsun. Sonra, 'Acaba Tom (sana Tom derdi) kötü niyetli mi? Ona Omofaga'nın tamamen gittiğini ve geri dönmesini istediğimi ve buraya gelirse dizlerimin üstünde yanına gideceğimi söyle.' dedi.

Harry durdu, harika haberine neşeyle gülümsedi. Tom'un yüzünde şüpheci bir ifade vardı.

"Sana," dedi Harry, "bunun benim için ne anlama geldiğini söyleyemem. Sadece senin gelmen değil, ihtiyar, Tanrı bilir, aylardır hiçbir şeye
olmadığım kadar mutluyum buna -ama ne anlama geldiğini anlıyor musun, Tom? Bu, şu adam gelmeden önce olduğumuz gibi olmamız anlamına geliyor. Tom, o bana bugün olduğu gibi daha çok konuştu."

Sesi titredi; masum ve sadık bir adamın sevdiği kaprisli bir Hükümdardan affını dile getirir gibi konuştu. Hoşnutsuzluğu anlamamıştı -anlaşılmaz bir öfkeyi belli belirsiz seçmişti. Şimdi geçmişti ve
güneş tekrar parladı. Tom kendini şöyle derken buldu,

"Keşke dünyada senin gibi daha çok adam olsaydı, Harry."

Harry'nin gözleri, alakasızlığa bir anlığına şaşkınlıkla açıldı, ama o,
haberleriyle ve kalmak için yaptığı istekle o kadar doluydu ki, hayrete kapılmak istemiyordu.

"Gelecek misin, Tom?" diye sordu. "Onu reddetmeyecek misin?" "Herhangi biri ona herhangi bir şeyi reddedebilir mi?" sesi öyle söylüyordu. "Seni istiyoruz, Tom," diye devam etti. "Dur, son zamanlarda konuşabileceğim tek kişi o Cormack
kadınıydı. O kadından nefret ediyorum. Her zaman bir şeyler ima ediyor - bir yalan ya da başka bir şey, biliyorsun."

"Küçük Bayan Cormack'a karşı çok sert olma," dedi Tom.

Bayan Cormack'ın kalbinde yumuşak bir nokta olduğunu gösteren bazı kelimeleri hatırladı. Harry, onun
aşağı yukarı dolaşmasını duyduğunda üzüldüğünü bilmiyordu.

"Gelecek misin, Tom? Elbette, kızmaya hakkın olduğunu biliyorum,
ve gelmeyeceğini söylemeye, ve tüm bunlara. Ama yapmayacağını da biliyorum. O
iyi değil, Tom; ve ben--ben onu her zaman anlayamıyorum. Eskiden onu
anlıyordun, Tom. O senin saçmalıklarını severdi, biliyorsun."

Tom buna karışmayacaktı. Harry'nin elini sıkarak cevap verdi,

"Elbette gelirim."

"Bütün bunları yanında getir," diye bağırdı Harry. "Zamanını almayacağım.
İstediğin kadar kendi işine bakmalısın. Ne zaman geleceksin, Tom?"

"Neden, yarın," dedi Tom Loring.

"Şimdi değil mi?"

"İstersen gelebilirim," diye gülümsedi Tom.

"Haklısın, dostum. Eşyalarını almak için birini gönderebilirsin. Bir
çanta getir ve bu gece gel. Odan senin için orada. Onlara hazır tutmalarını söyledim. Kahretsin, Tom, bir gün her şeyin yoluna gireceğini düşünmüştüm ve hazır tuttum."

Her şey yoluna girmiş miydi? Tom bilmiyordu.

"Diyorum ki," diye devam etti Harry, "Bugün Ruston'la tanıştım. Omofaga'yı kesmem konusunda bana çok nazik davrandı. Acaba ona haksızlık mı ettim!"

Sonra Tom gülümsedi.

"Ben olsam bununla uğraşmazdım," dedi.

"Eh, o hassas bir adam değil, değil mi?" diye sordu Harry rahatlayarak.

"Sanırım öyle olmaz," dedi Tom.

"Görüyorsun ya, iki hafta içinde gidiyor ve ben de arkadaşlığımızı
bırakmamız gerektiğini düşündüm. Bu yüzden ona dedim ki--yani, geri döndüğünde onu gördüğümüze
çok sevineceğiz."

Tom gülmeye başladı.

"Sen oldukça diplomatik oluyorsun, Harry," dedi.

Harry telaşla uzaklaşırken, Tom'un hazır onayıyla morali daha da yükselmişti, Tom sosyete kıyafetini giydi ve Adela
Ferrars'a gitmek için bir taksiye bindi.

"Bundan çok memnun olacak," diye düşündü Tom, yürürken.
"Onu götürmek iyi bir haber."

Ama Tom Loring'in bildiği başka ne varsa, kadınlar ve onların duyguları konusunda
yanılmaz olmadığı kesin. Adela, haberini alınca, huysuzca
"Seni geri çağırdı mı?" diye sordu; ve Tom başını salladı.

"Ve sen gidiyorsun?" bir sonraki hızlı soruydu.

"Eh, reddedemezdim, değil mi?"

"Hayır; sanırım hayır - en azından Maggie Dennison'ın köpeğiysen, o bir sopayla
gitsin ve keyfine göre ıslık çalsın."

Tom çay içiyordu. Fincanı bıraktı ve eliyle uyluğunu hafifçe okşadı; ve çay aletlerini
çıngırdatan Adela'ya küçümseyici bir şaşkınlıkla baktı.

"Bunu böyle düşünmemiştim," diye yorum yapmaya cesaret etti.

"Ah, tabii ki, yapmamıştın. Maggie seni gönderiyor--sen gidiyorsun. Maggie senin için
bir uşak (yani, Harry) gönderiyor--ve sen geri gidiyorsun. Ve sanırım
çok üzgün olduğunu söyleyeceksin, değil mi? ve bir daha
yapmayacağına söz vereceksin, değil mi?"

"Bunu yapmam isteneceğini sanmıyorum," dedi Tom, ciddi bir şekilde konuşarak, ancak tavrında hafif bir kırgınlık göstererek.

"Ama sana bunu söylerse?" diye sordu Adela alaycı bir şekilde.

"Bunu böyle karşılayacağını düşünmemiştim. Neden geri dönmeyeyim?"

"Ah, geri dön! Geri dön ve Maggie için getir götür yap ve Harry'nin konuşmalarını bölümün sonuna kadar yaz. Ah, evet, geri dön."

Tom şaşırmıştı.

"Bugün seni üzen bir şey oldu mu?" diye sordu.

"Beni üzen bir şey oldu mu!" Adela, gözlerini tavana dikerek yankıladı.

Tom çayını gergin bir yudumda bitirdi.

"Neden geri dönmemem gerektiğini anlamıyorum," dedi.

"Sana geri dönmeni söylüyorum," dedi Adela. "Senden
bıkana kadar geri dön ve sonra tekrar dışarı atıl."

Tom'un yüzü kıpkırmızı oldu.

"En azından," dedi yavaşça, "bana hiç böyle konuşmadı."

Adela masadan kalkıp ateşin yanındaki bir koltuğa oturdu. Sırtı kapıya dönüktü ve yüzü Tom'a dönüktü; kendisi ve onun arasına bir ateş perdesi
tuttu, alevin yüzünü yakmasına izin verdi. Ama Tom, dikkatsiz olduğu için, ateş perdesinin konumuna hiç dikkat etmedi.
Yüzünde acı dolu bir ifadeyle şapkasını aldı ve ayağa kalktı.
Toplantı, umduğundan çok farklı olmuştu.

"Ne zaman gidiyorsun?" diye sordu sertçe.

"Bu gece. Sadece bir çanta almak için odama geri dönüyorum ve sonra
gideceğim. Gitmen gerektiği için üzgünüm--benim doğru yapmadığımı düşünmen için üzgünüm."

"Benim ne düşündüğümün iki saman çöpü kadar önemi yok," dedi Adela paravanın arkasında.

"Evet, ama benim için önemli," dedi Tom.

Cevap vermedi ve Tom bir an durup rahatsız edici bir şekilde
girişen ateş perdesine baktı.

"Eh, hoşça kalın," dedi.

"Hoşça kalın."

"Umarım yakında görüşürüz."

"Maggie gelmene izin verirse."

"Bilmiyorum," dedi Tom, "bunda ne bulduğunu. Bana öyle geliyor ki bir beyefendi olarak--onların arkadaşı olmaktan bahsetmiyorum bile--geri dönmeliyim."

Buna karşılık vermedi ve adam kapıya doğru bir adım attı. Sonra
döndü ve ona baktı. Kadın perdeyi indirmişti ve gözleri
ateşe dikilmişti. Adam iç çekti, kaşlarını çattı, omuzlarını silkti,
döndü ve tekrar kapıya yöneldi. Bir saniye daha geçse
gitmiş olacaktı ama Adela yumuşak bir şekilde bağırdı,

"Bay Loring."

"Evet," diye cevapladı, durdu.

"Bir dakika olduğun yerde kal. Bir dakika orada kalır mısın?"

"İstersen bir saat," dedi Tom.

"Sadece şunu söylemek istiyorum ki--yaklaşıyorsun!--tam olduğun
yerde kalmanı istiyorum."

Tom durdu. Aslında, ona doğru yavaşça geliyordu.

"Sanırım," dedi Adela, oldukça kayıtsız bir tonla, "tekrar Dennison'larla yerleşeceksin?"

"Bilmiyorum. Evet; sanırım öyle."

"Siz," dedi Adela, koltuğun girintilerine iyice gömülerek
ve ekranı tekrar kaldırarak, "orada olmaktan başka her yerden
daha mı çok hoşlanıyorsunuz? Sanırım Maggie çok çekici?"

"Onun ne olduğunu tam olarak biliyorsunuz."

"Eminim ki bilmiyorum. Ben bir kadınım."

Uzun bir duraklama oldu. Tom, odanın ortasında
dururken kendini saçma hissetti. Birdenbire Adela ayağa fırladı.

"Ah, git buradan! Evet, geri dönmekte haklısın. Ah, evet, oldukça haklısın.
Hoşça kalın, Bay Loring."

Tom bir an daha hareketsiz durdu; sonra kapıya doğru değil, Adela'ya doğru hareket etti. Onunla konuştuğunda kısık bir sesle konuşuyordu.
Sesinde tatlı, baştan çıkarıcı tonlar yoktu.

"Dünyada gerçekten olmak istediğim tek bir yer var," dedi.

Konuşmadı.

"Harry ve Bayan Dennison benim arkadaşlarım," dedi, "ve
zamanım bana ait olduğu sürece, onlara vereceğim. Ama oraya mutluluk için gittiğimi mi sanıyorsun?"

"Sanırım mutluluk için hiçbir şey yapmadın," dedi Adela, sanki iğrenç bir suçlamada bulunuyormuş gibi. "Gerçekten, hiçbir şey beni bencil olmayan bir adam kadar sabırsızlandıramaz."

Tom gülümsedi, ama gülümsemesi hala gergindi. Yine de daha az saçma hissediyordu. Uzak bir zafer işareti zihnine sızdı.

"Gitmemi istemiyor musun?" diye sordu.

"İstediğin yere gidebilirsin," dedi.

Tom daha da yaklaştı. Adela elini uzattı ve "elveda" dedi. Tom elini tuttu.

"Görüyorsun ya," dedi, "gidecek başka bir yerim olduğunu düşünmüyordum. Çok nüktedan ve çok zengin olan
çekici bir kadın tanıyordum!"

"Omofaga'ya biraz daha koyacağım ve kaybedeceğim. Ah, aptalsın, Tom! Gerçekten sana kendim sormam gerektiğini düşündüm, Tom. Bunu
seni bırakmaktan daha erken yapardım."

Neyse ki, sonunda gerekli olmadı ve Adela iç çekerek şöyle dedi,

"Sonuçta Bay Ruston'a teşekkür etmem gereken bir şey olduğuna inanıyorum."

"Neden?"

"Neden, beni dünyadaki en
benzemez adamla evlenmeye karar verdirdi."

"O zaman ona teşekkür etmem gereken bir şey de var."

"Tom," dedi, "sana ne söylediğimi bilmiyorum. Ben--Ben Maggie Dennison'ı kıskanıyordum."

Tom Loring bir çanta almak için
odalarına değil, Curzon Sokağı'na doğru yola çıktığında bir saat sonraydı. Adela beklememeye razı olmuştu ("İnsan on birinci sezonda beklemek istemez," dedi)
ve Tom artık taşınmaya değmeyeceğini düşündü. Bu yüzden
Harry Dennison'ın çalışma odasına parlak bir yüzle girdi, ağlayarak,

"Harry, sonuçta sana gelmeyeceğim, dostum."

Harry dehşet içinde irkildi, ancak kısa bir açıklama üzüntüsünü
sevinceye çevirdi. Tekrar tekrar Tom'un elini sıktı, ona
iyi bir eş kazanan adamın dünyanın sunabileceği en büyük hazineyi kazandığını söyledi--ve (ekledi) "Aman Tanrım Tom, cennetin de en iyi şansına inanıyorum," dedi ve Tom Harry'nin elini kavradı ve kendi boğazını temizledi. Sonra ikisi de çok utandı ve bunu unutmak için acınası bir duygu patlaması (ki Tom'un oldukça İngiliz olmadığını düşündüğü ve gerçekten de Bayan Cormack'ı andıran bir şeydi) yukarı çıkıp haberi Maggie'ye duyurmayı kabul etti.

"Çok sevinecek," dedi Harry.

Tom onu ​​yukarı, oturma odasına kadar takip etti. Bayan Dennison şöminenin yanında oturuyordu, hiçbir şey yapmıyordu. Ama içeri girdiklerinde ayağa fırladı ve Tom'la buluşmak için yaklaştı. Ayrıca elini uzatıp,
"Ne kadar da affedicisin, Tom!" dediğinde kendini kötü kullanılmış bir konu gibi hissetti.

Yüzüne baktı ve üzgün gözlerle gülümsediğini gördü. Ve "tüm bunların" "tupenence"in önemi olmadığı konusunda bazı karışık kelimeler mırıldandı.
Ve gerçekten de Bayan Dennison aynı görüşü benimsemekten memnun görünüyordu, çünkü tekrar
gülümsedi ve,

"Ah, neyse, her neyse, bunun bir sonu var." dedi.

Sonra Tom'un haberlerini neden geciktirdiğini merak eden Harry, onlara
patladı ve Tom zayıf bir şekilde ekledi,

"Evet, doğru, Bayan Dennison. Yani görüyorsunuz ki gelemem."

Güldü.

"Mazeretinizi kabul etmeliyim," dedi ve birkaç nazik söz ekledi. "Adela'ya gelince," diye devam etti, "son zamanlarda beni hiç görmedi, ama senin hatırın için mütevazı olacağım ve yarın onu görmeye gideceğim."

Harry, sanki aniden hatırlamış gibi, çocuklara söylemesi gerektiğini haykırdı; aslında, bir adamın nişanlısı hakkında tek başına konuşmaktan hoşlandığı fikrine kapılmıştı ve odadan biraz becerikli bir şekilde
çıktığı için kendini övdü. Böylece Tom ve Maggie Dennison bir süre
birlikte kaldılar.

Önce Adela'dan bahsettiler, ama Tom'un aklında başka bir şey söylemek vardı ve sonunda bunu dile getirmeyi başardı. "Sana anlatamam," dedi, ondan uzağa bakarak, "mesajını aldığım için ne kadar mutlu olduğumu. Bu - bu sorun - korkunçtu.
Asık suratlı bir aptal gibi davrandığımı biliyorum. Tamamen yanılmışım. Bunu unutman
çok iyi."

"Böyle konuşma," dedi alçak, yavaş bir sesle. "Sence
Harry nasıl görünüyor?"

"Ah, onu uzun zamandır gördüğümden daha iyi. Ama sen
çok çiçek açmış gibi görünmüyorsun, Bayan Dennison."

Öne eğildi.

"Sence mutlu mu yoksa endişeli mi? Seninle konuşuyor, biliyorsun."

"Bence aylardır olduğundan daha mutlu."

İç çekerek geriye yaslandı.

"Umarım," dedi.

"Ya sen?" diye sordu, çekingen ama acil bir şekilde.

Tam bir cehaletmiş gibi davranmak işe yaramaz gibi görünüyordu, ancak herhangi bir bilgi olduğunu iddia etmek imkansızdı.

"Ah, neden benden bahsediyorsun? Adela'dan bahsediyorsun."

"Adela'yı seviyorum," dedi ciddi bir şekilde, "başka hiçbir kadını sevmediğim kadar.
Ama genç bir adamken ve buraya geldiğimde, bana karşı çok naziktin. Ve
ben--hayır, şimdi devam edeceğim--sana hayrandım ve seni tanıdığım en--muhteşem kadın olarak düşündüm; ve bizim gibi genç adamlar için bir tür kraliçeydin.
Eh, ben değişmedim, Bayan Dennison. Hala bunların hepsini düşünüyorum ve eğer
bir gün sana yardım edecek bir arkadaşa veya--ya da sana hizmet edecek bir hizmetçiye ihtiyacın olursa,
bana başvurabilirsin."

Konuşurken sessizce oturdu, önündeki yere baktı. Tom
daha da cesaretlendi.

"Dieppe'ye yapmak için geldiğim bir şey vardı ama cesaretim yoktu. Sana Harry'nin senin sevgine layık olduğunu söylemek istedim. Düşündüm ki - yani, düşündüğümden daha ileri gittim. Biliyorsun; beni affetmelisin. Eğer dünyada bana senin için hissettiğim her şeyi ve daha fazlasını hissettiren bir şey varsa, o da onu tekrar mutlu görmek ve senin burada onu mutlu etmeye çalışman. Çünkü biliyorum ki, bir bakıma, bu zor."

"Biliyor musun?" diye sordu.

"Evet, biliyorum. Ve bildiğim için sana söylüyorum ki sen her erkeğin Tanrı'ya şükredebileceği bir eşsin."

Bayan Dennison güldü; ve Tom o rahatsız edici sese irkildi. Ama bu bir neşe sesi değildi.

"Çoğumuzun sahip olmadığı ayartmalar yaşadın - evet, ve çoğumuzun sahip olmadığı bir doğa. Ve işte buradasın. Bu yüzden," - sandalyesinden kalktı ve onun yanında sarkan elini tuttu ve başını eğip öptü - "Adela'yı tüm kalbimle sevmeme rağmen, yine de eskiden olduğu gibi gerçek ve minnettar hizmetkarın olarak elini öpüyorum." 

Tom durdu; söyleyeceklerini söylemişti ve sesi bu sözde titrekleşmişti. Yine de yapmıştı; ona hissettiklerini söylemişti; ve bunun alnını kaplayan ve gözlerini hüzünlendiren sıkıntıda onu rahatlatması için dua etti. 

Bayan Dennison ona bakmadı. Bir an sessizce oturdu. 
Sonra, 
"Teşekkürler, Tom," dedi ve elini sıktı. 

Sonra aniden sandalyesinde doğruldu ve elini önüne uzattı ve ona neredeyse hiç duymadığı kelimeler fısıldadı. 

"Eğer bilseydin," dedi, "onu öpmezdin; üzerine tükürürdün."

Tom sessizce, aniden, ne yapması gerektiğini bilmediğinin
acımasızca bilincinde olarak ayağa kalktı. Sonra pat diye söyledi,

"Onunla mı kalacaksın?"

"Evet, onunla kalacağım," dedi, yukarı bakarak; ve Tom, onun gözlerinde, sözlerinin ifade ettiği
uzun geleceğin resmini görmüş gibiydi. Ve
sevinci gölgede kalarak uzaklaştı.

XXV. BÖLÜM.

TAŞINACAK ARABA.

İki yıl sonra Haziran ayında, Lord Semingham kır evinin oturma odası pencerelerinin dışındaki terasta oturuyordu. Yanında Adela
Loring oturuyordu ve Tom, yüz metre ötede pipo içip
Harry Dennison'la konuşurken görülüyordu. Birdenbire, gazeteyi
okuyan Semingham gülmeye başladı.

"Şunu dinle," dedi. "Omofaga
demiryolu için oylamanın yapıldığı doğru, ancak on kişilik bir çoğunluk muhteşem bir zafer değil,
ve hükümetin prestijinin yenilgiden böylesine dar bir kurtuluşla ve Lord Detchmore'un Bay Ruston'ın spekülatif
planlarını akılsızca savunmasıyla önemli ölçüde zarar göreceği konusunda pek az şüphe olabilir. İngiliz Hükümeti neden Bay Ruston için kestaneleri ateşten çekiyor? Bizim isteğimiz bu."

Lord Semingham durakladı ve ekledi,

"Sorabilirler. Bilmiyorum. Siz biliyor musunuz?"

"Dün," diye gözlemledi Adela, "sizden resmi sıfatınızla bir ileti aldım. Hoş bir mektup değildi, Lord Semingham."

"Sanırım hayır, hanımefendi," dedi Semingham.

"Bana, Yönetim Kurulunun, öngörülemeyen engeller nedeniyle Omofaga'daki çalışmaların umulduğu kadar hızlı ilerlemediğini ve şu an için tüm karların Şirket'in topraklarının gelişimine ayrılmasının uygun görüldüğünü söylemekten üzüntü duyduğunu söylediniz. Ancak, Bay Ruston'ın gayretine ve yeteneğine ve Şirket'in nihai başarısına en büyük güveninizi duyduğunuzu da eklediniz."

"Evet; "Bu daireseldi," dedi Semingham. "Aslında, bu dairesel olma olasılığı daha yüksek."

İkisi de güldü; sonra ikisi de ciddileşti ve sessizce yan yana oturdular.

Salon penceresi açıldı ve Leydi Semingham dışarı baktı.
Elinde bir mektup tutuyordu.

"Aman Tanrım, Adela!" diye bağırdı. "Çok korkunç bir şey oldu.
Marjory Valentine'den bir mektup aldım - çok büyük bir keder içinde, zavallı çocuk."

"Neden, ne hakkında?" diye bağırdı Adela.

"Zavallı genç Walter Valentine, Omofaga'da ateşten öldü.
Fort Imperial'da yakalandı ve bir hafta içinde öldü. Zavallı Leydi Valentine! Üzücü değil mi?"

Adela ve Semingham birbirlerine baktılar. Bir an önce Omofaga'nın talep ettiği fedakarlıklarla şakalaşmışlardı; Semingham,
demiryolu için oylamada, Willie Ruston'ın sevgili planını
hevesle yorumladığı kaderin daha büyük bir sahnesinde hoş, abartılı bir hiciv görmüştü. Adela onun ruh haline bürünmüştü,
dairesi kanıtı olarak göstermişti. Sözlerine
ciddi ciddi inanmışlardı. Omofaga, sanki bilinçli bir kötülükle onları oyunlarında alt etmeye karar vermiş gibi gerçek gözyaşları döktüğünü iddia etti.

"Hiçbir şey söylemiyorsun, Alfred," diye yakındı küçük Leydi Semingham pencereden.

"Söylenecek ne var?" diye sordu ellerini açarak.

"Annesinin tek oğlu ve o bir dul," diye fısıldadı Adela,
güneşli çayırlara doğru bakarak.

Bessie Semingham Bir anlığına, gösterişsizliklerinden belirsiz bir şekilde
memnuniyetsiz bir şekilde. Alfred'in dediği gibi, söylenecek çok az şey varmış gibi görünüyordu; daha fazla söylenmesi gereken çok üzücü bir şey vardı.
Ama kendisi hiçbir şey düşünemiyordu, bu yüzden, o güzel küçük peltekliğiyle,
"Zavallı Leydi Valentine için ne kadar üzücü!" diye tekrarladı ve yavaşça pencereyi kapattı.

Semingham, "O zeki bir çocuktu, içinde bir erkek olma potansiyeli vardı," dedi.

Adela başını salladı ve uzun bir süre ikisi de konuşmadı. Sonra Semingham,
daha üzücü gerçekleri değiştiremeyen
üzücü düşüncelerden kurtulmaya çalışan bir adamın havasıyla,
"Dennisons nerede?" diye sordu.

"Tek başına yürüyüşe çıktı, ama sanırım geri döndü ve Tom ve Harry ile
bir gezintiye çıktı." Konuşurken başını kaldırdı ve Semingham'ın gözlerinde şaşkın bir bakış yakaladı. "Evet," diye hızla
anlayarak devam etti. "Ben de onu tam olarak anlamıyorum."

"Ama sen ne düşünüyorsun?" diye sordu, başka hiçbir duygunun tamamen kontrol edemediği doymak bilmez merakıyla.

"Bunun hakkında düşünmek istemiyorum," dedi Adela. "Ama evet, sana söyleyeyim,
eğer istersen. O mutlu değil."

"Hayır. Sana bunu söyleyebilirim," dedi.

"Ama Harry mutlu. Lord Semingham, onu yanında gördüğümde -ona karşı tatlılığı ve nezaketi- merak ediyorum."

Bu sefer sessizce onaylayan Semingham'dı.

"Ve," dedi Adela, meydan okurcasına bir bakışla, "Umarım."

"Sen iyi bir kadınsın, Adela," dedi.

"Onda hiçbir değişiklik görmüyor ya da onu daha çok sevmesini sağlayan bir değişiklik görüyor. Elbette, kesinlikle, bir gün, Lord Semingham----?"

Sözünü yarıda kesti, umudunu dile getirmeden bıraktı, ancak yüzündeki hafif bir gülümseme bunu anlatıyordu.

"Olabilir--bir gün," dedi, sanki pek de ummuyormuş gibi. Sonra, hızlı geri çekilmelerinden biriyle, "Kocandan memnun musun, Adela? Umarım öylesindir." diye sormaya sığındı.

"Mükemmel," diye cevapladı, parlak bir gülümsemeyle.

"Ama sen hiç temettü almıyorsun," diye önerdi, kaşlarını kaldırarak.

"Hayır; temettü yok," dedi. "Sen de almayacaksın."

"Hayır; ama alacağız."

"Sanırım alacağız."

"Bizi kurtaracak."

"Keşke hiç doğmasaydı," diye haykırdı Adela.

"Belki. O doğduğu için, ona göz kulak olacağım."

Çimlerin kenarındaki çalılıktan Maggie Dennison çıktı.
Kocasının koluna yaslanmıştı ve Tom Loring onlarla birlikte yürüyordu. Bir dakika sonra Adela'dan genç Sir Walter'ın hayatının ve umutlarının sona erdiği haberini duymuşlardı.

"Aman Tanrım!" Harry Dennison kederle bağırdı.

Oturdular ve kayıp çocuktan hüzünle bahsetmeye başladılar. Sadece Maggie Dennison hiçbir şey söylemedi. Gözleri gökyüzüne dikilmişti ve neredeyse
duymuyor gibiydi. Yine de ona kaçamak bir bakış atan Adela, onun sıkılmış elinin titrediğini gördü.

"Hatırlıyor musun," diye sordu Semingham, "Dieppe'de Bessie'nin küçük kırmızı haçların mezar taşları olduğunu
nasıl düşündüğünü? Bu fikirden oldukça memnundu."

"Evet; ve yaşlı Baron ne kadar dehşete düşmüştü," dedi Adela.

"Hem o hem de Walter gitti!" diye düşündü Harry Dennison.

"Eh, alamet şimdi gerçekleşti," dedi Tom Loring. "Ruston'ın kendisi için
korkmasına gerek yok."

Harry Dennison karısına aniden tedirgin bir bakış attı. Kadın başını kaldırdı ve sakin, hüzünlü bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Cesur bir çocuktu," dedi. "Bay Ruston çok üzülecek." O
ayağa kalktı ve elini kocasının koluna koydu. "Gel, Harry," dedi, "tekrar yürüyelim."

Ayağa kalktı ve ona kolunu uzattı. Durakladı, gruptaki birinden diğerine
göz gezdirdi.

"Pişman olmayacağını düşünmemelisin," dedi yalvarırcasına.

Sonra kocasının kolunu sıktı ve onunla birlikte yürüdü. Tekrar
çevredeki çalılıklara geçtiler ve gözden kayboldular. Tom Loring bu sefer onlarla
gitmedi, karısının yanına oturdu. Bir süre
hiç kimse konuşmadı. Sonra Adela yumuşak bir sesle,

"Onu bizden daha iyi tanıyor. Sanırım pişman olacak. Marjory için de
üzgün olacak mı?" dedi.

"Eğer onu düşünürse," dedi Semingham.

"Evet--eğer onu düşünürse."

Semingham bir sigara yaktı ve dumanın gökyüzüne doğru kıvrılmasını izledi.

"Bazılarımız çürük," dedi, "bazılarımız kırık."

"Tedavi edilemez değil mi?" diye yalvardı Adela, koluna dokunarak.

"Tanrı bilir," dedi omuz silkerek.

"Tedavi edilemez değil mi?" diye tekrar ısrar etti.

"Umarım değildir canım," dedi Tom Loring nazikçe.

"Çürük ya da kırık - çürük ya da kırık!" diye düşündü Semingham, duman halkalarını izlerken. "Ama araba hareket ediyor, değil mi, Adela?"

"Evet, araba hareket ediyor," dedi.

"Ve bilmiyorum," dedi Tom Loring, "içinde oturan tanrı olmak isterdim."

* * * * *

Maggie Dennison, Harry ile çalılıklarda yürürken ve terastaki grup arabadaki tanrıdan bahsederken, dünyanın diğer tarafında bir adam yeni doğan güneşin altında bir pencereden dışarı bakıyordu. Şu anda
gözleri düştü ve pencerenin altında duran tahta bir haça düştü. Yapay çiçeklerden yapılmış ucuz bir çelenk onu süslüyordu--Ruston'ın arkadaşlarından birinin ölü karısının mezarından deniz aşırı bir yerden
taşıdığı ve genç Sir Walter'ın mezarını onurlandırmak için hazinelerinden çıkardığı bir çelenk;
çünkü o ve hepsi çocuğu sevmişti. Ve Maggie Dennison'ın
söylediği gibi, Ruston da üzgündü. Gözleri haçta duruyordu,
Walter'ın neşeli kahkahasını ve kendine güvenen çınlayan seslerini tekrar duyuyor gibiydi,
ve atına atlayıp grubun önünde dörtnala giderken cesur, kıvrak figürünü görüyordu, yola, spora, evet, ya da
dövüşe hevesliydi. Bir an için Willie Ruston'ın başı düştü, sonra ayağa kalktı--haç düşüncelerini
geri bıraktığı uzak diyarlara göndermişti.
Küçük kare odanın karşısındaki demirle bağlanmış bir kutuya doğru yürüdü; kilidini açtı,
bir yığın kağıt arasında bir kadının mektubunu buldu. Okumaya başladı, ama sadece yarısını okuduğunda, tekrar nazikçe kağıtların arasına koydu ve kutuyu kapatıp kilitledi. Yüzü beyaz ve sertti, gözleri öfkeyle parlıyordu. Birden kendi kendine mırıldandı,

"O çocuğu sevdim. Onu öldüreceğini hiç düşünmemiştim."

Ve çocuk düşünülünce bir başkası geldi ve bir an için sert ağzı titredi ve tekrar kutuya doğru yarı döndü. Sonra başını salladı, tekrar mırıldandı; yine de yüzü daha yumuşaktı, ta ki üzerinde ağır bir
somurtma oluşana kadar ve elini kısa bir an için gözlerine bastırdı.

Bitti--bitti, ama yine gelecekti. Yerde ağır adımlarla yürüyerek--adımlarında hiç hafiflik kalmamıştı--kapıya ulaştı ve
bir düzine atlı adamın onu beklediğini ve bir atın onu beklediğini gördü.

Etrafı adamlara doğru baktı; iyi adamlardı, uzun boylu ve güçlü,
her şeye hazır. Yavaşça yüzünde bir gülümseme belirdi, neşesiz bir gülümseme, ta ki,
"Çocuklar, bugün bu adamlara küçük bir ders vermeliyiz." diyene kadar.

Takipçileri güldüler ve şakalaştılar, ama hiçbiri onun başında olduğu yere
katılmadı. Şef, takip edilecek bir adamdı, binilecek bir adam değildi, dediler,
yarı sevmek, yarı hoşlanmamak, tamamen güven ve saygıyla. Yine de
eskiden onunla binmek de iyiydi.

Araba hareket ediyordu. Belki de Tom Loring, arabada oturan adam olmak istemediğini söylediğinde çok da haksız değildi.

SON.

Transkripsiyon Notları:

İtalik pasajlar _alt çizgiler_ ile gösterilmiştir.

Küçük büyük harfler TÜMÜ BÜYÜK HARFLERLE değiştirilmiştir.

Belge boyunca, oe bağı "oe" ile değiştirilmiştir.

Diyaloglar boyunca, konuşmacıların aksanlarını taklit etmek için kullanılan kelimeler vardı. Bu kelimeler olduğu gibi tutuldu.

Noktalama işaretlerindeki hatalar ve tutarsız tirelemeler aksi belirtilmediği sürece
düzeltilmemiştir.

57. sayfada, "Mr."dan sonra bir nokta eklendi.

67. sayfada, "Omafaga" "Omofaga" ile değiştirildi.

109. sayfada, "thats" "that's" ile değiştirildi.

238. sayfada, "wathc" "watch" ile değiştirildi.

244. sayfada, tek tırnak işareti çift tırnak işareti ile değiştirildi.

Anthony Hope'un The God in the Car adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOD IN THE CAR ***

***** This file should be named 40583.txt or 40583.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/5/8/40583/

Produced by Suzanne Shell, Ernest Schaal, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
