*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A General History of the Pyrates: (Korsanların Genel Tarihi:)
Yazar: Daniel Defoe
Yayın Tarihi: August 25, 2012 [EBook #40580]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40580
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A General History of the Pyrates: from
their first rise and settlement in the island of Providence, to the present time, by Daniel Defoe

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: A General History of the Pyrates:
from their first rise and settlement in the island of Providence, to the present time

Author: Daniel Defoe

Release Date: August 25, 2012 [EBook #40580]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PYRATES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jens Sadowski tarafından üretilmiştir (The Internet Archive tarafından sağlanan sayfa taramalarına dayanmaktadır)

KORSANLARIN
GENEL
TARİHİ,

Providence Adası'ndaki
ilk YÜKSELİŞLERİ ve YERLEŞİMLERİNDEN
bugüne kadar.

İki Kadın Korsan
Mary Read ve Anne Bonny'nin Dikkat Çeken Eylemleri ve Maceralarıyla;

Aşağıdaki Bölümlerde Yer Almaktadır,

Giriş.
Bölüm I. Kaptan _Avery_'nin.
II. Kaptan _Martel_'in.
III. Kaptan _Teach_'in.
IV. Kaptan _Bonnet_'in.
V. Kaptan _İngiltere_'nin.
VI. Kaptan _Vane_'in.
VII. Kaptan _Rackam_'ın.
VIII. Kaptan _Davis_'in.
IX. Kaptan _Roberts_'ın.
X. Kaptan _Anstis_'in.
XI. Kaptan _Worley_'in.
XII. Kaptan _Lowther_'ın.
XIII. Kaptan _Low_'un.
XIV. Kaptan _Evans_'ın.
XV. Kaptan _Phillips_'in.
XVI. Kaptan _Spriggs_'in.
Ve çeşitli Mürettebatları.

Bunlara eklenmiştir.
Korsanlıkla İlgili Tüzük ve Medeni Hukukun Kısa Bir ÖZETİ.

İkinci BASKI, Önemli EKLEMELER
Kaptan Charles Johnson tarafından.

_LONDRA_:
1724'te _Pater-Noster-Row_'daki _Black-Boy_'da _T. Warner_ tarafından basılmış ve satılmıştır.

ÖN SÖZ.

Aşağıdaki Tarihi oluşturan Malzemeleri toplamak için olağandışı Çabalar sarf ettiğimizden, Kamuoyunu tamamen tatmin edebilecek herhangi bir Şey eksik olsaydı kendimizden memnun olamazdık: Bu nedenle, Çalışmaya, şu anda Korsanlara karşı yürürlükte olan Yasaların kısa bir Özetini ekledik ve daha önce denenmiş olan bazı özel Vakaların (karşılaşabildiğimiz en ilginç olanların) Seçimini yaptık, bu sayede hangi Eylemlerin Korsanlık olarak değerlendirildiği ve hangilerinin değerlendirilmediği ortaya çıkacaktır._

_Bu Kitabın, ters rüzgarlar veya fırtınalar veya uzun yolculuklara bağlı diğer Kazalar nedeniyle, kendilerini ya Erzak Sıkıntısı ya da Malzeme Eksikliği nedeniyle büyük Sıkıntılara düşmüş bulan bazı Gemi Kaptanlarının ve diğer dürüst Denizcilerin eline geçmesi mümkündür. Diyorum ki, bu tür insanlara, Milletler Kanunu'nu ihlal etmeden, denizde başka gemilerle karşılaşmaları veya yaşamlarını korumak veya geminin ve kargonun güvenliği için kesinlikle gerekli olan şeyler için onlarla ticaret yapmayı reddeden misafirperver olmayan bir kıyıya
çıkmaları durumunda, hangi mesafeleri kat edebilecekleri konusunda bir Yönlendirme olabilir._

_Bu Tarih boyunca, insanların kendilerini bu kadar tehlikeli ve ticaret dünyasının seyri için bu kadar yıkıcı bir hayata baş aşağı girmeleri için teşvik eden birkaç örnek verdik; Bu kötülüğü gidermek için sadece iki yol var gibi görünüyor: ya bir savaşın sonunda sürüklenen çok sayıda denizciye iş bulmak ve böylece bu tür girişimlerde bulunmalarını önlemek ya da Afrika kıyılarını, Batı Hint Adaları'nı ve korsanların sığındığı diğer yerleri yeterince korumak. 

Burada, bu uzun Barış döneminde bir _Hollandalı_ korsandan bile duymadığımı fark etmemek elde değil: Onların komşularından daha dürüst olduklarını düşünmüyorum; ama hesaba kattığımızda, belki de çalışkanlığımızın eksikliğinden dolayı kendimize bir hakaret olacak: Bunun sebebinin, bir savaştan sonra, _Hollandalı_ gemiler limana yanaştığında, denizcilerinin hemen iş bulduğu ve daha önce olduğu kadar rahat ekmek bulduğu bir Balıkçılık Alanı olması olduğunu düşünüyorum. Bizimkiler de İhtiyaçlarında Aynı Başvuru Yoluna Sahip Olsaydı, Eminim ki bundan aynı Etkiyi alırdık; çünkü Balıkçılık, aşırı stoklanamayan bir Ticarettir; Deniz hepimiz için yeterince geniştir, Dirsek Alanı için
kavga etmemize gerek yoktur: Depoları sonsuzdur ve Emekçiyi her zaman ödüllendirecektir. Ayrıca, kendi Sahillerimiz, çoğunlukla, Ticarette sürekli olarak birkaç yüz Yelkenli kullanan
_Hollandalılara_ tedarik sağlar ve böylece
bize kendi Balıklarımızı satarlar. Ben buna bizim diyorum, çünkü
_Britanya Denizlerinin_ Egemenliği, bugün _Hollandalılar_ ve tüm komşu Milletler tarafından bize tanınmaktadır; bu nedenle, aramızda bir kamu ruhu olsaydı, Korsanlığı önlemek, bir grup Yoksul'u istihdam etmek ve genel olarak Yiyecek ve diğer birçok Emtianın Fiyatını düşürerek Ulusu büyük bir Yükten kurtarmak için Dünya'daki en iyi Araç olacak bir Ulusal Balıkçılık Tesisi kurmak bizim için çok değerli olurdu._

_İleri sürdüğüm şeyin herhangi bir Kanıtını getirmeme gerek yok, _yani_ Bugün çok sayıda Denizcinin işsiz olduğu; bu, onların dağınık bir şekilde dolaşmaları ve Krallığın her yerinde dilenmelerinden çok açık. Ayrıca, bu onların Tembelliğe olan Eğilimleri değil, kendi zor Kaderleri, İşleri bittikten sonra aç kalmak veya çalmak için terk edilmeleridir. Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca bir Savaş
erinin görevlendirildiğini görmedim, ancak üç kez Adamlarının
kendilerini _24_ Saat içinde sundular; Tüccarlar bundan
faydalanarak
ücretlerini düşürdüler ve iş yapan birkaç kişi de düşük ücret alıyor ve yetersiz besleniyor; bu tür bir Uygulama aralarında
Hoşnutsuzluk yaratıyor ve
herhangi bir Değişim için istekli hale getiriyor._

_Batı Hint Adaları'nın Korsanları ile ilgili olarak Tarih'te söylediklerimi tekrarlamayacağım, orada
Ganimetle yaşadıklarını fark ettim; ve Gelenek ikinci bir Doğa olduğundan, dürüst bir Geçim Kaynağı kolayca elde edilemediğinde, kendikilerine çok benzeyen bir Geçim Kaynağına rastlamaları şaşırtıcı değildir; Böylece, Savaş Zamanında Korsanlar, Barışa Karşı Korsanlar İçin Bir Yuvadır._

_Artık Yükselişlerini ve Başlangıçlarını açıkladığımıza göre, herhangi bir Başa gelmeden önce neden alınıp yok edilmediklerini sorgulamak doğal olacaktır, çünkü Amerikan Plantasyonlarımızda, Barış Zamanında bile nadiren on ikiden az Savaş Adamı konuşlandırılırlar; güçlü bir Düşmanla mücadele etmek için yeterli bir Güç. Bu Soruşturma, belki de, bu Hizmette yer alanların Şerefine fazla değinmeyecektir; ancak, eğer ima ettiğim şey Kamuya hizmet etme niyetiyleyse, umarım beni mazur görürsünüz._

_Diyorum ki, birkaç Korsanın, Savaş Gemilerimizden hiçbirinin ışığına çıkmadan, Yıllarca Denizleri talan etmesi garip; bu arada, onlar (Korsanlar) Gemi Filolarını ele geçirecekler; Görünüşe göre biri işlerinde diğerinden çok daha çalışkandı. _Roberts_ ve mürettebatı, tek başına, yok edilmeden önce 400 yelken açtı._

_Bu konuyu muhtemelen başka bir zamana düzeltebilirim ve sadece şimdilik şunu gözlemleyebilirim: Denizdeki Korsanlar, Karadaki Hırsızlarla aynı Zekâya
sahiptir; ikinciler hangi yolların en çok ziyaret edildiğini ve ganimetle nerede karşılaşma olasılığının en yüksek olduğunu anladıkları gibi, birinciler de gemileri durdurmak için hangi Enlemde yatmaları gerektiğini bilirler; ve Korsanlar Erzak, Malzeme veya herhangi bir özel Yükten yoksun olduklarında, bu tür Gemiler için uygun şekilde seyir yaparlar ve onlarla karşılaşacaklarından ahlaki olarak emindirler;
ve aynı Nedenle, Savaş Adamları bu Enlemlerde seyir ederse, Korsanları bulmaktan, Korsanların Ticaret Gemilerini bulmaktan emin oldukları kadar emin olabilirler; ve eğer Korsanlar Savaş Adamları tarafından böyle bir Enlemde karşılanmayacaksa, o zaman aynı Enlemde Ticaret
Gemileri Limanlarına güvenli bir şekilde varacaktır._

_Bunu Ülke Okuyucularım için biraz daha açık hale getirmek için, tüm dışarıya giden Gemilerimizin, Ülkeyi terk ettikten bir süre sonra, bağlı oldukları Yerin Enlemine doğru dümen tuttuklarını belirtmeliyim; eğer _Batı Hindistan_
Adaları'na veya _Amerika_'nın herhangi bir Kısmına, _New-York_, _New-England_, _Virginia_, _&c._ gibi, _Amerika_'nın herhangi bir yerine, çünkü Enlem, bu Yolculuklarda bulunabilecek tek Kesinliktir ve sonra rotalarını değiştirmeden, Limanlarına varana kadar tam Batı'ya doğru yelken açarlar. Bu Batı Yolu'nda, ister _Virginia_, _&c._ ister _Nevis_, _St. Christophers_, _Montserat_, _Jamaika_, _&c. _ böylece eğer Ticaret Gemileri oraya giderse,
bir Gün onlara av olmazlarsa, başka bir gün av olmak zorunda kalırlar: Bu nedenle diyorum ki,
Savaş Adamları aynı Yolu izlerse, Korsanlar kaçınılmaz olarak
ağızlarına düşecekler veya korkacaklar, çünkü Oyun neredeyse,
Haşarat da orada olacaktır; eğer ikincisi olursa, ticaret Gemileri, daha önce söylediğim gibi, rahatsız edilmeden ve güvende geçecek ve Korsanlar
ıssız Adalar etrafındaki gizli Deliklerinden bazılarında Sığınmak zorunda kalacaklar,
buralarda Kaderleri,
Tilkinin İnindeki gibi olacak, eğer dışarı çıkmaya cesaret ederlerse,
avlanacaklar ve yakalanacaklar ve eğer içeride kalırlarsa
açlıktan ölmek zorunda kalacaklar._

_Başka bir Şeyi gözlemlemeliyim ki, Korsanlar genellikle
Gezicilerini
Yılın Mevsimine göre değiştirirler; Yazın çoğunlukla _Amerika_ Kıtası Kıyısı boyunca seyrederler, ancak oradaki Kışlar, onlar için biraz fazla soğuk olduğundan, Güneşi takip ederler ve soğuk Hava yaklaşırken Adalara doğru giderler. _Batı Hindistan_ Ticaretini kullanmış olan her Adam, bunun doğru olduğunu bilir; bu nedenle, tüm Hareketlerini çok iyi bildiğimizden, Savaş Adamlarımızın uygun bir Düzenleme altında, tüm Kışı işe yaramaz bir şekilde geçirmek yerine Güney'e gitmemesinin nedenini göremiyorum: Ancak bu Soruşturmada çok ileri gideceğim, bu nedenle bırakacağım ve Yazarın Okuyucuya tavsiye edebileceği bir Şeyleri olduğuna dair
güvence vermeye cesaret edebileceği aşağıdaki Sayfalardan bir şeyler söyleyeceğim, bu da Gerçektir; Kendisinin bir
Göz Tanığı olmadığı Gerçekler, Korsanları yakalamakla ilgili Kişilerin gerçek İlişkilerinden ve Korsanların yakalandıktan sonra
kendi Ağızlarından öğrenmişti ve hiçbir İnsanın herhangi bir Tarihin İtibarını desteklemek için
daha iyi Tanıklıklar üretemeyeceğini düşünüyor._

_Roberts'ın Eylemlerinin Anlatımının,
diğer herhangi bir Korsanın Anlatımından daha uzun olduğu görülecektir, bunun için iki Neden
belirtebiliriz, birincisi, Denizleri geri kalanından daha uzun süre tahrip etmesi ve Sonuç olarak Hayatında daha büyük bir İş Sahnesi olması gerekir: İkincisi, Okuyucuyu yorucu
Tekrarlarla
yormamaya karar verdik: _Roberts_'ın Yaşamında ve diğer Korsanlarda, korsanlık Maddeleri veya başka herhangi bir Şey açısından Koşulları bulduğumuzda, aynı şekilde, onlara sadece bir kez vermenin en iyisi olduğunu düşündük ve bu amaç için _Roberts_'ın Hayatını seçtik, o dünyada diğerlerinden daha fazla gürültü yapmıştı._

_İki kadın korsanımızın hayatlarına gelince, itiraf etmeliyiz ki biraz abartılı görünebilirler, ancak öyle görünmeleri gerçeği değiştirmez, ancak korsanlıklarından dolayı alenen yargılandıkları için, onlar hakkında ortaya koyduklarımızı haklı çıkaracak kadar yaşayan Tanıklar var; kesindir ki,
kamuoyunca pek de bilinmeyen bazı Ayrıntılar ürettik,
Sebep, geçmiş Yaşamlarının Koşulları konusunda, kendi özel Meraklarını tatmin etmekten başka bir Tasarımları olmayan diğer İnsanlardan daha meraklı olmamızdır:
Hikayelerinde, onlara biraz _Roman_ Havası verebilecek bazı Olaylar ve Dönüşler varsa, bunlar
bu Amaç için
uydurulmamış veya tasarlanmamıştır, bu Yazarın
çok az aşina olduğu bir Okuma Türüdür, ancak kendisi bunlarla
açıklandığında aşırı derecede eğlendiği için, bunların Okuyucu
üzerinde aynı Etkiyi yaratabileceğini düşünmüştür._

_Aşağıdaki Sayfalara bir Tarihin Adını verdiğimiz için Özür dilememize gerek olmadığını varsayıyorum, ancak bunlar sadece bir
Paket Hırsızın Eylemlerini
içermektedir. Eylemleri Kayda değer kılan şey, Savaştaki Cesaret ve Stratejidir; Burada anlatılan Maceraların bu Adı hak ettiği düşünülecektir. _Plutarch_, _Spartaküs_, Köle'nin Eylemlerini anlatırken çok ayrıntılıdır ve onun Fethini _Marcus Crassus_'un en büyük Zaferlerinden biri yapar; ve muhtemelen, bu Köle biraz daha uzun yaşasaydı, _Plutarch_ bize Hayatını
genel olarak anlatırdı. Dünyanın Hanımı _Roma_, başlangıçta Hırsızlar ve Kanun Kaçakları için bir Sığınaktan başka bir şey değildi; ve eğer Korsanlarımızın İlerlemesi Başlangıçlarına eşit olsaydı; hepsi birleşip o Adalardan bazılarında yerleşmiş olsalardı, bu zamana kadar bir Milletler Topluluğu
Adıyla onurlandırılabilirlerdi ve Dünyanın o Kısımlarındaki hiçbir Güç onlarla tartışamazdı._

_Eğer yurtdışındaki bazı Eyalet Valilerinin Davranışlarına biraz Özgürlükle bakmış gibi göründüysek, bunu Dikkatli bir şekilde yapmışızdır; ve belki de bildiğimiz kadarını açıklamadık: Ancak, aynı konumdaki, benzer bir Kınama için asla Fırsat vermemiş olan Beyefendilerin, Vali Sözcüğü bazen kullanılsa da,
Rahatsız olmayacaklarını umuyoruz._

P. S. _Bu Önsöz'e, Okuyucuyu, Kitabın Hacmini şişiren ve Sonuç Olarak Fiyatına Küçük Bir Madde Ekleyecek olan, bu ikinci Baskıya birkaç önemli Ekleme yapıldığını bildirmek için bir veya iki Sözcük eklemek gerekecektir._

_İlk Baskının Halk Tarafından Bu Kadar Başarılı Bir Şekilde Karşılanması, İkinci Baskı için Çok Ciddi Bir Talep Yarattı: Bu arada, Korsanlar tarafından yakalanan birkaç Kişi ve onları yakalamakla ilgilenen diğerleri, ilk Baskıda gözümüzden kaçan birkaç Gerçek ve Durumu bize iletme nezaketinde bulundular. Bu biraz gecikmeye neden oldu, bu nedenle eğer bunu istediğimiz kadar erken ortaya çıkaramadıysak, onu daha eksiksiz hale getirmekti._

_Buraya eklenen tüm yeni Konuların Ayrıntılarına girmeyeceğiz, ancak _St. Thome_, _&c._ Adalarının ve _Brezilya_ Adalarının Açıklaması, biraz Dikkat edilmeden geçilmemelidir. Şunu belirtmek gerekir ki, şüphesiz en büyük öğrenime sahip olan
spekülatif Matematikçilerimiz ve Coğrafyacılarımız, Bilgi için Dolaplarından daha uzağa nadiren seyahat ederler, _&c._ bu nedenle bize Ülkelerin iyi bir Tanımını vermek için yetersizdirler: Tüm Haritalarımızın ve Atlaslarımızın bu kadar
korkunç derecede hatalı olmasının nedeni budur, çünkü bu Beyefendiler Hesaplarını cahil Adamların Raporlarından almak zorundadırlar._

_Ayrıca, Gemi Kaptanlarının bu Yolla Keşifler yaptıklarında, bunları iletmekten hoşlanmadıkları da belirtilmelidir; bir Adamın bu veya şu Kıyıyı diğerlerinden daha iyi bilmesi, onu İşinde tavsiye eder ve onu daha
faydalı hale getirir ve bir Esnafın Mesleğinin Gizemini keşfetmesi gibi o da bunu keşfedemez._

_Bu Gözlemleri yapmak için Zahmet Çeken Beyefendi, _Bay Atkins_, kendi Mesleğinde yaratıcı bir adam olan ve Kamuya Hizmet etmekten hiçbir dar düşünceyle kısıtlanmamış ve bunları başkalarının iyiliği için cömertçe iletmekten memnuniyet duyan bir Cerrahtır. Hiç şüphem yok, ancak Gözlemleri ilginç ve bu Bölgelere Ticaret yapanlar için çok yararlı bulunacaktır, ayrıca burada _Portekizce_ ile birlikte bir Ticaret Yöntemi ortaya konmuştur, bu da Planına göre takip edilirse bazı Vatandaşlarımız için büyük Kazanç sağlayabilir._

_Umarım bu Şeyler Kamuoyunu tatmin eder, aşağıdaki Sayfaların Yazarı Kitabı yararlı kılmaktan başka hiçbir şeyi düşünmemiştir;--ancak bazı Beyefendilerin İçeriğinin Doğruluğuna Karşı Bir İtirazda bulundukları, _yani_ eğlendirmek ve oyalamak için hesaplanmış gibi göründüğü konusunda bilgilendirilmiştir.--Eğer Gerçekler bir miktar
Uygunluk ve Yaşamla ilişkiliyse, bunun bir Hata olarak atfedilmesini umarız; ancak
Onun Kredisi açısından, onlara şunu temin edebiliriz ki, Denizci Adamlar, yani bu Şeylerin Doğasını bilenler,
Onun Kredisine
en ufak bir
İtiraz
edememişlerdir:--Ve o, tüm Kitapta
bir Gerçek veya Koşul olmadığını, ancak güvenilir Tanıklar aracılığıyla
kanıtlayabileceğini iddia etmeye cesaret edecektir._

_Burada anlatılanların dışında, bundan sonra isimleri verilecek olan başka Korsanlar da olmuştur ve Maceraları, bu Kitabın Konusu olanlar kadar
abartılı ve Kötülüklerle doludur. --Yazar bunları Yönteme sindirmeye çoktan başladı ve bunları tamamlamak için bazı Malzemeler alır almaz (ki bunları _Batı Hint Adaları_'ndan kısa bir süre sonra bekliyor). Halk ona
Teşvik verirse ikinci bir Cilt üzerine çalışmaya niyetli._

İÇERİK.

GİRİŞ.

Korsanların Artmasından Kaynaklanan Milletler Topluluğu Tehlikesi_, 17.
_ Marius ve Sylla Zamanlarında Korsanlar, 18. Julius Sezar'ı_ Alır, 19.
_ O Korsanların Barbarlığı_, ib. Sezar'ı _kurtarıyorlar_ ve neden_, ib.
_ Aralarındaki Davranışı_, ib. Sezar _Fidye Karşılığında Özgürlüğünü Elde Ediyor_,
ib. _Korsanlar'a saldırır ve onları ele geçirir_, 20. _Onları Truva'da asar_, ib. _Tekrar muazzam bir güce
kazanırlar_, ib. _Roma'nın_
Kapılarında Yağma_, 21. _Romalılara_ sundukları sahte Saygı, ib. _Büyük_ Pompey,
onlara karşı bir General atadı_, 22. _Ona muazzam bir Filo ve Ordu tahsis etti_, ib. _Davranışı ve iyi talihi_, ib, _Bu Korsanların Cesaretleri_, 23. _Bir Devirme_, ib. _Bir Korsan, _Başlangıcı_, ib. _Büyük Gücü_, 24. _Cezayir_ Kralı Selim Eutemi,
_Dostluğunu Kurar_, ib. _Kendini Kral yapar ve nasıl_, ib. _Tunus'un_ Kralı _onun tarafından devrilir_, ib. _Mirasını Kardeşine bırakır_,
ib. _Batı Hint Adaları_ korsanlar için _elverişlidir ve neden_, 24, 25. _Anahtarlar_ Kelimesinin
Açıklanması, 25. _Korsanlar Ganimetlerini üzerlerine saklar_, ib. _Korsanlar'ın O Bölgelerdeki Güvenliği_, 26. _Utrecht Barışı'nın _hesaplanmasından_ bu yana_Korsanlar'ın Yükselişi, 26, 27. _İspanyolları_ yağmalamak için_Jamaika'dan_bir_Sefer, 28. _İspanyollar_Jamaika Hükümeti'ne_adalet_davası_açarlar, ib. _Yağmacılar Korsanlara Dönüşüyor_, 29. _İspanyollar_
Misilleme Yapıyor_, ib. _Aldıkları Gemilerin İsimleri_, ib. _Yağmalanan Denizciler Korsanlara Katılıyor_, ib. Providence _onlar tarafından Geri Çekilme
Yeri_ olarak_belirlendi_, 30. _Tanımlanan Ada_, ib. _Lordların Merhum Majestelerine Providence'ı_güvence altına almak için_Adresi, ib. _Bu Hükümdarlıkta Aynı Amaç İçin Bir
Konsey
Kararnamesi_, 31. _Plantasyonların Savunması İçin
Çalıştırılan Savaşçıların
Bir Listesi_, 32. _Kaptan_ Woods Rogers
_Providence Valisi_ yapıldı, ib. _Kralın Korsanları Bastırmak İçin Bildirisi_, 33, 34. _Korsanların Bildiriyi Nasıl Kullandıkları_, 34. _Aralarındaki Büyük
Bölünmeler_, 35. _Nasıl Sakinleştirildi_, ib. _Birkaç Korsan
Bermudas Valisine
teslim oldu, ib. _Geri Kalanların Kaderi_, ib.
Woods Rogers _Providence'a_ Gelişi, ib. Vane'in Davranışı_, 36. Woods
Rogers _affedilen Korsanları_ işe aldı, ib. _Davranışları_, ib. _Bazıları
yeni Korsanlar
için asıldı_, 37. _İdam Yerindeki Garip Davranışları_, ib. _İngilizler ve İspanyollar Arasındaki Bazı İşlemler, 38.
_İspanyollar_ Greyhound _Adamını_ Şaşırttı ve Nasıl_, ib. _Onu_ Bıraktı_, 39. _İspanyol Guarda del Costa'nın_ Mürettebatı_ Jamaika'da _asıldı,
_ve neden_, ib. _Sir_ Nicholas Laws _Trinidado_ Belediye Başkanına_ Mektubu, 39, 40. _Bay_ Joseph Laws, _Mutlu_ Kar'ın_ Teğmeni _Trinidado_ Belediye Başkanına_ Mektubu, 41. _Belediye Başkanının _Teğmenin Mektubuna_ Cevabı_, 41, 42. _Teğmenin Belediye Başkanına_ Cevabı_, 42, 43. _Belediye Başkanının_ Tekrar_ Cevabı, 43. _Richard Holland'ın_ Bazı Anlatımları, ib. _Aldığı Ödüller_, 44.

BÖLÜM I. Kaptan AVERY ve MÜRETTEBATI.

R_Omantick Büyüklüğünden Bahsediyor_, 45, 46. _Doğumu_, 46. _Bir_ Bristol _Adamı'nın_ Kaptanı_, 47, _Ne Tür Bir Yolculuk Tasarladı_, ib. _Denizcilerle

Mücadele Ediyor_, ib. _Gemiyi Kaçırmak İçin Bir Plan Oluşturuyor_, 47, 48. _Bunu Gerçekleştiriyor ve Nasıl_, ib. _Korsanlar Büyük Moğol'a ait_zengin bir Gemiyi_
ele geçiriyor, 50. _Büyük Moğol_İngiliz_Yerleşimlerini_ _tehdit_ediyor_, 51. _Korsanlar Madagaskar'a_geri_yollarını_kılavuzluyor, 52. _Bir
Konsey_Topluyor. Tüm Hazineyi_Avery'nin_Gemisine_Yüklüyor_, ib. Avery _ve
Mürettebatı_Konfederasyonlarını haince terk ediyor; Batı Hint Adaları'ndaki Providence Adası'na git, 53. Gemiyi sat, Kuzey Amerika'ya git
_bir Sloop'ta_, 54. _Dağılıyorlar_, Avery _New-England'a_ gidiyor, ib. _Oradan_ İrlanda'ya, ib. Avery _Elmaslarını satışa çıkarmaktan _korkuyor. _İngiltere'ye_ gidiyor, ib. _Servetini_ Bristol'lü_ Tüccarların Ellerine Veriyor,
55. _İsmini Değiştiriyor. _Biddiford'da_ yaşıyor, ib. _Tüccarlar ona hiçbir
Malzeme_ göndermiyorlar, ib. _Onları ithal ediyor. _Özel olarak_Bristol'a_ gidiyor, _onu_ bulmakla_ tehdit ediyorlar_, ib. _İrlanda'ya_ gidiyor, _onları oradan_ istiyor, 56. _Çok fakir, Geçidini_ Plymouth'a kadar çalıştırıyor, _Biddiford'a_ yürüyor. _Dilenci_ olarak_ ölüyor, ib. _Avery'nin Konfederasyonlarının_ Bir Hesabı, ib.
_Madagaskar'daki_ Yerleşimleri, 57. _Diğer Korsanlarla tanışırlar;
Onların
Bir Hesabı_, ib. _Korsanlar büyük bir güce ulaşırlar.
Açıklanan
Yerleşimciler_, 58. _Politikaları, Hükümetleri_, &c. _Açıklanan_ Yerler, 59.
_Kaptan_ Woods Rogers'ın _Adanın O Kısmına_ Gelişi_, 61.
_Gemisini _şaşırtma Tasarımları_, 62. _Bu Prenslerden Biri Eskiden Thames'te
Su Adamıydı, 63. _Sekreterleri, Hiçbir Öğrenimi Olmayan Adamlar.
Ne yazabiliyorlardı ne de okuyabiliyorlardı_, ib.

BÖLÜM II. Kaptan MARTEL ve MÜRETTEBATI.

Korsanları bastırmak için NE_, 64. Korsanların artışının açıklaması_, 65. Martel'in Mesleğini _nerede_ öğrendiği, ib. Aldığı çeşitli
Ödüllerin İsimleri_, 65, 66, 67. Sancta Cruz'daki_ Gücü, 67. Orada kendini _güçlendirme_ Biçimi_, ib. Savaş Gemisi_ Scarborough tarafından_ saldırıya uğrar, 68. Kara ve Deniz yoluyla savunması_, ib. Umutsuz
Kaçış_, 69. Sefil Sonu_, ib.

BÖLÜM III. Kaptan TEACH, diğer adıyla SİYAH SAKAL.

O_BAŞLANGIÇ_, 70. Hornygold ile_ İttifakı, ib. _Konfederasyon
dağıldı_, 71. _Büyük_ bir Guiney _Adamı_ alır, ib. _Scarborough _Savaş _Adamı_ ile _Savaş_
Suçlar, ib. _Binbaşı_ Stede Bonnet ile İttifakı_, ib. _Yeni Müttefiğini_ tahttan indirir, ib. _Binbaşıya Tavsiyesi_, ib. _İlerlemesi
ve Başarısı_, 72. _Charles-Town'ın Görünüşünde_ Ödüller Alır, 73. _Küstah Bir Talep Üzerine_ Carolina Valisi'ne_Büyükelçiler_Gönderir, ib. _Gemisini kasıtlı olarak karaya oturtur_, 74. _Kendi Yoldaşlarından Bazılarına Yaptığı Zalimlik. Kralın Bildirgesi'ne_ Teslim Olur_, 75. _Kuzey Carolina Valisi'nin_ona_Aşırı Cömertliği_, ib. _Evlenir_, ib. _O sırada
yaşayan
Karılarının Sayısı_, ib. _Evlilik Erdemleri_, 75, 76.
_Yabancılaşma Yolunda İkinci Bir Gezi Yapar_, 76. _Kendisi ve Vali
arasında Bir Devlet
El

Elinde_, ib. _Nehirdeki
Mütevazı Davranışları_, 77. _Kıyıdaki Şakaları_, ib. _Tüccarlar ona karşı bir
Güç için başvururlar ve nerede_, 78. _Korsanları Yakalamak veya Öldürmek İçin Ödüllü
Bir Bildiri_, 79, 80. _Teğmen_ Maynard _onu takip etmek için gönderilir_, 80. Kara Sakal'ın İyi İstihbaratı_, 81. _Teğmen_ Kara Sakal'la

Korsan'ı meşgul eder, ib. _En iğrenç Sağlık_ Karasakal tarafından içildi 82. _Kanlı
Dövüş; Ayrıntıları_, 82, 83, 84. Karasakal _öldürüldü_, 84.
_Sloop'u alındı_, ib. _Teğmenin Davranışı_, 84, 85. _Denizcilerin
Mizahları Üzerine Bir Düşünce_, 85. Karasakal'ın Muhabirleri, Belgeleri_ tarafından keşfedildi_, ib. Karasakal'ın Dövüşten Önceki Çaresiz Kararı_, ib.
_Teğmen ve Vali Pek İyi Arkadaş Değiller_, 86. _Tutuklular
asıldı_, ib. Samuel Odel _kurtarıldı ve neden_, ib. _İsrail'in_ İyi Şansı
Eller, 87. Kara Sakal'ın yaramaz Şakaları_, ib. _Sakalının_ _tarif edildiği_, ib. _Kötülüğünün Birkaç Örneği_, 88, 89. _Günlüğünden
Alınan
Bazı
Memorandumlar_, 89. _Savaşta Öldürülen Korsanların
İsimleri_, 90. _İdam Edilenlerin_, ib. _Ödülün Değeri_,
ib.

BÖLÜM IV. Binbaşı STEDE BONNET ve MÜRETTEBATI.

B_RED Bir Beyefendi_, 91. _Duyularının Bozuk Olduğu Sanılıyor_,
ib. _Bir Korsan Olarak Başlangıcı_, ib. _Ödülleri Alır_, 92. _Mürettebatındaki Bölünmeler_, ib. _Kara Sakal'la Tanışır_, ib. _Komutanlığından Görevden Alınır_, 93. _Hüzünlü Düşünceleri_, ib. _Kralın Bildirisine Teslim Olur_, ib.
_Yeni Projesi_, ib. _Bazı Korsanları Kurtarır_, 94. _Eski Ticarete Yeniden Başlar_, 95. _Aldığı Ödüllerin Hesabı_, 95, 96. _Albay_
Rhet _Korsanlar Arayışına_ Giriyor, 97. Yates _Korsanlar teslim oluyor_, 98. _Albay_ Rhet _ve Binbaşı_ Bonnet arasındaki
Bir Nişan, 100. _Öldürülenler ve Yaralılar
Hakkında Bir Hesap_, ib. _Tutuklular_ Charles-Town'a_ Götürüldü, ib.
_Binbaşı ve Üstad Kaçtı_, ib. _Albay_ Rhet tarafından tekrar yakalandı, 101. _Bir Admiralty Mahkemesi düzenlendi_, ib. _Mahkemeye çıkarılanların isimleri_, 102,
103. _İddianamelerinin biçimi_, 104. _Savunmalarının_, 105. _Ceza alanların isimleri_, 106. _Baş Yargıç'ın Binbaşıya ceza verirken yaptığı mükemmel bir konuşma_, 107 _ila_ 112.

BÖLÜM V. Kaptan EDW. İNGİLTERE ve MÜRETTEBATI.

H_IS Başlangıç ​​ve Karakter_, 113, 114. _Mürettebatının
en barbarca Eylemi_, 114, 115. _Aldığı Ödüllerin İsimleri_, 115, 116. _Konfederasyonluların
Talihsizlikleri_, 116, 117. İngiltere'nin Dünya'nın
yarım
çevresindeki İlerlemesi_, 117, 118. _Malabar Sahili'nin Kısa Bir Açıklaması_, ib.
_Madagaskar'da_neler_ yaptılar, 118. _Doğu Hindistanlı_Bir_Adamı_alır_, ib. _Kaptan_Mackra'nın_Mektubunda_Eylemin
Ayrıntıları_, 119 _to_ 122.
_Kaptan_Mackra _Korsan Gemisine_Cinayet_Etkiniyor_, 122. _Öldürülme
Tehlikesinde_; 123. _Hoş Bir Olayla Korunmuş_, ib. _Korsanlar
Ona Cömertlik_, ib. _Kaptan_ İngiltere _tahttan indirildi ve neden_, 124. _Mauritius Adasında Mahsur Kalmış_, ib. _O Ada Hakkında Bazı Anlatımlar_, ib.
_Şirketin Maceraları Devam Etti_, 124 _ile_ 126. Angria, _bir_
Hintli _Korsanlar_, 127. _Kara ve Denizdeki Gücü_, ib. _Doğu Hindistan
_Şirketinin Onunla Savaşları_, 127, 128. _Korsanlar_Melinda Adasına Gidiyor_, 129. _Orada Barbarca Davranışları_, ib. _Kaptan_
Mackra'nın Onlara Karşı Tasarımlarını Duyun_, ib. _Onların Bunun Üzerine Düşünceleri_, 130.
_Hollanda Yerleşimi_ olan Cochin'e Yelken Açın, ib. _Korsanlar ve_ Hollandalı
_çok iyi Arkadaşlar_, 131. _Korsanlar ve Vali
arasında Yapılan Karşılıklı Hediyeler_, ib. _Korkudaki Korsanlar_, 133. _Neredeyse Açlıktan Ölmek_, ib. _Muazzam Değerde Bir Ödül Alın_, 134. _Ostend Doğu Hindistanlı Bir Adam_ Alın, ib.
_Madagaskar'ın Kısa Bir Tanımı_, 135, 136. _Korsanlar
tarafından Yapılan Muazzam Bir Temettü_, 136. _Bir Arkadaşın Elmaslarını Artırma Yolu_, ib. _Bazı korsanlar ayrıldı ve Avery'nin kalıntılarına katıldı, ib. _The
Proceedings of the Men of War in those Parts_, 137, 138. _Bazı_ Hollandalı _Adamlar
korsanlar arasında olmak için dilekçe verdi_, 138. _Korsanlar kendi
Ölçülerinde bölündüler_, 139. _Ayrıldılar_, ib. _Onlara ne oldu_, 139, 140.

BÖLÜM VI. Kaptan CHARLES VANE ve MÜRETTEBATI.

VANE'in Providence'daki Davranışı, 141. _Aldığı Ödüllerin İsimleri_, 141, 142. _Eşi Yates tarafından terk edildi_, 143. Yates Charles-Town'da _teslim oldu_, ib. _Vane'in_ Bir Stratejisi, 144. Kara Sakal _ve_
Vane _tanıştı_, 145. _Korsanlar Usulüyle_ selamlaştılar, ib. Vane _Komutanlığından
azledildi ve neden_, 146. 15 _Eller alçaltıldı ve onunla birlikte
çıktı_, ib. _Onlara bir Sloop verildi_, 147. _Maceralar Arayışında yelken açtılar ve
Ödüller aldılar_, ib. Vane _ıssız bir Adaya_ sürüklendi, ib. _Eski Bir Tanıdıkla
Tanıştı_, 148. Vane _Şeref Tereddüdüyle_, ib. _Kendisini bir Gemiye Bindirdi, Başka Bir Adam Gibi_, ib. _Keşfedildi, Nasıl_, 149. _Jamaika'ya_ götürüldü, _ve asıldı_,
ib.

BÖLÜM VII. Kaptan RACKAM ve MÜRETTEBATI.

RACKAM'ın Korsan olarak başlaması_, 150, 151. _Aldığı
Ödüllerin Hesabı_, 151. _Bir_ İspanyol _Muhafız Gemisi_ tarafından saldırıya uğradı, ib. _Kaçma
Planları_, 152. _Aldığı
Diğer Ödüller_, 153. _Alındı ​​ve
nasıl_, 154. _Jamaika'da_ yargılandı, mahkum edildi ve idam edildi, ib. _Onunla
birlikte mahkum edilen
Mürettebatının İsimleri_, 154. _Onunla birlikte alınan
dokuz kişinin sıra dışı bir vakası_, ib. _Onlara Karşı Yapılan İşlemlerin Bazı Hesapları_, 154, 155.

MARY READ'in HAYATI.

MARY READ'in Doğumu_, 157. _Ona Pantolon Giydirme Nedenleri_, 158. _Bir Hanıma Hizmet Eder; Orduya Katılır_, 159. _Birkaç
Etkileşimdeki Davranışları_, ib. _Yoldaşına Aşık Olur_, ib. _Cinsiyeti
Keşfedilir; İki Asker Evlenir_, 160. _Breda'ya_ yerleşir, ib.
_Kocası ölür, Pantolonu tekrar alır_, ib. _Hollanda'ya_ gider. _Batı Hint Adaları'na_, 161. _Korsan olur_. _Başka bir Korsan olan Anne Bonny, ona
aşık olur_, 162. _Onun Maceraları_ 165.

ANNE BONNY'NİN HAYATI.

ANNE Bonny _bir Piç olarak doğdu_, 166. _Annesinin Entrikaları garip bir şekilde
keşfedildi_, 167. _Babası yanlışlıkla kendi karısıyla yatar_, 169.
_Çocukla birlikte olur; Koca kıskançtır_, 170. _Karısından
ayrılır; Anne Bonny'nin Annesi ile birlikte yaşıyor, 171. Anne Bonny _bir Kılık Değiştirmek İçin Pantolon Giydirildi, nasıl keşfedildi_, ib. _Baba fakirleşiyor. Carolina'ya gidiyor, 172. _Servetini Artırıyor_. Anne Bonny _rızasına karşı
evleniyor. Sert Mizacı_, ib. _Kocasıyla_ Providence'a_ Gidiyor_,
ib. _Erkek Giysileriyle_ Denize Atılıyor, _Korsan_ Rackam Tarafından, 173.
_Rackam'ı_İnfazında Korkaklığıyla_ Suçluyor_, ib.

BÖLÜM VIII. Kaptan HOWEL DAVIS ve Mürettebatı Hakkında.

Davis'in Orijinali, 174. _Korsan_ İngiltere Tarafından Alındı, ib. İngiltere'nin ona gösterdiği cömertlik, 175. _Barbados'ta_ hapse atılır,
_ve neden_, ib. _Providence'a_ gider, ib. _Bir ticaret gemisinde çalıştırılır,
Gemiyi ele geçirir_, 176. _Büyük Cesaretinin ve İyi Davranışının Bir Örneği_, 177, 178. _Cape de Verd Adaları'na_ gider, ib. _Birkaç Ödül alır_, ib.
_Fırtınayla St._ Jago Kalesi'ni alır_, 180. _Bir Konsey toplanır_, ib. _Gambiya'ya_ Yelken Açmak, 181. _Gambiya _Kalesini_ Stratejiyle_ Alır_, 181 _to_ 184. _Fransız _Korsan_ La Bouche ile_ Karşılaşır, 184. _Sierraleone'de_ Cocklyn
_Korsanıyla_ Maceraları, 185. _Üç
Konfederasyon Korsanı tarafından_ saldırıya uğrayan ve ele geçirilen Kale_, 186. _Korsanların kavgası ve ayrılması_, ib. _Davis'in _onlara_ yaptığı
özlü_ Konuşma, ib. _Büyük_ Bir Hollanda _Gemisiyle_ Şiddetli Mücadelesi_, 187. _Aldığı Çeşitli Ödüllerle İlgili Bir Hesap_, ib. _St._ Thome, Del Principe ve_ Annobono Adası'nın Tanımı,
_188'den_204'e. _Acra'nın_ Hollandalı_ Valisi_ Davis tarafından_ alındı, 205.
Davis, Princes Valisi tarafından_ iyi karşılandı, ib. _Adanın Zenginliğine

gelmek İçin Stratejisi_, 206. _Bir Pusu ile_karşı komplo kurulup öldürüldü_, 207.

BÖLÜM IX. Kaptan BAR. ROBERTS ve MÜRETTEBATI.

H_IS Başlangıcı_, 208. _Seçilmiş_ Kaptan Davis'in Odasında, 209.
_Lord_ Dennis'in _Seçimdeki_ Konuşması_, ib. _Lord_ Sympson,
bir Papist'e_ karşı_ itiraz ediyor, ib. _Davis'in_ Ölümü _intikamını aldı_, 210. Roberts _Güneye doğru yelken açtı, Macera Arayışı_, 211. _Onların aldığı Ödüllerin İsimleri_, ib. Brezilya _tanımlandı, 211'den 221'e_. Roberts _bir Portekiz
Filosuna_ düştü, 221. _Aralarındaki en zengin Gemiye bindi ve onu aldı_, 222. _Şeytan_ Adalarını_ Yaptı_, 223. _Roberts'ın_ Talihsiz Bir Macerası_, 224. Kennedy_'nin İhaneti_, 225. İrlandalılar _Roberts _ve Mürettebatı_ tarafından_ dışlandı_, 230. _Onlar tarafından yemin edilen eşyalar_, ib. _Onların
bir kopyası_, 230 _ila_ 233. _Korsanlar
Yasaları ve Gelenekleri Hakkında Bazı Hesaplar_, 233, 234. _Roberts'ın _Kurnazlığı_ Örneği_, 234. _Tekrar
İşe koyulur ve Ödülleri alır_, 235. _Alınmaktan
zor kurtulur_, 236. _Dominico Adasına Yelken Açar_, ib. _Başka Bir Kaçış_, 237. _Newfoundland'a Yelken Açar_, ib. _Yağmalamalar, batışlar ve yangınlar_ 22 _Trepassi Limanında Yelken Açar_, ib. _Fransız_ Adamlarının On Yelkenini Yağmaladı, 238.
_Mürettebatın Deli Davranışı_, 238, 239. _İma Edilen Bir Yazışma_, 240. _Korsanlar St._ Bartholomew Adası'nı Okşadılar, ib. _Çok
Aşırı Sıkıntıda_, 241, 242. _Martinico'ya_ Yelken Açmak, 243. _Roberts'ın_ Bir Stratejisi, ib. _Renklerindeki Küstahça Tasarım_, 244. _Ve Roberts'a_ Ödenen Garip Bir İltifat, ib. _Üç Adam Korsanları terk eder ve onlar tarafından yakalanır_, 245. _Onların Denemeleri_, 245, 246. _İkisi idam edilir ve biri kurtarılır_, 247. _Brigantine onları terk eder_, 248. _Şirkette Büyük Bölünmeler_, 248,
249. _Sierraleone Nehri'nin_ Bir Tanımı_, 250. _Oraya_ Yerleşen_ İngilizlerin İsimleri ve Yaşam Biçimi_, 251, 252, 253. _Afrika _Şirketine_ _ait_ Onslow, yakalanır_, 254. _Korsanların Askerlere Karşı Küçümsemesi_,
ib. _Bir Papazı eğlendirmek içindir_, ib. _Calabar _Zencileriyle_
Çatışmaları_, 256. _Kral_ Süleyman, _Afrika_
_Şirketine_ ait, ele geçirilmiş_, 258. _Korsanların Şakaları_, ib. _Onbir Yelken
Wydah _Yolunda_, 259. _Korsanlar Tarafından Verilen Komik Bir Makbuz_, 260. _Roberts'ın
Zalimce
Bir Eylemi_, 261. _Anna Bona'ya_ Yelken Açmak, 262. _Swallow _Savaş Adamının_ İlerlemesi, Roberts'ın_ Peşinde, _262'den_267'ye_Roberts _Eşinin_ Alınması_, 267. _Skyrme'nin_ Cesaret, _bir_ Welch _Korsantası_, 268. _Bazı Mahkumların Asık Suratlı Mizahı_, 268, 269. _Kırlangıç_ Roberts'la_gelir, 270. Roberts'ın _Elbisesinin_ Tarifi_, 271. _Öldürülür_, 272. _Onun Karakteri_, ib. _Gemisi alındı_, 273. _Korsanların Tutuklular
Olduğu Zamanki Davranışları_, 275. _Onların
Bir Komplosu
keşfedildi_, 276, 277. _Onları Yargılama Biçimi Üzerine Düşünceler_, 278,
279, 280. _Korsanları Yargılama Komisyonunun Formu_, 281. _Komiserler
Tarafından Alınan Yemin_, 282. _Gemide
Suçlananların İsimleri_ Ranger, 282, 283, 284. _İddianamenin Formu_, 284, 285.
_Onlara Karşı Kanıtların Toplamı_, 285, 286. _Savunmaları_, 287,
288. _Kraliyet_ Tutsaklarının İsimleri Fortune, 288, 289, 290.
_Onlara karşı açılan davalar_, 291 _ile_ 304. Harry Glasby _beraat etti_, 304.
_Kaptan_ James Skyrme'nin Özel Yargılanması, 304, 305. _John Walden'ın_,
305 _ile_ 308. _Peter Scudamore'un_, 308 _ile_ 311. _Robert Johnson'ın_, 311,
312. _George Wilson'ın_, 312 _ile_ 317. _Benjamin Jeffries'in_, 317, 318.
_John Mansfield'ın_, 318, 319. _William Davis'in_, 319 _ile_ 321. _Cape Corso'da idam edilenlerin_ İsimleri, 321, 322. _Bazı
mahkûmların Dilekçesi_, 323. _Mahkeme Kararı_, ibid. _Affedilmiş Bir Korsanın
Sözleşmesinin Formu_, 324. _Yedi Yıl
hizmet etmek üzere
Sözleşmeyle affedilenlerin isimleri_, 325. _Korsanlar nasıl bertaraf edildi_, 326. _İdam edilenlerin
ölmekte olan
davranışları_, 326 _ila_ 329.

BÖLÜM X. Yüzbaşı ANSTIS ve MÜRETTEBATI.

Korsan Olarak Başlamak_, 330. _Mürettebatının
işlediği varsayılan
çok vahşi bir Eylem_, 331. _Aralarındaki İç Anlaşmazlıklar_, 332. _Korsanlar
Döngüsel
Sınırı_ _açıklandı_, ib. _İnsanların yaşamadığı bir
adaya
çıktılar_, ib. _Anlaşılan bir Af Dilekçesi_, ib. _O
Dilekçenin Biçimi_, 333. _Adadaki Eğlenceleri ve Yaşam Biçimleri_, 334, 335. _Birbirlerine Yaptıkları Sahte Yargılama_, 336 _to_ 338. _Tekrar
Denize Açıldılar_, 338. _Dilekçelerine Cevap Verilmedi_, ib. _Sabah Yıldızı
_Enkaz Altında_, ib. Anstis _alınmaktan kıl payı kurtuldu_, 339. _Bir Komplo
keşfedildi_, ib. _Mürettebat Tekrar Güç Topluyor_, 340. _Tobago'daki_
Winchelsea Savaş Gemisi Tarafından Şaşırtıldı, ib. _Gemilerinden birini ateşle_, ib.
Anstis _kaçar_, ib. _Kendi Adamlarının Bir Komplosu Tarafından Öldürülür_, 341. _Gemi_ Curaco'da_ teslim oldu, ib. _Birkaç kişi orada_ asıldı_, ib. _Antegoa'da_ Fen _asıldı, ib. _Ormanlara Kaçanların İyi Şansı_, ib.

BÖLÜM XI. Yüzbaşı WORLEY ve MÜRETTEBATI.

O_Çılgın Başlangıç_, 342. _Başarısı_, 343, 344. _Kendilerini
Hiçbir Karargah Almayacaklarına Yeminle Bağlarlar_, 344. _James-Town'da_ Sahte Bir Alarm, 345.
Worley_Bir_ Tatar_ Yakalar, ib. _Korsanların Çaresiz Kararı_,
346. Worley _asıldı_, ib.

BÖLÜM XII. Yüzbaşı GEO. LOWTHER ve MÜRETTEBATI.

H_IS Başlangıcı_, 347. _Massey ile Komplolar_, 349. Massey'nin Davranışı_,
350, 351. Lowther'in Teklifi_, 351. _Yazılan ve yemin edilen Maddelerin Bir Kopyası_, 352. _Kulaklara Göre Korsanlar_, 354. _Hırsızlar Nasıl Arkadaş
Olur_, ib. Lowther _ve_ Massey _ayrılıyor_, 355. _Massey'nin çılgın Davranışı ile ilgili_
Bir Konu Dışı_, 355 _ile_ 357. Lowther _ve_ Low _karşılaşıyor_, 358. _Aralarındaki
Bir İttifak_, ib. _Aldıkları Ödüllerin Listesi_, 359. _Cape Mayo'da_ Şanssız Bir Macera, 359, 360. Lowther _ve_ Low _İttifakı
bozuyor ve ayrılıyor_, 361. _Kaptan_ Gwatkins'in Cesaretleri, ib. _Korsanlar
çok
azaldı_, 362. _Kuzey Karolina'da_ Kış, ib. _Tekrar_ Denize Açıldı_, ib. _Blanco Adasına_ Doğru Yola Çıkın, 363. _Tanımlanan Ada_,
ib. _Şaşkınlık ve kapılmışlık_, 364. Lowther _kaçış_, ib. _Mahkumların
İsimleri ve Kader_, ib. Lowther'_in Ölümü_, 365.

BÖLÜM XIII. Kaptan LOW ve MÜRETTEBATI.

LOW'un Orijinali_, 366, 367. _Ailesinin Erdemleri_, ib. Cesur
Başlangıçları_, 368. _Tüm Dünyaya Savaş İlan Etti_, ib. _Başarısı_, 369, 370. _Bir Fırtınada Yok Olmak Gibi_, 371, 372. _Batı
Adalarına Yelken
Açtı_, 373. _St._ Michael Valisiyle Su
İçin
İlişkiler_, ib. _Onların Kasten Zalimliklerinin Birkaç Örneği_, 374. Low'un
Eşini Alındı ​​ve Nasıl_, 376. Low Tarafından İşlenen Korkunç Bir Katliam_. 376,
377. _Bir Sürü Ödül Aldı_, 377. _Başka Bir Barbar Katliam_, 379.
_Daha Fazla Zalimlik_, 379, 380. Low _ve Eşi_ Greyhound
_Man of War_ tarafından saldırıya uğradı, 380, 381. Low _Eşini Terk Etti_, 381. _Eş
Alındı_, ib. _Rhode Island'a_ götürüldü, 382. _Mahkumların
İsimleri, Yaşları ve
Doğum Yerleri, 382, ​​383. _Kaptan_ Solgard'a_ New-York Şirketi tarafından_ Övgüde Bulunuldu, 384. _Belediye Başkanı ve
Ortak Konseyin Kararı_, ib. _Kaptanın Özgürlüğünün Önsözü_, 385. _Daha
Fazla
Low'un_Zulmü_ Örnekleri_, 388, 389. _Maceraları_ 390'a kadar devam etti.

BÖLÜM XIV. Kaptan JOHN EVANS ve MÜRETTEBATI.

Ev Soygunuyla_ B_EGINS_, 391. _Bir Sloop Ele Geçirir_, 392. _Aynı Gece Bir Evi Soyar_, ib. _Denize Açılın ve Değerli Ödüller Alın_, 393.
Evans _Botçusu Tarafından Vurulup Öldürüldü_, 394, _Ölümünün İntikamı Alındı_, ib. _Şirket Dağıldı_, 395.

BÖLÜM XV. Kaptan JOHN PHILLIPS ve MÜRETTEBATI Hakkında.

PHILLIPS _Aslı_, 396. _Nasıl Korsan Oldu_, ib. _İngiltere'ye Dönüşü_ _hesaplandı_, ib. _Tekrar_ Newfoundland'a_Gemiler_, ib.
_Peter Limanı'ndaki Gemisini_ Terk Ediyor_, 397. _O ve diğer dört kişi bir
Gemiyi_ ele geçiriyor_, ib. _Bir korsanlık gemisine yelken açıyor_, ib. _Bir Balta Üzerine Yemin Edilen Eşyalar_,
ib. _Makalelerin Bir Kopyası_, 397, 398. _Aralarındaki Kötü Kan ve Nedeni_,
399. _Neredeyse açlıktan ölüyorlar_, ib, _Ödülleri Almak_, ib. Phillips _Tobago'da
temizlik yapmayı_ teklif ediyor, _ve Nedeni_, ib. _Eski Bir Tanıdıkla Karşılaşıyor_, 400.
_Adadan Korkmuş_, ib. _Ödülle
kaçmak İçin Bir Komplo_, ib. _Bir Çatışma_, ib. _Marangozun Bacaklarını
kesmedeki Becerisi_, ib. Fern Phillips tarafından _öldürüldü_, _ve Nedeni_, 401. _Korsanlar Arasında
Kaçma
Girişiminin Tehlikesi_, ib. _Kaptan_ Mortimer'ın Cesaret,
ve sert Kader_, 401, 402. _Kaptan_ Mortimer'ın Kardeşi kaçar ve nasıl_, 402. Cheeseman'ın Korsan Hükümetini devirmek için attığı adımlar_, 403. _Newfoundland ve Ticareti ile ilgili
Bir
Konu_, 403, 404. _Oradan
Adamlarla Toplanan Korsanlar_, 405. Phillips _Vicdanı
onu
deliyor_, ib. Bağımlılık Ellery, _bir Aziz, Korsanlar tarafından dans etmeye zorlandı_, 406. _Cesurca bir Eylem_ Peynirciler tarafından gerçekleştirildi, 407. _Korsan Gemisini Boston'a_ Taşıyor, 408. _John Rose
Archer'ın_ ve_ William White'ın_ Ölüm Beyanları, 408, 409.

BÖLÜM XVI. Kaptan SPRIGGS ve MÜRETTEBATI.

SPRIGGS _Başlangıcı_, 411. _Kendisi için nasıl bir düzen kurdu_, ib.
_Eğlence İçin Mahkumlarını Terletiyor_, 412. _Korsanların Sağlık İçme Hatası_, 413. _Hawkins'i _ikinci kez_ al_, 414. _Gemisini yak ve
neden_, ib. _Korsanlar Tarafından Kendisine Verilen Garip Bir Eğlence_, ib. _Kaptan_
Hawkins _nasıl bertaraf edildi_, 414, 415. Spriggs _tutuklularının barbarca Kullanımı_, 415, 416. _Atlarla dolu bir gemiye biner_, 416. _Korsanların garip
Şenliği_, ib. _Korsanlığın İki Özel İlişkisi, 417'den 424'e kadar.

KORSANLARIN TARİHİ.

GİRİŞ.

_Batı Hint Adaları'ndaki_ Korsanlar o kadar güçlü ve çok sayıda olduklarından, _Avrupa_'nın bu bölgelere olan Ticaretini kesintiye uğrattılar; ve özellikle _İngiliz_ Tüccarlarımız, _Fransa_ ve _İspanya_'nın birleşik Gücünden
daha fazla
acı çektiler,
son Savaşta: Dünyanın, Dünyanın ticaret yapan kesiminin terörü olan bu
Çılgınların
Asıl ve İlerleyişini merak edeceğinden şüphemiz yok. Ancak onların özel Tarihlerine girmeden önce, Giriş olarak, Tarihten alınmış bazı Örneklerle, bu tür Hırsızların Artışından kaynaklanan Krallıkları ve Milletler Topluluğunu tehdit eden büyük Zarar ve Tehlikeyi göstermek yanlış olmayacaktır; ya belirli Zamanların Sorunları ya da Hükümetlerin İhmali yüzünden, Güç toplamadan önce ezilmezler.

Şimdiye kadar, tek bir Korsanın, bir Hükümetin Dikkatine değmediği için Denizleri dolaşmasına izin verildiğinde, bastırılmadan önce, derece derece o kadar güçlenmiştir ki, onları çok miktarda Kan ve Hazineye mal olmuştur. Batı Hint Adaları'ndaki Korsanlarımızın son zamanlara kadar nasıl sürekli olarak arttığını incelemeyeceğiz; bu, Yasama Meclisine veya Parlamentodaki Halk Temsilcilerine ait bir Soruşturmadır ve biz bunu onlara bırakacağız.

Bizim işimiz, bu kadar önemsiz Başlangıçlardan
diğer Milletlerin ne kadar acı çektiğini kısaca göstermek olacak.

_Marius_ ve _Sylla_ zamanlarında, _Roma_ en büyük Gücündeydi,
ancak o iki büyük Adamın Fraksiyonları tarafından öylesine Parçalanmıştı ki,
kamu yararına olan her şey,
bazı Korsanlar, _Akdeniz_ kıyısında, Doğu'da _Suriye_ ile
Batı'da _Tauris_ Dağı ile
_Küçük Ermenistan_ arasında bulunan _Asya Küçük_ Ülkesi _Cicilia_'dan kaçtığında tamamen ihmal edildi. Bu Başlangıç, sadece iki veya üç Gemi ve birkaç Adamla, _Yunan_ Adaları'nda dolaşarak, çok kötü silahlanmış veya zayıf bir şekilde savunulan Gemileri alarak, sıradan ve önemsizdi; ancak, birçok Ödül alarak, kısa sürede Zenginlik ve Güç bakımından arttılar: Gürültü yapan ilk Eylemleri, henüz genç olan ve _Sylla_'nın zulmünden kaçmak zorunda kalan ve hayatını arayan _Julius_ Caesar_'ı ele geçirmek oldu; _Bithinia_'ya gitti ve bir süre o Ülkenin Kralı _Nicomedes_ ile birlikte kaldı; Deniz yoluyla geri dönüşünde, _Pharmacusa_ Adası yakınlarında bu Korsanlardan bazılarıyla karşılaştı ve onlar tarafından ele geçirildi: Bu Korsanların, esirlerini sırt sırta bağlayıp denize atma gibi barbarca bir âdeti vardı; Ancak, _Sezar_'ın mor cübbesi ve hizmetçilerinin sayısı nedeniyle yüksek rütbeli bir kişi olduğunu varsayarak, fidyesi için büyük bir meblağ almayı umarak onu korumanın kendi çıkarları için daha iyi olacağını düşündüler; bu nedenle, bizim paramızla yaklaşık üç bin altı yüz sterlin olan yirmi Talent ödemesi koşuluyla özgürlüğüne kavuşacağını söylediler; gülümsedi ve kendi isteğiyle onlara elli Talent vaat etti; ikisi de cevabından memnun oldular ve birkaç hizmetçisinin onun talimatıyla gidip parayı toplamasını kabul ettiler; ve bu haydutlar arasında en fazla 3 hizmetçiyle bırakıldı. Otuz sekiz gün geçirdi,
ve o kadar az endişeli veya korkmuş görünüyordu ki, sık sık uykuya daldığında,
onlara gürültü yapmamalarını söylerdi, eğer onu rahatsız ederlerse,
hepsini asmakla tehdit ederdi; ayrıca onlarla zar oynardı ve bazen
kendisinin tekrarladığı ve onların da tekrarlamasını sağladığı Şiirler ve Diyaloglar yazardı ve eğer onları övmez ve hayranlık duymazlarsa,
onlara Canavarlar ve Barbarlar derdi, onları çarmıha gereceğini söylerdi.
Bütün bunları çocuksu bir Mizahın
saldırıları olarak algıladılar ve bundan rahatsız olmaktan ziyade, daha çok eğlendiler. Sonunda hizmetkarları fidyesini ödeyerek geri döndüler ve serbest bırakıldı; Miletum Limanı'na doğru yelken açtı ve oraya varır varmaz tüm sanatını ve işçiliğini kullanarak bir filo gemi donattı, bunları kendi masraflarıyla donattı ve silahlandırdı; ve korsanları aramak için yelken açtı, adalar arasında demirlemiş haldeyken onları yakaladı ve daha önce kendisini yakalayanları ve diğerlerini yakaladı; üzerlerinde bulduğu parayı masraflarını karşılamak için bir ödül olarak kullandı ve adamları Pergamus'a veya Truva'ya götürdü ve orada onları hapse attı: Bu arada, o zamanlar Asya Valisi olan Junius'a başvurdu ve bu adamların cezasını yargılamak ve belirlemek ona aitti; fakat
_Junius_ para olmadığını görünce, _Sezar_'a,
o Mahkumlarla ne yapılacağını
boş zamanlarında düşüneceğini söyledi;
_Sezar_ ondan izin aldı, _Pergamus_'a geri döndü ve
Mahkumların, o davada öngörülen Yasaya göre, dışarı çıkarılıp idam edilmesini emretti; bu,
bu Kitabın Sonundaki, Korsanlık Davalarındaki Yasalarla ilgili
bir Bölümde Dikkate Alınmıştır: Ve böylece, onlara şakayla sık sık tehdit ettiği o Cezayı Ciddiyetle verdi.

_Sezar_ doğruca Roma'ya gitti, orada, Roma'daki hemen hemen tüm önde gelen Adamlar gibi, kendi özel Hırsının Tasarımlarıyla meşgul olduğundan,
geriye kalan Korsanlar, muazzam bir güce ulaşmak için zamana sahipti; çünkü iç savaşlar sürerken, denizler korumasız bırakıldı, öyle ki _Plutarch_ bize, her türlü savaş malzemesiyle dolu çeşitli Cephanelikler inşa ettiklerini, rahat Limanlar yaptıklarını, _Kilikya_ kıyıları boyunca Gözetleme Kuleleri ve İşaretler kurduklarını; kürekli Galliotlarla iyi donatılmış ve donatılmış güçlü bir filoya sahip olduklarını, sadece umutsuz cesarete sahip adamlarla değil, aynı zamanda uzman Pilotlar ve Denizcilerle de donatılmış olduklarını; güçlü gemileri ve seyir ve keşifler yapmak için hafif Pinnace'leri olduğunu, hepsinin en az bin Yelkenli olduğunu; öylesine görkemli bir şekilde yola çıktılar ki, cesur gösterileri için kıskanılacak kadar, güçleri için korkulacak kadar; kıç ve çeyrekleri altınla yaldızlanmış ve kürekleri gümüşle kaplanmış, ayrıca mor Yelkenler; sanki en büyük zevkleri kötülüklerinde övünmekmiş gibi. Denizde Korsanlık ve Küstahlık yapmakla yetinmediler, Karada büyük Yağmalar yaptılar, daha doğrusu Fetihler yaptılar; çünkü en az dört yüz Şehri ele geçirip yağmaladılar, birkaçını daha Bağışlar altına aldılar, Tanrıların Tapınaklarını yağmaladılar, ve kendilerine bırakılan Sunularla zenginleştiler; sık sık, sadece Deniz Kıyısı boyunca Köyleri yağmalamakla kalmayan, aynı zamanda Tiber boyunca Soyluların güzel Evlerini talan eden İnsan Cesetleri çıkardılar. Bir keresinde, mor cübbeleriyle Roma'dan Hükümetlerine giden iki Roma Praetor'u, Sextillius ve Bellinus'u alıp götürdüler ve tüm Çavuşları, Subayları ve Vezirleriyle birlikte götürdüler; ayrıca _Antonius_'un konsolosluk görevlisi olan ve babasının kır evine giderken bir zafer
onuru elde etmiş olan kızını da aldılar.

Ancak en barbarcası, herhangi bir gemiye bindiklerinde, gemideki kişiden adları ve ülkeleri hakkında soru sorma geleneğiydi; Eğer
içlerinden biri onun bir _Romalı_ olduğunu söylerse, sanki
o İsmin Büyüklüğünden Korkuyormuş gibi Dizlerinin üzerine çöker ve yaptıklarından dolayı
affetmesini diler ve merhametini dileyerek, onun Kişiliği için Hizmetçilik Görevlerini yerine getirirlerdi ve onu
samimi olduklarına inandırdıklarını anladıklarında, Geminin Merdiveninden asarlar ve
bir nezaket gösterisiyle gelip, Özgürlüğüne kavuştuğunu söylerler,
Gemiden inmesini isterlerdi ve bunu Denizin Ortasında yaparlardı ve onu
şaşırarak gördüklerinde, doğal olarak,
güçlü Kahkahalarla onu denize atarlardı; Zalimlikleri o kadar şımarıktı ki. Böylece, _Roma_ Dünyanın Hanımı iken, bu güçlü Soygunculardan neredeyse Kapılarında Hakaret ve Hakaretlere maruz kaldı; ancak bir süreliğine Faction'u durduran ve asla adil bir Düşmandan Haksızlık görmeye alışkın olmayan Halkın Dehasını uyandıran şey, _Roma_'daki aşırı Erzak Kıtlığıydı; bu, Mısır ve Erzak yüklü tüm Gemilerin _Sicilya_, _Korsika_ ve diğer Yerlerden bu Korsanlar tarafından durdurulup alınmasıyla meydana geldi, öyle ki neredeyse bir Kıtlığa düştüler: Bunun üzerine, _Büyük_ Pompey derhal bu Savaşı yönetmek üzere General olarak atandı; 
beş yüz Gemi derhal donatıldı, 14 Senatörü, Savaşta Deneyimli Adamları, Koramiralleri olarak atadı; ve bu haydutlar o kadar önemli bir
Düşman haline gelmişlerdi ki, yüz bin piyadeden ve beş bin atlıdan oluşan bir ordu onları karadan işgal etmek üzere görevlendirilmişti; ancak _Roma_ için çok şanslı bir şekilde _Pompey_ korsanların onlara karşı bir tasarım istihbaratı edinmesinden önce yelken açtı, böylece gemileri _Akdeniz_'in her tarafına dağıldı, tıpkı bir kovandan çıkan arılar gibi, bazıları bir yoldan, bazıları başka bir yoldan, yüklerini eve götürmek için; _Pompey_ filosunu on üç filoya böldü, bunlara çeşitli istasyonlar
atayınca, çok sayıda korsan, hiçbir kayıp olmadan, gemi gemi onların eline geçti; Kırk Gün boyunca
Akdeniz'i taramıştı, Filonun bir kısmı _Afrika_ kıyıları boyunca,
bir kısmı Adalar çevresinde ve bir kısmı da İtalyan kıyılarında seyrediyordu, böylece sık sık
bir Filodan uçan Korsanlar bir diğeriyle karşılaşıyordu;
ancak, bazıları kaçmıştı ve bunlar doğrudan _Kilikya_'ya giderek,
Kıyıdaki Konfederasyonlarına olan biteni bildirerek,
aynı Ülkedeki
_Coracesium_ Limanı'nda kaçan tüm Gemiler için bir Buluşma noktası belirlediler. _Pompey_ _Akdeniz'i_
oldukça açık bulduğunda,
_Brundusium_ Limanı'nda tüm Filosuyla bir Toplantı ayarladı ve oradan _Adriyatik_'e yelken açarak,
doğrudan bu Korsanlara Kovanlarında saldırmak üzere gitti; _Kilikya_'daki _Coracesium_'a yaklaşır yaklaşmaz, Korsanların Kalanının şu anda yattığı yere,
gelip ona Savaş açacak kadar Cesaretleri vardı, ancak eski _Roma_'nın Dehası galip geldi ve Korsanlar tamamen Devrildi, hepsi ya ele geçirildi ya da yok edildi; ancak Deniz Kıyısında birçok güçlü Kale inşa ettikleri ve _Taurus_ Dağı'nın eteklerinde Ülkeyi kaleler ve güçlü kaleler inşa ettikleri için, onları Ordusuyla kuşatmak zorunda kaldı; bazı
Yerleri Fırtına ile aldı, diğerleri Merhametine teslim oldu, onlara Hayatlarını verdi ve sonunda tüm bir Fetih gerçekleştirdi.

Ancak, bu Korsanlar, kendilerine karşı olan _Roma_ Hazırlığı hakkında yeterli Bilgi almış olsalardı, böylece dağınık Güçlerini bir araya getirip _Pompey_ ile Deniz yoluyla karşılaşmak için zamanları olabilirdi, Deniz Araçları ve Adam Sayısı bakımından Avantaj onların tarafındaydı; ayrıca, _Coracesium_ Limanı'ndan çıkıp _Romalılara_ kendilerinden çok daha düşük bir Güçle Savaş verme cesaretinden yoksun değillerdi; diyorum ki, _Pompey_'i devirselerdi, daha büyük Girişimlerde bulunmaları ve tüm Dünya'yı fetheden _Roma_'nın bir Korsan Paketi tarafından alt edilmesi muhtemeldi.

Bu, Hükümetlerin ihmalkar davranmasının ve bu Deniz Haydutlarını güçlerini toplamadan önce bastırmada erken bir Önlem almamasının ne kadar tehlikeli olduğunun bir kanıtıdır. Bu Maksim'in Gerçeği, _Ege_ Denizi'ndeki _Lesbos_ Adası'ndaki _Mitylene_ Şehrinde Yerli olan _Barbarouse_'un Tarihinde daha iyi örneklenebilir; sıradan bir Doğumlu, Denizde yetiştirilmiş, önce oradan sadece küçük bir Gemiyle korsanlık Hesabı için yola çıkmış, ancak elde ettiği Ödüllerle muazzam Zenginlikler elde etmiş, öyle ki
çok sayıda büyük Gemi edinerek, o Adaların tüm cesur ve ahlaksız
Arkadaşları ona akın etmiş ve Ganimet Umutları için
hizmetine girmiştir; böylece Gücü, korkutucu bir Filoya
yükselmiştir: Bunlarla o kadar cesur ve maceracı Eylemler gerçekleştirmiştir ki, Denizlerin
Dehşeti olmuştur. Bu sıralarda Cezayir Kralı _Selim Eutemi_, İspanyollara alışılmış Haraç ödemeyi reddettiğinden, oradan bir İstila olacağından endişelendi; bu nedenle, bir Müttefikin ayağında bulunan _Barbarouse_ ile görüşerek, gelip ona yardım etmesini ve bu Haraç ödemekten onu kurtarmasını istedi; _Barbarouse_ hemen oraya geldi ve büyük bir Filo ile _Cezayir_'e yelken açtı, Adamlarının bir kısmını kıyıya çıkardı ve Şehri şaşırtmak için bir Plan hazırladıktan sonra, bunu büyük bir Başarıyla gerçekleştirdi ve _Selim_'i bir Hamamda öldürdü; bundan kısa bir süre sonra, kendisi _Cezayir_ Kralı olarak taç giydi; bundan sonra _Tunus_ Kralı _Abdilabde_'ye Savaş açtı ve onu Savaşta devirdi; Fetihlerini her tarafa yaydı; ve böylece bir Hırsızdan kudretli bir Kral oldu: ve
sonunda Savaşta öldürülmüş olsa da, o Tahtta o kadar iyi yerleşmişti ki,
Vasiyetsiz ölürken, Krallığın Mirasını
Kardeşi olan başka bir Korsana bıraktı.

* * *

Şimdi, dünyanın diğer yerlerinden daha fazla sayıda oldukları Batı Hint Adaları'nı istila eden Korsanlardan bahsetmeye geliyorum, bunun birkaç nedeni var:

_Birincisi_, çünkü çok sayıda ıssız küçük Ada ve Anahtar var,
Gemilerini temizlemek için uygun ve güvenli Limanlar ve
sık sık ihtiyaç duydukları şeylerle bol miktarda var, Erzak; yani Su, Deniz Kuşu,
Kaplumbağa, Kabuklu Deniz Hayvanı ve diğer Balıklar; eğer sadece güçlü bir İçki taşırlarsa,
bir süre kendilerini şımartırlar ve herhangi bir Zekâ onlara zarar vermeye
ermeden önce yeni Seferler için hazır hale gelirler.

Burada belki de Batı Hint Adaları'ndaki Anahtarlar olarak adlandırılan şeyleri açıklamak gereksiz bir Konudan Sapma olmayabilir: Bunlar, Su Yüzeyinin biraz üzerinde görünen, üzerlerinde sadece birkaç Çalı veya Ot bulunan, ancak (Anakara'dan herhangi bir Uzaklıkta en çok) Kaplumbağa, amfibi Hayvanlarla dolu, her zaman en sessiz ve en az ziyaret edilen Yerleri, Mevsimlerde çok sayıda olan Yumurtalarını bırakmak için seçerler ve bunun dışında (korsanlar hariç) nadiren görülürler. Sonra _Jamaika_ ve diğer Hükümetlerden gelen Gemiler, Kaplumbağalama adı verilen, İnsanlara ortak ve onaylı bir Gıda sağlamak için Yolculuklar yaparlar. Bu _Anahtarların_, özellikle de Adalar'a yakın olanların, bir zamanlar onlarla bitişik olduğunu ve Depremler (sık sık orada) veya Su Baskınları ile ayrıldığını düşünmeye meyilliyim, çünkü bunlardan bazıları, _Jamaika_'ya yakın olanlar gibi, Zamanımızda tamamen
harcanıp kaybolduğu ve diğerlerinin de her gün
harcandığı gözlemleniyor. Yukarıda belirtilen Kullanımlardan sadece Korsanlar için Dikkate alınmamış; ayrıca korsan korsanlık zamanlarında, her zaman Zenginlikleri için saklanma yerleri ve
çoğu zaman kendileri için bir sığınak olduklarına, Main'deki Dostları Suçları için Tazminat elde etme Yolları bulana kadar inanılır; çünkü anlamalısınız ki,
Lütuf Eylemleri daha sık ve Yasalar daha az sert olduğunda, bu Adamlar _Jamaika'da
sürekli olarak İyilikler ve Cesaretlendiriciler buldular ve belki de henüz hepsi ölmedi; Bana söylenene göre, birçoğu hala hayatta ve aynı mesleği icra ediyor ve sadece dürüstçe yaşayabilmek ve şimdi başkalarının boyunlarını tehlikeye atarak para kazanmak için bu mesleği bırakmışlar. İkinci olarak, bu Denizlerin Korsanlar tarafından seçilmesinin bir diğer Nedeni, _Fransızlar_, _İspanyollar_, _Hollandalılar_ ve özellikle _İngiliz_ Gemileri tarafından oraya yapılan büyük Ticarettir: Bu ticaret Adalarının Enleminde, Ödüller, Erzak Ganimetleri, Giyim ve Deniz Malzemeleri ve
bazen Para ile karşılaşacaklarından emindirler; bu Yoldan _İngiltere_'ye büyük Miktarlarda para gönderilmektedir;
(Affiento'nun ve özel Köle Ticareti'nin _İspanyol Batı Hint Adaları'na_ Getirileri:) Ve kısacası, birileri veya diğerleri tarafından, _Potosi_'nin tüm Zenginlikleri.

Üçüncü Neden, Savaş Adamları tarafından takip edilmenin Rahatsızlığı ve Zorluğu, bu ıssız Adalar ve Koylardaki birçok küçük Koyun, Lagün ve Liman, doğal bir Güvenliktir.

Korsanlar genellikle burada girişimlerine başlarlar, ilk başta çok küçük bir kuvvetle yola çıkarlar; ve bu denizleri ve _Kuzey Amerika_ Kıtası'nınkileri istila ederek, eğer şansları yaver giderse, bir yıl içinde, yabancı seferler yapmalarını sağlayacak kadar güç biriktirirler: İlki, genellikle _Gine_'ye gider, _Azorlar_ ve _Cape de Verd_ Adalarını yollarına alırlar ve sonra _Brezilya_ ve _Doğu Hint Adaları_'na giderler, eğer müreffeh seferlerle karşılaşırlarsa, _Madagaskar_'a veya komşu adalara inerler ve haksız yere elde ettikleri servetin tadını, büyük kardeşleri arasında, cezasız bir şekilde çıkarırlar. Ancak Mesleğe fazla Teşvik vermemek için, denizci
Okurlarımı bilgilendirmeliyim ki, bu Rover'ların çok daha büyük bir kısmı, diğer Dünya'ya ani bir
Yağışla
Takipte yarıda kesiliyor.

Bu Rover'ların, _Utrecht_ Barışından bu yana yükselişi veya en azından, bunların
büyük artışı, haklı olarak _Batı Hint Adaları_'ndaki _İspanyol_ Yerleşimlerine
bağlı sayılabilir; Valileri, genellikle bir serveti onarmak veya yapmak için oraya gönderilen aç saray mensupları olduklarından, genellikle
kar getiren tüm işlemleri desteklerler: Bir müdahaleyi önleme bahanesiyle, büyük sayıda savaş gemisine, _İngiliz_ gemilerimizin _Jamaika_ yolculuklarında kıyılarının beş lig ötesinde bulunan tüm gemileri veya gemileri ele geçirme emriyle komisyon verirler. Ancak _İspanyol_ Kaptanlar bu Komisyonu
aşıp, takdirlerine göre soygun ve yağma yaparlarsa, Mağdurlar
şikayette bulunmaya ve Mahkemelerinde bir Dava açmaya izin verilir ve büyük
Dava Masrafları, Gecikme Süresi ve diğer Uygunsuzluklar
sonrasında, kendi lehlerine bir Karar alırlar, ancak daha sonra Gemi ve Kargo, Dava Masrafları ile birlikte talep edilmeye geldiğinde, daha önce mahkum edildiğini ve Yağmanın Mürettebat arasında
paylaşıldığını üzüntüyle görürler; Ele geçirmeyi gerçekleştiren ve tek başına sorumlu olan Komutan'ın, bir Groat bile etmeyen zavallı bir herif olduğu ve şüphesiz ki, aynı amaçlarla o İstasyona yerleştirildiği görülür.

Yurtdışındaki Tüccarlarımızın, bu Korsanlar tarafından sık sık uğradığı Kayıplar,
Misilleme yoluyla bir şeyler denemek için yeterli bir Tahrikti; ve 1716 yılında kendini gösteren adil bir
Fırsat, Batı Hint Adaları'nın Tüccarları, onu kaçırmamaya dikkat ettiler, ancak Koşullarının izin verdiği en iyi şekilde kullandılar.

Yaklaşık iki yıl önce, _İspanyol_ Kalyonları veya Plaka Filosu,
Körfez'de veya _Florida_'da batmıştı; ve _Havana_'dan birkaç Gemi, dalış Motorlarıyla, Kalyonlarda bulunan
Gümüş'ü çıkarmak için çalışıyordu.

_İspanyollar_ Milyonlarca Sekiz Parça çıkarmış ve hepsini _Havana_'ya taşımışlardı; ancak şu anda yaklaşık 350000 Parça Sekiz Gümüşleri vardı, o sırada Nokta'daydı ve her gün daha fazlasını alıyorlardı. Bu arada, Kaptan Henry Jennings komutasında _Jamaika_, _Barbadoes_ ve _&c._'dan donatılan iki gemi ve üç sloop, Körfez'e yelken açtı ve _İspanyolları_ orada, Enkazın üzerinde buldu; daha önce sözü edilen para, iki Komiser ve yaklaşık 60 askerden oluşan bir Muhafızın yönetimi altında, Kıyıda bırakıldı ve bir Depoya yatırıldı. Rovers doğrudan Yere geldi, küçük Filolarını bir Demire
bağladı ve tek kelimeyle, 300 Adam karaya çıkardılar, Muhafızlara saldırdılar, Muhafızlar
hemen kaçtılar; ve böylece Hazineyi ele geçirdiler,
Jamaika'ya
yollarını en iyi şekilde kullanarak götürdüler.

Yolda talihsiz bir şekilde _Porto
Bello_'dan _Havana_'ya giden, çok sayıda zengin Mal, _yani_ Cochineal Balyaları, Indico Fıçıları ve 60000 Sekiz Parça daha ile bir _İspanyol_ Gemisiyle karşılaştılar, bunları
ellerinde bulundurarak aldılar ve Gemiyi yağmaladıktan sonra onu serbest bıraktılar.

Ganimetleriyle birlikte _Jamaika_'ya gittiler ve Liman Manzarası'nda _İspanyollar_ tarafından takip edildiler. İspanyollar onları orada gördükten sonra, _Havana_ Valisi'ne geri döndüler ve Vali hemen _Jamaika_ Valisi'ne bu Soygundan şikayet etmek ve 
Malları geri almak için bir Gemi gönderdi.

Bu Olayın tam bir Barış içinde ve tüm Adalet ve Hakka aykırı olarak işlenmesi nedeniyle, _Jamaika_ Hükümeti'nin onları cezasız bırakmayacağını, hatta onları koruyamayacağını kısa sürede anladılar.
Bu nedenle, kendileri için bir yer değiştirme zorunluluğu gördüler; Böylece, daha da kötü hale getirmek için, tekrar denize açıldılar, ancak yüklerini iyi bir avantaja
sahip olmadan ve kendilerine Cephane, Erzak, _&c._ tedarik etmeden değil ve böylece umutsuzluğa kapıldıklarında, Korsanları devirdiler, sadece _İspanyolları_ değil, kendi Vatandaşlarını ve ellerine geçirebildikleri herhangi bir Ulusu soyuyorlardı.

Bu sıralarda, _İspanyollar_, üç veya dört küçük Savaş
Adamı ile birlikte, _Campeachy_ Körfezi'nde ve _Honduras_ Körfezi'nde bizim Logwood Kesicilerimize saldırdılar; ve aşağıdaki Gemilerin ve Teknelerin Ganimetlerini aldıktan sonra, kendilerine ait olan Adamlara, onları eve götürmeleri için üç Sloop verdiler, ancak bu Adamlar talihsizlikleri yüzünden umutsuzluğa kapıldıklarından ve
Korsanlarla karşılaştıklarında, onlarla birlikte gemiye bindiler ve böylece
Sayılarını artırdılar.

_İspanyol Savaş Adamları'nın 1716'da ele geçirdiği Gemi ve Teknelerin LİSTESİ.

_Stafford_, Kaptan _Knocks_, _New-England_'dan, _Londra_'ya gidiyor.
_Anne_, ------ _Gernish_, aynısı için.
_Dove_, ------ _Grimstone_, _New-England_ için.
Bir Sloop, ------ _Alden_, aynısı için.
Bir Brigantine, ------ _Mosson_, aynısı için.
Bir Brigantine, ------ _Turfield_, aynısı için.
Bir Brigantine, ------ _Tennis_, aynısı için.
Bir Gemi, ------ ------ _Porter_, aynısı için. _Hint İmparatoru_, _Wentworth_, _New-England_ için.
Bir Gemi, ------ _Rich_, Kaptan.
Aynısı, ------ _Bay_.
Aynısı, ------ _Smith_.
Aynısı, ------ _Stockum_.
Aynısı, ------ _Satlely_.
Bir Sloop, ------ ------ _Richards_, _New-England_'a ait.
İki Sloop, ------ ------ _Jamaica_'ya ait.
Bir Sloop ------ ------ _Barbadoes_.
İki Gemi ------ ------ _Scotland_'dan.
İki Gemi ------ ------ _Holland_'dan.

Rovers artık oldukça güçlü olduğundan, Servetlerini barındırabilecekleri, Gemilerini temizleyip onarabilecekleri ve kendilerine bir tür Mesken yapabilecekleri bir İnziva Yeri bulmak için birlikte istişare ettiler. Karar vermekte uzun sürmediler, Bahama Adaları'nın en önemlisi olan ve yaklaşık 24 Derece Kuzey Enleminde ve _İspanyol Floridası_'nın doğusunda bulunan _Providence_ Adası'na karar kıldılar. Bu ada yaklaşık 28 Mil uzunluğunda ve en geniş yeri 11 Mil'dir ve 500 Yelkenli Gemiyi alabilecek kadar büyük bir Limanı vardır; önünde Limana iki Giriş yapan küçük bir Ada vardır; her iki tarafta da 500 Tonluk hiçbir Geminin geçemeyeceği bir Bar vardır. _Bahama_ Adaları, _Fransızlar_ ve _Petit Guavus_'tan _İspanyollar_ tarafından işgal edilene, _Providence_ Adası'ndaki Kale ve Vali'yi ele geçirene, Yerleşimleri yağmalayıp yok edene, _&c._ Siyahların yarısını götürene ve Ormanlara kaçan Halkın geri kalanını daha sonra _Carolina_'ya geri çekene kadar _İngilizlerin_ elindeydi. Mart 1705-6'da Lordlar Kamarası, merhum Majestelerine hitaben yaptığı bir konuşmada,
şunları ileri sürdü:
Fransızlar ve İspanyollar, Savaş sırasında iki kez _Bahama_ Adaları'nı istila edip yağmaladılar, orada bir Hükümet Biçimi yoktu:
Providence Adası Limanı'nın
kolayca Savunma Pozisyonuna alınabileceği ve
bu Adalar Düşmanın eline geçerse bunun tehlikeli
Sonuçları olacağı;
bu nedenle Lordlar, Majestelerinden, söz konusu Ada'yı kendi eline almak için uygun gördüğü
Yöntemleri
kullanmasını alçakgönüllülükle rica ettiler, böylece bu
Ada'yı bu Krallığın Tacı'na ve Ticaretinin Güvenliği ve Avantajı için güvence altına alacaktı.

Ancak, her ne olduysa, _Bahama_ Adaları'nı güvence altına almak için, _İngiliz_ Korsanları _İlahi Takdir_'i geri çekilmeleri ve genel bir yer edinmeleri için bu Adrese uygun hiçbir Araç kullanılmadı; sonra, bu sorunlu Koloniyi yerinden oynatmak için
kesinlikle gerekli olduğu görüldü; ve
Tüccarlar tarafından Hükümete, yaptıkları ve yapmaları muhtemel Zararlar
hakkında bilgi verildiğinden, Majesteleri aşağıdaki Emri vermekten memnuniyet duydu.

_Whitehall_ 15 Eylül 1716.

`Majestelerine, çok sayıda Tüccar, Gemi Kaptanı ve diğerleri ile Majestelerinin _Batı Hint Adaları_'ndaki Adaları ve Plantasyonlarının birkaç Valisi tarafından şikayette bulunuldu; Korsanların o kadar çoğaldığını,
sadece _Jamaika_ yakınlarındaki denizleri değil,
Amerika'nın Kuzey Kıtası'ndakileri bile istila ettiklerini; ve bazı etkili Araçlar kullanılmadığı takdirde, _Büyük Britanya_'dan bu bölgelere yapılan tüm Ticaretin sadece engellenemeyeceğini, aynı zamanda
kaybolma tehlikesiyle karşı karşıya kalacağını: Majesteleri, Konsey'deki
olgunlaşmış Müzakereler üzerine,
ilk olarak, söz konusu Korsanları bastırmak için uygun bir Kuvvetin
kullanılmasını emretmekten
memnun olmuştur,
bu Kuvvetin
kullanılması
şöyledir.

`Majestelerinin _Batı Hint Adaları_'ndaki İngiliz Hükümetleri ve Plantasyonlarında kullandığı ve kullanacak olduğu Gemi ve Teknelerin Listesi.

Yer. Oranlar, Gemiler, Silahlar.

{ 5 Macera, 40 Şimdi orada. { Diamond, 40 { Buradan oraya yelken açtı
{ { Geçtiğimiz ayın 5'i.
{ Ludlow Kalesi, 40 Valiyi taşımak için.
Jamaika, { Swift Sloop, Şimdi orada.
{ { Batı Hint Adaları'nın kıyılarını araştırıyor
{ { ve
{ { sonra Eve dönmek için;
{ { ancak,
{ 6 Winchelsea, 20 { Jamaika'da iken, Ticaretin Güvenliği için
{ { diğerlerine katılacak ve
{ { Korsanları yakalayacak.
Barbadoes, 5 Scarborough, 30 }
Leeward Adaları, 6 Seaford, } Şimdi orada.
Tryal Sloop, 6 }
{ 6 Lime, 20 }
Virginia, { 5 Shoreham, 30 Eve dönme emri aldı.
{ { Oraya yelken açtı
{ { Geçtiğimiz ayın 7'sinde eve döndü
{ Pearl, 40 { Ay ve Cape'lerde
{ { dolaşacak.
New York, 6 Phoenix, 30 Şimdi orada.
{ Sincap, 20
New-England, { Rose, 20 Eve dönme emri aldı.

_Jamaika_, _Barbadoes_ ve Leeward Adaları'ndakiler, korsanları rahatsız etmek ve ticaretin güvenliğini sağlamak için fırsat bulduklarında katılacaklar: Ve
_New-England_, _Virginia_ ve _New-York_'takiler de
aynısını yapacaklar. Bu Frigotların yanı sıra, iki Savaş Adamı, _Duke_ ve _Dutchess_ adlı iki _Bristol_ Gemisinin eski Komutanı olan Kaptan _Rogers_'a eşlik etmek üzere emredildi. Bu gemi, zengin _Acapulca_ Gemisini alıp Dünya'nın etrafında bir tur attı. Bu Beyefendi, Majestelerinden _Providence_ Adası'nın Valisi olmak üzere bir Görev aldı ve Korsanları azaltmak için tüm olası Yöntemleri kullanma yetkisiyle donatıldı; ve hiçbir şeyin eksik olmaması için, belirli bir zamana kadar Görevlerine dönecek olanlara Kral'ın Af Bildirgesi'ni yanında götürdü; Bildirge şu şekildedir;

KRAL tarafından,

KORSANLARI bastırmak için BİR BİLDİRİ.

GEORGE R.

W_Burada, _Büyük Britanya_ uyruklu birkaç Kişinin, _Haziran_ ayının _24_. Gününden, Rabbimiz _1715_ Yılından bu yana, _Batı Hint Adaları_'ndaki Açık Denizlerde veya bizim Plantasyonlarımıza yakın yerlerde çeşitli Korsanlıklar ve Soygunlar gerçekleştirdiğine dair Bilgi aldık; bu, _Büyük Britanya_ Tüccarlarına ve bu Bölgelere ticaret yapan diğerlerine büyük Zarar
verdi ve verebilir; ve söz konusu Korsanları bastırmak için yeterli gördüğümüz bir Güç görevlendirmiş olsak da, buna daha etkili bir şekilde
Son vermek için, Özel Konseyimizin Tavsiyesi ile bu Kraliyet Bildirgemizi yayınlamayı uygun gördük; ve biz burada söz veriyoruz ve beyan ediyoruz ki, adı geçen Korsanlardan herhangi biri, Rabbimiz'in 1718 yılında, 5 Eylül'de veya öncesinde, kendisini veya kendisini Büyük Britanya veya İrlanda'daki Baş Devlet Sekreterlerimizden birine veya Denizler Ötesi Plantasyonlarımızdan herhangi birinin Valisine veya Vali Yardımcısına teslim ederse; yukarıda belirtildiği gibi kendisini veya kendisini teslim eden her Korsan ve Korsanlar, kendisinin veya kendilerinin bir sonraki 5 Ocak'tan önce işlediği Korsanlık veya Korsanlıklar için bizim lütuf dolu affımıza sahip olacaktır. Ve biz burada tüm Amirallerimizi, Kaptanlarımızı ve Denizdeki diğer Subaylarımızı ve tüm
Kalelerimizin, Kalelerimizin veya Plantasyonlarımızdaki diğer Yerlerin Valilerimizi ve Komutanlarımızı ve diğer tüm Sivil ve Askeri Subaylarımızı, teslim olmayı reddeden veya ihmal eden Korsanları ele geçirmek ve almakla kesinlikle görevlendiriyoruz ve emrediyoruz. Ve ayrıca, herhangi bir Kişi veya Kişiler, _6_ Eylül 1718_ günü veya sonrasında, söz konusu Korsanlardan herhangi birini veya birkaçını keşfeder veya ele geçirir veya keşfedilmesini veya ele geçirilmesini sağlarsa, kendilerini yukarıda belirtilen şekilde teslim etmeyi reddeder veya ihmal ederse, böylece Adalete teslim edilebilir ve söz konusu Suçtan mahkum edilebilirler, söz konusu Kişi veya Kişiler, söz konusu Keşfi veya El Koymayı yapan veya böyle bir Keşfi veya El Koymanın yapılmasını sağlayan veya sağlayan, bunun için bir Ödül olarak, _yani._ herhangi bir özel Gemi veya Teknenin her Komutanı için _100_ 1. Her Teğmen, Kaptan, Tekneci, Marangoz ve Topçu için _40_ 1. her alt rütbeli subay için _30_ l. ve her er için _20_ l. tutarında bir meblağ. Ve herhangi bir Kişi veya Kişiler, bu tür bir Korsan Gemisi veya Gemisinin Mürettebatına ait ve onun bir parçası olarak, _Eylül 1718_'in altıncı Gününde veya sonrasında, söz konusu Korsan Gemisi veya Gemisinin herhangi bir Komutanını veya Komutanlarını yakalayıp teslim ederse veya yakalanmalarına veya teslim edilmelerine sebep olurlarsa, böylece bu kişi veya kişiler adalete teslim edilir ve söz konusu Suçtan mahkum edilirlerse, bu Kişi veya Kişiler, bunun için bir Ödül olarak, bu tür her Komutan için _200_ l. tutarında bir meblağ alacaktır. Bahsi geçen Tutarlar, Hazine Müdürü veya Hazinemizin Geçici Komiserleri, bu vesileyle talep edilmekte ve buna göre ödenmesi istenmektedir._

Sarayımızda, _Hampton-Court_'ta, _Eylül_ ayının beşinci Günü, 1717, Saltanatımızın dördüncü yılında verilmiştir.

Tanrı Kralı korusun. Vali _Rogers_ gitmeden önce, Bildiri onlara gönderildi,
bunu _Teague_'nin Antlaşmayı aldığı gibi aldılar, yani Geminin Ödülünü ve Bildiriyi de aldılar; ancak, Seyirde olanları çağırdılar ve genel bir Konsey topladılar, ancak o kadar çok Gürültü ve Gösteriş vardı ki, hiçbir şey üzerinde anlaşma sağlanamadı; bazıları Ada'yı güçlendirmek, kendi Şartları üzerinde durmak ve Hükümetle bir Milletler Topluluğu'nun eteklerinde anlaşmak içindi; diğerleri de Ada'yı kendi Güvenlikleri için güçlendirmek içindi, ancak bu Punctillios için çaba sarf etmediler, böylece herhangi bir Tazminat ödemek zorunda kalmadan genel bir Af elde edebilirlerdi ve tüm Mallarıyla birlikte komşu _İngiliz_ Plantasyonlarına çekilmek zorunda kalırlardı.

Fakat onların Komodoru olan ve aralarında her zaman büyük bir nüfuz sahibi olan Yüzbaşı Jennings, iyi bir anlayışa ve iyi bir malikane sahibi bir adam olarak, bu Kapris onu bir Korsanlığa gitmekten alıkoymadan önce, daha fazla uzatmadan, Bildiri'nin Şartlarına teslim olmaya karar verdi, ki bu, tüm Önlemlerini o kadar rahatsız etti ki, Kongre hiçbir şey yapmadan aniden dağıldı; ve hemen ardından Jennings ve onun örneğiyle, yaklaşık 150 kişi daha, Bermudas Valisi'ne geldi ve Sertifikalarını aldılar, ancak bunların büyük bir kısmı, Kusmuktaki Köpek gibi geri döndü. O zamanlar Ada'da bulunan Komutanlar, yukarıda adı geçen Yüzbaşı _Jennings_'in dışında, sanırım şunlardı: _Benjamin Hornigold, Edward Teach, John
Martel, James Fife, Christopher Winter, Nicholas Brown, Paul Williams,
Charles Bellamy, Oliver la Bouche, _Binbaşı_ Penner, Ed. England, T. Burgess,
Tho. Cocklyn, R. Sample, Charles Vane_ ve iki veya üç kişi daha:
_Hornigold, Williams, Burgess _ve_ la Bouche_ daha sonra alıkonuldu;
_Teach_ ve _Penner_ öldürüldü ve Mürettebatları alındı; _James Fife_ kendi adamları tarafından öldürüldü; _Martel_'in Mürettebatı yok edildi ve ıssız bir Ada'ya zorla götürüldü; _Cocklyn, Sample_ ve _Vane_ asıldı; _Winter_ ve _Brown_
Küba'da _İspanyollara_ teslim oldular ve _İngiltere_ şu anda
_Madagaskar_'da yaşıyor.

_Mayıs_ veya _Haziran_ 1718 ayında, Kaptan _Rogers_ Majestelerinin iki gemisiyle birlikte Hükümetine
vardı ve yukarıda adı geçen Korsanlardan birkaçını
orada buldu, Savaş Adamları gelince, _Charles Vane_ ve Mürettebatı hariç hepsi Af'a teslim oldu, ki bu da
bu şekilde gerçekleşti.

Daha önce, Limanın ağzında bulunan küçük bir Ada sayesinde iki Koyu olduğunu
açıklamıştım; Bunlardan birinde, her iki Savaş Adamı da içeri girdi ve diğerini açık bıraktı, böylece _Vane_ Kablosunu kaydırdı, orada bulunan büyük bir ganimeti ateşe verdi ve kararlı bir şekilde söndürdü, Savaş Adamına ateş etti.

Yüzbaşı _Rogers_ Hükümetine yerleşir yerleşmez, Savunması için bir Kale inşa etti ve Adada bulduğu Halkla birlikte garnizon kurdu; _quondam_ Korsanları, 400 kişiye kadar, _Şirketler oluşturdu, en çok güvendiği kişilerden Subaylar atadı ve sonra _Meksika_ Körfezi'nde _İspanyollar_ ile bir Ticaret anlaşması yapmaya koyuldu; Bunlardan birinde, yukarıda adı geçen Kaptan _Burgess_ öldü ve
Ünlü Korsanlardan bir diğeri olan
Kaptan _Hornigold_,
Karadan çok uzaktaki
Kayalara sürüklendi ve öldü, ancak beş Adamı bir
Kanoya
bindi ve kurtuldu.

Kaptan _Rogers_, Erzak almak için bir Sloop gönderdi ve Komutayı, Lütuf Yasası'nı kabul eden Korsanlardan biri olan _John Augur_'a verdi;
Seyahatlerinde iki Sloop ile karşılaştılar ve _John_ ve
Yoldaşları eski İşlerini henüz unutmadıkları için eski
Özgürlüklerini kullandılar ve bunlardan yaklaşık 500
_l değerinde Para ve Mal aldılar. _ bundan sonra _Hispaniola_'ya doğru yola çıktılar, Vali'nin aynı anda iki işi birden yapmalarına izin verip vermeyeceğinden emin olmayarak,
Bahama Adaları'na veda etmeyi düşündüler; ancak talihsizlik eseri, şiddetli bir Turnado ile karşılaştılar, burada direklerini kaybettiler ve ıssız _Bahama_'lardan birine geri sürüldüler ve Sloop'larını kaybettiler; Adamlar kıyıya çıktılar ve bir süre Orman'da aşağı yukarı yaşadılar, ta ki Vali _Rogers_ onların seferini ve vardıkları yeri duyana kadar, silahlı bir Sloop'u adı geçen Ada'ya gönderene kadar; bunların Efendisi, iyi Sözler ve adil Vaatlerle onları gemiye aldı ve hepsini _Providence_'a getirdi, on bir kişiydi, bunlardan on tanesi bir Amirallik Mahkemesi'nde yargılandı, suçlu bulundu ve
diğerlerinin tanıklığıyla, tüm eski Arkadaşlarının ve Hırsız arkadaşlarının gözü önünde asıldı. Suçlular, affedilen Korsanları, Adalet Görevlilerinin Ellerinden kurtarmak için,
onlara Darağacından, _Onlar gibi on Adamın bağlanıp Köpekler gibi asılacağı ve
dört yüz yeminli Dost ve Arkadaşının
Gösteriyi seyretmek için sessizce duracağı
Zamanı hiç görmediklerini_ söyleyerek, kışkırtmak isterlerdi._ Hamphrey Morrice adlı biri, meseleyi diğerlerinden daha ileri götürdü, onları Korkaklık ve Korkaklıkla yordu, sanki ayağa kalkıp onları acı çekecekleri onursuz Ölümden
kurtarmamak onlar için bir Şeref İhlaliymiş gibi. Ama şimdi, hepsinin boşuna olduğu söylendi,
Onların işi, Zihinlerini başka bir Dünyaya çevirmek ve
bu dünyada yaptıkları Kötülüklerden içtenlikle pişman olmaktı. _Evet_, diye cevapladı içlerinden biri, _Yürekten pişmanım; daha fazla kötülük yapmadığım için pişmanım ve
bizi yakalayanların boğazını kesmediğimiz için ve hepinizin bizim kadar iyi asılmadığınız için çok üzgünüm. Ben de öyleyim_, diyor bir diğeri: _Ve
ben_, diyor bir üçüncüsü; ve sonra hepsi başka bir ölüm Konuşması yapmadan, sadece biri _Dennis Macarty_ hariç, kapattılar, o da Halka, _Bazı arkadaşlarının sık sık onun ayakkabılarıyla ölmesi gerektiğini söylediğini, ama
onları yalancı yapacağını_ söyledi ve böylece onları tekmeledi. Ve böylece, bir zamanlar kötü bir Hayat Yoluna terk edilmiş olan İnsanlar üzerindeki Merhametin küçük Etkisinin üzücü Örnekleri olarak hizmet edebilecek olan o zavallı Sefillerin Hayatları, Maceralarıyla birlikte sona erdi.

_Batı Hint Adaları_'ndaki İspanyol_ İşlemleri'ne ilişkin Animadversion'larımda sert olduğum düşünülmesin; mümkün olduğunca öz olacağım bir veya iki Örnekten bahsedeceğim,
ve sonra _Jamaika_ Valisi'nin ve bir Savaş Gemisi Subayı'nın _Trinidado_ Belediyelerine, _Küba_ Adası'na yazdığı bazı orijinal Mektupları, Cevaplarıyla birlikte _İngilizce_'ye çevireceğim ve sonra _Bizim Zamanımızda_ Dünyada En Çok Gürültü Yapan Korsanların ve Mürettebatlarının Özel Tarihlerine geçeceğim.

_Mart_ 1722 civarında, Savaşçılarımızdan biri, _yani_ _Greyhound_ Kadırgası, Kaptan _Walron_, Kıyıda ticaret yapıyordu, söz konusu Kaptan, Tüccarlardan bazılarını Akşam Yemeğine davet etti, onlar da Hizmetçileri ve Arkadaşlarıyla birlikte 16 veya 18 kişiyle birlikte Gemiye geldiler; ve birlikte alınan Önlemler
sonrasında, yaklaşık altı veya sekiz kişi Kamarada akşam yemeği yedi ve geri kalanlar Güvertede bekliyorlardı. Kaptan ve Misafirleri Akşam Yemeğindeyken, Tekneci
Gemi Şirketinin yemek yemesi için
dua eder; buna göre Adamlar Tepsilerini alırlar,
Erzaklarını alırlar ve güverteler arasında aşağı inerler, yukarıda bulunan İspanyolların dışında sadece 4 veya 5 kişi kalır, onlar da hemen
gönderilir ve geri kalanların üzerine ambarlar açılır; Kabindekiler de Arkadaşları kadar hazırdı, çünkü tabancalarını çekip Kaptanı, Cerrahı ve bir diğerini vurarak öldürdüler ve Teğmeni ağır şekilde yaraladılar; ancak o, bir Yan Merdivenle Pencereden dışarı çıkarak hayatını kurtardı ve böylece bir anda kendilerini Geminin Kaptanları yaptılar: Ancak
tesadüf eseri, gemi kaçırılmadan önce kurtarıldı; Kaptan _Walron_, Gemisinin Şirketinden 30 Kişiyle bir Sloop'u çalıştırdıktan sonra, onu birkaç Gün önce, _İspanyollar_'ın çok iyi bildiği Ticaret için de Windward'a göndermişti; ve Eylem sona erdiğinde, bu Sloop'un, _Rüzgar'ın önünde, Gemilerine doğru geldiğini gördüler; bunun üzerine, _İspanyollar_, bana bildirildiğine göre, yaklaşık 10000 _l._ Nakit alarak, Gemiden
ayrıldılar ve rahatsız edilmeden Tekneleriyle yola çıktılar.

Aynı Zamanlarda, _Porto Riko_'dan bir _Sahil Muhafızı_, bir İtalyan olan
_Matthew Luke_ komutasında, dört _İngiliz_ Gemisi aldı ve tüm Mürettebatı öldürdü: _Mayıs_ 1722'de _Lanceston_ Savaş Gemisi tarafından ele geçirildi ve _Jamaika_'ya getirildi, orada sadece yedisi haklı olarak asıldı. Savaş Gemisi'nin onunla karışmamış olması muhtemeldir, ancak _Lanceston_'ı körü körüne gemiye koydu, bir Ticaret Gemisi olduğunu düşünerek,
bunun üzerine bir Tatar yakaladı. Daha sonra karıştırırken, _Crean_ Snow'a ait olduğuna inandığım
bir İngiliz_ Günlüğü Parçasıyla yapılmış bir Barut Kartuşu bulundu; ve sonunda İnceleme üzerine,
bu Gemiyi alıp Mürettebatı öldürdükleri keşfedildi;
ve _İspanyollardan_ biri ölmek üzereyken,
yirmi _İngiliz_ Adamını kendi elleriyle öldürdüğünü itiraf etti.

S. Jago de la Vega, 20 Şubat. _Ekselansları Sir
_Nicolas Laws_'dan, Valimiz, _Trinidado_ Belediyelerine _Küba_ günü yazılmış bir mektup,
tarih _26_Ocak _1721-2.

Beyler,

`Kral Efendim'in Tebaasına, sizden komisyon aldığını iddia eden ve gerçekte Hükümetiniz tarafından korunan bir Haydut Paketi tarafından işlenen sık sık gerçekleşen Yağmalar, Soygunlar ve diğer Düşmanlık Eylemleri, Majestelerinin Snow _Happy_ Komutanı olan Hamil Kaptan _Chamberlain_'i, Halkınızın son zamanlarda bu Adanın Kral Tebaasına, özellikle de Koruma verdiğiniz _Nicolas Brown_ ve _Christopher Winter_ tarafından işlenen çok sayıda kötü şöhretli Soygun için sizden tatmin talep etmek üzere göndermemin sebebidir. Bu tür İşlemler yalnızca Milletler Hukuku'nun ihlali değil, aynı zamanda Dünya'ya çok sıra dışı bir Doğada görünmelidir, çünkü bir Prens'in diğeriyle Dostluk ve Yardımlaşma içinde olan
Tebaasının böylesine aşağılık
Uygulamalara Yüz
vermesi ve teşvik etmesi düşünüldüğünde. Uzun zamandır sabrettiğimi ve
tatmin elde etmek için herhangi bir şiddet içeren Önlem kullanmayı reddettiğimi itiraf ediyorum, çünkü Silahların Kesilmesinin, kendi Egemenlerimiz arasında böylesine mutlu bir şekilde sonuçlanmasının, bu Kargaşalara etkili bir
Durdurma getireceğini umuyordum; ancak tam tersine, şimdi _Trinidado_ Limanı'nı tüm Milletlerin
Kötü Adamları İçin Bir Kap olarak görüyorum. Bu nedenle, sizi bilgilendirmeyi uygun buluyorum ve Efendim Kral adına size temin ediyorum ki, eğer bu Adanın Kıyısında gelecekte sizin
Haydutlarınızdan herhangi biriyle
karşılaşırsam, onları doğrudan, merhametsizce asmalarını emredeceğim; ve sizden, Kaptan _Chamberlain_'e veya adı geçen _Brown_ ve Winter'ın son zamanlarda bu Adanın Kuzey Yakasından
çıkardıkları tüm Zencilere ve ayrıca Silahların Bırakılmasından
bu yana ele geçirilen ve çalınan bu tür Sloop'lara ve
diğer eşyalara yeterli Tazminat vermenizi bekliyor ve talep ediyorum ve şu anda tutuklu bulunan veya başka şekilde _Trinidado_'da kalan _İngiliz_ Adamlarını Taşıyıcıya teslim edeceksiniz; ve ayrıca bundan sonra herhangi bir Komisyon vermeyi veya bu tür kötü şöhretli
Kötü Adamların Limanınızdan donatılıp donatılmasına izin vermeyi bırakacağınızı umuyorum: aksi takdirde buna güvenebilirsiniz,
benim karşılaşabileceklerim Korsanlar olarak kabul edilecek ve öyle muamele görecekler; bunun hakkında size
uygun olduğunu düşündüm ve, _&c._

_Majestelerinin Gemisi,
_Happy_ Snow'un Teğmeni Bay _Joseph Laws_'dan _Trinidado_ Belediyelerine Bir Mektup._

Beyler,

`Batı Hint Adaları'ndaki tüm Majestelerinin
Başkomutanı Komodor _Vernon_ tarafından, Kral'dan Efendimizin
Adına, tüm Gemileri ve Eşyalarını, _&c._
ve ayrıca Silahların Bırakılmasından bu yana _Jamaika_'dan alınan Zencileri talep etmek için gönderildim; benzer şekilde, şu anda _Trinidado_ Limanınızda tutuklu veya başka bir şekilde kalan tüm _İngilizler_, özellikle _Nicholas Brown_ ve _Christopher
Winter_, ikisi de Hırsız, Korsan ve tüm Milletlerin
ortak Düşmanları: Ve
bahsi geçen Komodor bana, bir Prensin tebaasının, bir başkasıyla Dostluk ve Dostluk içinde
olmasına şaşırdığını bildirmemi emretti,
bu kadar kötü şöhretli hainlere yüz vermeleri.
Hemen Uymanız Beklentisiyle,
Ben, Beyler,

Trinidado_ Nehri Açıklarında, _Şubat._ 8. 1720.

Alçakgönüllü Hizmetkarınız, _Joseph Laws_.

_Trinidado Belediye Başkanı'nın Bay Laws'ın Mektubuna Cevabı._

Yüzbaşı Laws,

`Size cevap olarak, bu size şunu bildirmek
içindir ki, ne bu Şehirde ne de Limanda, Silahların Bırakılmasından bu yana
Jamaika Adası'nda veya o Kıyıda ele geçirilen
bir Zenci veya Gemi yoktur; ve o zamandan bu yana ele geçirilen Gemiler, bu Kıyıda yasadışı bir Ticaret için yapılmıştır;
ve bahsettiğiniz o İngiliz Kaçaklara gelince, onlar burada, Efendimiz Kral'ın diğer Tebaası olarak, gönüllü olarak kutsal Katolik İnancımıza getirilmişlerdir ve Vaftiz Suyunu almışlardır; ancak eğer Hırsız olduklarını ispat ederlerse ve şu anda bağlı oldukları Görevlerini yerine getirmezlerse, o zaman Tanrı'nın koruduğu Kralımızın Tüzüklerine göre cezalandırılacaklardır. Ve sizden rica ediyoruz ki en kısa sürede Demir alın ve bu Limanı ve Kıyılarını terk edin, çünkü hiçbir nedenle ticaret yapmanıza veya başka bir şeye izin verilmeyecektir; çünkü buna izin vermemeye kararlıyız. Tanrı sizi korusun. Elinizi öpüyoruz.

_Trinidado_, _Şubat_ 8, 1722.

İmza, _Hieronimo de Fuentes, Benette Alfonso del Manzano_.

_Bay. _Laws_'ın Alcaldes Mektubuna Cevabı._

Beyler,

`Kral Efendim'in tebaasını teslim etmeyi reddetmeniz biraz şaşırtıcı,
çünkü bu bir Barış Zamanı ve onları alıkoymak
Milletler Hukuku'na aykırı. Önemsiz bahanenize rağmen (ki bunun için bir bahane uydurmaktan başka bir dayanağınız yok) öncekinde ileri sürdüğüm gerçeklerin gerçekliğini araştırmamı engellemek için, size kararlarımın, Misilleme yapana kadar Kıyıda kalmak olduğunu söylemeliyim; ve Limanınıza ait herhangi bir Gemiyle karşılaşırsam, onları İspanya Tacının tebaası olarak değil, Korsanlar olarak göreceğim, çünkü bu tür hainleri korumak sizin buradaki Dininizin bir parçası.

_Trinidado_ Nehri Açıklarında, _Şubat._ 8. 1720.

Alçakgönüllü Hizmetkarınız, _Joseph Laws_.

_Bay _Laws_'un Cevabına Belediye Meclis Üyelerinden Birinin Cevabı_.

Kaptan Laws,

`Kendinize emin olabilirsiniz ki, Görevimin
hiçbir zaman eksik kalmayacağım. Buradaki
Tutuklular Hapishanede değil,
sadece
Havana Valisi'ne gönderilmek üzere burada tutuluyorlar: Eğer siz (dediğiniz gibi) Denizde emir verirseniz, ben de Shoar'da emir veririm: Eğer _İspanyollara_,
sizi Korsanlar gibi muamele ederseniz,
ben de sizin Halkınızın her birine aynısını yaparım: Eğer siz de aynısını yaparsanız,
ben de iyi tavırlardan yoksun kalmam. Aynı şekilde, eğer bir Fırsat olursa,
Askerlik de yapabilirim,
çünkü bu amaç için burada çok iyi Halkım var.
Başka bir şey iddia ederseniz,
onu bu Kıyıda yerine getirebilirsiniz. Tanrı sizi korusun. Elinizi
öpüyorum.

_Trinidado_, _Şubat._ 20. 1720.

İmza, _Bennette Alfonso del Menzano_.

Amerika'daki Plantasyonlarımızdan aldığımız son Tavsiyeler, 9 Haziran 1724 tarihli olup bize şu Anlatımı verir: Kaptan Jones, _John_ ve _Mary_ gemisinde, söz konusu ayın 5'inde, _Virginia_ Burnu yakınlarında, _Don Benito_ adlı birinin komuta ettiği, _Küba_ Valisi tarafından görevlendirildiği söylenen bir _İspanyol Sahil Muhafızı_ ile buluştu: Gemide 60 _İspanyol_, 18 _Fransız_ ve 18 _İngiliz_ vardı ve _İngiliz_ Kaptanın yanı sıra _İspanyol_, _Richard Holland_ adlı bir Kaptan da vardı. Bu kişi daha önce _Suffolk_ Savaş Gemisi'ne mensuptu ve _Napoli_'de gemiyi terk edip bir Manastıra sığındı. Amiral _Cammock_ komutasındaki _İspanyol_
Filosunda, _Akdeniz_ Savaşı'nda görev yaptı; ve İspanya ile Silahların Kesilmesinden sonra, birkaç Vatandaşıyla
(_İrlandalı_) _İspanyol_ _Batı Hint Adaları_'na yerleşti. Bu _Sahil Muhafızı_, Kaptan _Jones_'un Gemisinin
Gemisi'ni ele geçirdi ve 5'inden 8'ine kadar geminin mülkiyetini elinde tuttu,
bu süre zarfında ayrıca Boston'dan _Prudent Hannah_, _Thomas
Mousell_ Kaptan ve _Topsham_'dan _Dolphin_, _Theodore Bare_ Kaptan'ı da aldı,
ikisi de yüklü ve _Virginia_'ya gidiyordu: İlkini, bir _İspanyol_ Subay ve Mürettebatın
Komutası altında, üç Adam ve Kaptanla birlikte, alındığı gün gönderdiler; ikincisini yanlarında götürüp, Kaptan Jones'un gemisine bindirdiler. Kaptan Jones'un otuz altı kölesini, biraz Altın Tozunu, tüm Giysilerini, dört büyük Tüfeğini ve küçük Silahını ve yaklaşık dört yüz Galon Rom'u, Erzak ve Depolarının yanı sıra, toplamda 1500 sterline denk gelen bir miktarı yağmaladılar.

Kaptan AVERY ve MÜRETTEBATI'NIN I. BÖLÜMÜ.

Bu cesur Maceracıların hiçbiri, bir süre, Avery kadar konuşulmadı; dünyada Meriveis'in şu anda yaptığı kadar büyük bir Gürültü
yaptı ve kendisi kadar büyük Öneme sahip bir Kişi olarak görüldü; Avrupa'da kendisini bir Kralın Saygınlığına yükseltmiş ve yeni bir Monarşinin Kurucusu olma olasılığı yüksek biri olarak temsil edildi; söylendiği gibi, muazzam zenginlikler elde etmiş ve Büyük Moğol'un Kızıyla evlenmiş, bu kız bir Hint gemisinde ele geçirilmiş ve bu gemi onun eline geçmiştir; ve ondan birçok Çocuğu olmuştur, büyük bir Kraliyet ve Devlet içinde yaşamaktadır; kaleler inşa etmiş, cephanelikler kurmuş ve her milletten yetenekli ve umutsuz adamlarla donatılmış güçlü bir Gemi Filosunun Komutanı olmuştur; kendi adına gemilerinin Kaptanlarına ve kalelerinin Komutanlarına komisyonlar vermiştir ve onlar tarafından Prensleri olarak kabul edilmiştir. Kendisine _Başarılı Korsan_ adlı bir Oyun yazıldı; ve bu
Anlatımlar öyle bir İnanç kazandı ki, Konsey'e onu yakalamak için bir Filo donatmak için birkaç Plan teklif edildi; diğerleri ise ona ve Arkadaşlarına bir Lütuf Eylemi teklif edip, tüm Hazineleriyle birlikte onları _İngiltere_'ye davet etmeyi, böylece büyüyen Büyüklüğünün _Doğu Hint Adaları_'na _Avrupa_ Ticaretini
engellememesini istiyorlardı.

Ancak bunların hepsi, bazılarının saflığı ve garip şeyler anlatmayı seven diğerlerinin mizahıyla daha da geliştirilen asılsız Söylentilerden başka bir şey değildi; çünkü,
bir Taç elde etmeyi arzuladığı söylenirken, bir Şilin istiyordu; ve aynı zamanda _Madagaskar_'da o kadar muazzam bir Servete
sahip olduğu, _İngiltere_'de açlıktan öldüğü açıklandı.

Hiç şüphe yok, ancak Okuyucu bu Adamın başına ne geldiğini ve onunla ilgili bu kadar çok yanlış Raporun gerçek Nedenlerinin ne olduğunu bilmek konusunda Meraklı olacaktır; bu nedenle, mümkün olduğunca kısa bir şekilde, onun Tarihini anlatacağım. _İngiltere_'nin batısında, _Devonshire_'daki _Plymouth_ yakınlarında doğdu, Denizde yetiştirildi, birkaç ticaret
seyahatinde bir Tüccarın Eşi olarak görev yaptı: _Ryfwick_ Barışı'ndan önce, _İspanya_, _İngiltere_, _Hollanda_, _&c._ arasında _Fransa_'ya karşı bir İttifak varken, _Martinico_'daki _Fransızlar_, _Peru_ Kıtası'nda _İspanyollarla_ bir kaçakçılık ticareti yürüttüler, _İspanya_ Yasaları'na göre, _Barış_ Zamanında Dostlara izin verilmez, çünkü sadece yerli _İspanyollar_ bu Bölgelerde Ticaret yapabilir veya Kıyıya ayak basabilir,
ancak herhangi bir zamanda esir olarak getirilmedikçe; bu nedenle, _Guarda del Costa_ adını verdikleri ve beş Liglik karada yanaşabilecekleri tüm gemilerin ganimeti için emir almış olan belirli gemileri sürekli olarak kıyı boyunca seyrederler. Şimdi _Fransızlar_ ticarette çok cesurlaşıyordu ve _İspanyollar_ gemilerle yetersiz bir şekilde donatılmıştı ve sahip oldukları gemiler de
güçsüzdü, sık sık _Fransız_ kaçakçılarından yanaştıklarında, onlara saldıracak kadar güçlü olmadıkları ortaya çıktı, bu nedenle _İspanya_'da, _Bristol_'da bilindiği üzere, hizmetleri için iki veya üç sağlam yabancı gemi kiralamaya karar verildi, o şehrin bazı tüccarları, her biri otuz küsur Top ve 120 El olmak üzere iki gemiyi donattılar, bunlar erzak ve cephane ve diğer tüm depolarla
iyi donanımlıydı; ve Kira, _İspanya_ için bazı Temsilciler tarafından kabul edildikten sonra, _Corunna_ veya _Groine_'e yelken açmaları, orada emirlerini almaları ve _Yeni İspanya_'ya yolcu olarak gidecek olan bazı _İspanyol_ Beyefendileri gemiye almaları emredildi. 

_Dük_ olarak adlandırıldığını düşündüğüm bu gemilerden birinin, Kaptan _Gibson_
Komutanı, _Avery_ birinci kaptandı ve cesaretten çok
Kurnazlığa sahip bir Adam olduğu için, diğer gemideki ve kendisinin bulunduğu gemideki en cesur Adamlardan birkaçının iyi niyetine kendini kabul ettirdi; 
Kendini açmadan önce onların eğilimlerini dinledikten ve bunların
kendi tasarımı için olgun olduğunu gördükten sonra, sonunda onlara gemiyle kaçmayı teklif etti ve onlara _Hindistan_ kıyılarında ne kadar büyük bir servetin
olduğunu söyledi. Söylenir söylenmez kabul edildi ve ertesi gece saat 10'da Komplolarını uygulamaya karar verdiler.

Kaptanın Punch'a aşırı derecede bağımlı olanlardan biri olduğu ve bu yüzden Kıyıda geçirdiği zamanın çoğunu sıradan bir içkiyle geçirdiği göz önünde bulundurulmalıdır; ancak bu Gün her zamanki gibi Kıyıya gitmedi; ancak bu, Planı bozmadı çünkü Gemide her zamanki Dozunu aldı ve böylece İş için belirlenen Saatten önce Yattı: Tasarımdan haberi olmayan Adamlar da hamaklarına döndüler ve Güvertede sadece Komplocular kaldı; aslında onlar Gemi Mürettebatının en büyük
Kısmıydı. Anlaşılan zamanda, _Dutchess_'ın Uzun Teknesi göründü,
_Avery_ her zamanki şekilde selamladı, içindeki adamlar tarafından cevaplandı,
_Sarhoş Tekneciniz Gemide mi?_ Aralarında kararlaştırılan Nöbet Sözcüğü buydu ve _Avery_ Olumlu yanıt verince, Tekne on altı güçlü adamla birlikte gemiye bindi ve Şirkete katıldı.

Bizim Beyefendi her şeyin yolunda olduğunu görünce, Ambarları kapattılar, böylece işe koyuldular; Çapayı düşürmediler, ama yavaşça tarttılar ve böylece herhangi bir Kargaşa veya Karışıklık olmadan denize açıldılar, o sırada Körfezde birkaç Gemi yatıyordu ve bunların arasında kırk Topu olan bir _Hollanda_ Fırkateyni vardı, Kaptanına onu takip etmesi için büyük bir Ödül teklif edildi; fakat
_Mynheer_, belki de kendisine böyle bir hizmet verilmesine razı olmayacaktı
ve böylece
Bay _Avery_ aklına koyduğu yere doğru yolculuğuna devam etti.

Bu sırada, ya Geminin Hareketi ya da Halatların Çalışma Gürültüsüyle uyanan Kaptan, Zili çaldı; _Avery_ ve diğer ikisi
Kamaraya girdi; yarı uykulu ve bir tür
korku içinde olan Kaptan, _Neydi?_ diye sordu. _Avery_ sakin bir şekilde cevap verdi, _Hiçbir şey_;
Kaptan cevap verdi, _Gemide bir sorun var, Sürüyor mu?
Hava Nasıl?_ Fırtına olduğunu ve Geminin
Çapalarından çıkarıldığını düşünerek: _Hayır, hayır_, diye cevapladı _Avery_,
_Denizdeyiz, güzel bir Rüzgar ve iyi bir Hava var. Denizde! _Kaptan
der, _Bu nasıl olabilir? Gel_ der _Avery, korkma ama
Elbiselerini giy ve sana bir Sır vereceğim: -- Biliyorsundur ki
Ben artık bu Geminin Kaptanıyım ve burası benim Kamaram, bu yüzden
çıkmalısın; _Madagaskar_'a gidiyorum, kendi
Kaderimi ve benimle birlikte gelen tüm cesur Adamların
kaderini yaratma amacıyla._

Kaptan biraz kendine gelince, anlamını kavramaya başladı; ancak, Korkusu daha önce olduğu kadar büyüktü, bunu _Avery_ fark etti, hiçbir şeyden korkmadı, çünkü, dedi, eğer bizden biri olmak
istersen, seni kabul edeceğiz ve eğer ayık olur ve işine bakarsan, belki de zamanla seni Teğmenlerimden biri yapabilirim, eğer olmazsa,
işte yanında bir tekne var ve karaya çıkarılacaksın.

Kaptan bunu duyduğuna memnun oldu ve bu nedenle Teklifini kabul etti ve
tüm Mürettebat, Kaptanla birlikte Kıyıya çıkmaya istekli olanların ve geri kalanlarla birlikte Servetlerini aramaya istekli olanların kim olduğunu öğrenmek için çağrıldı; bu Girişimden vazgeçmeye istekli olan sadece beş veya altı kişi vardı; bu nedenle o Dakika
Kaptanla birlikte Tekneye bindirildiler ve ellerinden geldiğince Kıyıya doğru yol aldılar.

_Madagaskar_'a doğru yolculuklarına devam ettiler, ancak yollarına çıkan
hiçbir Gemiyi almadıklarını görüyorum; Adanın kuzeydoğu kısmına vardıklarında,
Demir atmış iki Sloop buldular, onları görünce, Halatlarını çözdüler
ve kendilerini kıyıya attılar, Adamlar karaya çıktılar ve ormana doğru koştular;
Bunlar, Adamların Batı Hint Adaları'ndan kaçtıkları iki Sloop'tu ve _Avery_'yi görünce, onu onları almaya gönderilmiş bir Fırkateyn sanıp, bu yüzden onu yakalamak için güçlerinin yetmediğini düşünerek, kendilerini kurtarmak için ellerinden geleni yaptılar. Nerede olduklarını tahmin etti ve Kıyıdaki Adamlarından bazılarını onlara Dost olduklarını bildirmek ve ortak Güvenlikleri için bir araya gelmelerini teklif etmek için gönderdi; Sloop Adamları iyi silahlanmıştı ve kendilerini bir Orman'a, hemen dışarıda Centinel'lerle birlikte yerleştirmişlerdi, Geminin Adamlarını onları takip etmek için karaya çıkarıp çıkarmadığını gözlemlemek için ve sadece iki veya üç Adamın Silahsız olarak kendilerine doğru geldiğini gördüklerinde, onlara karşı koymadılar, ancak onlara meydan okuduktan sonra, Dost olduklarını söyleyerek onları Gövdelerine götürdüler, orada Mesajlarını ilettiler; ilk başta, bunun onları Gemide kandırmak için bir Strateji olduğunu düşündüler, ancak Elçiler Kaptanın kendisi ve Mürettebattan isimlerini verecekleri kadarının onlarla Silahsız olarak Kıyıda buluşacağını teklif ettiğinde, onların Ciddi olduklarına inandılar ve kısa süre sonra birbirleriyle bir Sırdaşlık kurdular; Gemidekiler Kıyıya gidiyordu ve Kıyıdakilerden bazıları Gemiye gidiyordu.

Sloop Adamları yeni Müttefik'e sevinmişlerdi, çünkü Gemileri o kadar küçüktü ki herhangi bir Kuvvetteki bir Gemiye saldıramıyorlardı, bu yüzden şimdiye kadar önemli bir Ödül almamışlardı, ancak şimdi yüksek Oyun'da uçmayı umuyorlardı; ve _Avery_ bu Takviye'den, onları herhangi bir cesur Girişim için güçlendirmekten de memnundu ve Ganimet, çok sayıda Pay'a bölünerek her biri için azaltılmalıydı, ancak yine de Yerinde gösterileceği gibi, bundan kendisinin etkilenmemesi için bir Çare buldu.

Ne yapılacağına danıştıktan sonra, birlikte bir Kruvazör, Kadırga ve iki Sloop ile yelken açmaya karar verdiler; bu nedenle Sloop'ları çıkarmak için çalışmaya başladılar, bunu kısa sürede gerçekleştirdiler ve _Arap_ Kıyısı'na doğru dümen kırdılar; _İndus_ Nehri yakınında, Direk Başındaki Adam bir Yelken gördü, bunun üzerine Chace verdiler ve ona yaklaştıklarında, onun uzun bir Gemi olduğunu algıladılar ve onun eve doğru giden bir _Hollandalı _Doğu Hindistanlı_ Adam olabileceğini düşündüler; ancak daha iyi bir Ödül olduğu ortaya çıktı; ona da getirmek için ateş ettiklerinde, _Mogul_'un Bayraklarını çekti ve _Savunması'nda duruyormuş gibi göründü; _Avery_ sadece Uzaktan top atışı yaptı ve Adamlarından bazıları onun sandıkları Kahraman olmadığından şüphelenmeye başladı: 
Ancak, Slooplar Zamanlarını Kullandılar ve biri Geminin Başında, diğeri 
Kıyısında gelerek onu Gemiye aldılar ve içeri girdiler, bunun üzerine hemen Bayraklarını çekti ve teslim oldu; o, _Büyük Moğol_'un kendi gemilerinden biriydi ve içinde, aralarında Mekke'ye Hac yolculuğuna çıkan Kızlarından birinin de olduğu söylenen, Sarayının en büyük Kişilerinden birkaçı vardı, _Mahometanlar_, hayatlarında bir kez o Yeri ziyaret etmek zorunda olduklarını düşünüyorlardı ve _Mahomet_ Tapınağı'na sunmak üzere yanlarında zengin Adaklar taşıyorlardı. Doğu Halkının son derece ihtişamlı bir şekilde seyahat ettiği, yanlarında tüm Köleleri ve Hizmetçileri, zengin Giysileri ve Mücevherleri, Altın ve Gümüş Kapları ve Karadan Yolculuklarının Masraflarını karşılamak için büyük miktarda Para olduğu biliniyor; bu nedenle bu Ödülle elde edilen Yağma kolayca hesaplanamıyor.

Hazinenin tamamını kendi gemilerine alıp, istedikleri veya beğendikleri her şeyi yağmaladıktan sonra, onu serbest bıraktılar; o, yolculuğuna devam edemediği için geri döndü: Haber
Moğol'a
gelir gelmez ve onları
soymuş olanların _İngilizler_ olduğunu anlayınca, yüksek sesle tehdit etti ve _İngilizleri_ Hint Kıyısındaki tüm Yerleşimlerinden
yok etmek için Ateş ve Kılıçla güçlü bir Ordu
göndermekten bahsetti. _İngiltere'deki_ _Doğu-Hindistan_ Şirketi bundan çok
tedirgin oldu; ancak, kademeli olarak, Hırsızları yakalamak ve onları
onun Ellerine teslim etmek için Çabalarını yapmaya söz vererek onu yatıştırmanın bir yolunu buldular; ancak, bu Şey'in Avrupa'da ve _Hindistan'da_ yaptığı büyük Gürültü, _Avery_'nin Büyüklüğünden oluşan
tüm bu romantik Hikayelerin Nedeniydi. Bu arada başarılı Yağmacılarımız Madagaskar'a geri dönüş yollarını en iyi şekilde değerlendirmeyi kabul ettiler, burayı tüm Hazineleri için bir Depo veya Depo haline getirmeyi ve orada küçük bir Tahkimat inşa etmeyi ve her zaman kıyıda birkaç El bırakarak onu korumayı ve Yerlilerin herhangi bir Girişiminden korumayı amaçladılar; ancak _Avery_ bu Projeye Son verdi ve tamamen gereksiz hale getirdi.

Daha önce söylendiği gibi, rotalarını belirlerken, her Sloop'un güvertesine bir Tekne gönderdi ve Şeflerinin bir Konsey toplamak için güvertesine gelmesini istedi; onlar da bunu yaptılar ve onlara ortak İyilik için onlara önereceği bir şey olduğunu söyledi, bu da Kazalara karşı önlem almaktı; sahip oldukları Hazinenin, Kıyıda bir
Yerde güvence altına alabilirlerse hepsi için yeterli olacağını düşünmelerini söyledi; bu nedenle korkmaları gereken tek şey, Yolculukta bir Talihsizlik olmasıydı; onlara kötü Hava nedeniyle ayrılmanın Sonuçlarını düşünmelerini söyledi, bu durumda, eğer Sloop'lardan biri Güçlü bir Gemiye

düşerse, ya ele geçirilmeli ya da batırılmalı ve Gemideki Hazine, Denizin ortak Kazaları dışında, geri kalanlara kaybolmalıydı; kendi
Planı'na gelince, o kadar güçlüydü ki, o Denizlerde karşılaşabilecekleri herhangi bir Gemiyle

iyi geçinebiliyordu; eğer onu ele geçiremeyecek kadar Güçlü bir Gemiyle

karşılaşırsa, çok iyi adamlarla donatılmış olduğundan, ele geçirilmekten güvendeydi; ayrıca gemisi hızlı bir denizciydi ve yelken açabilirdi,
Slooplar yelken açamadığında, bu nedenle onlara hazineyi gemisine koymayı, her sandığı 3 mühürle mühürlemeyi, bunlardan her birinin bir tane saklamasını ve ayrılma durumunda bir buluşma yeri belirlemeyi önerdi.

Bu öneriyi düşündükten sonra, onlara o kadar uygun göründü ki,
hemen buna girdiler, çünkü kendi aralarında, bir kaza
olabileceğini ve diğerinin kaçabileceğini, bu nedenle bunun ortak iyilik için olduğunu düşünüyorlardı. İş, kararlaştırıldığı gibi yapıldı, hazine _Avery_'nin
Gemisine konuldu ve sandıklar mühürlendi; O gün ve ertesi gün, hava güzel olduğu için, Zaman _Avery_ Adamlarıyla uğraştı, onlara artık yeterli miktarda olduklarını, hepsinin rahat olmasını sağlayacaklarını ve
bilinmeyen bir ülkeye gitmelerini ve kalan günlerinin tamamını Kıyıda bolluk içinde yaşamalarını engelleyecek şeyin ne olduğunu söyledi; ne demek istediğini anladılar: Ve kısaca, hepsi yeni Müttefikleri olan Sloop'un Adamlarını dolandırmayı kabul ettiler, ayrıca içlerinden hiçbirinin bu İhanet Parçasına rıza göstermelerini engelleyecek şekilde
Midesinde Şeref
Sancının yükseldiğini hissetmiyorum. Sonuç olarak, o Gece Karanlıktan Yararlandılar, başka bir rotaya yöneldiler ve Sabah olduğunda onları gözden kaybettiler.

Sabahleyin, _Avery_'nin onları
kaybettiğini gördüklerinde, Sloop'un Adamları arasında ne tür Küfür ve Kargaşa olduğunu okuyucunun takdirine bırakıyorum; çünkü Hava Durumunun Güzelliğinden ve dümenlemeyi kabul ettikleri Rotadan, bunun bilerek yapılmış olması gerektiğini biliyorlardı: Fakat şimdilik onları Bay _Avery_'yi takip etmeye bırakıyoruz.

_Avery_ ve Adamları, ne yapacaklarına karar verdikten sonra, _Amerika_'ya doğru en iyi şekilde yol alma kararına vardılar; ve hiçbiri o Bölgelerde tanınmadığından, Hazineyi bölmeyi, İsimlerini değiştirmeyi, karaya çıkmayı, kimisi bir yerde, kimisi başka bir yerde, bazı Yerleşimler satın almayı ve Rahatça yaşamayı düşünüyorlardı. Yaptıkları ilk Kara, o zamanlar yeni yerleşmiş oldukları _Providence_ Adasıydı; burada bir süre kaldılar
ve _New-England_'a gittiklerinde, Gemilerinin Büyüklüğünün onlar hakkında çok fazla Soruşturmaya neden olacağını düşündüler; ve muhtemelen _Groine_'den bir Geminin kaçırıldığı Hikayesini duyan _İngiltere_'den bazı İnsanlar, onların Halk olduğundan şüphelenebilirdi; bu nedenle _Providence_'da Gemilerini elden çıkarma kararı aldılar:
Bunun üzerine _Avery_, Geminin korsanlık hesabına donatıldığını ve hiçbir başarı elde edemediğini, Sahiplerinden onu en iyi şekilde elden çıkarma emri aldığını iddia ederek, kısa süre sonra bir Alıcıyla
tanıştı ve hemen bir yelkenli satın aldı.

Bu Sloop'ta, kendisi ve arkadaşları gemiye bindiler, Amerika'nın birkaç bölgesine uğradılar, orada hiç kimse onlardan şüphelenmedi; ve bazıları kıyıya çıktılar ve ülkenin dört bir yanına dağıldılar, Avery'nin onlara vereceği
Temettüleri aldılar; çünkü Avery, Gemiyi yağmalamanın ilk telaşında, Elmasların en büyük kısmını onlardan sakladı, çünkü değerlerini bilmedikleri için bunlara pek önem vermediler. Sonunda _New-England_'daki _Boston_'a geldi ve o bölgelere yerleşmek istiyormuş gibi göründü ve arkadaşlarından bazıları da kıyıya çıktılar, ancak kararını değiştirdi ve kalan birkaç arkadaşına _İrlanda_'ya yelken açmayı önerdi ve onlar da buna razı oldular: _New-England_'ın kendisi için uygun bir yer olmadığını öğrendi, çünkü servetinin büyük bir kısmı Elmaslarda yatıyordu; ve onları
oraya getirseydi, kesinlikle Korsanlık Şüphesiyle yakalanırdı.

İrlanda'ya yaptıkları yolculukta, St. _George_ Kanalı'ndan kaçındılar ve
Kuzeye doğru yelken açarak, o Krallığın Kuzey Limanlarından birine girdiler; Orada Sloop'larını bıraktılar ve kıyıya vardıklarında ayrıldılar, bazıları _Cork_'a, bazıları _Dublin_'e gittiler, 18 tanesi daha sonra K. _William_'dan aflarını aldılar. _Avery_ bu Krallıkta bir süre
kaldığında, Elmaslarını satışa çıkarmaktan korkuyordu, en azından onların yanına gelme şekliyle ilgili bir Soruşturma bir
Keşfe sebep olabilirdi; bu nedenle, ne yapılması gerektiğini kendi kendine düşünerek, _Bristol_'da güvenebileceği bazı Kişiler olduğunu düşündü; bu yüzden _İngiltere_'ye geçmeye karar verdi; öyle de yaptı ve _Devonshire_'a giderek, bu Dostlardan birine _Biddiford_ adlı bir
Kasabada kendisiyle buluşması için haber gönderdi; Arkadaşlarına kendini bildirdiğinde ve
Etkilerinin Araçları hakkında onunla istişare ettiğinde,
en güvenli Yöntemin, bunları bazı Tüccarların eline vermek olacağı konusunda anlaştılar,
Dünyada Zengin ve Güvenilir Adamlar olduklarından,
bunları nasıl elde ettikleri konusunda hiçbir Soruşturma yapılmayacaktı; bu Arkadaş, ona, Amaç için çok uygun olan
bazılarıyla çok yakın olduğunu ve onlara iyi bir Komisyon verirse
İşi çok sadakatle yapacağını söyledi. _Avery_ bu Teklifi beğendi, çünkü
İşlerini yönetmenin başka bir Yolunu bulamadı, çünkü
kendisi bu işlerde görünemezdi; bu nedenle Arkadaşı _Bristol_'a geri döndü ve
Konuyu Tüccarlara açtı, _Avery_'yi _Biddiford_'da bir Ziyarette bulundu, burada, bazı Şeref ve Dürüstlük Protestosu'ndan sonra,
Elmaslar ve bazı Altın Kaplarından oluşan
Etkilerini onlara teslim etti; ona şu anki geçimini sağlamak için biraz para verdiler ve böylece ayrıldılar.

Adını değiştirdi ve _Biddiford_'da yaşadı, hiçbir figür yapmadan,
ve bu nedenle onun hakkında pek fazla Dikkat çekilmedi; yine de
bir veya iki akrabasına nerede olduğunu bildirdiler, onu görmeye gelenler. Bir süre sonra azıcık Parası harcandı, yine de Tüccarlarından hiçbir haber alamadı; onlara sık sık yazdı ve çok ısrar ettikten sonra ona küçük bir Tedarik gönderdiler, ancak borçlarını ödemeye ancak yetecek kadardı: Sonuç olarak, ona zaman zaman gönderdikleri Tedarikler o kadar azdı ki, ona Ekmek vermeye yetmiyordu ve o kadar azını da çok fazla Sıkıntı ve İtiraz olmadan elde edemiyordu, bu yüzden Hayatından bıkmış bir şekilde, Tüccarlarla konuşmak için özel olarak Bristol'a gitti, orada Para yerine çok
şok edici bir İtişle karşılaştı, çünkü onlarla bir Hesaplaşma
ya varmasını istediğinde, onu bulmakla tehdit ederek susturdular, böylece Tüccarlarımız Karada da Denizde olduğu kadar iyi Korsanlar oldular.

Bu Tehditlerden mi korkmuştu, yoksa onu tanıdığını düşündüğü başka birini mi görmüştü, bilinmiyor; ama hemen İrlanda'ya gitti
ve oradan Tüccarlarından bir Tedarik için çok uğraştı, ama hiçbir amaç için değil, çünkü dilenciliğe bile düşmüştü: Bu Acil Durumda geri dönmeye ve kendini onlara atmaya karar verdi, Sonuç ne olursa olsun. Kendini bir ticaret gemisine
bindirdi ve Yolculuğunu
Plymouth'a doğru yaptı, oradan da yürüyerek _Biddiford_'a gitti, orada hastalanıp ölmeden önce sadece birkaç gün kalmıştı; ona bir
tabut almaya yetecek kadar değerli değildi.

Böylece bu Adam hakkında toplanabilecek her türlü Kesinliği verdim; onun fantastik Büyüklüğünden yapılan boş Hikayeleri reddettim, ki bu hikayelere göre onun Eylemleri diğer Korsanlarınkinden daha önemsiz görünüyordu, çünkü o, Dünyada daha fazla Gürültü
yaptı.

Şimdi geri dönüp Okuyucularımıza iki Sloop'un başına gelenler hakkında biraz bilgi vereceğiz.

_Avery_'yi kaybetmeleri üzerine onları ele geçiren Öfke ve Kargaşayı fark ettik; ancak, yollarına devam ettiler, bazıları hala onun sadece gece yelken açtığını ve onu buluşma yerinde bulacaklarını düşünüyorlardı: Ama oraya vardıklarında ve ondan hiçbir haber alamadıklarında, Umut Sona ermişti. Kendileriyle ne yapacaklarını düşünme zamanı gelmişti, Deniz Erzakları neredeyse tükenmişti ve kıyıda pirinç, balık ve kümes hayvanları olmasına rağmen, bunları uygun şekilde tuzla
ıslah edilmeden denize açamazlardı, ki bunu yapmaları için hiçbir kolaylık yoktu; bu nedenle, artık bir Seyir gezisine çıkamayacakları için, kendilerini karaya yerleştirmeyi düşünme zamanı gelmişti; Bu amaçla, Slooplardan tüm
şeyleri çıkardılar, yelkenlerden çadırlar yaptılar ve kamp kurdular,
çok miktarda cephane ve bol miktarda küçük silahları vardı.

Burada, Kaptan _Thomas Tew_ komutasındaki bir Korsan Sloopunun Mürettebatı olan birkaç Vatandaşıyla karşılaştılar; ve bu sadece
kısa bir
Dağınıklama olacağından, buraya nasıl geldiklerini anlatacağız.

Kaptan _George Dew_ ve Kaptan _Thomas Tew_, o zamanki _Bermudas_ Valisi'nden Afrika'daki _Gambiya_ Nehri'ne doğru yelken açmak için Komisyon aldılar; orada, Kraliyet _Afrika_ Şirketi'nin Temsilcilerinin Tavsiyesi ve Yardımıyla, o Kıyıda bulunan _Goorie_'deki _Fransız_ Fabrikasını ele geçirmeye çalışacaklardı. Yelken açtıktan birkaç gün sonra,
_Dew_ şiddetli bir fırtınada sadece direğini devirmekle kalmadı, aynı zamanda
eşini de gözden kaybetti; _Dew_ bu nedenle yeniden donatmak için geri döndü ve _Tew_ yolculuğuna devam etmek yerine _Ümit Burnu_'na yöneldi ve söz konusu Burnu iki katına
çıkararak _Kızıldeniz_'e giriş olan _Babil Mandel Boğazı_'na doğru rotasını belirledi. Burada, _Hint Adaları_'ndan _Arabistan_'a giden, üç yüz Asker ve Denizcilerin yanı sıra zengin yüklü büyük bir Gemiyle geldi; yine de _Tew_ gemiye binecek cesarete sahipti ve kısa sürede onu taşıdı; ve bu Ödül'e göre, Adamları Parça Başına yaklaşık üç bin Pound paylaşıyordu: Mahkumlardan, o Yoldan geçmek için _Tew_'in saldıracağı, ancak Quarter-Master ve diğerleri tarafından alt edilmeseydi, beş başka zengin Geminin İstihbaratı vardı. - Bu farklı görüş, aralarında biraz husumet yarattı, bu yüzden korsanlığı dağıtmaya karar verdiler ve hiçbir Yer onları _Madagaskar_ kadar kabul etmeye uygun değildi; buraya dümen kırdılar, Kıyıda yaşamaya ve elde ettiklerinin tadını çıkarmaya karar verdiler. _Tew_'e gelince, kısa bir süre sonra birkaç kişiyle birlikte _Rhode Island_'a gitti ve oradan Barış yaptı.

Böylece Korsanlarımızın burada karşılaştığı Şirketi açıkladık.

_Madagaskar_ Yerlilerinin bir tür Zenci olduğu, _Guiney_ yerlilerinden uzun olan Saçları ve _Tenlerinin o kadar iyi bir Siyah olmadığı gözlemlenmelidir; aralarında sürekli olarak birbirleriyle Savaşan sayısız küçük Prens vardır; Tutsakları _Köleleridir ve onları ya satarlar ya da istedikleri gibi öldürürler: Korsanlarımız ilk olarak aralarına yerleştiğinde, İttifakları bu Prensler tarafından çokça beğenildi, bu yüzden bazen birine, bazen diğerine katıldılar, ancak hangi tarafta olurlarsa olsunlar, kesinlikle Muzaffer olacaklardı; çünkü _buradaki Zencilerin Ateşli Silahları yoktu ve bunların Kullanımını da bilmiyorlardı; böylece
en sonunda bu Korsanlar Zencilere o kadar korkunç oldular ki, eğer ikisi veya üçü sadece bir Tarafta görülse, çatışmaya girecekleri zaman, karşı Taraf bir Darbe bile vurmadan kaçardı.

Bu sayede sadece korkulmakla kalmadılar, aynı zamanda güçlü oldular; tüm Savaş Esirlerini
Köleleri olarak aldılar; Zenci Kadınların en güzelleriyle evlendiler; bir veya iki değil, istedikleri kadar; böylece her birinin _Konstantinopolis_'teki Büyük Senyör kadar büyük bir Sarayı oldu: Kölelerini Pirinç ekmede, Balıkçılıkta, Avcılıkta vb. çalıştırdılar, bunların yanı sıra, sanki onların Koruması altında yaşayan ve güçlü Komşularının Rahatsızlıklarından veya Saldırılarından güvende olan bol miktarda başkaları da vardı; bunlar onlara gönüllü bir
Saygı gösteriyor gibiydi. Şimdi birbirlerinden ayrılmaya başladılar, her biri kendi
Karıları, Köleleri ve Bağımlılarıyla ayrı bir Prens gibi yaşıyordu; ve Güç ve
Bolluk doğal olarak Anlaşmazlığa yol açtığından, bazen birbirleriyle kavga ediyorlardı ve birkaç Ordularının başında birbirlerine saldırıyorlardı; ve
bu iç Savaşlarda, birçoğu öldürüldü; ancak bir Kaza oldu ve bu onları
ortak Güvenlikleri için tekrar birleşmeye zorladı.

Bu ani büyük Adamların, Güçlerini Tiranlar gibi kullandıkları gözlemlenmelidir, çünkü Zalimlikte şımarık oldular ve en ufak bir Hoşnutsuzlukta, Bağımlılarından birini bir Ağaca bağlayıp
Kalbinden vurmaktan daha yaygın bir şey yoktu, Suç ne olursa olsun, ister küçük ister büyük olsun, bu her zaman Cezaydı; bu nedenle Zenciler
birlikte komplo kurdular, bu Yıkıcılardan kurtulmak için, hepsi bir gecede; ve artık ayrı yaşadıkları için, bu Şey kolayca yapılabilirdi, eğer onlardan birinin karısı veya cariyesi olan bir kadın, üç saatte yaklaşık yirmi mil koşarak, onlara konuyu bildirmeseydi:
Alarm duyulur duyulmaz, olabildiğince hızlı bir şekilde birlikte koştular, böylece
Zenciler onlara yaklaştığında, hepsini silahlanmış buldular; bu nedenle
hiçbir girişimde bulunmadan geri çekildiler.

Bu Kaçış onları o zamandan itibaren çok temkinli hale getirdi ve bu kaba Adamların Politikasını tarif etmek ve kendilerini güvenceye almak için hangi Önlemleri aldıklarını göstermek faydalı olacaktır. Güçlerinin korkusunun onları bir Sürprize karşı koruyamayacağını ve en cesur adamın bile uykudayken, Cesaret ve Güç bakımından kendisinden çok daha aşağı olan biri tarafından öldürülebileceğini gördüler, bu nedenle, ilk Güvenlikleri olarak, komşu Zenciler arasında Savaş çıkarmak için ellerinden geleni yaptılar, kendileri de Tarafsız kaldılar, bu sayede, yenilenler, Koruma için onlara sürekli yalan söylediler, aksi takdirde ya öldürülmeleri ya da Köleleştirilmeleri gerekiyordu. Partilerini güçlendirdiler ve bazılarını faizle kendilerine bağladılar; Savaş olmadığında, aralarında özel Kavgalar çıkarmayı ve her küçük Anlaşmazlık veya Yanlış Anlaşamada, bir tarafı veya diğerini intikam almaya zorlamayı başardılar; onlara Rakiplerine nasıl saldıracaklarını veya onları nasıl şaşırtacaklarını öğrettiler ve onları öldürmek için dolu Tabancalar veya Ateşli Silahlar ödünç verdiler; Bunun sonucu, Katilin, Karıları, Çocukları ve Akrabalarıyla birlikte Hayatının güvenliği için onlara uçmak zorunda kalmasıydı.

Bunlar gibiler, hayatları Koruyucularının güvenliğine bağlı olduğu için yakın Arkadaşlardı; çünkü daha önce gözlemlediğimiz gibi, Korsanlarımız o kadar korkunçtu ki, Komşularından hiçbiri onlara açık bir Savaşta saldırmak için yeterli Karara sahip değildi.

Bu tür sanatlarla, birkaç yıl içinde, Vücutları büyük ölçüde
arttı, sonra kendilerini ayırmaya ve daha fazla Zeminin Rahatlığı için birbirlerinden daha büyük bir Mesafeye taşınmaya başladılar ve Yahudiler gibi, her biri Karılarını ve Çocuklarını (bu zamana kadar büyük bir Aileleri olmuştu) ve ayrıca Bağımlıları ve Takipçilerinden oluşan
Kontenjanlarını da beraberinde götürerek Kabilelere ayrıldılar; ve eğer Güç ve Komuta bir Prensi ayıran Şey ise, bu Haydutlar üzerlerinde tüm Kraliyet İşaretlerini taşıyorlardı, dahası, genellikle Tiranları rahatsız eden Korkuları da taşıyorlardı, yaşadıkları
Yerleri güçlendirmede gösterdikleri aşırı Dikkatten de anlaşılabileceği gibi.

Bu Tahkimat Planında birbirlerini taklit ettiler, Meskenleri Evlerden ziyade Kalelerdi; Ormanla kaplı bir Yer Seçtiler ve bir Suya yakın bir yere yerleştiler; etrafına bir Siper veya yüksek bir Hendek inşa ettiler, o kadar dar ve yüksekti ki, özellikle de tırmanma Merdiveni kullanmayanlar için
tırmanmak imkansızdı: Bu Hendek üzerinden Ormana giden bir Geçit vardı; bir Kulübe olan Mesken,
orada yaşayan Prens'in uygun gördüğü Ormanın o Kısmında inşa edilmişti, ancak o kadar kapalıydı ki siz gelene kadar görülemezdi; fakat en büyük Kurnazlık, Kulübeye giden Geçitte yatıyordu; o kadar dardı ki, bir kişiden fazlası bir Boğaz'ı geçemezdi ve o kadar karmaşık bir şekilde tasarlanmıştı ki, mükemmel bir Labirent veya Labirentti; yuvarlak ve yuvarlaktı, birkaç küçük çapraz Yolu vardı, böylece Yolu iyi bilmeyen bir Kişi, Kulübeyi bulamadan birkaç Saat yürüyebilir ve bu Yolları geçebilirdi; ayrıca bu dar Yolların tüm Kenarları boyunca, o Ülkedeki bir Ağaçta yetişen bazı büyük Dikenler, Uçları en üstte olacak şekilde Yere çakılmıştı ve Yol da eğri ve yılan gibi kıvrılmış olduğundan, eğer bir Adam Gece Kulübeye yaklaşmaya çalışsaydı, kesinlikle bu Dikenlere çarpardı, gerçi Ariadne'nin Minataur Mağarası'na girdiğinde Theseus'a verdiği İpucu verilmişti. Böylece Tiran gibi yaşıyorlardı, herkes tarafından korkulup korkuluyordu; ve bu
Scituation'da, Kaptan _Woods Rogers_ tarafından, _Delicia_ adlı kırk toplu bir gemiyle _Madagaskar_'a gittiğinde, _Hollandalılara_ _Batavia_ veya _New-Holland_'da köle satın almak amacıyla
gittiğinde bulundular: Yedi veya sekiz yıl önce hiçbir geminin görülmediği Adanın bir kısmına dokundu, orada bazı
Korsanlarla karşılaştı, o zamanlar, 25 yıldan fazla bir süredir Adadaydı, onlardan gelen büyük, rengarenk bir Çocuk ve Torun Kuşağı vardı, o zamanlar yaklaşık on biri hayatta kalmıştı. Bu Kuvvet ve Yük'ün bir Gemisini ilk gördüklerinde, bunun onları almaya gönderilmiş bir Savaş Gemisi olduğunu sandılar; bu nedenle, Sığınaklarında gizlendiler, ancak Gemiden bazıları Kıyıya geldiğinde, hiçbir Düşmanlık
göstermeden ve Zencilerle ticaret yapmayı teklif ederek, Prensler gibi
hazırlanmış bir şekilde, Deliklerinden çıkmaya cesaret ettiler; ve aslında
Kral _De Facto_ olduklarından, ki bu bir tür Haktır, onlardan böyle
bahsetmeliyiz.

Bu Ada'da bu kadar çok Yıl geçirdikten sonra, hayal edilebilir ki,
Elbiseleri çoktan yıpranmıştı, öyle ki Majesteleri
dirseklerinde aşırı derecede
dışarı çıkmışlardı; Yırtık pırtık olduklarını söyleyemem, çünkü üzerlerinde hiçbir giysi yoktu,
üzerlerini örtecek hiçbir şeyleri yoktu, sadece hayvan derileri vardı, tabaklama yoktu,
ama üzerlerinde tüm saçlar, ne bir ayakkabı ne de çorap vardı, bu yüzden Aslan Postu içindeki Herkül'ün
Resimlerine benziyorlardı; ve sakalla ve vücutlarındaki saçlarla
büyüdükleri için, bir İnsanın Hayal Gücünün
oluşturabileceği en vahşi Figürler gibi görünüyorlardı.

Ancak, kısa sürede düzene girdiler, çünkü altlarındaki o zavallı İnsanların çoğunu Giysiler, Bıçaklar, Testereler, Barut ve Küre ve daha birçok
şey karşılığında sattılar ve o kadar aşina oldular ki _Delicia_'ya çıktılar ve çok meraklı oldukları, Geminin içini inceledikleri ve
İnsanlarla çok yakın oldukları, onları karaya davet ettikleri görüldü. Bunu yapmalarındaki amaç, daha sonra itiraf ettikleri gibi, Gemiyi Geceleyin şaşırtmak mümkün değilse, bunun çok kolay olduğunu düşündükleri için, Gemide sadece az sayıda Nöbetçi olması durumunda, yeterli sayıda Tekne ve Komuta Adamları olmasına rağmen, Kaptan'ın onların farkında olduğu ve Güvertede o kadar güçlü bir Nöbetçi tuttuğu anlaşılıyor ki, herhangi bir Girişimde bulunmanın boşuna olduğunu gördüler; bu nedenle, Adamların bir kısmı karaya çıktığında, onları kandırıp, Kaptan'ı yakalamak ve Ambarların altında kalan Adamları güvence altına almak için bir Komplo kurmaya çalıştılar, Gece Nöbetçisi onlara katılmak için Gemiye gelmeleri için bir İşaret vaat ettiğinde; Eğer başarılı olurlarsa, birlikte bir Korsanlık
ya gitmeyi teklif ettiler, şüphesiz ki o Gemiyle Denizde karşılaştıkları herhangi bir
Şeyi alabileceklerinden şüphe duymadan: Fakat Kaptan, aralarında ve bazı Adamları arasında büyüyen bir yakınlık
gözlemleyince, bunun hiçbir işe yaramayacağını
düşündü, bu nedenle
Zaman içinde, onların
birlikte konuşmalarına bile izin vermeden
bunu sonlandırdı; ve Köle Satışı hakkında onlarla görüşmek üzere bir Subay ile birlikte Kıyıya bir Tekne gönderdiğinde, Mürettebat Teknede kaldı ve bu Amaçla
gönderdiği Kişi dışında
hiçbir Adamın onlarla konuşmasına izin verilmedi.

O yelken açmadan önce ve hiçbir şey yapılamayacağını anlayınca,
ona karşı oluşturdukları tüm
Tasarıları itiraf ettiler. Böylece onları
bulduğu gibi, çok fazla pis Devlet ve Kraliyet içinde, fakat sahip olduklarından daha az
Tebaa ile bıraktı, gördüğümüz gibi, birçoğunu satmıştı; ve eğer
Hırs, İnsanların sevgili Tutkusuysa, şüphesiz mutluydular. Bu büyük Prenslerden biri, eskiden Thames Nehri'nde bir Su Adamıydı, orada bir Cinayet işledikten sonra Batı Hint Adaları'na kaçtı ve Sloop'larla kaçanların
Sayısı'ndandı; geri kalanların hepsi
ön direk Adamlarıydı ve aralarında ne okuma ne de yazma bilen bir Adam yoktu ve yine de Devlet Sekreterleri kendilerinden daha fazla
Öğrenme yeteneğine sahip değildi. Bu, bazılarının bugün bile hüküm sürdüğü muhtemel olan Madagaskar Kralları hakkında verebileceğimiz tek Anlatımdır.

BÖLÜM II. Kaptan _MARTEL_ ve MÜRETTEBATI. Şimdi Utrecht Barışı'ndan beri yükselen Korsanlara geliyorum; Savaş Zamanı'nda bunlara yer yoktur, çünkü gezgin maceracı bir yapıya sahip olan herkes Korsanlarda iş bulur, bu yüzden Korsanlar için hiçbir Fırsat yoktur; Londra'daki Kalabalığımız gibi, herhangi bir Yüksekliğe ulaştıklarında, Üstlerimiz Tren Gruplarını gönderir ve bir kez yükseldiklerinde, diğerleri elbette bastırılır; bunun sebebinin, Kalabalığın evcil Ordu'ya girmesi ve hemen kötü şöhretli Barış Bozucularından, düzene sokularak, Barışın ciddi Koruyucuları haline gelmesi olduğunu düşünüyorum. Ve
Yasa koyucularımız Korsanların bazılarını Otoriteye koyarsa, bu sadece Sayılarını azaltmakla kalmaz, aynı zamanda, sanırım, onları geri kalanlara da gönderir ve Atasözüne göre,
_Hırsızı bir Hırsızı yakalamaya görevlendir_
onları bulma olasılığı en yüksek İnsanlar onlar olur.

Bunu gerçekleştirmek için, Korsan Gemisine alınan tüm
Eşyaları Yakalayanlara vermekten başka bir Teşvike gerek yoktur; çünkü
Yağma ve Kazanç durumunda, bunu Dostlarından da Düşmanlarından da severler, ancak
Kreollüler,
kendilerine hiçbir Avantaj sağlamadan, _zavallı Dostları_ mahvetmekten hoşlanmazlar._
Savaş Zamanında, _Batı Hint Adaları'nda_ bu şekilde kullanılan Adam ve Gemilerin Çokluğu, Barış Zamanında Korsanların Sayısının Başka Bir Nedenidir: Bunun, _Amerikan_
Hükümetlerimizden herhangi biri, hele ki Kral'ın kendisi hakkında bir Yansıma olduğu varsayılamaz, çünkü bu tür Komisyonlar, bunun yapılması için Mantıklılık ve mutlak Gereklilik olduğu için, onun Yetkisiyle verilmiştir; Yine de Gözlem haklıdır, çünkü
çok sayıda aylak İnsan, yağma ve zenginlik uğruna Korsanlık işinde çalışıyor ve bunları her zaman elde ettikleri kadar hızlı harcıyorlar,
Savaş bittiğinde ve yaşam tarzlarında daha fazla
işleri olmadığında, Korsanlık Eylemlerine çok kolay girişiyorlar, ki bu da bir Komisyon olmadan aynı Uygulama olduğu için, birinin yasallığı ile diğerinin yasadışılığı arasında çok az
Ayrım yapıyorlar.

Bu Rover'ın aslını bilmek için şimdiye kadar geriye gitmedim, ancak
kendisinin ve Çetesinin, önceki Savaşta _Jamaika_ Adası'na ait Korsan Adamları olduğuna inanıyorum; Hikayesi kısa, çünkü
Hükümdarlığı öyleydi; Maceralarına, güçlenip korkutucu hale geldiği iyi bir zamanda
Son verilmişti. Kendisini, _Eylül_ 1716'da, sekiz Top ve 80 Adamdan oluşan bir Korsan Sloop'unun Komutanı olarak, _Jamaika_, _Küba_, _&c._ açıklarında seyir halinde buluyoruz. O sıralarda, _Berkley_ Kadırgası'nı, Kaptan _Saunders_'ı aldı ve ondan 1000 _l._ para yağmaladı ve daha sonra _King Solomon_ adlı bir Sloop ile karşılaştı ve ondan iyi bir değerde
bir miktar Para ve Erzak aldı.

Daha sonra _Küba_ Adası'ndaki _Cavena_ Limanı'na gittiler ve yollarına devam ederken iki Sloop aldılar, onları yağmaladılar ve bıraktılar; ve Limandan
John ve Martha adlı 20 Topu olan güzel bir Kadırga çıktı, Kaptan Wilson, korsan
Kara Bayrak altında saldırdılar ve kendilerini onun Kaptanları yaptılar. Adamların bir kısmını karaya çıkardılar ve diğerlerini, daha önce birkaç kez yaptıkları gibi, Şirketlerini
artırmak için alıkoydular; ancak Kaptan Martel, Kaptan Wilson'a,
Sahiplerine, Gemilerinin bir Güverteyi indirerek, tam olarak Amacına hizmet edeceğini ve esas olarak Kütük ve Şekerden oluşan Yük için, iyi bir
Pazara taşınmasını sağlayacağını bildirmesini emretti.

Yukarıda belirtilen gemiyi tasarladıkları gibi donattıktan sonra, 22 top, 100 adamla gemiye bindiler ve 25 kişiyi Sloop'ta bıraktılar ve böylece _Rüzgaraltı_ Adaları'nda sefere çıktılar, orada çok fazla Başarı elde ettiler. Bir Sloop ve bir Brigantine'i ele geçirdikten sonra, kovalamayı sağlam bir gemiye verdiler, onu yakaladılar ve Korsan'ın Bayrağını gördüklerinde, _Dolphin_ adlı 20 top taşıyan bir gemi olan ve _Newfoundland_'a doğru yola çıkan soygunculara saldırdı. Kaptan _Martel_ adamları esir aldı ve
Gemiyi de beraberinde götürdü.

_Aralık_ ayının ortasında Korsanlar, _Jamaika_'dan evine doğru yolculuğunda başka bir Kadırga aldı, _Kent_ adını verdi, Kaptan _Lawton_ ve erzaklarını kendi gemilerine taşıdı ve gitmesine izin verdi, bu da onu _Jamaika_'ya geri dönmek ve yolculuğu için erzak almak zorunda bıraktı. Bundan sonra _Barbadoes_'a ait küçük bir gemi ve bir sloop ile karşılaştılar, her ikisinden de erzak aldılar ve sonra onlarla birlikte gitmeye zorlanmaya istekli olan bazı
ellerini çıkararak ayrıldılar. _Londra_'nın _Greyhound_ Kadırgası, _Guiney_'den _Jamaika_'ya, _Kaptanı _Evans_, _Yollarına_ düşen bir sonraki talihsizlikti ve onlar da _uzun süre _beklemediler, çünkü tüm Altın Tozunu,
Fil Dişlerini ve 40 Köleyi çıkarabildikleri anda, onu yolculuğuna gönderdiler. . . . . .

Artık limana girip yeniden donatmanın, ayrıca _kendilerine de İçecek almanın ve _Yüklerini elden çıkarmak için bir Fırsat beklemenin _Zamanının geldiğine karar verdiler; bu nedenle _Santa Crux_'a giden yolu en iyi şekilde değerlendirmeye karar verdiler, 18, 30, K. on mil uzunluğunda ve iki mil genişliğinde, _Porto Riko_'nun Güneydoğusunda bulunan, _Fransız_
Yerleşimlerine ait küçük bir ada. Burada bir süre gizlice kalabileceklerini ve daha fazla Yaramazlık için kendilerini hazırlayabileceklerini düşündüler. Yolda bir Sloop ile karşılaştılar, onu yanlarına aldılar ve 1716-17 Yılı'nın Başında, 20 Toplu bir Gemi, sekizli bir Sloop ve üç Ödülle Limanlarına vardılar, _yani._ 20 Toplu başka bir Gemi, dörtlü bir Sloop ve son alınan başka bir Sloop; Bu küçük filoyla, adanın kuzeybatı kısmındaki küçük bir limana veya yola girdiler ve körfezin içinde yatan küçük bir adanın oluşturduğu iki dereye girdiler; (Ben şimdi daha titizim, çünkü bu noktada beyefendilerden izin alacağım.) Burada en derinde 16 ayak, en sığda ise sadece 13 veya 14 ayak su vardı ve dışarıda sadece kayalar ve kumlar vardı, bu da onları rüzgardan ve denizden ve ayrıca kendilerine karşı gelen herhangi bir önemli kuvvetten koruyordu. Hepsi içeri girdiğinde, yapmaları gereken ilk şey, kendilerini olabilecek en iyi şekilde korumaktı; Adada dört topluk bir batarya ve Yolun Kuzey Noktasında iki topluk başka bir batarya kurdular ve Kanal Ağzında sekiz topluk bir Sloop'a bağlandılar, böylece herhangi bir Geminin içeri girmesini engellediler; bu yapıldıktan sonra gemilerinde çalışmaya gittiler, gemilerini söküp boşalttılar, temizlemek için, onları bir süre orada bırakacağım, ta ki diğer Şirketi onlara getirene kadar. _Kasım_ ayında, _Rüzgaraltı Karayip Adaları_'nın başkomutanı General _Hamilton_, Majestelerinin Gemisi _Scarborough_'un Komutanı olan _Barbadoes_'daki Kaptan _Hume_'a 30 Top ve 140 Adamdan oluşan bir Sloop Ekspres gönderdi ve ona, her biri 12 Top olan iki Korsan Sloop'unun, birkaç Gemiyi yağmalayarak Kolonileri taciz ettiğini bildirdi. _Scarborough_, yirmi Adam gömmüştü ve yaklaşık kırk Hastası vardı ve bu nedenle Denize açılmak için ancak kötü durumdaydı: Ancak, Kaptan _Hume_ hasta Adamlarını geride bıraktı ve _Antegoa_'dan 20 Asker alarak, Adam tedarik etmek için diğer Adalara yelken açtı; _Nevis_'te 10, St. _Christophers_'ta 10 aldı ve
sonra _Anguilla_ Adası'na yelken açtı ve orada bir süre önce 2 tane böyle Sloop'un _Spanish-Town_'da, yani Virgin Adaları'ndan birinde olduğunu öğrendi: Buna göre, ertesi gün _Scarborough_ _Spanish-Town_'a geldi, ancak Sloop'lardan hiçbir haber alamadı, sadece _Noel_ civarında orada olduklarını öğrendi (o zamanlar _Ocak'ın 15'iydi). )

Kaptan _Hume_, bu Korsanlar hakkında hiçbir açıklama yapılamayacağını anlayınca, ertesi gün _Barbadoes_'a geri dönmeyi tasarladı; ancak, o gece, _Santa Crux_'dan bir tekne oraya demir attı ve ona, 22 veya 24 toplu bir Korsan Gemisi ve diğer Gemilerin yukarıda belirtilen Adanın Kuzey Batı Kısmına gittiğini söyledi. _Scarborough_ hemen tartıldı,
ve ertesi sabah Rovers'ı ve ganimetlerini gördü ve onlara karşı durdu, ancak Pilot Gemiyle içeri girmeyi reddetti; bu arada Korsanlar Kıyıdan kızgın mermiler ateşledi. Sonunda, Gemi
Resifin yanında, Kanala yakın bir yere demir attı ve hem Gemileri hem de Bataryaları
birkaç Saat boyunca top atışına tuttu: Öğleden sonra saat dört civarında, Kanalı koruyan Sloop, Savaş Gemisi'nin
Atışıyla batırıldı; sonra Adanın arkasında kalan 22 Toplu Korsan Gemisi'ni top atışına tuttu. Ertesi Gece, yani 18'inde, hava sakinleşti, Kaptan
Hume, Resif'e düşebileceğinden korkarak, bir veya iki Gün boyunca orada burada bekledi ve onları engelledi. 20'sinde, Akşam, Savaş Gemisi'nin Denize açıldığını gördüler ve Adadan
kaybolmak için dışarı çıkma fırsatını değerlendirdiler; ama Saat On İki'de
karaya doğru koştular ve sonra _Scarborough_'u tekrar dikilirken gördüler,
çünkü Durumları umutsuzdu, bu yüzden en büyük Karmaşaya sürüklendiler;
Gemilerini terk ettiler ve içinde 20 Zenci ile birlikte onu ateşe verdiler,
hepsi yandı; Korsanların 19'u küçük bir Sloop ile Kaçtı, ama
Kaptan ve geri kalanı, 20 Zenci ile birlikte, Ormana gittiler, orada açlıktan ölmeleri muhtemeldi, çünkü daha sonra onlara ne olduğunu hiç duymadık:
Kaptan _Hume_, kalan Gemi ve Sloop ile birlikte Mahkumları serbest bıraktı
ve sonra ilk bahsedilen iki Korsan Sloop'unun peşine düştü.

Kaptan _TEACH_ namıdiğer SİYAH-SAKAL'IN III. BÖLÜMÜ.

E_Dward Teach_ _Bristol_ doğumlu bir adamdı, ancak _Fransız_ Savaşı'nın sonlarında _Jamaika_'dan bir süre
uzaklaşarak yelken açmıştı; yine de, sık sık
olağanüstü Cesaret ve kişisel Cesaretiyle kendini göstermiş olmasına rağmen,
hiçbir zaman, korsanlığa gidene kadar, ki bunun
1716 Yılı'nın sonlarında olduğunu düşünüyorum, Kaptan _Benjamin Hornigold_ onu
Gemiye koyduğu ve _Hornigold_ teslim olana kadar
bir süre
Yoldaşlığını sürdürdüğü bir Sloop'a bindirdiğinde hiçbir Komutanlığa yükseltilmedi.

1717 yılının baharında, _Teach_ ve _Hornigold_ _Providence_'dan _Amerika_'nın Main'ine yelken açtılar ve _Havana_'dan 120 Fıçı Çiçek taşıyan bir Billop, ayrıca _Bermuda_'dan _Thurbar_ Kaptanlı bir Sloop aldılar, ondan sadece birkaç Galon Şarap aldılar,
ve sonra onu serbest bıraktılar; ve _Madera_'dan _Güney Karolina_'ya giden bir Gemi,
bu gemiden önemli bir Değerde Yağma elde ettiler.

_Virginia_ kıyılarında temizlik yaptıktan sonra, _Batı Hint Adaları_'na döndüler ve 24 Enleminde, _Martinico_'ya bağlı büyük bir _Fransız _Guiney_ Adamı'nın Ödülünü aldılar, _Hornigold_'un izniyle _Teach_, Kaptan olarak gemiye bindi ve onunla bir yolculuk yaptı; _Hornigold_, _Sloop'uyla _Providence_'a döndü, burada Vali _Kaptan _Rogers_'ın varışında, Kral'ın Bildirgesi uyarınca Mercy'ye teslim oldu.

_Guiney_ Adamı _Teach_ gemiye hiç top takmadı ve ona _Kraliçe Ann'in İntikamı_ adını verdi; ve St. _Vincent_ Adası yakınlarında seyir halindeyken, _Büyük Allen_, _Christopher Taylor_ Komutan adlı büyük bir Gemiye bindi; Korsanlar, uygun gördükleri her şeyi yağmaladılar, tüm Adamları yukarıda belirtilen Ada'ya
çıkarttılar ve sonra Gemiyi Ateşe verdiler.

Birkaç Gün sonra, _Teach_ 30 Topçudan oluşan _Scarborogh_ Savaş Gemisi'ne rastladı ve birkaç saat boyunca onunla savaştı; ancak Korsanı iyi donanımlı bulup, gücünü denedikten sonra, savaştan vazgeçti ve
İstasyon Yeri olan _Barbadoes_'a döndü; ve _Teach_ _İspanyol Amerika'sına_ doğru yelken açtı. Yolunda, son zamanlarda Barbadoes Adası'nda iyi bir üne ve mevkiye sahip bir beyefendi olan Binbaşı
_Bonnet_ komutasındaki on Toplu bir Korsan Sloop'uyla karşılaştı ve onunla tanıştı; ancak birkaç gün sonra, _Teach_, _Bonnet_'in denizcilik hayatı hakkında hiçbir şey bilmediğini fark edince, kendi adamlarının onayıyla, _Bonnet_'in Sloop'una komuta etmesi için başka bir Kaptan, _Richards_ adlı birini görevlendirdi ve
Binbaşı'nı kendi gemisine aldı ve ona, _böyle bir görevin yorgunluklarına ve bakımına
alışık olmadığı için, bunu reddetmesinin ve
kendisi gibi bir gemide rahatça ve keyfine göre yaşamasının daha iyi olacağını söyledi. Burada, görevini yerine getirmek zorunda kalmayacak, kendi eğilimlerini takip edecekti._

_Turniff_'te, _Honduras_ Körfezi'nden on fersah uzakta, Korsanlar
taze su aldı; ve orada bir Demir atmışken, bir Sloop'un
geldiğini gördüler, bunun üzerine, _Richards_ _Revenge_ adlı Sloop'ta, Kablosunu kaydırdı ve onunla buluşmak için dışarı koştu; siyah Bayrağın çekildiğini görünce,
Yelkenini vurdu ve _Teach_ the Commadore'un Kıçına geldi. _Adventure_ olarak adlandırılan, _Jamaika_'dan, _David Harriot_ Kaptanıydı. Onu ve adamlarını büyük gemiye aldılar ve korsanlık hesabı için _Teach_'in gemisinin kaptanı olan _İsrailli Eller_ ile birlikte bir dizi başka Elçi gönderdiler.

9 Nisan'da, yaklaşık bir hafta orada kaldıktan sonra _Turniff_'ten ayrıldılar ve Körfez'e yelken açtılar, orada bir Gemi ve dört Sloop buldular, sonunculardan üçü _Jamaika'lı_ Jonathan Bernard'a, diğeri ise _Kaptan _James_'e aitti; Gemi _Boston_'dandı, _Protestan Caesar_ olarak adlandırılıyordu, Kaptan _Wyar_ Komutanıydı. _Teach_ Siyah Bayraklarını çekti ve bir Top ateşledi, bunun üzerine Kaptan _Wyar_ ve tüm Adamları Gemilerinden ayrıldılar
ve Tekneleriyle karaya çıktılar. _Teach_'in Quarter-Master'ı ve Mürettebatından sekiz kişi _Wyar_'ın Gemisini ele geçirdi ve _Richards_ tüm Sloop'ları ele geçirdi, bunlardan birini Sahibine yaktılar; _Protestan
Sezar_'ı da yağmaladıktan sonra yaktılar, çünkü o _Boston_'a aitti, orada bazı Adamlar korsanlık suçundan asılmıştı; ve _Bernard_'a ait üç
Sloop'u da serbest bıraktılar.

Buradan Rovers _Turkill_'e yelken açtı ve sonra _Jamaica_'nın yaklaşık otuz Fersah batısındaki küçük bir ada olan _Grand
Caimanes_'e gitti, orada küçük bir Turtler aldılar ve sonra _Havana_'ya gittiler ve
oradan _Bahama_ Enkazlarına ve _Bahama_ Enkazlarından
bir Brigantine ve iki Sloop'u yollarına alarak _Carolina_'ya yelken açtılar,
burada beş veya altı Gün boyunca _Charles-Town_ Bar'ında beklediler. Londra'ya doğru yola çıkan bir gemiyi, _Robert Clark_ komutasında, _İngiltere_'ye gitmek üzere gemide birkaç yolcuyla birlikte buradan aldılar; ertesi gün
_Charles-Town_'dan çıkan başka bir gemiye ve ayrıca _Charles-Town_'a gelen iki Pink'e bindiler; aynı şekilde 14 Zenci'nin bulunduğu bir Brigantine;
tüm bunlar Kasabanın Yüzünde yapıldığından, _Carolina_ Eyaleti'nin tamamına büyük bir Dehşet
verdi, hemen önce _Vane_, bir başka kötü şöhretli Korsan tarafından ziyaret edilmişlerdi,
öyle ki, Güçlerine karşı koyacak durumda olmadıkları için kendilerini Umutsuzluğa bıraktılar. Limanda sekiz Yelken vardı, Denize açılmaya hazırdılar, ancak hiçbiri dışarı çıkmaya cesaret edemedi, çünkü onların
ellerinden kaçmak neredeyse imkansızdı. İçeriye doğru giden Gemiler aynı talihsiz İkilemin altındaydı, bu yüzden bu Yerin Ticareti tamamen kesintiye uğradı: Bu Talihsizlikleri onlar için daha da ağır hale getiren şey, Koloninin Yerlilerle yaptığı uzun ve pahalı bir Savaştı, bu Hırsızlar onları istila ettiğinde yeni sona erdi. _Teach_ tüm Gemileri ve Mahkumları tutukladı ve İlaçlara ihtiyaç duyduğu için Eyalet Hükümetinden bir Sandık talep etmeye karar verdi; buna göre _Revenge_ Sloop'un Kaptanı _Richards_, iki veya üç Korsanla birlikte Bay ile birlikte yukarı gönderildi. _Marks_, _Clark_'ın Gemisine aldıkları
Mahkumlardan biri ve çok küstahça
taleplerini dile getirdiler, eğer İlaç Sandığını hemen göndermezlerse ve Korsan Elçilerinin Şahıslarına hiçbir
Şiddet uygulamadan geri dönmelerine izin vermezlerse, tüm Mahkumlarını öldüreceklerini,
Başlarını Valiye göndereceklerini ve aldıkları Gemileri ateşe vereceklerini tehdit ettiler.

Bay _Marks_ Konsey'e Başvuruda bulunurken, _Richards_ ve diğer Korsanlar, herkesin gözü önünde, sokaklarda yürüyorlardı. Halk, onlara Hırsızlar ve Katiller ve özellikle de Haksızlıklarının ve Zulümlerinin Yaratıcıları olarak bakarak, en büyük Öfkeyle ateşlenmişti. Ancak, kendilerine daha fazla Felaket getirme korkusuyla, İntikamlarını uygulamaya cesaret edemiyorlardı. Bu yüzden, Kötü Adamların cezasız kalmasına izin vermek zorunda kaldılar. Hükümet, Mesaj üzerinde uzun süre düşünmedi, ancak bu, kendilerine yapılabilecek en büyük Hakaretti; Yine de bu kadar çok İnsanın Hayatını kurtarmak için (aralarında, Konsey'den biri olan Bay Samuel Wragg da vardı) Gerekliliği yerine getirdiler ve 3 ila 400 sterlin değerinde bir Sandık gönderdiler ve Korsanlar gemilerine sağ salim geri döndüler.

_Karasakal_ (çünkü _Teach_'e genellikle böyle denirdi, bundan sonra göstereceğiz) İlaçları ve Kardeş Hırsızlarını alır almaz Gemileri ve Mahkûmları serbest bıraktı; önce onlardan Altın ve Gümüş olarak yaklaşık 1500 sterlin, ayrıca Erzak ve diğer şeyler aldılar.

_Charles-Town_ Bar'ından _Kuzey Karolina_'ya yelken açtılar; Kaptan
_Teach_, Savaş Adamı adını verdikleri Gemide, Kaptan _Richards_
ve Kaptan _Hands_, Korsan adını verdikleri Slooplarda ve
onlara Hizmetçi olarak hizmet eden başka bir Sloop. _Teach_ şimdi Şirketi dağıtmayı ve Parayı ve En İyi Eşyaları kendisi ve en çok Dostluk duyduğu diğer Arkadaşları için güvence altına almayı
ve geri kalanını kandırmayı düşünmeye başladı: Buna göre, temizlemek için _Topsail_
Körfezine girme bahanesiyle Gemisini karaya oturttu ve sonra sanki kasıtsız ve Kazara yapılmış gibi; _Hands_'in Sloop'una Yardıma gelmesini ve onu tekrar indirmesini emretti, bunu yapmaya çalışırken, Sloop'u diğerinin kıyısına yakın bir yere sürdü ve böylece ikisi de kayboldu. Bunu yaptıktan sonra _Teach_
kırk El ile Tender Sloop'a gider ve _Revenge_
'i orada bırakır; sonra on yedi kişiyi daha alır ve onları Main'den yaklaşık bir Lig uzaklıktaki küçük kumlu bir
adaya
götürür, orada ne Kuş, ne Hayvan
ne de Ot vardır ve Binbaşı
_Bonnet_ onları çıkardıktan sonra iki Gün geçmemiş olsaydı orada yok olmuş olmalılardı.

_Teach_ yaklaşık yirmi Adamıyla birlikte _Kuzey Karolina_ Valisi'ne gider, Majestelerinin Bildirgesi'ne teslim olur ve Ekselanslarından
bunun Sertifikalarını alır; ancak bu Affa boyun eğmelerinin herhangi bir Davranış Reformu'ndan kaynaklanmadığı, sadece aynı Oyunu tekrar oynamak için daha uygun bir Fırsat beklemekten kaynaklandığı anlaşılıyordu; ki kısa süre sonra, kendisi için daha fazla Güvenlik ve çok daha iyi bir Başarı Beklentisi ile gerçekleştirdi, bu sırada yukarıda adı geçen Vali _Charles Eden_, Esq ile çok iyi bir
anlaşma geliştirdi.

Bu nazik Valinin _Black-Beard_'a yaptığı ilk Hizmet, _Queen Ann's Revenge_ adlı büyük Gemide korsanlık yaparken aldığı Gemiye
bir Hak vermek oldu; bu amaçla, _Bath-Town_'da bir Amirallik Mahkemesi düzenlendi; ve _Teach_'in hayatında
hiçbir Görevi olmamasına rağmen, _İngiliz_ Tüccarlarına ait olan ve Barış Zamanında ele geçirilen Sloop; yine de adı geçen _Teach_ tarafından _İspanyollardan_ alınan bir Ödül olarak kınandı. Bu İşlemler, Valilerin sadece
İnsanlar olduğunu gösteriyor.

Maceralarına yelken açmadan önce, yaklaşık on altı yaşında genç bir yaratıkla evlendi ve töreni Vali gerçekleştirdi. Burada bir Rahip tarafından evlenmek bir
Âdet olduğu gibi, orada bir Yargıç tarafından da evlenmek bir Âdettir; ve bana bildirildiğine göre, bu, _Teach_'in on dördüncü Eşi olmuştur, ki bundan yaklaşık
bir düzine kişi hâlâ hayatta olabilir. Bu Eyaletteki Davranışı, bir tür
olağanüstüydü; çünkü, Sloop'u _Okerecock_ Koyu'nda yatarken ve kendisi
karısının yaşadığı bir Plantasyonda karaya
çıkmışken, bütün
Geceyi
yataklandıktan sonra, acımasız Arkadaşlarından beş veya altısını karaya davet etmek Âdetiydi ve karısını, birbiri ardına, Yüzünün önünde, hepsine kendini
fahişe etmeye zorlardı.

_Haziran_ 1718'de, başka bir Sefer için Denize açıldı ve Rotasını _Bermudas_'a doğru çevirdi; Yolunda iki veya üç _İngiliz_ Gemisiyle karşılaştı, ancak onları sadece mevcut masrafları için erzak, malzeme ve diğer ihtiyaç maddelerinden mahrum etti; ancak yukarıda belirtilen Adanın yakınında, biri Şeker ve Kakao yüklü, diğeri hafif, ikisi de _Martinico_'ya bağlı iki _Fransız_ Gemisiyle karşılaştı; Yükü olmayan Gemiyi serbest bıraktı ve yüklü Geminin tüm Adamlarını gemiye bindirerek, diğerini Kargo ile birlikte _Kuzey Karolina_'ya getirdi, burada Vali ve Korsanlar Yağmayı paylaştılar. 

_Teach_ ve Ödülü geldiğinde, o ve Mürettebatından dört kişi Ekselanslarına gitti ve _Fransız_ Gemisini Denizde, Gemide Tek Bir Ruh Olmadan bulduklarına dair Yeminli Beyanname verdiler; ve sonra bir Mahkeme toplandı ve Gemi
mahkûm edildi: Valinin Temettü olarak altmış Hogshead Şekeri vardı ve
Sekreteri ve Eyalet Tahsildarı olan Bay _Knight_'ın
yirmisi vardı ve geri kalanı diğer Korsanlar arasında paylaştırıldı.

İş henüz bitmemişti, Gemi kaldı ve birinin
veya diğerinin Nehre gelip onunla tanışması ve
böylece Korsanlığı keşfetmesi mümkündü; ancak _Teach_ bunu önlemek için bir düzenek düşündü, çünkü sızdırdığı ve batabileceği ve böylece yattığı Koyun veya Koyun Ağzını tıkayabileceği iddiasıyla Validen onu Nehre çıkarma ve Ateşe verme Emri aldı, bu da uygun şekilde yerine getirildi ve Su Kenarına kadar yakıldı, Altı battı ve bununla birlikte, onun kendilerine karşı Yargıda
her zaman yükseleceği Korkuları da arttı.

Kaptan _Teach_, namıdiğer _Kara Sakal_, üç veya dört ayını Nehirde geçirdi, bazen Koylarda demir attı, diğer zamanlarda bir Koyun'dan diğerine yelken açtı, bulduğu Sloop'larla aldığı
Ganimetler için ticaret yaptı ve sık sık onlara Mağazalar ve onlardan aldığı
Erzaklar için Hediyeler verdi; yani, bir ruh halinde olduğunda; Diğer zamanlarda onlara karşı cüretkar davrandı ve istediğini aldı,
_İzninizle_ demeden, iyi bildiğinden, ona Ödeme için bir Fatura göndermeye cesaret
edemeyeceklerini. Sık sık Planter'ların arasına kıyıya çıkarak eğlendi,
gece gündüz eğlendi: Bunlar tarafından iyi karşılandı,
ama bunun Sevgiden mi yoksa Korkudan mı olduğunu söyleyemem; bazen onları yeterince nazik bir şekilde kullandı ve onlardan aldığının karşılığı olarak onlara Rom ve Şeker Hediyeleri verdi; ama, kendisinin ve arkadaşlarının Planter'ların Karıları ve Kızlarıyla sık sık aldıkları Özgürlüklere gelince, bunları _ad Valorem_ olarak mı ödediğini yoksa ödemediğini
söylemem mümkün değil. Diğer zamanlarda ise onlara karşı asil bir şekilde davrandı ve bazılarını Katkı olarak kabul etti; hayır, sık sık Vali'yi
zorbalık etmeye devam etti, aralarında en ufak bir kavga nedeni bulabildiğimden değil,
sadece bunu yapmaya cesaret ettiğini göstermek için yapılmış gibi görünüyordu. Bu Nehirde yukarı aşağı ticaret yapan Slooplar, _Black-beard_ tarafından sık sık yağmalandığından, Tüccarlara ve en iyi Planterlardan bazılarıyla hangi yolu izleyecekleri konusunda istişarelerde bulundular; onlar, _North-Carolina_ Valisine herhangi bir Başvuruda bulunmanın boşuna olacağını açıkça gördüler, çünkü bu Valiye aitti, bir Tazminat bulmak için; böylece başka bir Mahalleden _kurtarılamadıkları takdirde, _Black-beard_ cezasız bir şekilde hüküm sürmek isteyecekti, bu nedenle mümkün olduğunca Gizlilikle, _Virginia_'ya bir Heyet gönderdiler, bu Koloninin Valisine Meseleyi anlatmak ve orada yatan Savaş Adamlarından bu Korsanı yakalamak veya yok etmek için bir Silahlı Kuvvet talep etmek için. Bu Vali, St. James Nehri'nde yaklaşık on ay kalmış olan iki Savaş Gemisi Kaptanları, yani Pearl ve Lime'ın Kaptanlarıyla istişare etti. Valinin birkaç küçük Sloop kiralaması ve Savaş Gemilerinin bunları yönetmesi kararlaştırıldı; bu karara göre yapıldı ve bunların Komutası Pearl'ün Birinci Teğmeni, deneyimli bir Subay ve bu Seferdeki yiğit Davranışlarından da anlaşılacağı üzere büyük bir Cesaret ve Kararlılığa sahip bir Beyefendi olan Bay Robert Maynard'a verildi. Slooplar iyi donanımlıydı ve Mühimmat ve küçük silahlarla donatılmıştı, ancak hiçbir Topları yoktu. Dışarı çıkma zamanlarında, Vali bir Meclis topladı ve
bir Bildiri yayınlamaya karar verildi, bu Bildiri, o zamandan itibaren bir yıl içinde herhangi bir Korsanı yakalarsa veya yok ederse, herhangi bir Kişiye veya Kişilere belirli Ödüller teklif ediyor: Orijinal Bildiri bizim elimizde olduğundan,
şöyledir.

Majestelerinin Vali Yardımcısı ve _Virginia_ Kolonisi ve Hakimiyetinin Başkomutanı tarafından,

BİR İLANI,

Korsanları yakalamak veya öldürmek için verilen Ödülleri yayınlıyor.

W_Burada, Majestelerinin Saltanatının beşinci yılında, _Kasım_ ayının on birinci Gününde, _Williamsburgh_ Başkentinde başlayan bir Meclis Oturumunda yapılan bir Meclis Yasası ile, _Korsanların yakalanması ve yok edilmesini teşvik etmek için bir Yasa_ başlıklı: Diğer şeylerin yanı sıra, _Kasım_ ayının on dördüncü Gününden itibaren ve _Kasım_ ayının on dördüncü Gününden önce, ki bu Rabbimiz bin yedi yüz on dokuzuncu Yılı olacak, tüm ve her Kişi veya Kişiler, Denizde veya Karada herhangi bir Korsan veya Korsanları yakalayacak veya Direniş durumunda, Kuzey'in otuz dört ile otuz dokuzuncu Dereceleri arasında herhangi bir Korsan veya Korsanları öldürecektir. Enlem ve _Virginia_ Kıtası'nın yüz
Ligi içinde veya _Virginia_ veya _Kuzey Karolina_ Eyaletleri içinde, tüm ve bu tür Korsanların ve Korsanların Vali ve Konsey önünde öldürülmesinin Hüküm Giymesi veya Gerekli Kanıtı
sunması üzerine, bu Koloninin Hazinedarının elindeki kamu parasından, aşağıdaki çeşitli
Ödülleri almaya ve almaya hak kazanacaktır; yani, _Edward Teach_, yaygın olarak _Kaptan _Teach_ veya _Kara Sakal_ olarak anılır, yüz Pound, bir Korsan Gemisi, Şalopa veya Teknenin diğer her
Komutanı için kırk Pound; her
Teğmen, Kaptan veya Çeyrek Kaptan, Tekneci veya Marangoz için yirmi Pound; her diğer alt rütbeli subay için on altı Pound ve bu Gemi, Sloop veya Tekneye alınan her er için on Pound; ve,
bu Koloniye veya _Kuzey Karolina_'ya ait herhangi bir Gemi, Sloop veya Tekne tarafından yukarıda belirtilen Zaman içinde,
herhangi bir Yerde alınacak her Korsan için, benzer Ödüller bu Korsanların Kalitesine ve Durumuna göre ödenecektir. Bu nedenle, Majestelerine ve Ülkelerine, İnsanlığın gerçek Düşmanları olarak adlandırılabilecek bir İnsan Türünü bastırmak gibi adil ve onurlu bir Girişimde hizmet etmeye istekli olan tüm Kişilerin Teşviki için: Majestelerinin Konseyinin tavsiyesi ve onayıyla, söz konusu Ödüllerin, söz konusu Yasanın Talimatlarına uygun olarak, _Virginia_'nın cari parasıyla zamanında ve adil bir şekilde ödeneceğini ilan eden bu Bildiriyi yayınlamayı uygun buldum. Ve, bu Bildiri'nin, Şerifler tarafından kendi İlçe Evlerinde ve tüm
Din Görevlileri ve Okuyucular tarafından, bu Koloni boyunca çeşitli Kilise ve Şapellerde
yayınlanmasını emrediyor ve atıyorum._

Majestelerinin Hükümdarlığının beşinci yılında, _Kasım_ 1718'in 24. Gününde, _Williamsburgh_'daki Meclis Odamızda verilmiştir.

TANRI KRALI KORUSUN.

_A. SPOTSWOOD_.

17 Kasım 1718'de, Teğmen Virginia'daki _James_ Nehri'ndeki _Kicquetan_'dan yelken açtı ve 21'inde Akşam, _Okerecock_ Koyu'nun Ağzına geldi ve orada Korsanı Gördü. Bu
Sefer, akla gelebilecek tüm Gizlilikle yapıldı ve Subay, gerekli olan tüm Tedbirle, Nehirde karşılaştığı tüm Tekne ve Gemileri yukarı çıkmaktan
durdurdu ve böylece herhangi bir
İstihbaratın _Kara Sakal_'a ulaşmasını engelledi ve aynı zamanda hepsinden, Korsanın gizlendiği Yer hakkında bir
Hesap aldı; ancak
bu Tedbire rağmen, _Kara Sakal_, Eyaletin Ekselanslarından Tasarım hakkında Bilgi aldı; ve Sekreteri Bay _Knight_, ona özellikle bununla ilgili bir Mektup yazdı, _Şehirde veya civarında karşılaşabildiği
sadece dört Adamını gönderdiğini ve
bu yüzden onu Muhafız olarak görevlendirmesini emrettiğini_ ima etti._ Bu Adamlar _Black-beard_'a aitti ve
Bath-Town_'dan _Okerecock_ Koyu'na gönderildiler, Sloop'un yattığı yer yaklaşık 20 Fersah.

_Black-beard_, doğru olmayan birkaç Rapor duymuştu ve
bu yüzden buna daha az İnandı ve Sloop'ları görene kadar ikna olmadı: Bunun üzerine Gemisini Savunma Pozisyonuna aldı; Gemide yirmi beşten fazla Adamı yoktu, ancak konuştuğu tüm gemilere 40 kişi olduğunu söyledi. Savaşa hazırlandığında, oturdu ve bir ticaret Sloop'unun Kaptanıyla içki içerek geceyi geçirdi, Kaptanın _Teach_ ile olması gerekenden daha fazla işi olduğu düşünülüyordu.

Teğmen _Maynard_ bir Demir attı, çünkü Yer sığdı ve Kanal karmaşıktı, _Teach_'in yattığı yere o gece girilmiyordu;
ama Sabah tarttı ve Teknesini Sloop'ların önüne gönderip ses çıkardı; ve Korsan'ın Top Atışı mesafesine gelince Ateşi aldı;
bunun üzerine _Maynard_ Kral'ın Bayraklarını çekti ve Yelkenleri ve Kürekleri olabildiğince iyi bir şekilde
doğrudan ona doğru durdu. _Kara Sakal_
Kablosunu kesti ve sürekli bir
Dövüş yapmaya çalıştı, Düşmanlarına Silahlarıyla
Ateş açtı; Bay _Maynard_'ın hiç silahı olmadığından, bazı Adamları kürekleriyle uğraşırken, küçük Silahlarla sürekli bir
Ateş açtı. Kısa bir süre sonra _Teach_'in Sloop'u karaya oturdu ve Bay _Maynard_'ın
Suyu Korsan'ınkinden daha fazla olduğundan, ona yaklaşamadı; bu yüzden
Düşman'a yarım top mesafesi kala demir attı ve gemisini hafifletmek için, onu gemiye
alabilmek amacıyla, Teğmen tüm Balastının denize atılmasını ve tüm Suyun boşaltılmasını emretti ve sonra
tartıp onun için ayağa kalktı; bunun üzerine _Kara Sakal_ onu şu kaba
Şekilde selamladı: _Sana lanet olsun, sen kimsin? Peki, sen nereden geldin?_
Teğmen ona, _Renklerimizden korsan olmadığımızı görebilirsiniz._ diye cevap verdi. _Kara Sakal_ ona, kim olduğunu
görebilmesi için, teknesini gemiye göndermesini emretti; ancak Bay _Maynard_ şöyle cevap verdi; _Teknemi esirgeyemem, ama en kısa sürede, Sloop'umla yanınıza geleceğim. _ Bunun üzerine,
_Karasakal_ bir Bardak İçki aldı ve ona şu Sözlerle içti:
_Sana bir yer verirsem veya senden bir yer alırsam ruhum lanet olsun._ Buna karşılık, Bay _Maynard_ ona, _Ondan hiçbir yer beklemediğini ve ona hiçbir yer vermemesi gerektiğini söyledi._

Bu sırada _Karasakal_'ın Sloop'u, Bay _Maynard_'ın Sloop'ları ona doğru kürek çekerken, Çoraklıkta bir Ayaktan daha yüksek olmayan ve dolayısıyla Adamlar birbirlerine yaklaştıklarında açığa çıkan (şimdiye kadar her iki tarafta da çok az veya hiç İnfaz yapılmamış olan) bir Korsan, her türlü küçük atışla dolu bir Yandan ateş etti. ----Onlara ölümcül bir Darbe! Teğmenin içinde olduğu Sloop'ta yirmi kişi öldü ve yaralandı, diğer Sloop'ta ise dokuz kişi. Bu kaçınılmazdı, çünkü Rüzgar olmadığı için küreklerine sadık kalmak zorundaydılar, aksi takdirde Korsan ondan kaçardı ve Teğmenin bunu engellemeye kararlı olduğu anlaşılıyor. Bu talihsiz Darbeden sonra, _Kara Sakal_'ın Sloop'u kıyıya doğru geniş bir şekilde düştü; Bay _Maynard_'ın _Ranger_ olarak adlandırılan diğer Sloop'u kıç tarafına düştü, şu an için devre dışıydı; böylece Teğmen kendi Sloop'unun _Yol açtığını ve yakında _Teach_ Gemisine bineceğini anlayınca, başka bir Geniş Bir Kenar korkusuyla tüm Adamlarına aşağı inmelerini emretti, bu onların yıkımı ve seferlerinin kaybı olmalıydı. Bay _Maynard_, dümencideki adam hariç güverteyi tutan tek kişiydi, ona rahatça uzanmasını emretti ve ambardaki adamlara tabancalarını ve kılıçlarını yakın dövüş için hazırlamaları ve emriyle yukarı çıkmaları emredildi; bu amaçla, daha fazla sefer için ambar ağzına iki merdiven yerleştirildi. Teğmenin sloop'u diğerine bindiğinde, Yüzbaşı _Teach_'in adamları birkaç yeni model Grenado attılar, _viz._ Barutla, küçük saçmalarla, kurşunlarla ve kurşun veya demir parçalarıyla dolu şişeler, ağzında hızlı bir kibrit, yan taraftan yakıldığında, hemen şişeye barut girer ve anında gemiye atıldığında, genellikle büyük bir İcraat yapar, ayrıca tüm mürettebatı bir karmaşaya sokar; ancak iyi bir takdirle,
burada o etkiyi yaratmadılar; Adamlar Ambardaydı ve _Kara Sakal_ gemide çok az veya hiç El
görmediğinden, Adamlarına, _Üç veya dört kişi hariç hepsinin Kafadan vurulduğunu söyledi; ve bu nedenle, dedi, Gemiye atlayıp onları
Parçalara ayıralım._

Bunun üzerine, az önce bahsedilen Şişelerden birinin dumanı altında, _Kara Sakal_ on dört Adamla birlikte _Maynard_'ın Sloop'unun pruvasından içeri girdi
ve hava temizlenene kadar kendisi tarafından görülmedi; ancak, tam o sırada Adamlarına bir İşaret verdi, hepsi bir anda ayağa kalktı ve Korsanlara
her zamanki gibi böyle bir durumda gösterilebilecek en büyük cesaretle saldırdılar: _Kara Sakal_ ve Teğmen ilk Tabancayı birbirlerine ateşlediler, bunun üzerine Korsan bir Yara aldı ve ardından Kılıçlarla çarpıştılar, ta ki
Teğmenin talihsiz bir şekilde kırılana kadar ve bir Tabancayı kurmak için geri çekilene kadar,
_Kara Sakal_, Palasıyla vuruyordu, o anda, _Maynard_'ın Adamlarından biri ona Boynunda ve Boğazında korkunç bir Yara verdi, bunun üzerine
Teğmen parmaklarında küçük bir Kesikle kurtuldu.

Şimdi yakın ve sıcak bir şekilde çarpışıyorlardı, Teğmen ve on iki Adam, _Kara Sakal_ ve on dört Adam'a karşı, ta ki Deniz Geminin etrafında Kanla renklenene kadar; _Kara Sakal_, Teğmen _Maynard_'ın ateşlediği
Tabancadan Vücuduna Bir Kurşun Aldı, Yine de Yerinde Durdu ve
Yirmi beş Yara alana ve bunların beşi de Kurşunla Yaralanana kadar büyük bir Öfkeyle
savaştı. Sonunda, daha önce birkaç tane ateşlemiş olduğu başka bir Tabancayı kurarken,
düştü ve öldü; bu sırada on dört kişiden sekizi daha düştü ve geri kalanların hepsi çok yaralı olarak denize atladı ve
Kılıf istediler, ancak bu sadece Hayatlarını birkaç Gün uzatıyordu. Sloop _Ranger_ geldi ve _Black-beard_'ın Sloop'unda kalan Adamlara eşit bir Cesaretle saldırdı, ta ki onlar da aynı şekilde
kondu talep edene kadar.

Bu, iyi bir amaç için kullanılmış olsaydı
Dünyada bir Kahraman olarak kabul edilebilecek olan o cesur Vahşinin sonuydu; onun
Ekipmanlar için bu kadar Önemli olan
Yıkımı, tamamen Teğmen _Maynard_ ve Adamlarının Davranışı ve Cesaretinden kaynaklanmıştı, onlar büyük Toplara sahip bir Gemileri olsaydı onu çok daha az Kayıpla yok edebilirlerdi;
ama küçük Gemiler kullanmak zorunda kaldılar, çünkü onun gizlendiği Delikler ve Yerler daha fazla Taslak kapasitesine sahip olanlara izin vermiyordu; ve bu Beyefendinin ona ulaşması hiç de küçük bir zorluk değildi, en azından, Nehrin yukarısına çıkarken Gemisini yüz kere karaya oturtmuş olması, diğer cesaret kırıcı şeylerin yanı sıra, bu Teğmen'den daha az kararlı ve cesur olan herhangi bir Beyefendiyi onursuzluk olmadan geri çevirmeye yeterdi. Gemiye binmeden önce çok fazla Zarar veren Borda, büyük olasılıkla geri kalanını yıkımdan kurtardı; çünkü o _Teach_'in kaçma konusunda çok az veya hiç umudu yoktu ve bu nedenle, yetiştirdiği kararlı bir Zenciyi, bir Kibrit yakarak Barut Odasına yerleştirmişti ve ona emir verdiğinde havaya uçurması için emir vermişti, ki bu da Teğmen ve Adamları içeri girebildiği anda olacaktı, böylece Fatihlerini yok edebilirdi: ve Zenci, _Black-beard_ ile işlerin nasıl gittiğini öğrendiğinde, o sırada Sloop'un Ambarında bulunan iki Mahkûm tarafından bu aceleci Eylemden zor ikna edilebildi.

Biraz tuhaf görünen şey, _Black-beard_'a karşı bu kadar cesurca davranan bu Adamlardan bazılarının daha sonra kendileri korsanlık yapmaya gitmesi ve bunlardan birinin _Roberts_ ile birlikte yakalanması; ancak bunlardan hiçbirinin, asılan bir tanesi dışında, sağlandığını görmüyorum; ama bu bir Konudan Sapma.

Teğmen, _Kara Sakal_'ın Başının Vücudundan Kesilmesini ve
Bolt-sprit End'e asılmasını sağladı, sonra yaralı Adamları için Yardım almak üzere _Bath-Town_'a yelken açtı.

Korsan'ın Sloop'unu karıştırırken, Vali _Eden_, Sekreter ve Tahsildar ve ayrıca _New-York_'taki bazı Tüccarlar ve _Kara Sakal_ arasındaki
Yazışmaları keşfeden
birkaç Mektup ve Yazılı Belge buldukları gözlemlenmelidir. Arkadaşlarına karşı yeterince Saygısı vardı ve bu Belgeleri Eylemden önce imha etti, böylece Keşif'in bu iyi Beyefendilerin Çıkarları veya İtibarları için hiçbir işe yaramayacağı
ellere düşmesini engelledi, eğer kaçma olasılığı
bulmadığında
hepsini havaya uçurmaya kararlı olmasaydı.

Teğmen _Bath-Town_'a geldiğinde, Valinin Deposundan altmış Hogshead Şeker ve dürüst Bay _Knight_'dan yirmi tane almaya cesaret etti; ki bu, _Fransız_ Gemisinde ele geçirilen Yağmanın Temettüleri gibi görünüyor; ikincisi bu utanç verici Keşif'ten uzun süre sağ çıkamadı, çünkü bu Önemsiz Şeyler için Hesap sorulabileceğinden endişe ediyordu, Korkudan hastalandı ve birkaç gün içinde öldü.

Yaralı Adamlar oldukça iyi bir şekilde iyileştikten sonra, Teğmen, _James Nehri_'ndeki Savaş Adamları'na, _Virginia_'da, _Kara Sakal_'ın Başı hala Bolt-sprit End'de asılıyken ve on beş
Mahkûmla geri döndü, bunlardan on üçü asıldı. Tryal'a göre, bunlardan biri, _Samuel Odell_, ticaret gemisinden çıkarıldı, ancak
Çarpışmadan önceki gece. Bu zavallı Adam, yeni Ticaretine ilk girdiğinde biraz şanssızdı, orada Savaştan sonra üzerinde en az 70 Yara belirdi, buna rağmen hayatta kaldı ve hepsinden
iyileşti. Darağacından kaçan diğer Kişi, _Black-beard_'s Sloop'un Kaptanı ve _Queen Ann's Revenge_ _Topsail_ Koyu'nda kaybolmadan önce aynı teknenin eski Kaptanı olan _Israel
Hands_ idi. Yukarıda adı geçen _Hands_, Kavgada değildi, ancak daha sonra _Bath-Town_'da karaya çıkarıldı, daha önce _Black-beard_ tarafından vahşi Mizahlarından biriyle, şu şekilde etkisiz hale getirildi: Bir Gece _Hands_, Pilot ve başka bir Adamla birlikte Kabininde içki içerken; _Black-beard_, hiçbir kışkırtma olmadan gizlice küçük bir Çift Tabanca çıkardı ve bunları Masanın altına kurdu, Adam bunu fark edince geri çekildi ve Güverteye çıktı, _Hands_, Pilot ve Kaptanı birlikte bıraktı. Tabancalar hazır olduğunda, Mumu söndürdü ve Ellerini çaprazlayarak onları Bölüğüne ateşledi; _Hands_, Kaptan, Dizinden vuruldu ve Yaşamı İçin Yakıldı; diğer Tabanca İnfaz Etmedi. --Bunun anlamı sorulduğunda, sadece onları lanetleyerek cevap verdi, _eğer ara sıra onlardan birini öldürmezse, kim olduğunu unutacaklarını_ söyledi._

_Hands_ yakalandı, yargılandı ve mahkum edildi, ancak tam idam edilmek üzereyken, Majestelerinin Af Süresini, Korsanlardan belirli bir süre içinde teslim olacak olanlara uzatmak için bir Bildiri ile _Virginia_'ya bir Gemi geldi: Hüküm olmasına rağmen, _Hands_ Af talebinde bulundu ve bundan faydalanmasına izin verildi,
ve şu anda Londra'da yaşıyor, Ekmeğini dileniyor.

Şimdi _Teach_'in Hayatı ve Eylemleri hakkında biraz Hesap verdiğimize göre, Sakalından bahsetmemiz yanlış olmayacaktır, çünkü bu Sakal, o Bölgelerde Adının bu kadar korkunç olmasına az da olsa katkıda bulunmuştur.

_Plutarch_ ve diğer ciddi tarihçiler, _Romalılar_ arasında birçok büyük adamın, _Sir-Adlarını, yüzlerindeki bazı garip İşaretlerden aldıklarını fark etmişlerdir; _Cicero_, burnundaki bir İşaret veya Bakla'dan; aynı şekilde
Kahramanımız, Yüzbaşı _Teach_, _Kara-sakal_ Tacını, korkunç bir Meteor gibi tüm Yüzünü kaplayan ve _Amerika'yı_ orada uzun zamandır görülen herhangi bir Kuyruklu Yıldızdan daha fazla korkutan
o büyük Saç Miktarından almıştır.

Bu Sakal, siyahtı ve aşırı bir Uzunluğa kadar uzamasına izin verdi;
Genişliğine gelince, Gözlerine kadar geliyordu; onu, Ramilies Wiggs'in tarzında, küçük kuyruklu
kurdelelerle bükmeye ve
kulaklarının etrafında döndürmeye alışmıştı: Eylem Zamanında, Omuzlarına bir Askı takmıştı,
üç çift Tabanca, Kılıflarda Bandalier'ler gibi asılıydı; ve
Yüzünün her iki yanında görünen
Şapkasının altına yanan Kibritler
takmıştı,
Gözleri doğal olarak vahşi ve vahşi görünüyordu, onu tamamen öyle bir
Şekil yapmıştı ki, Hayal Gücü, Cehennemden gelen bir Öfkenin daha korkunç görünmesi için bir
Fikir oluşturamazdı.

Eğer bir Öfkenin görünümüne sahip olsaydı, Mizahı ve Tutkuları buna uygun olurdu;
Tarihinin Gövdesinde atladığımız iki veya üç Abartılılığını daha anlatacağız,
bu sayede, Tutkuları kontrol altına alınmazsa, insan doğasının ne kadar Kötülük
Çarpıntısına gelebileceği ortaya çıkacaktır.

Korsanlar Topluluğu'nda, en büyük Kötülük
Uzunluğuna giden kişi, aralarında bir tür Kıskançlıkla, daha olağanüstü bir Cesaret

sahibi Kişi olarak görülür ve bu nedenle bazı
Memurlar tarafından
ayırt edilmeye hak kazanır ve eğer böyle birinin sadece Cesareti varsa, kesinlikle
büyük bir Adam olmalıdır. Hakkında yazdığımız Kahraman, bu Yolu
ta tam olarak
tamamlamıştı ve Kötülük
Şakalarından bazıları o kadar
abartılı idi ki, sanki
adamlarını kendisinin bir Şeytanın ete kemiğe bürünmüş hali olduğuna inandırmayı amaçlıyordu; çünkü
bir Gün Denizdeydi ve içkiden biraz kızarmıştı:--_Hadi_, dedi, _kendimize bir
Cehennem
yapalım ve buna ne kadar dayanabileceğimizi deneyelim_; buna göre o,
iki veya üç kişiyle birlikte, Kale'ye indi ve tüm
Kapakları kapattı, birkaç Küpü Kükürt ve diğer yanıcı
Maddelerle doldurdu ve ateşe verdi ve neredeyse boğulana kadar böyle devam etti, ta ki bazı Adamlar Hava için haykırana kadar; sonunda
Kapakları açtı, en uzun süre kendisinin dayanmasından pek de memnun değildi. Öldürülmeden önceki gece, kendi adamlarından birkaçı ve bir tüccarın kaptanıyla birlikte sabaha kadar oturup içti ve daha önce gözlemlendiği gibi, kendisine saldırmak üzere gelen iki Sloop'un istihbaratını aldı; adamlarından biri, Sloop'larla olan çatışmada başına bir şey gelirse, karısının parasını nereye gömdüğünü bilip bilmediğini sordu. Adam, _Kendisi ve Şeytan'dan başka hiç kimsenin nerede olduğunu bilmediğini ve en uzun Karaciğer'in hepsini alacağını_ söyledi. 

Canlı yakalanan mürettebatından, biraz inanılmaz görünebilecek bir Hikaye anlattılar; ancak, kendi ağızlarından duyduğumuz için, bunu atlamak adil olmaz diye düşünüyoruz. Bir sefer sırasında, mürettebatlarından
fazla bir adamlarının olduğunu öğrendiler; Böyle biri
birkaç Gün aralarında görüldü, bazen aşağıda ve bazen güvertede, yine de
Gemideki hiçbir Adam onun kim olduğunu veya nereden geldiğini açıklayamadı;
ama büyük gemilerine atılmadan hemen önce ortadan kayboldu, ama görünen o ki, gerçekten de Şeytan olduğuna inanıyorlardı.

Bu Şeylerin onları Hayatlarını düzeltmeye yöneltmesi gerektiğini düşünürdünüz, ama
bir sürü Sapık bir araya gelerek birbirlerini Kötülüklerinde cesaretlendirdiler ve canlandırdılar, buna sürekli içki içmenin de azımsanmayacak bir katkısı oldu; _Kara Sakal_'ın Günlüğünde, tutulmuş olan, aşağıdaki Nitelikte birkaç Muhtıra vardı, kendi eliyle yazılmış sağlam. -- _Böyle Bir Gün, İçkiler bitti: -- Şirketimiz biraz ayık: -- Aramızda lanet olası bir
Karmaşa! -- Hırsızlar komplo kuruyor; -- Ayrılık hakkında büyük bir Konuşma. -- Bu yüzden bir Ödül için
dikkatli görünüyordum; -- Böyle Bir Gün, Gemide bol miktarda İçkiyle, Şirketi sıcak, lanet olası sıcak tuttu, sonra her şey tekrar yoluna girdi. _

Böylece bu Zavallılar, hayatlarını, başkalarından zorla aldıkları ve sonunda bunun bedelini utanç verici bir Ölümle ödeyecekleri şeylerin mülkiyetinde, çok az Zevk veya Tatminle geçirdiler. 

Çatışmada öldürülen Korsanların İsimleri şöyledir. 

_Edward Teach_, Komutan.

_Phillip Morton_, Topçu.

_Garrat Gibbens_, Kayıkçı.

_Owen Roberts_, Marangoz.

_Thomas Miller_, Malzeme Sorumlusu.

_John Husk_,

_Joseph Curtice_,

_Joseph Brooks_, (1)

_Nath. Jackson_.

Son ikisi hariç geri kalanların hepsi yaralandı ve daha sonra _Virginia_'da asıldı.

_John Carnes, Joseph Philips,_

_Joseph Brooks, _(2)_ James Robbins,_

_James Blake, John Martin,_

_John Gills, Edward Salter,_

_Thomas Gates, Stephen Daniel,_

_James White, Richard Greensail._

_Richard Stiles, Israel Hands, _affedildi.

_Sezar, Samuel Odel_, beraat etti.

* * *

Pyrate Sloop'larda ve Sloop'ların yattığı yere yakın bir yerdeki bir Çadırda 25 Fıçı Şeker, 11 Teirce ve 145 Torba Kakao, bir Fıçı Çivit ve bir Balya Pamuk vardı; Vali ve Sekreterden alınanlar ve Sloop'un Satışıyla birlikte 2500 _l._
tutarına ulaştı; ayrıca _Virginia_ Valisi tarafından Bildirgesi uyarınca ödenen Ödüller de vardı; bunların hepsi _James_ Nehri'nde bulunan iki Geminin, _Lime_ ve _Pearl_'ün Şirketleri arasında paylaştırıldı; bunları alan cesur Arkadaşlar, geri kalanlar arasında sadece temettülerini aldılar ve bu üç ay içinde ödendi.

BÖLÜM IV. OF Major _Stede Bonnet_ ve MÜRETTEBATI.

Major, _Barbadoes_ Adası'nda iyi bir üne sahip bir beyefendiydi, bol bir servetin sahibiydi ve cömert bir
Eğitimin Avantajına sahipti. Koşullarının Koşulları nedeniyle, böyle bir
Hayat Yolu'nu takip etme konusunda en az cazibeye sahip olan kişiydi. Binbaşının yaşadığı Ada'daki Girişimini duymak herkes için çok şaşırtıcıydı; ve açık Korsanlık Eylemlerine başlamadan önce genel olarak saygı duyulup onurlandırıldığı için, daha sonra onu tanıyanlar tarafından kınanmaktan ziyade acındı; çünkü bu korsanlık
mizacının, bu kötü Girişimden bir süre önce kendisinde çok belirgin olan
zihnindeki bir Bozukluktan kaynaklandığına inanıyorlardı; ve evli bir durumda bulduğu bazı Rahatsızlıklardan kaynaklandığı söyleniyor; ancak Binbaşı, denizcilik işlerinden anlamadığı için bu İş için yetersiz nitelikliydi.

Ancak, tamamen kendi masraflarıyla, on Top ve 70 Adamla bir Sloop donattı ve Gece vakti _Barbadoes_'dan yelken açtı. Sloop'una _Revenge_ adını verdi; İlk seferi _Virginia_ Burnu açıklarındaydı,
burada birkaç gemiyi ele geçirdi ve erzaklarını,
Giysilerini, Paralarını, Cephanelerini, _&c._ özellikle Glascow'dan _Anne_, Kaptan _Montgomery_; _Barbadoes_'dan _Turbet_, ki
Ülke uğruna,
Korsan Mürettebatı, Yüklemenin ana bölümünü çıkardıktan sonra,
onu ateşe verdi; Bristol'dan _Endeavour_, Kaptan _Scot_ ve Leith_'ten _Young_. Buradan _New-York_'a gittiler ve _Long-Island_'ın Doğu Ucu'ndan, _Batı Hint Adaları_'na giden bir Sloop'a bindiler, ardından _Gardner_'ın _Adası_'na birkaç adam çıkardılar, ancak barışçıl bir şekilde ve Şirketin Kullanımı için erzak satın aldılar, bunun bedelini ödediler ve böylece rahatsız edilmeden tekrar yola çıktılar. 
Bir süre sonra, _Ağustos_ 1717'de, _Bonnet_ _Güney Karolina_'dan ayrıldı ve bir Sloop ve bir Brigantine aldı; Sloop _Barbadoslular'a aitti, Joseph Palmer Usta, Rom, Şeker ve Zencilerle yüklüydü; ve Brigantine _New-England'dan geliyordu, Thomas Porter Usta,
onu yağmaladılar ve sonra kovdular; ama Sloop ile yelken açtılar ve _Kuzey Karolina'daki_ bir koyda onun tarafından savrulup sonra onu
ateşe verdiler.

Sloop temizlendikten sonra denize açıldılar, ama hangi yolu
izleyeceklerine dair bir Karara varamadılar; Mürettebatın görüşleri bölünmüştü, bazıları bir Şey için, bazıları başka bir Şey için, böylece tüm Planlarına sadece Karmaşa eşlik ediyor gibiydi.

Daha önce söylendiği gibi Binbaşı bir Denizci değildi ve bu nedenle, Denizcilik İşlerinde yeterli Bilgi eksikliğinden dolayı, Girişimleri sırasında kendisine dayatılan birçok Şeye boyun eğmek zorunda kalmıştı; sonunda başka bir Korsanla, _Edward Teach_ ile birlikte olmak zorunda kaldı (dikkat çekici siyah çirkin Sakalı nedeniyle daha çok _Kara Sakal_ olarak anılırdı:) Bu Adam iyi bir Denizciydi, ama son derece acımasız, katı bir Kötü Adamdı, son Dereceye kadar cesur ve cüretkardı ve hayal edilebilecek en iğrenç Kötülüğü işlemeye devam etmek istemiyordu; bu yüzden o iğrenç Çetenin Şefi yapıldı, böylece Görevinin gereğinden fazla doldurulmadığı söylenebilirdi, _Kara Sakal_ tüm Şirketin Hırsızlıkta Üstünüydü, daha önce anlatıldığı gibi. 
Bonnet'in Mürettebatı Eşlik etti ve _Bonnet_ kendisi bir kenara bırakıldı, Sloop onun olmasına rağmen; _Black-beard_'ın Gemisine bindi, onların hiçbir işiyle ilgilenmedi,
orada _Topsail_ Koyu'nda kaybolana kadar devam etti ve _Richards_
odasına Kaptan olarak atandı. Binbaşı şimdi Deliliğini görüyordu, ama kendini tutamadı, bu da onu Melankoliye sürükledi; geçmişteki Yaşam Akışını düşündü ve yaptıklarını düşündüğünde Utançla şaşkına döndü: Davranışı, onu asla daha iyi
olmayan diğer Korsanlar tarafından fark edildi; ve sık sık onlardan bazılarına, bundan tamamen bıkmış olduğu için, bu Yaşam Tarzını memnuniyetle bırakacağını söyledi; ama bir daha _İngiliz_ Adamının Yüzünü görmekten utanması gerektiğini; bu nedenle, _İspanya_ veya _Portekiz_'e gidebilseydi, orada keşfedilmeden kalabilirdi, Günlerinin Geri Kalanını bu Ülkelerden birinde geçirirdi, aksi takdirde yaşadığı sürece onlarla birlikte yaşamaya devam etmek zorundaydı. _Black-beard_ _Topsail_ Koyu'nda gemisini kaybettiğinde ve Kral'ın Bildirgesi'ne teslim olduğunda, _Bonnet_ kendi Sloop'unun Komutanlığını yeniden devraldı, _Revenge_, doğrudan _Kuzey Karolina'daki _Bath-Town_'a gitti,
aynı şekilde Kral'ın Affı'na teslim oldu ve bir Sertifika aldı. Savaş artık _Üçlü_ Müttefikler ve _İspanya_ arasında patlak vermişti; bu yüzden Binbaşı _Bonnet_ _Kuzey Karolina'daki Sloop'u için bir İzin aldı, St. Thomas Adası'na gitmek için, (en azından öyleymiş gibi görünüyordu) İmparator'un Komisyonu'nu almak ve _İspanyollara_ karşı bir Korsanlık yapmak için bir Tasarımla. _Bonnet_ _Topsail_ Koyu'na döndüğünde, _Teach_ ve Çetesinin gittiğini ve büyük Gemiden tüm Parayı, Küçük Silahları ve Değerli Eşyaları alıp Anakaradan bir Lig yukarıda küçük kumlu bir Adaya çıktıklarını gördü, on yedi Adam, şüphesiz ki yok olma niyetiyle, ne Sakinleri, ne de geçinecekleri Erzak, ne de inşa edecekleri veya herhangi bir türde Tekne veya Gemi yapacak Malzeme, o ıssız Yerden kaçmak için: Orada iki Gece ve bir Gün, Geçimleri olmadan veya en ufak bir Beklenti olmadan, başka hiçbir şey beklemeden, sadece uzun bir Ölüm; ancak tarif edilemez bir teselliyle, Kurtuluşun Yaklaştığını gördüler; Binbaşı _Bonnet_ orada olduklarına dair İstihbarat elde etmek için, _Teach_'in zulmünden kaçan ve
Limanın yukarı ucundaki yoksul bir köye ulaşan iki Korsan'dan
istihbarat aldı,
Teknesini, Meselenin Gerçeğini Keşfetmek için gönderdi, zavallılar bunu görünce, onlara bir işaret verdi ve hepsi
_Bonnet_'in Sloop'una

getirildiler. Binbaşı _Bonnet_ tüm Bölüğüne, _İspanyollara_ karşı bir Komisyon alacağını ve bu amaçla St. _Thomas_'a gideceğini söyledi, bu nedenle eğer onunla giderlerse, hoş karşılanacaklardı; Bunun üzerine hepsi
onay verdi, ancak Sloop yelken açmaya hazırlanırken, Sloop'un Adamlarına satmak üzere Elma ve Sider getiren bir Bom-Boat, onlara
Kaptan _Teach_'in _Ocricock_ Koyu'nda sadece 18 veya 20 El ile yattığını bildirdi.
Kendisine yapılan bazı Hakaretler yüzünden ona ölümcül bir Nefret besleyen _Bonnet_, hemen _Kara-sakal_'ın peşine düştü, ancak çok geçti, çünkü onu orada
kaçırdı ve dört Günlük Yolculuktan sonra, ondan başka bir Haber
almayınca, rotalarını _Virginia_'ya doğru çevirdiler.

Temmuz_ ayında, bu Maceracılar Capes'ten geldiler ve
Gemide bir Stok Erzak bulunan bir Pink ile karşılaştıklarında, ki buna
ihtiyaçları vardı, ondan on veya on iki Varil Domuz Eti ve yaklaşık 400 Kilo Ekmek çıkardılar; ancak bunun Korsanlık
Hesabına yazılmasını istemedikleri için, onlara sekiz veya on Fıçı Pirinç ve bunun yerine eski bir
Kablo verdiler. İki gün sonra altmış tonluk bir Sloop'u kovaladılar ve onu iki fersah uzaklıktaki Cape Henry'den aldılar; burada o kadar mutluydular ki, erzaklarına bir miktar içki eklemiş oldular, çünkü oradan iki Hogshead Rom ve bir o kadar da Molos getirdiler, ki görünüşe göre ihtiyaç duyuyorlardı, ancak bunları satın almak için hazır paraları yoktu: Ne tür bir güvenlik sağlamayı düşündüklerini bilmiyorum, ancak _Bonnet_ Ödül Sloop'una bakmaları için sekiz Adam gönderdi, belki de alışılmış özgürlükleri kullanmak istemeyen, onunla birlikte gitmek için ilk fırsatı değerlendirdi ve _Bonnet_ (kendisinin Kaptan _Thomas_ olarak anılmasından memnundu) onları bir daha görmedi. Bundan sonra Binbaşı tüm kısıtlamaları kaldırdı ve Majestelerinin Merhametini _Stede Bonnet_ adına almış olmasına rağmen, _Kaptan_ Thomas_ adıyla eski Mesleğine ciddi bir şekilde geri döndü ve karşılaştığı tüm gemileri alıp yağmalayarak tam bir Korsanlığa başladı: Cape _Henry_'den ayrıldı, _Virginia_'dan Glascow_'a giden iki gemiye bindi, bunlardan yüz kilo tütün dışında çok azı vardı. Ertesi gün _Virginia_'dan _Bermudas_'a giden küçük bir Sloop'a bindiler, bu gemi onlara yirmi fıçı domuz eti, biraz pastırma sağladı ve karşılığında ona iki fıçı pirinç ve bir fıçı dolusu molossus verdiler; bu Sloop'tan iki adam gönüllü olarak içeri girdi. Sonraki aldıkları bir diğer _Virginia_ Adamıydı, Glascow'a gidiyordu,
sadece birkaç Tarak, İğne ve İğne dışında
değerli hiçbir şeyleri yoktu ve
onun yerine bir Fıçı Domuz Eti ve iki Fıçı Ekmek verdiler.

_Virginia_'dan _Philadelphia_'ya yelken açtılar ve 38 Kuzey Enleminde, _Kuzey Carolina_'dan gelen bir Scooner aldılar, _Boston_'a gidiyorlardı, ondan sadece iki düzine Dana Derisi, Silahlar için Kılıf yapmak için
ve iki Elleri vardı ve onu birkaç Gün alıkoydular. Bütün bunlar
sadece küçük bir Oyundu ve sanki sadece Sloop'ları için
Yeterlilik sağlamak için tasarlamışlar gibi görünüyordu, St. _Thomas_'a vardılar; çünkü onlar şimdiye kadar
ellerine düşen talihsizliklere karşı iyi davranmışlardı;
ama sonradan gelenler pek iyi durumda değildi, çünkü 32 enleminde,
Delaware Nehri açıklarında, _Philadelphia_ yakınlarında, _Bristol_'a giden iki Snow'a bindiler, onlardan
Malların yanı sıra biraz Para da aldılar, belki de 150 Pound değerinde; aynı zamanda _Philadelphia_'dan _Barbadoes_'a giden altmış tonluk bir Sloop'a bindiler, biraz Mal çıkardıktan sonra
Snow'larla birlikte yola çıktılar.

29 Temmuz günü, Kaptan _Thomas_ _Delaware_ Körfezi'nden altı veya yedi Fersah uzaklıktaki 50 Tonluk bir Sloop'a bindi, _Philadelphia_'dan _Barbadoes'a gitti,
Thomas Read_ Kaptan, erzakla yükledi, bunları sakladılar ve gemiye dört veya beş Elçilerini koydular. _Temmuz_'un son günü, _Peter Manwaring_ komutasındaki 60 Tonluk başka bir Sloop'a bindiler, _Antegoa_'dan _Philadelphia_'ya gittiler, bunu da yine tüm kargoyla birlikte sakladılar,
çoğunlukla rom, moloz, şeker, pamuk, çivit ve yaklaşık 25 Pound paradan oluşuyordu, toplam değeri 500 Pound'du.

_Temmuz_ ayının son günü, son alınan Gemilerle Rovers'larımız _Delaware_ Körfezi'nden ayrıldı ve Cape _Fear_ Nehri'ne yelken açtılar. Burada Güvenlikleri için çok uzun süre kaldılar. Çünkü artık _Royal_James_ adını verdikleri Korsan Sloop'u çok sızdırıyordu. Bu yüzden Gemilerini yeniden donatmak ve onarmak için yaklaşık iki ay burada kalmak zorunda kaldılar. Bu Nehirde, Sloop'u onarmak için parçaladıkları küçük bir Sloop aldılar ve daha önce bahsedildiği gibi, Yolculuklarının daha fazla ilerlemesini, _Carolina_'ya bir Korsan Sloop'unun Ödüllerle birlikte orada olduğu haberi gelene kadar geciktirdiler. Bu Bilgi üzerine, _Güney Karolina_ Konseyi alarma geçti ve onlardan hızla başka bir Ziyaret alabileceklerinden endişelendi; bunu önlemek için, aynı Eyaletten Albay _William Rhet_, Valiyi bekledi ve cömertçe bu Korsana saldırmak için iki Sloop ile gitmeyi teklif etti; Vali bunu hemen kabul etti ve buna göre Albaya, Tasarıma uygun olduğunu düşündüğü Gemileri yerleştirmek için bir Komisyon ve tam Yetki verdi.

Birkaç Gün içinde iki Sloop donatıldı ve donatıldı: 8 Top ve 70 Adamla _Henry_, Kaptan _John Masters_ komutasında ve 8 Top ve 60 Adamla _Sea Nymph_, Kaptan _Fayrer Hall_ komutasında, her ikisi de yukarıda adı geçen Albay _Rhet_'in tüm Yönetimi ve Komutası altındaydı. _Rhet_, 14 Eylül'de _Henry_'ye bindi ve diğer Sloop ile birlikte _Charles-Town_'dan _Swillivants_ Adası'na yelken açtı ve kendilerini Yolculuk için düzene koydu. Tam o sırada _Antigoa_'dan küçük bir gemi geldi, bir _Cock_ Kaptanı, Bar'ın gözü önünde 12 Top ve 90 Adamdan oluşan bir Brigantin'de bir Korsan olan _Charles Vane_ tarafından yakalanıp
yağmalandığını bildiriyordu; ve ayrıca oraya bağlı iki gemi daha almıştı, biri _Barbadoes_'dan küçük bir Sloop, Kaptan _Dill_ Kaptan; diğeri _Guiney_'den Kaptan _Thompson_ Kaptan, doksan küsur Zenci ile bir _Brigantine, Gemiden çıkardılar ve o zamanlar Eşi _Yeats_'in komutası altında olan 25 Adamla başka bir Sloop'a koydular. Bu, _Guiney_ Adamının Sahipleri için
talihli oldu, çünkü _Yeats_ sık sık bu Hayat Yolundan
vazgeçmeye çalışmış, Geceleyin _Vane_'den ayrılma ve _Kuzey-Edisto_ Nehri'ne, _Charles-Town_'ın Güneyine doğru koşma fırsatını değerlendirdi ve Majestelerinin Affı'na teslim oldu. _Sahipler Zenci'lerini aldılar ve _Yeats_ ve Adamları Hükümetten
ona sertifikalar aldılar. _Vane_, _Yeats_'i yakalamak umuduyla bir süre Bar'dan açıklarda seyretti ve
onlar için talihsiz bir şekilde, _Londra_'ya giden iki gemiye bindi ve
Mahkumlar gemideyken, Korsanların bazıları, Güney'deki Nehirlerden birine girmeyi planladıklarını söylediler. Albay _Rhet_,
bunu duyduktan sonra, 15 Eylül'de, daha önce bahsedilen
iki Sloop ile Bar'ın üzerinden yelken açtı; ve Rüzgar Kuzeyden estiğinden,
Pyrate _Vane_'in peşinden gitti ve Güney'e doğru Nehirleri ve Koyları taradı; ancak
onunla karşılaşmadan, dümen kırdı ve ilk Tasarımını
İlerletmek için Cape _Fear_ Nehri'ne doğru durdu. 26'sında, Akşam, Albay küçük Filosuyla
Nehre girdi ve bir Kara Noktasının üzerinde, bir
Çapa atmış üç Sloop gördü, bunlar Binbaşı _Bonnet_ ve Ödülleriydi; ancak
Nehir'e doğru giderken, Pilot Albay'ın Sloop'larını karaya oturttu ve Float'a ulaşmadan önce hava karardı, bu da o Gece kalkmalarını engelledi. Korsanlar kısa süre sonra Sloopları keşfettiler, ancak kim olduklarını veya o Nehre hangi amaçla girdiklerini bilmedikleri için, üç Kanoyu doldurdular ve onları almak için aşağı gönderdiler, ancak kısa sürede Hatalarını anladılar ve istenmeyen Haberlerle Sloop'a geri döndüler. Binbaşı _Bonnet_ o gece çatışmaya hazırlanmak için hazırlıklar yaptı ve tüm Adamları Ödüllerden çıkardı. Mahkumlarından biri olan Yüzbaşı _Manwaring_'e, az önce yazdığı ve _Carolina_ Valisine göndereceğini bildirdiği bir Mektubu gösterdi; Mektup şu şekildeydi: _O sırada ortaya çıkan _Slooplar, söz konusu Vali tarafından kendisine karşı gönderilirse ve oradan uzaklaşırsa, Güney Carolina'ya giren veya çıkan tüm
Gemileri veya Tekneleri yakıp yok edecektir. Ertesi
Sabah Yelken altına girdiler ve Nehir'den aşağı indiler, sadece
koşulu bir Savaş tasarladılar. Albay _Rhet_'in Sloop'ları da aynı şekilde yelken altına girdi ve onun için durdu, Pyrate'nin her bir tarafına binerek, ona binmek niyetiyle; bunu fark ederek, Kıyıya doğru yanaştı ve sıcak bir şekilde meşgul oldu, Sloop'ları karaya oturdu: _Carolina_ Sloop'ları aynı sığ suda olduğundan, aynı Koşullar içindeydi; Albay _Rhet_'in içinde olduğu _Henry_, Pyrate'nin Tabanca atış mesafesinde ve Pruvasında karaya oturdu; diğer Sloop tam önünde ve neredeyse Top Atışı dışında karaya oturdu, bu da karaya oturdukları
sırada Albay'a pek yardımcı olmadı.

Bu sırada Pyrate'nin önemli bir Avantajı vardı; Sloop'ları için,
Albay Rhet'inkinden listelendikten sonra, bu sayede hepsi
örtülmüştü ve Albay'ın Sloop'u aynı şekilde listelenmişti, Adamları
çok açıktaydı; buna rağmen, böyle
yerde yattıkları tüm
Zaman boyunca, ki bu yaklaşık beş Saatti, canlı bir Ateş tuttular. Korsanlar kanlı Bayraklarıyla
bir
Hava
üflediler ve Şapkalarıyla Albay'ın Adamlarına Gemiye gelmeleri için birkaç kez alaycı bir şekilde işaret ettiler, onlar da
neşeli
Huzza'larla karşılık verdiler ve _onlarla yakında konuşacaklarını_ söylediler;
bu da öyle oldu, çünkü Albay'ın Sloop'u önce bir şamandıraydı,
daha derin Sulara girdi ve Çatışmada çok parçalanmış olan Sloop'un Donanımını onardıktan sonra, Korsan'ın yanında durdular, bitirme vuruşunu yapmak için ve doğrudan Gemiye binmeyi planladılar; ki bunu, bir Ateşkes Bayrağı göndererek engelledi ve bir süre sonra teslim oldular,
kendilerini esir olarak teslim ettiler. Albay, Sloop'u ele geçirdi ve onu komuta eden Yüzbaşı _Thomas_'ın, kendilerine _Carolina_ kıyılarını ziyaret etme şerefini birkaç kez veren Binbaşı _Stede Bonnet_'in bireysel Kişisi olduğunu bulmaktan son derece memnun oldu.

Bu Eylemde _Henry_'de on Adam öldü ve
on dört kişi yaralandı; _Sea Nymph_'de iki kişi öldü ve dört kişi yaralandı.
Her iki Sloop'taki Subaylar ve Denizciler en büyük Cesaretle davrandılar; ve Sloop'lar bu kadar talihsiz bir şekilde karaya oturmasaydı,
Pyrate'i çok daha az Adam kaybıyla ele geçirmiş olurlardı; ama onları geçmeyi ve böylece bir koşu savaşı yapmayı planladığı için, _Carolina_ Sloop'ları onun kaçmasını engellemek için yanında kalmak zorundaydı. Korsanlardan yedisi öldürüldü ve beşi yaralandı, ikisi de kısa süre sonra yaralarından öldü.
Albay _Rhet_ _Eylül'ün 30'unda Cape _Fear_ Nehri'nden geçti ve _Ekim_'in 3'ünde _Charles-Town_'a vardı, tüm _Carolina_ Eyaleti'nin büyük sevincine.

_Bonnet_ ve Mürettebatı, iki gün sonra karaya çıkarıldı ve orada kamuya açık bir Hapishane olmadığı için, Korsanlar Muhafız Muhafızları altında Gözetleme Evi'nde tutuldu; ancak Binbaşı _Bonnet_ Mareşal'in Evinde Gözetimine alındı; ve birkaç Gün sonra, _David Hariot_ Usta ve _Ignatius Pell_ Kayıkçı, diğer Korsanlara karşı Kanıtlar için tasarlanmış, Mürettebatın geri kalanından, söz konusu Mareşal'in Evine götürüldüler ve her Gece iki Centinal söz konusu Evin etrafında dolandı;
ama herhangi bir Yolsuzluktan mı yoksa Mahkumları korumada Özensizlikten mi kaynaklandığını söyleyemem; ama _Ekim_'in 24'ünde, Binbaşı ve _Hariot_ Kaçışlarını gerçekleştirdiler, Kayıkçı onlarla birlikte gitmeyi reddetti.
Bu, Eyalette büyük bir Gürültüye neden oldu ve İnsanlar Kızgınlıklarını açıkça dile getirdiler, sık sık Vali ve Yargıçlıktaki diğerlerini, Kaçışlarına yardım ettikleri için rüşvet almış gibi düşünüyorlardı. Bu Hakaretler, _Bonnet_'in başka bir Şirket kurabileceği ve bu Ülkeye karşı intikamını alabileceği korkusundan kaynaklanıyordu,
son zamanlarda haklı olarak çektiği acılardan dolayı: Ama kısa bir süre içinde bu konularda kolaylık sağlandı; çünkü Vali, _Bonnet_'in kaçışının hesabını alır almaz hemen bir Bildiri yayınladı ve onu kabul edecek olana 700 Pound ödül vereceğine söz verdi ve onu takip etmek için hem Kuzeye hem de Güneye silahlı adamlarla birlikte birkaç Tekne gönderdi.

_Bonnet_, Kuzeyde küçük bir Teknede duruyordu, ancak gerekli
malzemelerden yoksundu ve Hava kötü olduğu için geri dönmek zorunda kaldı ve böylece Kanosuyla _Charles-Town_ yakınlarındaki _Swillivants_ Adası'na erzak almak için geri döndü; Ancak Valiye bazı Bilgiler gönderildiğinden, Albay Rhet'i çağırdı ve ondan _Bonnet_'i takip etmesini istedi; ve buna göre ona bu Amaç için bir Komisyon verdi: Bu nedenle Albay, uygun bir araç ve birkaç adamla o gece _Swillivant_'ın Adası'na gitti ve çok dikkatli bir Aramadan sonra _Bonnet_ ve _Hariot_'u birlikte buldu; Albay'ın adamları onlara ateş açtı ve _Hariot_'u anında öldürdü ve bir Zenci ve bir _Kızılderili'yi yaraladı. Bonnet_ teslim oldu ve kendini teslim etti; ve ertesi sabah, _Kasım_ 6'sıydı, Albay Rhet tarafından _Charles-Town_'a getirildi ve Valinin Emriyle, Yargılanmasına götürülmek üzere güvenli bir şekilde Gözaltına alındı. 28 Ekim 1718'de, Güney Carolina'daki Charles Town'da bir Admiralty Mahkemesi toplandı ve birkaç ertelemeden sonra, 12 Kasım Çarşamba gününe kadar devam etti.
Daha önce _the Revenge_ olarak adlandırılan ancak daha sonra _the Royal James_ olarak adlandırılan bir Sloop'ta alınan Korsanların Yargılanması için, _Nicholas Trot_, Esq; Admiralty Yargıcı ve Güney Carolina Eyaletinin Baş Yargıcı ve diğer Yardımcı Yargıçlar önünde.

Kralın Yargıç Trot'a Verdiği Komisyon okundu ve çeşitli Yasa Tasarılarının bulunması ve söz konusu Yargıç tarafından kendilerine verilen bilgili bir Görev için Büyük Jüri yemin etti, burada ilk olarak şunu gösterdi: _Deniz, Tanrı tarafından İnsanların Kullanımı için verilmiştir ve Topraklar gibi Hakimiyet ve Mülkiyete Tabidir_. 

2. olarak, onlara özellikle _İngiltere Kralı'nın_ Britanya _Denizleri_ üzerindeki Egemenliğini_ belirtti. 

3. olarak, _Ticaret ve Navigasyonun Kanunlar olmadan yürütülemeyeceğini; bu nedenle, deniz işlerini daha iyi düzenlemek ve düzenlemek için her zaman özel Kanunlar olduğunu; bu Kanunların ve Kökenlerinin tarihsel bir Açıklaması olduğunu belirtti. 

4. olarak, _özel Mahkemeler ve Hakimler atandığını göstermeye devam etti; Denizcilik Davalarının yargı yetkisine ait olduğu ve
Hem Medeni hem de Cezai Konularda_.

Ve sonra 5. olarak, özellikle onlara _Anayasa ve
Bu Amirallik Oturumlarının Yargı Yetkisi_'ni gösterdi.

Ve son olarak, _burada bilinen Suçlar_; ve özellikle daha sonra önlerine getirilen
_Korsanlık Suçu_ üzerine genişletildi.

İddianameler bulununca, küçük bir Jüri yemin etti ve aşağıdaki
Kişiler mahkemeye çıkarıldı ve yargılandı.

* * *

_Stede Bonnet_, namıdiğer _Edwards_, namıdiğer _Thomas_, _Barbadoes_'dan,
Denizci.

_Robert Tucker_, _Jamaica_ Adası'ndan, Denizci.

_Edward Robinson_, _New-Castle_ upon _Tine_'dan, Denizci.

_Neal Paterson_, merhum _Aberdeen_, Denizci.

_William Scot_, merhum _Aberdeen_, Denizci.

_William Eddy_, namıdiğer _Neddy_, merhum _Aberdeen_, Denizci.

_Alexander Annand_, merhum _Jamaika_, Denizci.

_George Rose_, merhum _Glascow_, Denizci.

_George Dunkin_, merhum _Glascow_, Denizci.

*_Thomas Nicholas_, merhum _Londra_, Denizci.

_John Ridge_, merhum _Londra_, Denizci.

_Matthew King_, merhum _Jamaika_, Denizci.

_Daniel Perry_, merhum _Guernsey_, Denizci.

_Henry Virgin_, merhum _Bristol_, Denizci.

_James Robbins_, namıdiğer _Rattle_, merhum _Londra_, Denizci. _James Mullet_, diğer adıyla _Millet_, _Londra_'dan, Mariner.

_Thomas Price_, _Bristol_'dan, Mariner.

_James Wilson_, _Dublin_'den, Mariner.

_John Lopez_, _Oporto_'dan, Mariner.

_Zachariah Long_, _Holland_ Eyaleti'nden, Mariner.

_Job Bayly_, _Londra_'dan, Mariner.

_John-William Smith_, _Charles-Town, Carolina_'dan, Mariner.

_Thomas Carman_, _Kent_'teki _Maidstone_'dan, Mariner.

_John Thomas_, _Jamaika_'dan, Mariner.

_William Morrison_, _Jamaika_'dan, Mariner.

_Samuel Booth_, merhum _Charles-Town_, Mariner.

_William Hewet_, merhum _Jamaica_, Mariner.

_John Levit_, merhum _North-Carolina_, Mariner.

_William Livers_, namıdiğer _Evis_.

_John Brierly_, namıdiğer _Timberhead_, merhum _Bath-Town_, _North
Carolina_, Mariner.

_Robert Boyd_, merhum _Bath-Town_, Mariner.

*_Rowland Sharp_, merhum _Bath-Town_, Mariner.

*_Jonathan Clarke_, merhum _Charles-Town, South Carolina_, Mariner.

*_Thomas Gerrard_, merhum _Antegoa_, Mariner.

* * *

Ve son üçü ve _Thomas Nicholas_ hariç hepsi Suçlu bulundu ve
İdam Cezası aldılar.

Çoğu, aşağıdaki gibi iki İddianame ile yargılandı.

* * *

Egemen Efendimiz Kral için Jüri Üyeleri, Yeminleri üzerine, Barbados'un _eski_ Stede Bonnet'in, _Mariner_, Robert Tucker,
&c. &c. _Ağustos'un _2_d_ Günü, Egemen Efendimiz_ George'un Hükümdarlığının _Beşinci Yılında, _Silah Zoruyla_ Açık Denizde, Cape_ James, &c. denilen bir Yerde, _korsanca ve vahşice_ saldırmış, _bordaya_ girmiş ve Frances, Peter Manwaring _Komutanı, zorla_, &c. _Açık Deniz'de,
Cape_ James, diğer adıyla _Cape_ Inlopen denilen
bir yerde, Kıyıdan yaklaşık
iki mil uzaklıkta, 39 enleminde, _veya buna yakın bir yerde; ve
Güney Karolina Admiralty Mahkemesi'nin Yetki Alanı içinde,
_belirli Kişilerin bir Sloop'u_ (_Jüri Üyeleri tarafından bilinmiyor_) _ve sonra,
ve orada, korsanca ve holiganca bir Saldırı, adı geçen_ Peter Manwaring'e, _ve diğer Denizcilerine_ (_yukarıda belirtilen Jüri Üyeleri tarafından bilinmiyor,) aynı Sloop'ta, Tanrı'nın ve şu anda Egemen olan Lord Kral'ın Barışına karşı, o zaman, ve orada, korsanca ve holiganca, adı geçen_ Peter Manwaring'i _ve
diğer Denizcilerini, aynı Sloop'ta, adı geçen Sloop'a koydular, sonra, bedensel Hayat Korkusu içinde, o zaman ve orada, Sloop'ta, adı geçen, Açık Deniz'de, _Yerde yukarıda adı geçen, Cape_ James olarak adlandırılan,
diğer adıyla _Cape_ Inlopen, _Kıyıdan yaklaşık iki mil uzaklıkta, _39 Enleminde, _veya buna yakın bir yerde, yukarıda adı geçen yetki alanı içinde;
korsanca ve soyguncu bir şekilde, _Frances_ adı verilen söz konusu
Tüccar Sloop'u çaldı, aldı ve götürdü, _ve ayrıca yirmi altı Hogshead_, &c.
&c. &c. _yukarıda adı geçen Sloop'ta, adı geçen_ Peter Manwaring'in Gözetimi ve Mülkiyeti altında, _ve diğerlerinin, adı geçen Sloop'un Denizcileri,
ve onların Gözetimi ve Mülkiyeti altında, o zaman ve orada, yukarıda adı geçen Açık Deniz'de, _Cape_ James, diğer adıyla _Cape_ Inlopen, _yukarıda belirtildiği gibi, ve
yukarıda adı geçen Yetki Alanı içinde, şimdiki Egemenimiz Lord Kral'ın Barışına, Tacına ve Onuruna karşı_.

Bu, kendilerine yöneltilen İddianamelerin Biçimiydi ve Mürettebatın büyük bir kısmı hakkında birkaç Gerçek daha kanıtlayabilirlerdi,
Mahkeme sadece ikisini kovuşturmayı uygun gördü; diğeri, Sloop _Fortune, Thomas Read_ Komutanı'nı korsanca ve suçlu bir
şekilde ele geçirmekti; Yukarıda belirtilenle aynı Formda olan İddianame, daha fazla şey söylemeye gerek kalmayacaktır.

Tüm tutuklular mahkemeye çıktı, Suçsuz olduklarını iddia ettiler ve kendilerini
Duruşmalarına koydular, ancak _James Wilson_ ve _John Levit_ her iki İddianameye karşı Suçlu olduğunu
ikrar etti ve _Daniel Perry_ yalnızca birine karşı. Binbaşı, Mahkemenin kabul etmediği
her iki İddianameyi de aynı anda incelemiş olurdu,
her iki İddianameye karşı da Suçsuz olduğunu iddia etti, ancak birinden hüküm giyince,
ikinci İddianameye karşı önceki İtirazını geri çekti ve ona karşı Suçlu olduğunu
iddia etti.

Tutuklular çok az veya hiç savunma yapmadı, her biri sadece
Maroon Kıyısından alındıklarını ve Binbaşı _Bonnet_ ile birlikte St. _Thomas_'a gitmek üzere gemiye bindirildiklerini iddia etti; ancak Denizde oldukları ve Erzakları olmadığı için,
başkalarının yaptıklarını yapmak zorunda kaldılar; ve Binbaşı _Bonnet_ de, olanların Eğilim değil, Güç olduğunu iddia etti. Ancak, Gerçekler açıkça kanıtlandığından ve son üç kişi ve Thomas Nichols hariç hepsinin Adam Başına on veya on bir Pound paylaştığından, hepsi neredeyse Suçlu bulundu. Yargıç onlara çok ciddi bir Konuşma yaptı, Suçlarının Büyüklüğünü, şu anda içinde bulundukları Durumu ve yapmacıksız bir Pişmanlığın Doğasını ve Gerekliliğini açıkladı; ve sonra onları Eyalet Bakanlarına, onları Sonsuzluğa uygun hale getirmek için daha kapsamlı Talimatlar için tavsiye etti, çünkü (şöyle sonuca vardı) Rahibin Dudakları Bilgiyi koruyacak ve siz Yasayı onların Ağızlarından arayacaksınız; çünkü onlar Rab'bin Elçileridir. Mat. II. 57. _Ve Mesih'in Elçileri ve onlara Uzlaşma Sözü_ [veya Doktrini] emanet edilmiştir, 2 Kor. V. 19. 20. Ve sonra
Onlara ölüm cezası verildi.

8 Kasım 1711 Cumartesi günü. _Robert Tucker, Edward Robinson, Neal
Paterson, William Scot, Job Bayley, John-William Smith, John Thomas,
William Morrison, Samuel Booth, William Hewit, William Eddy_, namıdiğer _Neddy,
Alexander Annand, George Ross, George Dunkin, Matthew King, Daniel Perry,
Henry Virgin, James Robbins, James Mullet_, namıdiğer _Millet, Thomas Price,
John Lopez_ ve _Zachariah Long_, Cezalarına uygun olarak
_Charles-Town_ yakınlarındaki _White-Point_'te idam edildiler.

Kaptan'a gelince, Kaçışı Kaderini uzattı ve Hayatını birkaç Gün daha uzattı, çünkü 10'unda yargılandı ve Suçlu bulununca, öncekiyle aynı şekilde Ceza aldı; Yargıç _Trot_, onun önünde ona mükemmel bir Konuşma yaptı, Tarihimizde ele alınamayacak kadar uzundu, ancak bu kadar iyi ve yararlı bir Talimat Parçasını nasıl görmezden geleceğimi bilemedim, bu Kitabın kimin eline geçeceğini bilmiyorum.

_Baş Yargıçların_ KONUŞMASI, _Binbaşı_ STEDE BONNET'e _Cezasını bildirmesi üzerine.

Binbaşı _Stede Bonnet_, burada iki Korsanlık İddianamesi ile mahkum edilmiş olarak duruyorsunuz; biri Jüri Kararı ile, diğeri ise kendi
İtirafınızla.

_İki_ Gerçek yüzünden suçlanmış olsanız da, yine de, _Kuzey Karolina_'dan yelken açtığınızdan beri, _on üç_ gemiyi _piratik bir şekilde_ alıp yağmaladığınızın, _Duruşmanızda_ gönülsüz bir Tanık tarafından bile tamamen kanıtlandığını biliyorsunuz. 

Böylece, Kral'ın _Lütuf Yasası_'ndan yararlandığınız ve 
bu kötü Hayat Yolundan
ayrılıyormuş gibi davrandığınız için, _on bir_ _Korsanlık_ Eylemi'nden daha suçlanabilir ve mahkûm edilebilirdiniz. 

Daha önce işlediğiniz birçok _Korsanlık_ Eylemi'nden bahsetmiyorum bile; _İnsan_ tarafından affedilmeniz hiç bu kadar gerçek olmasa da, yine de Tanrı önünde bunların hesabını vermeniz gerekir. 

İşlediğiniz Suçların kendi başlarına _kötü_ olduğunu ve _Doğanın_ _Işığı_ ve _Yasasına_ ve ayrıca Tanrı'nın _Yasasına_ aykırı olduğunu biliyorsunuz, ki bu yasaya göre _çalmayacaksınız_ diye emredilmiştiniz, Çıkış 20. 15. Ve
Havari Aziz _Paul_ açıkça şunu teyit eder, _Hırsızlar Tanrı'nın Krallığını miras almayacaklardır_, 1 Korintliler 6. 10.

Ancak _Hırsızlığa_ daha büyük bir Günah, _Cinayet_ eklediniz. Önceki _Korsanlık_ eylemlerinde size direnenlerden kaçını _öldürdüğünüzü_ bilmiyorum: Ama hepimiz biliyoruz ki, Yaralıların yanı sıra, sizi bastırmak ve günlük olarak gerçekleştirdiğiniz Yağmalara
Dur demek için yasal Otorite tarafından gönderilenlerden en az _onsekiz_ kişiyi öldürdünüz. Ve bunun açık _Dövüş_ sırasında adil bir şekilde İnsanları öldürmek olduğunu düşünebilirsiniz,
ancak şunu bilin ki, _Kılıcın_ Gücü sizin
ellerinize yasal bir Otorite tarafından teslim edilmediğinden,
hiçbir _Güç_ kullanma veya
hiçbiriyle _dövüşme_ yetkisine sahip değildiniz; ve bu nedenle, o Eylemde,
Krallarına ve Ülkelerine karşı Görevlerini yaparken düşen Kişiler _öldürüldü_ ve
_Kanları_ şimdi size karşı _İntikam_ ve _Adalet_ için haykırıyor: Çünkü bu, Tanrı'nın _Yasası_ tarafından doğrulanan _Doğanın Sesi_'dir, _Kim
İnsanın
Kanını dökerse, Kanı da İnsan tarafından dökülecektir_. Yaratılış 9. 6.

Ve Ölümün _Katillere_ verilmesi gereken tek Ceza olmadığını düşünün; çünkü
onlar _Ateş ve Kükürtle yanan Gölde Paylarına sahip olmakla tehdit ediliyorlar
ve bu ikinci Ölümdür_, Vahiy 21. 8. _Bölüm_ 22. 15'e bakın.
Bu sözler, sizin Koşullarınızı ve Suçunuzu
düşündüğünüzde, kesinlikle onların Sesi sizi
titriyor olmalı; _Çünkü kim sonsuz Yanmalarla yaşayabilir?_ Bölüm. 33. 14.

Vicdanınızın _Tanıklığı_ sizi, Tanrı'yı ​​çok kızdırdığınız ve
haklı olarak O'nun Gazabını ve Öfkesini size karşı kışkırttığınız büyük ve birçok Kötülük konusunda ikna edeceği gibi, sanırım size Tanrı'dan Günahlarınızın Bağışlanması ve Bağışlanmasının tek Yolunun, erdemli Ölümü ve Çilesi ile yalnızca Kurtuluşu umabileceğiniz Mesih'e gerçek ve yapmacıksız bir _Tövbe_ ve _İnanç_ olduğunu söylememe gerek yok.

Siz, _özgür bir Eğitim_ Avantajına sahip olan bir Beyefendi ve
genel olarak _Edebiyat Adamı_ olarak kabul edildiğinizden, _Tövbe_ ve Mesih'e _İnancın_ Doğasını size açıklamamın
gereksiz olacağına inanıyorum, çünkü bunlar Kutsal Yazılar'da o kadar ayrıntılı ve sık bir şekilde belirtiliyor ki, bunları bilmemeniz mümkün değil. Ve bu nedenle, belki de, bu Nedenle, bazıları tarafından, bu vesileyle size bu kadar çok şey söylemem uygunsuz olarak düşünülebilir; bunu yapmazdım da, ama sizin Hayatınızın ve Eylemlerinizin Akışını göz önünde bulundurarak, _Eğitiminiz_ tarafından size aşılanan Din Prensiplerinin, bu kötü Çağın _Şüpheciliği_ ve _Sadakatsizliği_ tarafından en azından yozlaştırılmış, hatta tamamen tahrif edilmiş olmasından korkmak için haklı Nedenim var; ve Çalışmak için ayırdığınız Zaman, Kutsal Yazılarda bize vahyedildiği gibi, Tanrı'nın _Yasası_ ve _İradesi_'ni ciddi bir şekilde Aramaktan ziyade, _Kibar Edebiyat_ ve Zamanın boş _Felsefesine_ uygulanmış olmalı: Çünkü _Zevkiniz
Rabbin Yasası'nda olsaydı ve Gece Gündüz bunun üzerinde
düşünmüş olsaydınız_, Mezmurlar 1. 2. o zaman Tanrı'nın
_Sözünün Ayaklarınıza Bir Lamba ve Yolunuza Bir Işık Olduğunu_, Mezmur 119. 105.
ve diğer tüm Bilgiyi,
_İsa Mesih'in Bilgisinin Mükemmelliği_, Fil. 3. 8. _Çağrılanlara
Tanrı'nın Gücü ve Tanrı'nın Bilgeliği olan_, 1 Kor. 1. 24.
_Tanrı'nın Dünya'nın önünde takdir ettiği gizli Bilgelik_, Bölüm 1 ile karşılaştırıldığında _Kayıp_ olarak değerlendirirdiniz. 2. 7.

O zaman _Kutsal Yazılar_'ı Cennetin _Büyük Sözleşmesi_ olarak değerlendirmiş olurdunuz ve bu Sözleşme bize sadece en mükemmel _Yasaları_ ve _Yaşam Kurallarını_ teslim etmekle kalmayıp, aynı zamanda Tanrı'nın _Affetme_ Eylemlerini de açığa çıkarmıştır, ki bu eylemlerde bu doğru Yasaları ihlal etmişlerdir: Çünkü yalnızca onlarda, Meleklerin _araştırmak istedikleri_, düşmüş İnsanın _Kurtuluşunun_ büyük _Gizemi_ bulunur, 1 Pet. 1. 12.

Ve size _Günahın_ _İnsan Doğasının_ alçaltılması olduğunu, Tanrı'nın bizi yarattığı _Saflık, Doğruluk_ ve _Kutsallıktan_ bir _Türev_ olduğunu ve _Erdem_, _Din_ ve
Tanrı'nın Yasaları'na göre yürümenin _Günah_ ve _Şeytan_ Yollarından tamamen daha tercih edilebilir olduğunu öğretmiş olurlardı; çünkü Erdem _Yolları_ _Hoşluk Yolları ve
tüm Yolları Barıştır_, Atasözü 3. 17. Fakat Tanrı'nın Sözü'nden, sizin _dikkatsizce_ veya sadece _yüzeysel_ olarak düşünmeniz nedeniyle öğrenemediğiniz şeyi, umarım ki O'nun _İlahi Takdirinin_ seyri ve üzerinize yüklediği mevcut _Sıkıntılar_, sizi şimdi buna ikna etmiştir: Çünkü görünürdeki
Refahınızda ne kadar _Günahlarınızla_ _Alaycı_ olsanız da Atasözü 3. 17. yine de şimdi Tanrı'nın Elinin size ulaştığını ve sizi kamusal
Adalet'e getirdiğini gördüğünüze göre, umarım ki mevcut mutsuz Koşullarınız sizi geçmiş Eylemleriniz ve Hayat Seyriniz üzerinde ciddi bir şekilde düşünmeye sevk etmiştir; ve şimdi Günahlarınızın Büyüklüğünün farkına varmışsınızdır ve onların Yükünün dayanılmaz olduğunu
görüyorsunuzdur.

Ve bu nedenle, böyle _çalışırken ve Günahla ağır yüklenmişken_, Mat. 11. 28. bunu, çok gücendirdiğiniz Yüce Tanrı ile nasıl uzlaşabileceğinizi size gösterebilecek en değerli _Bilgi_ olarak değerlendireceksiniz; ve size yalnızca Baba'nın yanında sizin için güçlü _Avukat_ olan, 1. Yuhanna 2. 1. değil, aynı zamanda sizin için Çarmıhta kendi Ölümüyle Günahlarınız için ödenmesi gereken Borcu ödeyen ve böylece Tanrı'nın Adaleti için tam Tatmin sağlayan O'nu açığa çıkarabilecek olan O'nu. Ve bu, bize şunu keşfeden Tanrı'nın Sözü'nden başka hiçbir yerde bulunamaz: _Dünyanın Günahlarını alan Tanrı Kuzusu_, Yuhanna 1. 29. ki bu, _Tanrı'nın Oğlu_ Mesih'tir: Bunu bilin ve emin olun ki, _İnsanlar arasında, kurtarılmamız için verilen
başka hiçbir İsim yoktur_, Elçilerin İşleri 4. 12. ancak Rab İsa'nın Adıyla.

Fakat sonra tüm Günahkarları kendisine gelmeye nasıl davet ettiğini ve _onlara huzur vereceğini_ düşünün, Matta 11. 28. çünkü bize _kaybolanı aramaya ve kurtarmaya geldiğini_ temin ediyor, Luka 19. 10, Mat. 18. 11. ve _kendisine geleni asla kovmayacağına_ söz verdi, Yuhanna 6. 37.

Öyleyse eğer şimdi içtenlikle ona dönerseniz, geç de olsa, hatta _onbirinci saatte_, Mat. 20. 6, 9. sizi kabul edecektir.

Fakat şüphesiz size söylememe gerek yok, onun _Merhametinin_ _Şartları_ _İnanç_ ve _Tövbe_'dir.

Ve Tövbenin _Doğasını_ sadece Günahlarınız için çıplak bir Üzüntü olarak algılamayın, bu Üzüntünüz, size şimdi getirdikleri _Kötülük_ ve _Ceza_
Düşüncesinden kaynaklanmaktadır; ancak Üzüntünüz, lütufkar ve merhametli bir Tanrı'yı
kırdığınızı
Düşüncesinden kaynaklanmalıdır.

Ancak size Tövbenin _Doğası_ konusunda herhangi bir özel Yönerge vermeye kalkışmayacağım: Suçları _bilmemekten_ çok, _Görevini_ _önemsememekten_ ve _ihmal etmekten_ kaynaklanan bir Kişiyle konuştuğumu düşünüyorum: Ayrıca kendi Mesleğimin Yolundan _Tavsiyede bulunmam da uygun değildir.

Bunu, İlahiyat'ı kendilerine özgü Çalışma konusu haline getirmiş olanlar tarafından size daha iyi iletilebilir; ve onlar, Bilgileri ve Görevleri gereği, _Mesih'in Elçileri_ olarak, 2 Korintliler 1:1-2 5. 20. Size bu konuda Talimat vermek için en uygun kişilerdir.

Sadece, Ruhunuza Şefkatle, bu üzücü ve ciddi vesileyle, sizi genel olarak _İnanç_ ve _Tövbe_ için teşvik ederek, söylediklerimin üzerinizde hak ettiği Etkiyi yaratmasını ve böylece gerçek bir _Tövbekar_ olmanızı içtenlikle diliyorum.

Ve bu nedenle, bir _Hristiyan_ olarak size olan Görevimi yerine getirip, Ruhunuzun Kurtuluşu ile ilgili olarak size
en iyi Tavsiyeyi verdikten sonra, şimdi bir _Yargıç_ olarak Görevimi yapmalıyım.

Yasanın sizin suçlarınız için size vermek üzere belirlediği ve bu Mahkemenin bu nedenle verdiği _Hüküm_ şudur:

* * *

_Siz, bahsi geçen_ Stede Bonnet, _buradan geldiğiniz Yere,
oradan da İdam Yerine gideceksiniz ve orada boynunuzdan asılacaksınız, ta ki ölünceye kadar_.

_Ve sonsuz Merhamet Tanrısı Ruhunuza merhamet etsin_.

BÖLÜM V. Kaptan _Edward England_ ve MÜRETTEBATI. E_Dward England_ _Jamaika_'dan yelken açan bir Sloop'un Kaptanı olarak gitti ve _Providence_'a yerleşmelerinden hemen önce bir Korsan olan Kaptan _Winter_ tarafından ele geçirildi; oradan _İngiltere_ aynı övgüye değer Görevde bir Sloop'un Komutasını aldı: İyi Anlayışlı İnsanların, insan doğasını bu kadar aşağılayan ve onları Ormanın vahşi Hayvanlarıyla aynı seviyeye getiren bir Hayat Yoluna girmeleri şaşırtıcıdır; bu hayvanlar daha zayıf Arkadaş Yaratıklarıyla yaşar ve onları avlar: Çok büyük bir Suç! Bunlara neredeyse diğerlerinin hepsi dahildir, Cinayet, Yağma, Hırsızlık, Nankörlük, _&c._
ve bu Kötülükleri günlük Uygulamalarıyla kendilerine aşina hale getirseler de,
yine de bu Adamlar kendileriyle o kadar tutarsızdırlar ki,
Onurları, Adaletleri veya Cesaretleri üzerine yapılan bir Düşünce, onu işleyenin
Hayatı ile cezalandırılması gereken bir Suç olarak görülür:
_İngiltere_, kendisine daha iyi Şeyler öğretebilecek kadar Akıl Payı'na sahip görünen bu Adamlardan biriydi. Çok iyi bir doğası vardı ve Cesaretten yoksun değildi; o açgözlü değildi ve her zaman
mahkumların gördüğü kötü muameleye karşıydı: Arkadaşları aynı ruh haline getirilebilseydi,
ılımlı yağma ve daha az yaramaz şakalarla yetinirdi, ancak genel olarak ezildi ve
o iğrenç Toplumda yer aldığı için,
onların tüm aşağılık Eylemlerinde Ortak olmak zorunda kaldı.

Kaptan _İngiltere_, _Providence_ Adası _İngiliz_ Hükümeti tarafından yerleştirildikten ve Korsanlar
Majestelerinin Bildirgesine teslim olduktan sonra _Afrika_ kıyılarına yelken açtı; ve birkaç Gemi ve Gemiyi, özellikle _Bristol_'a ait _Cadogan_ Snow'u, _Sierraleone_'de aldı, _Skinner_ Kaptanı, son zamanlarda kendi Adamları olan ve söz konusu Gemide görev yapan Mürettebattan bazıları tarafından insanlık dışı bir şekilde öldürüldü. 
Görünüşe göre aralarında bir Kavga yaşanmış, bu yüzden _Skinner_ bu Adamları bir Savaş Gemisinin
Gemisine almayı uygun gördü ve aynı zamanda
onlara Ücretlerini vermeyi reddetti; bu Hizmetten ayrılmanın bir yolunu bulduktan ve kendilerini _Batı Hint Adaları_'nda bir Sloop'a bindirdikten kısa bir süre sonra, bir Korsan tarafından
alındı ​​ve _Providence_'a getirildi ve aynı
Hesap üzerine Kaptan _England_ ile birlikte yelken açtı.

Skinner, Korsan'a vurduğu anda, Teknesiyle
Gemiye çıkması emredildi, bunu yaptı ve ilk Gözünü
dikkatle
diklediği Kişinin, onun kötü Dehası gibi
yüzüne bakan ve ona bu Şekilde yaklaşan eski Tekneci olduğu ortaya çıktı. -- Ah, Kaptan Skinner! _Sen
miydin? Görmek istediğim tek Adam; Sana çok Borçluyum ve şimdi
tümünü kendi Paranla ödeyeceğim_.

Zavallı Adam, hangi Bölüğe düştüğünü öğrendiğinde her bir eklemi titredi ve Olaydan korktu, çünkü bunu yapmak için yeterince Nedeni vardı; çünkü Tekneci hemen Eşlerini çağırdı, Kaptan'ı yakaladı ve
Rüzgarsız'a
sabitledi ve orada ona Cam Şişelerle
saldırdı, bu da onu üzücü bir
şekilde yaraladı; sonra onu güvertede kamçıladılar, ta ki yorgun düşene kadar, tüm dualarına ve ricalarına sağır olduklarından ve sonunda, adamlarına iyi bir Kaptan olduğu için, kolay bir Ölümü olacağını söylediler ve böylece onu Başından vurdular. Kardan birkaç
Şey çıkardılar, ancak Gemiyi ve tüm Yükünü Kaptan _Howel
Davis_'e verdiler; ve Mürettebatın geri kalanı, bundan sonra Kaptan _Davis_'in Bölümünde bahsedileceği gibi.

Kaptan _England_, _Pearl_ adlı bir Gemi aldı, Kaptan _Tyzard_
Komutan, kendi Sloop'unu bunun için değiştirdi, onu korsan Hesabı için donattı ve ona _Royal James_ adını verdi, bununla _Azorlar_ ve _Cape de Verd Adaları_'nda farklı Milletlere ait birkaç Gemi ve Gemi aldı.

1719 İlkbaharında, Rovers _Afrika_'ya geri döndü ve _Gambiya_ Nehri'nden başlayarak tüm Sahil boyunca yelken açtı; ve bu bölge ile _Cape
Corso_ arasında aşağıdaki Gemileri ve Tekneleri ele geçirdi. _Cork_'a ait _Eagle_ Pink, Kaptan _Rickets_ Komutanı, 25 Mart'ta alındı, gemide 6 Top ve 17 Adam vardı, bunlardan yedisi
Korsan oldu.

_Londra_'dan _Charlotte_, Kaptan _Oldson_, 26 Mayıs'ta alındı, gemide 8 Top ve 18 Adam vardı, bunlardan 13'ü Korsan oldu.

_Londra_'dan _Sarah_, Kaptan _Stunt_, 27 Mayıs'ta alındı, gemide
4 Top ve 18 Adam vardı, bunlardan 3'ü Korsan oldu.

_Bentworth_, Kaptan _Gardener_, _Bristol_, 27 Mayıs'ta, 12 Top ve 30 Adamla, 12'si Korsan oldu.

_Buck_ Sloop, Kaptan _Sylvester_, _Gambia_, 27 Mayıs'ta, 2 Top ve 2 Adamla, ve ikisi de Korsan oldu.

_Carteret_, Kaptan _Snow_, _Londra_, 28 Mayıs'ta, 4 Top ve 18 Adamla, 5'i Korsan oldu.

_Mercury_, Kaptan _Maggott_, _Londra_, 29 Mayıs'ta ele geçirildi,
Gemide 4 Top ve 18 Adam vardı, bunların 5'i Korsan oldu.

_Coward_ Galley, Kaptan _Creed_, _Londra_, 17 Haziran'da ele geçirildi,
Gemide 2 Top ve 13 Adam vardı, bunların 4'ü Korsan oldu.

_Elizabeth_ ve _Katherine_, Kaptan _Bridge_, _Barbadoes_, _Haziran'da ele geçirildi,
Gemide 6 Top ve 14 Adam vardı, bunların 4'ü Korsan oldu.

_Eagle_ Pink _Jamaica_'ya, _Sarah_ _Virginia_'ya ve _Buck_ _Maryland_'e bağlı olduğundan onları serbest bıraktılar, ancak _Charlotte_, _Bentworth_, _Carteret_ ve _Coward_ Galley'i yaktılar; ve _Mercury_, _Elizabeth_ ve _Katherine_ korsan gemileri için donatıldı, ilki _Kraliçe Ann_'in _İntikamı_ olarak yeniden adlandırıldı ve bir _Lane_ tarafından komuta edildi ve diğeri _Uçan Kral_ olarak adlandırıldı, _Robert _Sample_ bunun Kaptanı olarak atandı. Bu ikisi _İngiltere_'yi Kıyıdan terk ettiler, _Batı Hint Adaları_'na yelken açtılar, orada bazı Ödüller aldılar, temizlediler ve _Kasım_'da _Brezilya_'ya yelken açtılar; orada birkaç _Portekiz_ Gemisi aldılar
ve çok fazla Zarar verdiler, ancak Girişimlerinin zirvesindeyken, mükemmel bir Denizci olan _Portekiz_ Savaş Gemisi, onlara hiç de hoş karşılanmayan bir Misafir geldi ve onlara Şans verdi; Kraliçe _Ann'in
İntikamı_ kurtuldu, ancak kısa bir süre sonra o Kıyıda kayboldu; ve
Uçan Kral, kendini kayıp olarak ilan ederek kıyıya çıktı: O sırada gemide 70 adam vardı, bunlardan 12'si öldürüldü ve geri kalanı esir alındı, bunlardan _Portekizliler_ 38'ini astı, bunlardan 32'si _İngiliz_,
üç _Hollandalı_, iki _Fransız_ ve biri de kendi milletlerindendi.

_İngiltere_, kıyıdan aşağı inerken, _Bristol_'un _Peterborough_ Kadırgasını, _Kaptan _Owen_; ve _Victory_'yi, _Kaptan _Ridout_ aldı; ilkini alıkoydular, ancak ikincisini yağmaladılar ve serbest bıraktılar. _Cape Corso_ Yolu'nda, iki Yelkenli'nin demir attığını gördüler, ancak onlara ulaşamadan, Halatlarını kaydırdılar ve _Cape Corso Kalesi_'nin altına yaklaştılar, bunlar _Whydah_, Kaptan _Prince_ ve _John_, Kaptan _Rider_ idi: Korsanlar bunun üzerine yakın zamanda aldıkları bir Gemiyi ateşe verdiler ve onları yakmaya çalıştılar, sanki ortak bir Düşmanmışlar gibi, ki bu gerçekleşirse, bundan bir Farthing daha iyi olamazlardı; ancak Kale onlara sıcak bir şekilde ateş ederken, geri çekildiler ve _Whydah_ Yolu'na doğru yelken açtılar, orada _İngiltere_ gelmeden önce oraya varan, Pazar'ı önceden haber veren ve Kardeşlerini büyük ölçüde hayal kırıklığına uğratan başka bir Korsan, _La Bouche_ adlı bir Korsanla karşılaştılar. Kaptan _England_, bu Baulk'tan sonra bir limana girdi, kendi gemisini temizledi ve _Victory_ adını verdiği _Peterborough_'u donattı; orada birkaç hafta boyunca çok şımarık bir şekilde yaşadılar, Zenci kadınlarla serbestçe vakit geçirdiler ve öyle çirkin eylemlerde bulundular ki, Yerlilerle açıkça bir kopuş yaşadılar, birkaçını öldürdüler ve kasabalarından birini ateşe verdiler. Korsanlar denize açıldığında, hangi yolculuğu yapacaklarını oylamaya sundular ve çoğunluk _Doğu Hint Adaları_'na doğru yola çıktı, buna göre rotalarını şekillendirdiler ve 1720 yılının başında _Madagaskar_'a vardılar. Orada uzun süre kalmadılar, ancak su ve erzak aldıktan sonra, _Doğu Hint Adaları_'nda, _Moğol_ İmparatorluğu'nda güzel ve verimli bir ülke olan _Malabar_ kıyılarına doğru yelken açtılar, ancak hemen kendi prenslerine tabidir: _Canara_ kıyılarından _Cape Camorin_'e kadar uzanır, _7 derece 30 ile 12 derece Kuzey enlemi arasında ve _Londra_ meridyeninden itibaren yaklaşık 75 derece Doğu boylamındadır. Eski Yerliler Pagandır, ancak aralarında çok sayıda _Mahometan_ vardır, bunlar Tüccardır ve genellikle zengindir. Aynı Kıyıda, ancak Kuzeye doğru bir Eyalette _Goa, Surat, Bombay_ bulunur, burada _İngilizler, Hollandalılar_ ve _Portekizliler_ yerleşim yerlerine sahiptir.

Bizim Korsanlar buraya geldiler, Dünya'nın yarısını dolaştıktan sonra, Mezmur yazarının Şeytanlar için söylediği gibi, _Kükreyen Aslanlar gibi dolaşarak, kimi
yiyeceklerini_ aradılar. Birkaç Ülke Gemisi, yani _Hint_
Gemileri ve bir Avrupa, bir _Hollanda_ Gemisi aldılar, bunu kendi gemilerinden biriyle değiştirdiler ve sonra _Madagaskar_'a geri döndüler.

Kıyıya çadır, barut ve saçma ile birkaç Elçi gönderdiler, Domuzları, Geyik etini ve Ada'nın sağladığı diğer taze erzakları öldürmek için,
ve kafalarına _Avery_'nin Mürettebatının Kalıntılarını aramak geldi, ki onların Ada'nın bir yerinde yerleşik olduğunu biliyorlardı.--Buna göre,
bazıları birkaç Gün Yolculuk yaptı, kendilerinden hiçbir
istihbarat duymadan ve bu yüzden Emeklerinin Kaybıyla geri dönmek zorunda kaldılar, çünkü bu Adamlar _Avery_ Bölümünde
belirtildiği gibi
Ada'nın diğer tarafına yerleşmişlerdi.

Gemilerini temizledikten sonra burada uzun süre kalmadılar, ancak _Juanna_'ya yelken açtılar; o Limandan çıkan iki _İngiliz_ ve bir _Ostend Hindistanlı_ Adamla karşılaştılar, bunlardan birini umutsuz bir Direnişten sonra yakaladılar;
Ayrıntıları, _Bombay_'dan Kaptan tarafından yazılan aşağıdaki Mektupta uzun uzadıya anlatılmaktadır.

Kaptan _Mackra_'dan, _Bombay_, 16 Kasım 1720 tarihli BİR MEKTUP.

Geçtiğimiz _25_Temmuz_ günü, Greenwich'in _Şirketinde,
_Juanna'ya_ (_Madagaskar'dan_ çok da uzak olmayan_ bir ada) _vardığımızda, _adamlarımızı_dinlendirmek için _oraya_ yanaştığımızda, _Mayotta'dan_ kanolarıyla gelen on dört Korsan bulduk, _kendilerine_ ait oldukları_ Korsan Gemisi, yani _Hint Kraliçesi_, _iki yüz elli Ton, yirmi sekiz Top ve _doksan Adam, Kaptan_ Oliver de la Bouche komutasında, _Gine_ Sahili'nden_ Doğu Hint Adaları'na_ gidiyorlardı, _şişmiş ve kaybolmuşlardı. Kaptan ve 40 Adamlarını kötü Tasarımlarına devam etmek için yeni bir Gemi inşa etmeye bıraktıklarını söylediler. Kaptan Kirby ve ben, böyle bir Haydut Yuvasını yok etmenin Doğu Hindistan Şirketi'ne büyük bir Hizmet olabileceği sonucuna vararak, 17 Ağustos'ta, sabah saat sekiz civarında, Juanna Körfezi'nde duran iki Korsan Gemisi keşfettiğimizde, biri otuz dört, diğeri otuz Top. Hemen Greenwich'e bindim, orada bir Çatışma için Hazırlıklarda çok gayretli görünüyorlardı ve Kaptan Kirby'yi birbirimizin yanında durmaya dair karşılıklı sözlerle bıraktım. Sonra demir aldım, yelken açtım ve Greenwich'e yaklaşmam için iki Tekneyi öne aldım; _ama o
bir Vadiye ve bir Esintiye açık olduğundan, benden en iyi şekilde yararlandı; bizim Bölüğümüzdeki 22 _Toplu_ bir_Ostender, bunu görünce, aynısını yaptı, ancak
Kaptan bizimle içtenlikle savaşmaya söz vermişti ve inanıyorum ki
Kaptan_ Kirby _sözünü tutsaydı, bu onun sözü kadar iyi olurdu. Yaklaşık yarım saat
on ikiden sonra, birkaç kez_ Greenwich'e uğradım _yardımımıza gelmek için ve ona ateş ettim, ama hiçbir amaç için. Çünkü bize katılacağından şüphemiz yoktu, çünkü bizden bir fersah kadar uzaklaştığında, gemisini getirdi ve baktı, yine de hem o hem de Ostender alçakça bizi terk etti ve bizi barbar ve insanlık dışı düşmanlarla, üzerimize siyah ve kanlı bayrakları asılı halde, en ufak bir kaçma belirtisi olmadan, parçalanarak kaçma belirtisi olmadan bıraktılar. Ancak Tanrı, iyi takdiriyle, başka türlü karar verdi; çünkü onların üstünlüğüne rağmen, her ikisiyle de yaklaşık üç saat savaştık, bu süre zarfında en büyüğü, rüzgar ve su arasında biraz kurşun yedi, bu da sızıntılarını durdurmak için biraz uzak durmasını gerektirdi. Diğeri, kürekleriyle kürek çekerek, bir saatten fazla bir mesafeden bize ulaşmak için elinden geleni yaptı; ama iyi şans eseri
tüm küreklerini parçaladık, bu da onları engelledi ve sonuç olarak
hayatımızı kurtardık_.

_Saat dört civarında, güvertede bulunan subayların ve adamların çoğu
öldü ve yaralandı, en büyük gemi bize
tüm gayretiyle yaklaştı, hala bir kablo uzunluğu kadar yakınımızdaydı, sık sık bize borda verdi ve Kaptan_ Kirby_'nin yardımımıza geleceğine dair hiçbir umut yoktu,
kıyıya doğru kaçmaya çalıştık; ve korsandan dört ayak daha fazla su çekmiş olsak da, Tanrı'ya şükür ki o bizim mutlu bir şekilde düştüğümüzden daha yüksek bir zemine
sabitlendi; bu yüzden ikinci kez bize binmekten hayal kırıklığına uğradı.
Burada öncekinden daha şiddetli bir çatışma yaşadık. Tüm subaylarım ve
adamlarımın çoğu beklenmedik bir cesaretle davrandılar; ve pruvasına bir Broadside'ımız olduğu için önemli bir Avantajımız olduğundan, ona büyük
Zarar verdik, bu yüzden Kaptan_ Kirby _o zaman içeri girseydi, ikisini de alırdık, çünkü bir tanesinden emindik; ancak diğer Korsan_ (_hala bize ateş ediyordu_) Greenwich'i _görerek_ bize yardım teklif etmedi, Eşine taze adamlarla dolu üç Tekne sağladı. Akşam saat beş civarında_ Greenwich _denizde açıkta duruyordu, bizi Ölümün Çenelerinde Yaşam için
zorlukla mücadele ederken bıraktı; diğer Korsan, yüzen, _görerek, bir-warp çıkardı ve Kıçımızın altına çekiyordu; o zamana kadar
birçok Adamım öldürülmüş ve yaralanmış ve öfkeli barbar Fatihler tarafından
hepimizin katledilmesinden
hiçbir umudumuz kalmamışken,
toplarımızın dumanı altında,
elinden gelen herkese Uzun Tekneye binmelerini emrettim;
böylece, bazılarımız Teknelerde, diğerleri yüzerek yaptıklarıyla,
başarabilen çoğumuz Saat Yedi'de karaya çıktık. Korsanlar gemiye bindiğinde,
yaralı Adamlarımızdan üçünü parçaladılar. Ben, birkaç Adamımla
yapabildiğim kadar aceleyle, bizden yirmi beş mil uzaklıktaki Kral Kasabasına
gittim,
sonraki Gün neredeyse Yorgunluk ve Kan Kaybından ölmüş bir şekilde,
bir Tüfek Mermisiyle Başımdan ağır bir şekilde yaralanmış olarak
vardım.

_Bu Kasabada Korsanların beni içeri almaları için Köy Halkına on bin dolar teklif ettiğini duydum, birçoğu bunu kabul ederdi,
sadece Kral ve tüm önde gelen Halkının benim çıkarım olduğunu biliyorlardı. Bu arada, Yaralarımdan öldüğüme dair bir Rapor yaydım, bu da onların Öfkesini çok azalttı. Yaklaşık on gün sonra, oldukça iyileşmiş olarak,
ve Düşmanlarımızın Kötülüğünün bitmek üzere olduğunu umarak,
düşmanlarımızın düştüğümüz
kasvetli durumu düşünmeye başladım, eve bir Geçit
bulma umudumuzun olmadığı bir Yerdeydik, hepimiz çıplaktık, başka bir Gömlek veya Bir Çift Ayakkabı almaya
Zamanımız
olmamıştı_.

_Korsanlara binmek için İzin ve Güvenlik Sözü aldıktan sonra,
birkaç Başkomutan beni tanıyordu ve bazıları benimle birlikte yelken açmıştı,
bunun büyük bir Avantaj olduğunu gördüm; çünkü, Sözlerine rağmen, bazıları beni ve onlarla birlikte içeri girmeyecek olan herkesi parçalara ayıracaktı, eğer Baş Kaptan Edward England ve tanıdığım diğer bazıları olmasaydı. Gemilerinden birini yakmaktan bahsettiler, ki biz o kadar tamamen devre dışı bırakmıştık ki artık onlara bir faydası olmayacaktı ve Cassandra'yı odasına sığdıracaktık; ama sonunda ben Tack'i o kadar iyi idare ettim ki, bana Hollanda yapımı, Fancy adlı, yaklaşık üç yüz ton ağırlığındaki söz konusu parçalanmış Gemiyi ve ayrıca Şirketin Kumaşından yüz yirmi dokuz Balya'yı hediye ettiler, ancak bana Giysilerimden bir Paçavra bile vermediler. 3 Eylül'de yelken açtılar; _ve Jüri Direkleri ve bana bıraktıkları eski Yelkenlerle, 8'inde aynısını yapmaya karar verdim, iki Yolcu ve on iki Asker de dahil olmak üzere Gemi Mürettebatımdan kırk üç kişiyle birlikte, gemide sadece beş Ton Su vardı; ve kırk sekiz günlük bir
Geçişten sonra, 26 Ekim'de buraya vardım, neredeyse çıplak ve aç,
Günde bir Pint Suya düşmüş ve Arabistan Kıyısı ile Malabar arasında karşılaştığımız Durgunluk Nedeniyle
Kara'yı asla göremeyecek kadar umutsuzdum.--Toplamda on üç Adam öldürmüş ve yirmi dört kişi yaralanmıştı; ve bize, yaklaşık doksan veya yüz Korsan'ı yok ettiğimiz söylendi. Bizi terk ettiklerinde, her iki gemide yaklaşık üç yüz Beyaz ve seksen Siyah vardı. Eminim ki, Eşimiz Greenwich
_Görevini yapmış olsaydı, ikisini de yok ederdik ve Sahiplerimiz ve kendimiz için iki yüz bin Pound alırdık; oysa Cassandra'nın kaybı, onun bizi terk etmesine haklı olarak atfedilebilir. Bana verilen tüm Balyaları Şirketin Deposuna teslim ettim, bunun için Vali ve Konsey bana bir Ödül emretti. Bana karşı son derece nazik ve kibar olan Vali Bay Boon, bu Paketle birlikte eve dönmemi emretti; ancak daha önce bir Sözü olan Kaptan Harvey, Filoyla birlikte içeri girdiğinde odama girdi. Vali, bana Kayıplarımı telafi etmeme yardımcı olmak için bir Kırsal Seyahat sözü verdi ve gelecek yıl onunla eve gitmem için kalmamı istedi.

* * *

Kaptan Mackra, Korsan Gemisine binerek kesinlikle büyük bir Tehlikeye girdi ve
sabırsızlığından hemen pişman oldu; çünkü kendisine hiçbir zarar verilmeyeceğine dair söz vermiş olsalar da,
Sözlerine güvenilmeyeceğini gördü; ve varsayılabilir ki, Kaptan _Mackra_'nın kendisini içinde hayal ettiği umutsuz
Koşullar, kendisini ve Şirketi onların ellerine atmaya ikna etmiş olabilir, belki de
o Adanın Yerlilerinin _İngiliz_ Ulusuna ne kadar sıkı bir şekilde bağlı olduğunu bilmeden; çünkü yaklaşık 20 yıl önce, Kaptan _Cornwall_, bir _İngiliz_ Filosunun Komodoru, _Mohilla_ adlı başka bir Ada'ya karşı onlara yardım etti, o zamandan beri bu ada için ellerindeki tüm minnettar
Memurları ilettiler, öyle ki _Bir_
İngiliz _ve_ bir_ Juanna _Adalı'nın hepsi bir_ idi_ diye bir Atasözü haline geldi.

_İngiltere_ Kaptan _Mackra_'yı kayırmaya meyilliydi; ama o, ona çıkarlarının aralarında azaldığını bildirmekte o kadar özgürdü ki; ve Korsanlar, kendisine karşı yaptığı Direnişten o kadar rahatsız olmuşlardı ki, onu
koruyamayacağından korkuyordu; bu nedenle,
onun, en barbar Doğaya sahip
bir Adam olan ve aralarında sadece geri kalanlardan daha büyük bir Vahşi olduğu için
büyük bir Favori haline gelen
Kaptan _Taylor_'ın öfkesini yatıştırmasını ve yönetmesini tavsiye etti. _Mackra_
bu Canavarı yumuşatmak için elinden geleni yaptı ve ona sıcak yumruklar attı;
buna rağmen, zavallı Kaptan'ın lehine olan bir Kaza olduğunda, ona bir son verip vermeyecekleri konusunda bir Kargaşa içindeydiler; korkunç bir çift Bıyık ve tahta bir Bacağa sahip bir Adam, Takvim'deki Oklu Adam gibi, tabancalarla çevrili bir şekilde, küfür ederek ve buharlaşarak güverteye geldi ve lanet olası bir şekilde, Kaptan _Mackra_'nın kim olduğunu sordu: Kaptan, bu Adam'ın onun Celladı olacağından daha azını beklemiyordu;--ama yanına geldiğinde,
onu elinden tuttu, küfür etti, _Lanet olsun, onu gördüğüne sevinmişti; ve
bana Kaptan_ Mackra'ya zarar vermeyi teklif eden Adam'ı göster, _çünkü onun yanında duracağım_ dedi; ve böylece ona birçok Yemin söylendi, _dürüst bir Adamdı,
ve daha önce onunla birlikte yelken açmıştı_.

Bu Anlaşmazlığa Son Verdi ve Kaptan _Taylor_ Yumrukla o kadar yumuşadı ki, eski Korsan Gemisi'nin ve birçok Kumaş Balyası'nın Kaptan _Mackra_'ya verilmesini kabul etti ve böylece uykuya daldı. _İngiltere_
Kaptan _Mackra_'ya tüm Sefer'den ayrılmasını tavsiye etti, en azından Canavar uyandığında, Cömertliğinden pişmanlık duyabilirdi: Bu Tavsiye
Kaptan tarafından takip edildi.

Kaptan _İngiltere_, Kaptan _Mackra_'nın çıkarları için bu kadar taraf tuttuğundan, Mürettebat arasında ona birçok Düşman
kazanmanın bir yoluydu; bu kadar iyi bir
kullanımın kendi Siyasetleriyle uyuşmadığını düşünüyorlardı, çünkü Suçlarının Ağırlaşmasıyla
İyilik
sağlıyormuş gibi görünüyordu; bu nedenle Hayal veya
Rapor üzerine, Kaptan _Mackra_ onlara karşı, Şirketin Gücüyle birlikte, kısa süre sonra _tahttan_ indirildi veya Hükümetinden çekildi ve üç kişiyle birlikte _Mauritius_ Adası'nda mahsur kaldı: Gerçekten de, eğer Köleleri tarafından gelecekte rahat bir Beklenti sağlayacak herhangi bir Servet biriktirmiş olsalardı, şikayet edilmeyecek bir Ada, çünkü
Balık, Geyik, Domuz ve diğer Etlerle
dolu. Sir _Thomas Herbert_, diyor ki,
Kıyılar Mercan ve Ambergresi ile; ancak _Hollandalıların_ burayı terk etmediğine inanıyorum,
bu Emtialardan çokça bulunmuş olsaydı. 1722'de, _Don Mascarine_ adlı başka bir komşu adada bir kalesi olan _Fransızlar_ tarafından yeniden yerleştirildi ve _Hindistan_'a veya _Hindistan_ için giden _Fransız_ Gemileri tarafından Su,
Odun ve İçecekler için uğrandı; tıpkı bizim ve _Hollandalıların_ St. _Helena_ ve _Cape Bon Esperance_ gibi. Bu
yerden, Kaptan _İngiltere_ ve Arkadaşları, orada bırakılan
Çatallardan ve eski Pazarlık Parçalarından küçük bir Tekne yaptıktan sonra _Madagaskar_'a geçtiler ve şu anda
kendileri için kendilerinden daha iyi
Yiyecekler yapan Kardeşlerinden bazılarının Yardımseverliğiyle geçiniyorlar.

Korsanlar, Kaptan _Mackra_'ya ait bazı Subayları ve Adamları tutukladılar ve
Donanmalarında aldıkları Hasarları onardıktan sonra _Hindistan_'a doğru yola çıktılar. Karaya çıkmalarından önceki gün, Doğu'da iki Gemi gördüler, ilk bakışta _İngiliz_ olduklarını düşündüler ve Kaptan _Mackra_ ile birlikte Subay olan Mahkumlardan birine, Şirketin Gemileri arasındaki
özel İşaretleri söylemesini emretti, Kaptan, bunu hemen yapmazsa onu pound Paralara böleceğine yemin etti; ancak başaramadı,
onlara ulaşana kadar onların
Suçluluğuna katlanmak zorunda kaldı ve bunların _Maskat_'tan atlarla gelen iki _Moor_ Gemisi olduğunu gördüler; Kaptanlarını ve Tüccarları gemiye aldılar, onlara işkence ettiler ve
Gemileri yağmaladılar, çünkü bunların _Mocha_'dan geldiğine inanıyorlardı; ancak
Beklentilerinde
durdukları ve ertesi sabah Kara'yı ve aynı anda Rüzgâraltı'na doğru giden Kıyı'da bir Filo gördüklerinde, bunlardan nasıl kurtulacaklarını merak ettiler; onları serbest bırakmak, Yolculuğu keşfetmek ve mahvetmek anlamına geliyordu ve Gemilerle birlikte Adamları ve Atları batırmak zalimceydi (çoğunun buna meyilli olduğu gibi), bu nedenle, bir Aracı olarak, onları bir Çapaya getirdiler, tüm Yelkenlerini denize attılar ve Gemi Direklerinden birini yarı yarıya kestiler. Bir demir atmışken ve ertesi gün hepsi Su çıkarmakla meşgulken, yukarıda adı geçen Filolardan biri _İngilizce_
Renkleriyle onlara doğru ilerledi, Korsanlardan kırmızı bir Bayrakla cevap verdi, ancak birbirleriyle
konuşmadı. Gece _Muscatt_ Gemilerini terk ettiler, Deniz Rüzgarıyla
ağırlaştılar ve bu Filonun ardından Kuzeye doğru durdular: Ertesi sabah saat dört civarında, tam yelken açarken, Kara Rüzgarıyla
Korsanlar aralarına geldi, durmadılar, ancak büyük ve küçük
Toplarını çok hızlı bir şekilde ateşlediler, ta ki geçene kadar; ve Gün ışığı açıldığında, Zihinlerinde büyük bir Dehşet
içindeydiler, çünkü onları baştan beri _Angria_'nın Filosu sanmışlardı; Nokta ne yapacaktı, kaçmak mı yoksa takip etmek mi? Onlar,
güçlerinin zayıf olduğunun farkındaydılar, her iki gemide de 300'den fazla Adam yoktu ve bunların 40'ı Zenciydi; ayrıca, _Victory_'nin o zamanlar dört tane
Çalışan Pompası vardı ve eğer Cassandra'yı rahatlatmak ve güçlendirmek için
birkaç El Pompası ve birkaç çift Sancak getirilmemiş olsaydı, kaçınılmaz olarak daha önce kaybedilmiş olacaktı; ancak Filonun
kayıtsızlığını
gözlemleyerek, kaçmaktansa kovalamayı tercih ettiler; ve kendilerini
kurtarmanın en iyi yolunun, Düşmanla Bullbeggar oynamak olduğunu düşündüler: Böylece Deniz Rüzgarı ile geldiler, Leeward'a doğru, Filonun büyük Gemileri önde ve diğerleri kıçta; Bunlardan ikincisini Ateş Gemileri sandılar:
Ve bu öndekiler teknelerini keserek onlardan kazanç sağladıklarından,
tüm gece boyunca yollarına devam etmekten başka bir şey yapamadılar, ki bunu yaptılar ve
bir sonraki sabah onları, bir Ketch ve birkaç Gallivat (Akdeniz'in Felucca'larına benzeyen küçük bir tür gemi ve onlar gibi üçgen yelkenler çekenler) hariç, görünürde değilken buldular.
Aşağıya doğru ilerlediler,
bunu fark eden Ketch, halkını bir Gallivat'a taşıdı ve
ateşe verdi; diğeri çok çevik çıktı ve kaçtı. Aynı Gün
başka bir Gallivat'ı kovaladılar ve onu aldılar, _Gogo_'dan geliyorlardı, Pamuk'la birlikte _Callicut_'a gidiyorlardı. Bu Adamlara, içinde olmaları gerektiğini varsayarak
Filo hakkında sorular sordular; ve protesto etmelerine rağmen, _Gogo_'dan ayrıldıklarından beri bir Gemi veya Tekne görmediklerini söylediler ve çok içtenlikle Lütuf için yalvardılar; yine de tüm Yüklerini denize attılar ve İtirafı zorla almak için Eklem yerlerini bir Ahlaksızlıkta sıktılar: Ama bu Filonun kim veya ne olması gerektiğinden tamamen habersiz oldukları için, sadece bu İşkenceye katlanmak zorunda kalmadılar, aynı zamanda ertesi gün taze bir doğu Rüzgarı Gallivat'ın Yelkenlerini parçaladı, onun Şirketini Tekneye koydular, sadece bir
Deniz Yelkeni, Erzak yok ve sadece dört Galon Su (yarısı Tuz) ile
ve sonra Karadan Görünmeyecek şekilde, kendi başlarına hareket etmek için.

Bu Hikayeyi daha iyi açıklamak için, Okuyucuya _Angria_'nın kim olduğunu ve bu kadar iğrenç davranan Filonun ne olduğunu bildirmek uygun olabilir.

_Angria_, önemli bir Güç ve Topraklara sahip olan, _Avrupalı_ (ve
özellikle _İngiliz_) Ticaretine sürekli Rahatsızlık veren ünlü bir _Hint_ Korsanıdır: Başlıca Kalesi _Callaba_'dır, _Bombay_'dan çok
birlik değil ve o Limana yakın bir yerde bir Adası vardır, bu sayede
Şirketi rahatsız etme
Fırsatları elde eder. Eğer Suyun Sığlığı Savaş Gemilerinin yaklaşmasını
engellemeseydi, onu bastırmak o kadar
aşılmaz bir Zorluk olmazdı: Ve bir Düşmanı çok
güçlü bulduğunda _Moğol_'un Koruma Bakanlarına rüşvet verme konusunda daha iyi bir Sanata sahiptir. 1720 Yılında, dört _Grabb'den (Şirket tarafından Hindistan'da inşa edilen ve üç Direğe, bir Boltsprit yerine bir Kürek Kadırgası gibi bir Pruvaya sahip, yaklaşık 150 _Tonluk Gemiler; Ticaretin Savunması ve Korunması için bir Savaş Gemisi gibi subay ve silahlandırılmıştır) oluşan _Londra, Chandois_ ve Gallivat'lı iki başka Gemi, uygun Övgülerinin yanı sıra, _Malabar_ Kıyısında _Angria_'ya ait bir Kale olan _Gayra_'yı bombalamak ve vurmak için 1000 Adam indirdiler, bunu etkisiz bir şekilde gerçekleştirdikten sonra _Bombay_'a dönüyorlardı ve telafi etmek için Korsanlarla birlikte düştüler, Amaç daha önce anlatıldığı gibi. Kaptan
_Upton_, o Filonun Komodoru, Bay _Brown_'a (General oldu) ihtiyatlı bir şekilde itiraz ederek, Gemilerin tehlikeye atılmaması gerektiğini, çünkü Valileri _Boon_'un
harekete geçme emri olmadan yelken açtıklarını; ve ayrıca, böyle bir
tasarımla ortaya çıkmadıklarını söyledi. Korsanları yok etmek için bu elverişli Fırsat Valiyi kızdırdı ve Filonun
Komutasını, nerede karşılaşırsa karşılaşsın onları hemen takip edip
harekete geçme emri almış olan Kaptan _Mackra_'ya devretti.

_Goa_ Valisi, _İngiliz_ Şirketi'nin _Bombay_'dan gelen Filosu tarafından desteklenerek, ana Yeri olan _Callaba_'nın Azaltılmasına teşebbüs etti,
bir sonraki yıl 8 veya 10000 Adam çıkardı, _İngiliz_ Savaş Filosu o sırada o Denizlerdeydi; Ancak Tahkimatı iyi inceledikten ve
Hastalık ve Kampın Yorgunluğuyla Ordularının bir kısmını harcadıktan sonra,
dikkatle geri çekildiler.

Gallivat Halkını gönderdikten sonra Güney'e doğru yelken açmaya karar veren Korsanlara geri dönüyorum; ve ertesi Gün,
_Goa_ ve _Carwar_ arasında, onları bir Çapaya getiren birkaç Silah sesi duydular,
ve Teknelerini Kokuya gönderdiler, o da sabahın ikisinde geri döndü ve Yolda Çapada duran iki Kepçenin Haberini getirdi.
Tartıştılar ve Gün Işığı Kepçeleri Görene kadar Körfeze doğru koştular ve
sadece _India Diva_ Kalesi'nin altına, erişemeyecekleri bir yere ulaşmak için yeterli zaman oldu; bu Korsanları daha da çok rahatsız etti, çünkü
Su istiyorlardı; ve bazıları o gece bir iniş yapıp adayı almaktan yanaydı,
ama çoğunluk bunu onaylamadığı için, güneye doğru ilerlediler ve yollarına çıkan bir sonraki gemi olan, _Onnore_ Yolu'ndan çıkan küçük bir gemiye bindiler,
sadece bir _Hollandalı_ ve iki _Portekizli_ vardı. Bunlardan birini
kıyıya, Kaptan'a gönderdiler, eğer onlara biraz Su ve taze Erzak tedarik ederse,
Gemisini tekrar alabileceğini bildirmek için; ve
Kaptan, Kaptanı _Frank Harmless_ aracılığıyla, eğer Bar'ın üzerindeki
sahipliği ona teslim ederlerse,
İsteklerini yerine getireceğini söylemek için geri döndü; Kaptan, Teklifin gizlice olduğunu düşündü ve _Harmless_'ın (çok dürüstçe onlarla birlikte giren)
Fikrini benimsediler ve _Laccadeva_ Adaları'nda Su aramaya karar verdiler; böylece diğer Kişileri Kıyıya göndererek, onun da kendilerine kalacak son Adam olacağı yönünde tehditlerde bulunduktan sonra (bu kaba Uygulama Nedeniyle) doğrudan Adalara doğru yola çıktılar ve üç Gün içinde oraya vardılar: Orada, _Canwars_ Geçidi Valisi ile birlikte aldıkları bir Menchew'in, aralarında bir Demirleme Alanı olmadığı ve _Melinda_'nın en uygun Ada olduğu bilgisini aldıktan sonra, Teknelerini Kıyıya gönderip, Su olup olmadığını ve orada yerleşim olup olmadığını kontrol ettiler; onlar da, _yani_ bol miktarda iyi Su ve birçok Ev olduğunu, ancak Gemilerin Yaklaşması üzerine komşu Adalara kaçan ve sadece Kadınlar ve Çocukları birbirlerini korumak için bırakan Adamlar tarafından terk edildiğini, tatmin edici bir Cevapla geri döndüler. Kadınlar, vahşi bir şekilde şehvetlerine zorladılar ve onları talep ettiler, Kakao Ağaçlarını yok ettiler ve birkaç Ev ve Kiliselerini yaktılar. (Sanırım _Portekizliler_ tarafından inşa edilmişti, onlar daha önce _Hindistan_'a yaptıkları yolculuklarda burayı kullanıyorlardı.) )

Bu adadayken, zeminin kayalık olması, rüzgarların tazeliği nedeniyle üç veya dört Çapa kaybettiler ve sonunda normalden daha sert bir
Fırtına ile oradan ayrılmak zorunda kaldılar ve geride 70 kişi, siyahlar ve beyazlar ve su fıçılarının çoğunu bıraktılar: On gün içinde adayı tekrar geri aldılar,
sularını doldurdular ve halkı gemiye aldılar.

Erzak çok azdı ve şimdi iyi dostları olan _Hollandalıları_ _Koçin_'de ziyaret etmeye karar verdiler. Bu Hırsızlara inanırsanız,
mesleklerinden Beyefendileri tedarik etmekten asla geri kalmazlar. Üç Günlük yelken yolculuğundan sonra, _Tellechery_ açıklarına vardılar ve Vali _Adams'a ait küçük bir Gemiye bindiler, John Tawke_ Kaptanı, çok sarhoş bir şekilde gemiye aldılar,
ve Kaptan _Mackra_'nın donatımıyla ilgili bir hesap vererek onları bir Tutku
Fırtınasına soktu: _Bir Kötü Adam_, dediler, _ona o kadar nazik davrandık ki, ona bir Gemi ve başka Hediyeler verdik ve şimdi bize karşı silahlandı, asılmalı; ve ona olan kızgınlığımızı
gösteremeyeceğimize göre, ona iyi dileklerde bulunan ve eğer açıksa aynısını yapacak olan Halkı Köpekleri asalım. Eğer benim gücüm yetiyorsa, diyor Quarter-Master, _hem Kaptanlar hem de Gemilerin Subayları, sadece onları rahatsız etmek için, gelecekte bizimle birlikte taşınacak. --d--n_ İngiltere.

Oradan _Calicut_'a geçtiler, orada büyük bir
_Moor_ Gemisini Yoldan çıkarmaya çalıştılar, ancak Kıyıya monte edilmiş ve onlara ateşlenen bazı Toplar tarafından engellendiler: Kaptan _Mackra_'nın Subaylarından biri olan ve gözaltına alınan Bay _Lasinby_, o sırada Güverte altındaydı ve hem Kaptan hem de Korsanların Quarter Master'ı tarafından, Bomlardaki Destekleri kontrol etmekle görevlendirilmişti, bir atışın onu
uzaklaşmadan önce vuracağına inanılıyordu, neden daha önce orada olmadığını sordular? Ve kendini mazur göstermek istediğinde, onu vurmakla tehdit etti; bunun üzerine diğeri daha fazla itiraz etmeye ve onu kıyıya çıkarma
Sözlerini iddia etmeye başladı, Quarter Master'dan acımasızca bir dayak yedi. Artık _İngiltere_'nin halefi olan ve
elleri sakat ve beceriksiz olduğu için bunu yapma ayrıcalığına sahip olan Yüzbaşı _Taylor_.

Ertesi gün aşağı doğru yolculukları sırasında, Kireç Taşı ile _Calicut_'a giden bir _Hollanda_ Galliot'u yakaladılar ve gemiye Yüzbaşı _Tawke_'yi koydular
ve onu gönderdiler ve Halktan birkaçı _Lasinby_ için boşuna araya girdi, _Çünkü_, _Taylor_ ve Grubu diyor ki, _eğer_bu Köpeği, Tasarımlarımızı ve Kararlarımızı
duyan_ bırakırsak, tüm iyi düşünülmüş
Projelerimizi ve özellikle şu anda aradığımız bu Malzemeyi Hollandalıların
Ellerine geçirmiş oluruz.

_Cochin_'e varmalarından sadece bir gün daha geçti, orada bir Balıkçı Kanosu ile Kıyıya bir Mektup gönderdiler; ve Öğleden sonra, Deniz meltemiyle birlikte, Yola koştular ve demir attılar, Kaleyi 11 Topla selamladılar
ve Dönüşü eşit sayıda aldılar; buldukları hoş karşılamanın iyi bir alametiydi; çünkü Geceleyin, taze Erzak ve İçkilerle dolu büyük bir
Tekne geldi ve yanında _John Trumpet_ adında bir Hizmetçi (birinin gözde Sakini) vardı: Onlara hemen tartmaları ve Güney'e doğru daha uzağa gitmeleri gerektiğini söyledi, orada istedikleri her şeyle, deniz erzakıyla veya erzakla
tedarik edileceklerdi.

Tekrar Demirlemelerinin üzerinden çok geçmeden, hem siyah hem de beyaz Sakinlerle birlikte birkaç Kanoya bindiler ve
Kalışları boyunca, kesintisiz olarak, tüm iyi Görevlerini sürdürdüler; özellikle _John
Trumpet_ büyük bir Arrack Teknesi getirdi, bundan daha hoş bir şey olamazdı (yaklaşık 90 Leger,) ayrıca 60 Balya Şeker; Vali ve Kızından bir Teklif, tahminen, karşılığında ona güzel bir Masa Saati gönderdi (Kaptan _Mackra_'nın Gemisinin Yağması,) ve o da büyük bir Altın Saat, yapmayı planladıkları Ödemenin teminatı.

Hepsi gemiye bindiğinde, Bay _Trumpet_'e istediği gibi 6 veya 7000 _l ödediler, hesaplandı. _ ona üç Tezahürat verdi, her gemiye 11 Top ve
Kayıkçıların
çabalaması için
Kayığına avuç avuç Dukatonlar attı.

O Gece Rüzgar hafif olduğu için tartmadı ve Sabahleyin _Trompet_,
onları daha fazla Arrak, Parça Mal Sandıkları ve hazır Giysiler
görerek uyandırdı, ayrıca Yerin Maliyesini de beraberinde getirdi. Öğlen,
Gemideyken, Güney'e doğru bir Yelken gördüler, tarttılar ve
ardından takip ettiler; ama iyi bir açıklığı olduğu için, onların Kuzeyine ulaştı ve _Koçin_ Kalesi'nden biraz uzakta demirledi; yukarıda adı geçen
Beyler, onları Kale'nin altından almakta rahatsız edilmeyeceklerine dair güvence vererek, onu satın almak için önceden ricada bulundular ve onlara
daya çıkmalarını tavsiye ettiler, onlar da cesaretle, gemiye binmek için bunu yaptılar; Ancak Chace'e bir veya iki Cable'ın uzunluğu kadar yaklaştıklarında, şimdi Kıyıya yakındı, Kale iki küçük Top ateşledi, bunların mermileri namlularına yakındı, anında Yoldan çıktılar, Güney'e doğru kolay bir Yelken açtılar ve Geceleyin eski Doğum yerlerine demir attılar, orada _John Trumpet_, biraz daha kalmak için, onlara birkaç Gün içinde _Bombay_'ın Kardeşi Generali tarafından komuta edilen çok zengin bir Geminin geçeceğini bildirdi.

Bu Vali yabancı bir Gücün Amblemidir. Efendinin Tebaası, kendini zenginleştirmek için
korsanlarla yazışmak ve ticaret yapmak gibi
bu kadar hain ve aşağılık Araçlara
sürükleyebilen birinin altında ne gibi Rahatsızlık ve Zarar
çekmelidir? Elbette böyle bir Adam, bir Servet yaratmak veya düzeltmek için hiçbir Adaletsizliğe katlanmayacaktır. _Argumentum bacillum_ her zaman kendi
Ellerindedir ve istediği zaman, diğer Argümanların yarısı kadar bir sürede, Sahtekarlık ve Baskının Yasa olduğuna ikna edebilir. Bu tür kirli İşlerde Araçlar kullanması, Suçu ve Utancı ifade eder, ancak Suçu hiçbir şekilde hafifletmez. _John Trumpet_ Araçtı; ancak, Köpeğin Masalda, başka bir
Fable'da söylediği gibi, _Efendinin Emirleriyle Yapılan, Efendinin
Eylemleridir_.

Bu Fırsatta, _Sancho
Pancho_'nun ne kadar iğrenç bir Hükümeti olduğunu düşünmeden edemiyorum; sadece bu tür _Ayrıcalıklar_ iptal edilmekle kalmamış, aynı zamanda neredeyse açlıktan ölmek üzereydi; Yiyecekleri neredeyse her gün ve sadece Ekselanslarının Sağlığını koruma bahanesiyle ondan alınıyordu: Ancak
Hükümetlerde farklılıklar vardır.

_Koçin_'den bazıları doğrudan _Madagaskar_'a gitmeyi tercih ediyordu; Diğerleri, bir Depo Gemisi bulana kadar yolculuk etmeyi uygun gördüler ve bunlar
Çoğunluk olduğundan, Güney'e doğru seyrettiler ve birkaç Gün sonra Kıyıda bir Gemi gördüler, bu da onların Rüzgâraltında olduğundan, Deniz Rüzgârı ve Gece, lehine, ayrılıp birini Kuzey'e, diğerini Güney'e, onu aralarına almayı düşünene kadar yaklaşamadılar: Ama
Şaşkınlıklarına ve Beklentilerinin aksine, Gün doğduğunda,
Çarpışma yerine, kendilerini beş Yelkenli uzun Geminin çok yakınında buldular, bunlar hemen
Korsanlara yanaşmaları için bir İşaret vererek, onları, özellikle _Taylor_'ın Gemisi'ni, çünkü Eşleri onlardan
En az üç Fersah uzaklıkta olduğundan, birbirlerine yanaştılar ve sonra birlikte, Kaptan _Mackra_ tarafından komuta edildiğine karar verdikleri Filodan
en iyi şekilde yol aldılar; Cesaretleri Deneyimli oldukları için, daha fazla Tadını çıkarmaktan mutluluk duyuyorlardı.

Üç Saatlik Koşuda, Filo'dan hiçbiri onlara yetişemedi, bir tanesi hariç

Kapma, kederli Yüzleri tekrar düzeldi, dahası, o Günün Geri Kalanında bir
Dinginlik oldu; ve Gece, Kara Rüzgarı ile, doğrudan Kıyıdan kaçtılar ve ertesi Gün, büyük Tesellileri için, tüm Filo'yu
Görüşlerini kaybettiklerini gördüler. Bu Tehlike kaçtı, _Noel'i_ (1720 Noel'i) Şenlik ve Unutkanlıkla geçirmeyi teklif ettiler ve üç Gün boyunca şımarık ve gürültülü bir şekilde geçirdiler, sadece yemek yemekle kalmayıp taze Erzaklarını da o kadar sefil ve önemsiz bir şekilde
israf ettiler ki, bundan sonra _Mauritius_'a gitmeye karar verdiklerinde, o Geçitte _Günlük_ bir Şişe Su ve on Adam için iki Pound'dan fazla Sığır Eti ve az miktarda Pirinç ile yetiniyorlardı; bu yüzden sızdıran Gemi olmasaydı (bir zamanlar ayrılmak üzereydiler ve ayrılmışlardı, ancak Gemide bir miktar Arrak ve Şeker vardı), çoğu
yok olurdu.

Bu Durumda, _Şubat_ ortalarında _Mauritius_ Adası'na vardılar, _Victory_'yi kılıflayıp yeniden donattılar ve _Nisan_ ayının 5'inde tekrar yelken açtılar ve Duvarlardan birine bu korkunç Yazıtı bıraktılar. _Buradan_ 5_Nisan'da_ ayrıldılar, _Limes_ için_ Madagaskar'a _gittiler ve bu, en azından (Avukatlar ve İş Adamları gibi) Yokluklarında herhangi bir
Ziyaret
yapılmamalıdır: Ancak, doğrudan _Madagaskar_'a yelken açmadılar, _Mascarine_ Adası'na gittiler ve şans eseri, Hırsızlar'ın dilediği gibi, 8'inde Varışlarında, 70 Topu olan, ancak çoğu denize atılmış, Direkleri kaybolmuş ve 13 derece Enlemde karşılaştıkları şiddetli bir Fırtına nedeniyle çoğu sakatlanmış bir _Portekiz_ Gemisi buldular. Güney,
çok az veya hiç Direniş olmadan Korsanlar için bir Ödül haline geldi,
ve gerçekten de görkemli bir ödül, _Goa_ Valisi _Conde de Ericeira_, _Angria_, _Kızılderili_ ve Gemideki diğer birkaç Yolcuya karşı sonuçsuz Seferi gerçekleştiren;
içinde bulunan Hazineden habersiz olamayacakları için, tek bir Elmas Maddesinde, üç ila dört Milyon Dolar Değerinde olduğunu iddia eden.

O Sabah Gemiye, Gemilerin _İngiliz_ Olmasını Bekleyerek Gelen Vali, Tutsak edildi ve fidye ödemek zorunda bırakıldı; Ancak,
Büyük Kaybını Göz Önünde Bulundurarak (Ödülün bir kısmı kendisine ait olduğundan),
birkaç Tereddütten sonra, 2000 Dolar kabul etmeye ve onu ve diğer Mahkumları, kendilerini
taşıyabilecekleri bir Gemi bırakma Sözüyle karaya çıkarmaya karar verdiler, çünkü Adanın bu kadar çok sayıda kişiyi barındıracak durumda olmadığı düşünülüyordu; ve onlardan, Adanın rüzgaraltında bulunan bir _Ostender_'ın
Hesabını öğrenmiş olsalar da, bu Bilgiyi, (eskiden _Londra_'nın _Greyhound_ Kadırgası olan)
aldılar ve
bu kadar makul bir Talebi rahatlıkla yerine getirebilirlerdi; yine de _Ostender_'ı, Başarılarının Haberleri ile birlikte, bazı Adamlarıyla birlikte _Madagaskar_'a gönderdiler ve Ödül için Direkler hazırladılar; ve kendilerini takip ettiler
kısa bir süre sonra, Acı Çekenlere aldırmadan, 200 _Mozambik_
Zenci'sini _Portekiz_ Gemisinde yanlarında taşıyarak.

_Madagaskar_ _Büyük Britanya'dan_ daha büyük bir adadır, çoğunluğu _Oğlak Dönencesi_ içindedir ve _Afrika_'nın Doğu Yakası'nın doğusunda yer alır: Her Türlü Erzakla doludur, Öküz, Keçi, Koyun,
Kümes Hayvanı, Balık, Turunçgiller, Portakal, Tamarind, Hurma, Hindistan Cevizi, Muz, Balmumu,
Bal, Pirinç; veya kısaca Pamuk, Çivit veya dikmek için zahmet çekecekleri ve yönetmek için Anlayışları olan başka bir Şey: Ayrıca, Mızraklarını yaptıkları Brezilya benzeri sert bir ağaç olan Abanozları da vardır; ve
birkaç Çeşit Sakız, Benzin, Ejderha Kanı, Aloe, _&c_. En
rahatsız edici olanı, Karadaki sayısız Çekirge Sürüsü ve
Nehirlerindeki Timsahlar veya Alligatorlardır. Burada, St. _Augustin_ Körfezi,
Gemiler bazen Su için temas ederler, _Hindistan_ için iç Geçidi aldıklarında ve _Johanna_'da durmayı planlamadıklarında; ve _Doğu Hindistan_ Şirketi tarafından belirlenen
Altıncı Genel Yolculuktan,
Genel olarak Akıntılarla İlgili Olarak Bundan Sonra Söylenenlerin Doğrulanması'ndan gözlemleyebiliriz;
bu iç Geçit veya Kanal, Kuzey ve Güney Akıntılarının Kanalın en dar olduğu yerde en güçlü, daha az olduğu ve Denizin tekrar yayılmaya başladığı
Geçit Hattı geçtiğinde Pusulanın farklı
Noktalarında değiştiği.

Bu Adanın _Portekizliler tarafından, M.S._ 1506'da keşfedilmesinden bu yana, _Avrupalılar_ ve özellikle Korsanlar, orada koyu bir Melez Irkını
arttırdılar, ancak Yerlilerle karşılaştırıldığında hala az sayıdalar, Zenciler, kıvrık kısa saçlı, Aktif ve eskiden kötü niyetli ve
kin dolu, şimdi ise uysal ve iletişimsel, belki de Giyim ve İçkilerdeki İyilik ve Cömertlik sayesinde, zaman zaman bu Arkadaşlardan aldıkları, mümkün olan her türlü Dostluk içinde yaşayan ve herhangi bir tek Adamın, bir Dakikalık uyarıyla 2 veya 300 kişilik bir Muhafıza komuta edebildiği:
Bu, Yerlilerin onlarla birlikte yetiştirmek için daha fazla çıkarı var, çünkü
Ada küçük Hükümetlere ve Komutanlıklara bölünmüş olduğundan, buraya yerleşen Korsanlar, artık önemli sayıdalar ve kendi küçük Kaleleri var, nerede uygun görürlerse orada üstünlük kurarlar.

_Taylor_ _Portekiz_ Ödülü ile buraya geldiğinde, _Ostender_'ın Adamlarına bir oyun oynadığını gördüler, çünkü içkilerinden yararlandılar, üzerlerine kalktılar ve (sonradan duyduklarına göre) Gemiyi _Mozambik_'e götürdüler, Vali oradan _Goa_'ya gitmesini emretti.

Burada Korsanlar geldi, _Cassandra_'yı temizlediler ve ganimetlerini bölüştüler, 42 küçük Elması bir adama paylaştılar veya büyüklüklerine göre daha az oranda paylaştılar. Bu Bölümde sadece bir tane olan cahil veya neşeli bir Adam, 42 küçük Elması 42'ye eşit değerde yargılandığı için, Lot'ta çok fazla homurdandı ve gidip bir Havanda kırdı, sonradan yemin etti, onlardan herhangi birinden daha iyi bir payı olduğunu, çünkü onu 43 Kıvılcıma
dönüştürdüğünü söyledi.

Boyunlarının Tehlikesini göze alamayanlar, ceplerindeki diğer Hazinelerin yanı sıra 42 Elmasla, _Madagaskar_'daki eski tanıdıklarıyla karşılıklı Anlaşmalarla, daha uzun süre kalmak için her şeyi aldılar. Bu nedenle, Kalanın iki Gemi için bir Fırsatı olmadığından, _Zafer_ sızdırıyordu, yandı, Adamlar (isteyen herkes) _Taylor_'ın komutası altında _Cassandra_'ya girdiler, ona bir
Zaman bırakmalıyız, ya _Koçin_'e, Elmaslarını eski Dostları _Hollandalılar_ arasında elden çıkarmak için ya da _Kızıl_ veya _Çin_ Denizlerine, sürekli olarak Kulaklarına Tehlike Sesi
çıkaran Savaş Adamlarından kaçınmak için ve 1721 Yılının başlarında _Hindistan_'a varan o Filo hakkında elimizden geldiğince _az_ bir Hesap vermek için.

Haziran ayında _Ümit Burnu_'nda, Komodor, _Madras_ Valisi tarafından kendisine bırakılan bir Mektupla karşılaştı, bu mektup ona _Pandicherry_ Valisi, _Coromondel_ Sahili'ndeki bir _Fransız_ Fabrikası,
bu yazının yazıldığı sırada Korsanların _Hint_ Denizleri'nde güçlü olduğunu, 11 Yelken ve 1500 Adama sahip olduğunu, ancak birçoğunun o sıralarda _Brezilya_ ve _Gine_ Sahili'ne gittiğini ifade ediyor; diğerleri _Madagaskar, Mauritius, Johanna_ ve _Mohilla_'da yerleştiler ve kendilerini güçlendirdiler: Ve
_Conden_ komutasındaki diğerleri, _Dragon_ adlı bir Gemide, _Iudda_ ve _Mocho_'dan gelen büyük bir _Moor_ Gemisi aldılar, Gemide on üç Rupi Lackies'i vardı (_yani_ 1300000 yarım Kron) ve ganimeti bölüştükten sonra, Gemilerini ve Ganimetlerini yaktılar ve diğer _Dostları_ ile sessizce _Madagaskar_'da oturdular.

Hesap, daha önce bahsettiğimiz birkaç Şey daha içeriyordu. --Komutan _Matthews_, bu İstihbaratı aldıktan ve çıktığı Hizmete düşkün olduğundan, en umut verici Başarı Yerleri olarak bu Adalara acele etti; St. _Mary_'de, _Cassandra_ ve diğer Korsanlar hakkında bildiklerini iletmesi ve Kılavuzlukta yardımcı olması durumunda _İngiltere_'ye İyilik Sözleri iletebilirdi;
ancak _İngiltere_ temkinliydi ve bunun _İsteğe Bağlı Teslim Olmak_ olduğunu düşündü,
bu yüzden yanan _Judda_ Gemisinin Toplarını aldılar ve Savaş Adamları daha sonra birkaç Seyahat ve Seyir'e dağıldılar,
ancak hiçbir Amaçları olmadı: Sonra Filo _Bombay_'a indi, Kale tarafından selamlandı ve eve döndü.

Korsanlar, yani _Cassandra_'nınkiler, yani Kaptan _Taylor_, _Portekiz_ Savaş Gemisini donattılar ve biriktirdikleri Zenginliklere rağmen _Hint Adaları'na_ başka bir Seyahat yapmaya karar verdiler; ancak yelken açmaya hazırlanırken, dört Savaş Gemisinin onları takip ederek o Denizlere geldiğini duydular, bu nedenle fikirlerini değiştirdiler, _Afrika_'nın Anakarasına doğru yelken açtılar ve _Monomotapa_ Kıyısında, 26 derece Güney Enleminde, _de_Spiritu Sancto_ Nehri yakınlarındaki _Delagoa_ adlı küçük bir Yere yanaştılar. Bunun bir Güvenlik Yeri olduğuna inanıyorlardı, çünkü Filonun onlardan kesinlikle İstihbarat alamayacağına inanıyorlardı, çünkü Karada hiçbir Yazışma yoktu ve o zamanlar Savaş Gemilerinin olduğu varsayılan Cape ile arasında Deniz yoluyla hiçbir Ticaret yürütülmüyordu. Korsanlar Akşam geldiler,
ve Kıyıdan gelen birkaç Atışla şaşırdılar, Dünyanın o Bölgesinde herhangi bir Tahkimat veya _Avrupa_ Yerleşimi olduğunu bilmiyorlardı; bu yüzden
o Gece Uzakta demir attılar ve Sabahleyin altı Topluk küçük bir Kale
gördüklerinde, ona doğru koşup yıktılar.

Bu Kale, _Hollanda Doğu Hindistan_ Şirketi tarafından birkaç ay önce, ne amaçla, bilmiyorum, inşa edildi ve yerleştirildi ve 150 Adamı orada bıraktıktan sonra, Hastalık ve Kayıplar nedeniyle üçte bir oranında azaldılar ve daha sonra hiçbir Yardım veya Gerekli Malzeme almadılar; böylece
geriye kalanlardan on altısı, mütevazı Dilekçeleri üzerine, Korsanlar'a kabul edildi ve geri kalanların hepsi, _Hollandalı_ olmasalardı aynı İyiliği göreceklerini söylediler. Bunu, Yurttaşlarına Destek için çok minnettar olan Nankörlüklerinin bir Örneği olarak belirtiyorum.

Burada dört aydan fazla kaldılar, her iki Gemilerini de taşıdılar ve tüm Erzaklarını tüketene kadar
Güvenli bir şekilde
Yollarını ayırdılar ve sonra denize açıldılar, yarı aç _Hollandalı_ Adamlara önemli miktarda
Müslin, Chintze ve benzeri Mallar bıraktılar,
bu da onlara, bir sonraki gelenlere iyi Pennyworth'ler kazandırma olanağı sağladı,
onlarla Erzak için üç Farthing/_İngiliz_
yardası oranında takas ettiler.

_Delagoa_'dan _Aralık_ 1722'nin sonlarında ayrıldılar, ancak nereye veya nasıl devam edecekleri konusunda anlaşamadıkları için ayrılmaya karar verdiler, bu yüzden bu tür bir Yaşamı
sürdürmek isteyenler _Portekiz_ Ödülü'ne bindiler ve _Madagaskar_'a, şu anda yerleştiklerini duyduğum Dostlarının yanına gittiler; ve geri kalanlar _Cassandra_'ya binip _İspanyol Batı Hint Adaları_'na doğru yelken açtılar. _Denizkızı_ Savaş Gemisi o sırada, bu Korsanlardan yaklaşık 30 Fersah uzaklıkta bir Konvoyla
Anakara'da bulunuyordu, gidip onlara saldıracaktı; ancak özellikle Güvenliklerine dikkat etmesi gereken
Ustalarla yaptığı bir Danışmada, kendi Korumalarının Korsanı yok etmekten daha fazla Hizmette olduğu konusunda anlaştılar ve bu yüzden Komutan istemeyerek de olsa
alıkonuldu. Haberle birlikte _Jamaika_'ya bir Sloop gönderdi, bu da _Lanceston_'ı sadece bir veya iki gün geç getirdi, o gelmeden hemen önce, tüm zenginlikleriyle birlikte _Porto
Bello_ Valisi'ne teslim olmuşlardı. Burada, dürüst olmayan Çalışmalarının Meyvelerini harcamak için oturdular,
Ganimet ve Yağmayı kendi aralarında bölüştüler, en ufak bir
Pişmanlık veya Vicdansızlık duymadan,
Vicdanlarını bu Salvo ile tatmin ettiler,
diğer İnsanlar da benzer Fırsatlar olsaydı aynısını yapardı.
Söyleyemem ama, eğer _İngiltere_'de, aynı zamanda _Güney Denizi_ Yöneticileri ve onların Yöneticileri tarafından neler yapıldığını bilselerdi, kesinlikle tesellileri için şu Düşünceye sahip olurlardı, _yani,
Ne tür
Soygunlar yapmış olurlarsa olsunlar, o zamanlar
Dünya'da yaşayan en büyük Kötüler olmadıklarından oldukça emin olabilirlerdi.

Bu Mürettebatın yaklaşık beş yıl içinde yaptığı Zararın Hesaplanması zor bir konudur, ki bu kazandıkları yağmadan çok daha fazladır, çünkü sık sık aldıkları Gemiyi batırdılar veya yaktılar, çünkü bu onların Mizahına veya Koşullarına uygundu, bazen İstihbarat vermeyi önlemek için, bazen de onları yönlendirecek Adamlar bırakmadıkları için, bazen de Şehvet yüzünden veya Kaptanın Davranışından
hoşnut olmadıkları için; bunlardan herhangi biri için, sadece Söz vermek yeterliydi ve Gemiler ve Yükler Denizin Dibine battı.

İspanyollara teslim olmalarından bu yana, birçoğunun
Burayı terk edip başka yerlere dağıldığı bildirildi; sekiz tanesi _Kasım_ civarında _Güney Denizi_ Şirketi'nin Assiento _Sloop'larından biriyle _Jamaika_'ya gönderildi ve Gemi Kazası Adamları olarak geçti, _Jamaika_'ya geldi ve orada
başka Gemilerle yelken açtı; ve bunlardan birinin bu baharda o Adadan _İngiltere_'ye geldiğini biliyorum. Kaptan _Taylor_'ın _İspanyol_ Hizmetinde bir
Görev aldığı ve yakın zamanda _Honduras_ Körfezi'nde _İngiliz_ Kütük-Odun Kesicilerine saldıran Savaş Gemisine komuta ettiği söyleniyor.

VI. BÖLÜM. Kaptan _Charles Vane_ ve MÜRETTEBATI.

C_Harles Vane_, İspanyolların Florida Körfezi'ndeki Kalyonların Enkazlarından çıkardıkları Gümüşü çalanlardan biriydi ve Vali Rogers iki Savaş Adamıyla birlikte oraya vardığında (daha önce ima edildiği gibi) Providence'daydı.

Bu Haydutlar Kolonisinde bulunan tüm Korsanlar teslim oldu ve Af Sertifikalarını aldılar, Kaptan Vane ve Mürettebatı hariç;
Onlar Savaş Adamlarının içeri girdiğini görür görmez Kablolarını çıkardılar, Limanda sahip oldukları bir Ödülü ateşe verdiler ve korsan Bayrakları uçuşarak yelken açtılar, giderken Savaş Adamlarından birine ateş ettiler.

Dışarı çıktıktan iki gün sonra, _Barbadoes_'a ait bir Sloop ile karşılaştılar, onu ganimet olarak aldılar ve Gemiyi kendi kullanımları için sakladılar, gemiye yirmi beş El koydular, onları komuta edecek bir _Yeats_ vardı. Bir veya iki gün sonra, _John_ ve _Elizabeth_ adlı sekizlik bir miktar _İspanyol_ Parası ile küçük bir tüccarla karşılaştılar, bunları da yanlarında götürdüler. _Vane_ bu iki Sloop ile küçük bir adaya gitti ve temizlendi;
Ganimetlerini paylaştılar ve Korsanların âdeti olduğu gibi, biraz zamanlarını çılgınca bir Yaşam Tarzında geçirdiler.

_Mayıs_ 1718'in sonlarında yelken açtılar ve erzak sıkıntısı çektikleri için, Rüzgâraltı Adaları'na doğru yola çıktılar ve _Porto Riko_'dan _Havana_'ya giden bir _İspanyol_ Sloop'uyla karşılaştılar, onu yaktılar ve _İspanyolları_ bir tekneye yerleştirdiler ve onları Gemilerinin Işığıyla Ada'ya ulaşmaya bıraktılar. Ancak St. _Christopher_'s ve _Anguilla_ arasında dümen tutarak, istedikleri Kargo ile bir Brigantine ve bir Sloop'a rastladılar; onlardan Deniz Deposu için erzak aldılar.

Bundan bir süre sonra, _Eski İngiltere_ Gemilerinin _Amerikan_ Kolonilerine Yolculuklarında kullandıkları Yolda Kuzeye doğru durarak, birkaç Gemi ve Gemi aldılar, uygun gördüklerini yağmaladılar ve geçmelerine izin verdiler. Ağustos ayının sonlarında, Vane, Eşi _Yeats_ ile birlikte
_Güney Carolina_'dan ayrıldı ve _Ipswich_'e ait bir gemiye bindi, _Coggershall_
Komutanı, kendi işleri için yeterince uygun olduğunu düşündükleri odun yüklü,
ve bu nedenle tutuklularına çalışmalarını ve
tüm yükleri denize atmalarını emretti; ancak geminin yarısından fazlasını boşalttıklarında, kaprisleri değişti ve o zaman onu istemediler; böylece
_Coggershall_ gemisini tekrar aldı ve yolculuğunu
eve kadar sürdürmesine izin verildi. Bu yolculukta Rover birkaç başka gemi ve tekne aldı,
özellikle _Barbadoes'dan bir Sloop, Dill_ Kaptan; _Antegoa'dan küçük bir gemi, Cock_ Kaptan; _Curacco'ya ait bir Sloop, Richards_ Kaptan; ve büyük bir Brigantine, Kaptan _Thompson_, _Guiney_'den, gemide doksan küsur Zenci ile. Korsanlar hepsini yağmaladılar ve gitmelerine izin verdiler, Zencileri _Yeat_'in Gemisindeki Brigantine'den çıkardılar, bu sayede
tekrar doğru Sahiplerine geri döndüler.

Çünkü Kaptan _Vane_, Eşine her zaman çok az Saygı göstermiş, _Yeats_ ve küçük Mürettebatına üstünlük kurmuş ve
Gemiyi sadece kendisine ait bir Şefkat olarak görmüş; onlara bir İğrenme duygusu vermişti, kendilerini iyi Korsanlar ve en iyileri kadar büyük Hırsızlar olarak
düşünüyorlardı; böylece bir araya geldiler ve Şirketi terk etmek için ilk fırsatı değerlendirmeye karar verdiler; ve Majestelerinin Afını kabul ettiler veya kendileri için bir yer edindiler, her ikisini de birincisine hizmetçi olmaktan daha onurlu buldular; ve gemiye çok sayıda zenciyi bindirip, onlara bakacak çok az El bulmalarına rağmen, yine de durumu daha da kötüleştirdi,
o sırada Kızgınlıklarını gizlemeyi veya bastırmayı uygun gördüler.

Bir veya iki gün sonra, Korsanlar Demir atmışken, _Yeats_ akşamleyin Halatını kaydırdı ve Gemisini Yelken altına aldı, Kıyıya doğru
durdu; _Vane_ bunu gördüğünde çok öfkelendi ve Sloop'unu Yelken altına aldı, Eşini takip etti, açıkça anladığı üzere, Eşi onunla daha fazla
İş yapmak istemiyordu: _Vane_'in Brigantin'i en iyi şekilde yelken açarak, _Yeats_'in Karaya
kazandı ve biraz daha Koşabilseydi kesinlikle ona yetişirdi; Ancak Bar'ı geçtiği anda,
_Vane_ kendisine Top Atışı mesafesindeyken, eski Arkadaşına bir Broadside ateş etti,
(bu ona hiçbir Zarar vermedi) ve böylece İzin'ini aldı.

_Yeats_, _Charles-Town_'ın yaklaşık on Fersah Güneyinde, _North Edisto_ Nehri'ne geldi ve Vali'ye bir Ekspres gönderdi, kendisinin ve Yoldaşlarının Majestelerinin Afından yararlanıp yararlanamayacaklarını ve Sloop'lar ve Zencilerle birlikte kendilerini onun Merhametine teslim edip
edemeyeceklerini öğrenmek için; bu
verilince, hepsi gelip Sertifikalar aldı; ve Zencilerin alındığı Yüzbaşı
_Thompson_, Sahiplerinin Kullanımı için bunları kendisine iade ettirdi.

_Vane_, _Yeats_'i tekrar dışarı çıkarken yakalamak umuduyla Bar'dan bir süre açıkta seyretti,
ama orada hayal kırıklığına uğradı; ancak, onlar için talihsiz bir şekilde, _Charles-Town_'dan iki gemiye binip _İngiltere_'ye doğru yola çıktı. Tam bu sırada, iyi donanımlı ve silahlanmış iki Sloop, Güney Carolina Valisi'nin, Cape Fear Nehri'nde bir temizlik gemisinin peşinde gitmek üzere donatılmıştı. Fakat Sloop'lara komuta eden Albay Rhet, _Vane_'in yağmaladığı gemilerden biriyle karşılaştı ve Bar'dan geri dönerken, kendisinden alınan bazı ihtiyaç maddeleri için geri döndü ve Korsan _Vane_ tarafından kaçırıldığını ve ayrıca, gemide tutuklu bulunan bazı adamlarının Korsanların, Güney'deki Nehirlerden birinde temizlik yapacaklarını söylediklerini duyduklarını Albay'a bildirdi; ilk planını değiştirdi ve Cape Fear Nehri'ndeki Korsanı takip etmek için Kuzey'e doğru durmak yerine, _Vane_'in ardından Güney'e yöneldi; böyle
Raporların verilmesini emreden, kasıtlı olarak, kendisinden sonra gelecek herhangi bir Kuvveti, yanlış bir Koku üzerine göndermek için; çünkü Gerçekte, Kuzeye doğru
uzakta duruyordu, böylece Takip'in zıt Yol olduğu ortaya çıktı.

Albay _Rhet_'in bu Gemiyle konuşması, olabilecek en talihsiz Şeydi, çünkü onu Yol'dan çıkardı, ki bu da büyük olasılıkla onu _Vane_'in ve peşinden gittiği
Korsan'ın Şirketi'ne getirecekti; ve böylece ikisi de yok olabilirdi;
oysa, Albay'ın farklı bir Yol izlemesiyle, yalnızca biriyle tanışma fırsatını kaybetmekle kalmadı, aynı zamanda diğeri Cape _Fear_'da altı hafta birlikte yatmaya
aşık olmasaydı, onu da aynı şekilde kaçırmış olurdu: Ancak, Albay, Nehirleri ve Koyları, talimat verildiği gibi, birkaç Gün boyunca aradıktan sonra, Başarısızlıkla, sonunda ilk Tasarımının
İlerlemesi için yelken açtı ve buna göre Korsanla karşılaştı, onunla savaştı ve daha önce Binbaşı _Bonnet_'nin Tarihinde bahsedildiği gibi, onu ele geçirdi.

Kaptan _Vane_, Kuzeye doğru bir Koyun içine girdi ve orada
Kaptan _Thatch_ veya _Teach_, aksi takdirde _Kara-sakal_ olarak anılırdı, onunla karşılaştı ve onu (kim olduğunu öğrendiğinde) büyük Toplarıyla selamladı, saçmalarla dolu,
(Korsanlar arasında karşılaştıklarında âdet olduğu üzere)
geniş açıyla veya havaya doğru ateşlenir: _Kara-sakal_ selama aynı şekilde karşılık verdi ve
birkaç Gün karşılıklı nezaket gösterdi; _Ekim_ Başlarında, Vane_ izin aldı ve daha kuzeye doğru yelken açtı.

_Ekim_ ayının 23'ünde, _Long Island_ açıklarında, _Jamaika_'dan _New-England'daki _Salem_'e giden küçük bir Brigantine ve
küçük bir Sloop aldı; Brigantine'i yağmaladılar ve onu gönderdiler. Buradan
Cape _Meise_ ile Cape _Nicholas_ arasında bir Sefer yapmaya karar verdiler,
burada bir süre geçirdiler,
Kasım ayının sonuna kadar
hiçbir Gemiyi görmeden veya konuşmadan; sonra, siyah Bayrakları çekilir çekilmez vurması beklenen bir Gemiye rastladılar; fakat bunun yerine, Korsan'a bir Borda Bordası açtı ve Bayrakları çekti,
bu da onun bir _Fransız_ Savaş Gemisi olduğunu gösterdi. _Vane_ ona
daha fazla bir şey söylemek istemedi, ancak yelkenlerini düzeltti ve _Fransız_ Adam'dan uzak durdu; fakat _Mösyö_ kim olduğunu daha iyi bilmek istediğinden, tüm yelkenlerini açtı ve onun peşinden gitti. Bu Chace sırasında, Korsanlar ne yapacakları konusunda Kararlarında bölünmüşlerdi: Kaptan _Vane_,
olabildiğince hızlı bir şekilde kaçmak istiyordu, Savaş Gemisi'nin başa çıkılamayacak kadar
güçlü olduğunu iddia ediyordu; ancak Kaptan'a karşı bir tür Kontrolü olan bir Subay olan _John Rackam_, karşıt bir Görüşü Savunmak için ayağa kalktı ve şöyle dedi, _Daha fazla Topu ve daha fazla Metali olmasına rağmen,
ona binebilirlerdi ve o zaman en iyi Çocuklar Günü kurtarırdı. Rackam_ iyi desteklendi ve Çoğunluk binmekten yanaydı; ancak _Vane_, _Çok
aceleci ve umutsuz bir Girişim olduğunu, Savaş Gemisi'nin
güçlerinin iki katı gibi göründüğünü ve
Gemiye ulaşmadan önce Brigantin'lerinin onun tarafından batırılabileceğini_ söyledi. Kaptan, _Robert Deal_, _Vane_'in 
Fikrindeydi, yaklaşık on beş kişi daha ve geri kalanların hepsi _Rackam_,
Malzeme Ustası'na katıldı. Sonunda Kaptan, bu Anlaşmazlığı çözmek için Gücünü kullandı, ki bu, bu Davalarda, kendi Yasalarına göre mutlak ve kontrol edilemezdir, _yani_. _kavgada_, _kovalamada_ veya _kovalanmada_; diğer tüm Meselelerde, bir Çoğunluk tarafından yönetilir; bu yüzden
Britanyalı, _Fransız_ Adam'ın Topuklarına sahip olarak,
o
temizledi.

Fakat ertesi Gün, Kaptanın Davranışı bir Oylama Sınavına tabi tutulmak zorundaydı ve Onur ve Haysiyetine karşı bir Karar alındı, ona Korkak Adı verildi, Komutadan alındı ​​ve Şeref İşaretleriyle Şirketten atıldı; ve onunla birlikte, _Fransız_ Savaş Gemisine binmek için Oy kullanmayan herkes gitti. Yanlarında, bir süre önce aldıkları küçük bir Sloop vardı, bunu _Vane_ ve terk edilmiş Üyelere verdiler; ve kendi dürüst Çabalarıyla kendilerine bakabilecekleri bir durumda olabilmeleri için, yanlarında yeterli miktarda Erzak ve Cephane bulundurdular. _John Rackam_, _Vane_'in Odasında Brigantine'in Kaptanı seçildi ve
_Charles Vane_ Hikayemizi bitirene kadar onu orada bırakmamız gereken _Karayip Adaları_'na doğru yola çıktı.

Sloop _Honduras_ Körfezi'ne doğru yelken açtı ve _Vane_ ve Mürettebatı, eski Ticareti takip etmek için onu
yol boyunca olabildiğince iyi bir duruma getirdiler.
_Jamaika_'nın Kuzey-Batı Kısmından iki veya üç gün boyunca seyir yaptılar ve
bir Sloop ve iki Pettiaga aldılar ve tüm Adamlar onlarla birlikte girdi; Sloop'u tuttular ve _Robert Deal_ onun Kaptanı oldu.

16 Aralık'ta iki Sloop Körfeze geldi ve orada sadece bir tanesini _Jamaika_'nın _Pearl_ adlı bir Çapada buldular, Kaptan _Charles Rowling_ Kaptan, onları görünce yelken açtı; ancak _Rowling_'e yaklaşan ve hiçbir renk göstermeyen Korsan Sloop'lar onlara bir veya iki Tüfek verdi; bunun üzerine siyah Bayrağı çektiler ve her biri _Pearl_'e üçer Tüfek ateşledi; o vurdu ve Korsanlar onu ele geçirdiler ve _Barnacko_ adlı küçük bir adaya götürdüler ve orada temizlik yaptılar, Yolda _Jamaika_'dan gelen bir Sloop ile karşılaştılar, Kaptan _Wallden_ Komutan, Körfeze doğru gidiyordu, ayrıca orayı da Ödül yaptılar. Şubat ayında, Vane, bir yolculuk için _Barnacko_'dan yelken açtı; ancak yola çıktıktan birkaç
Gün sonra, şiddetli bir Turnado onu yakaladı ve bu da onu Eşinden ayırdı ve iki Günlük Sıkıntıdan sonra, Sloop'unu _Honduras_ Körfezi yakınlarındaki küçük, ıssız bir Ada'ya
bıraktı, burada parçalandı ve adamlarının çoğu boğuldu: _Vane_'in kendisi kurtuldu, ancak
Gerekli
şeylerin eksikliğinden dolayı büyük Boğazlara düştü, Enkazdan
hiçbir Şey
alma Fırsatı
olmadı. Burada birkaç Hafta yaşadı ve esas olarak, Kaplumbağalar, _&c_ yakalamak için Anakara'dan küçük Teknelerle Ada'ya sık sık gelen Balıkçılar tarafından geçindi.

_Vane_ bu Ada'dayken, _Jamaika_'dan Su için bir Gemi yanaştı,
Kaptanı, _Holford_ adlı eski bir Korsan, tesadüfen _Vane_'in
Tanıdığı biriydi; bunun kurtulmak için iyi bir Fırsat olduğunu düşündü ve
bu nedenle eski Dostuna başvurdu; ama onu kesinlikle reddetti ve
ona, Charles, _Seni bir Tutsak olarak
taşımazsam, Gemime güvenmeyeceğim; çünkü seni Adamlarımla
gizlice anlaşmaya, kafama vurmaya ve Gemimle korsanlık yapmaya
zorlayacağım dedi. Vane_ ona dünyadaki tüm Şeref İtirazlarını yaptı; ama görünen o ki, Kaptan _Holford_ onunla o kadar yakından tanışıyordu ki,
Sözlerine veya Yeminlerine
güvenmesi mümkün değildi. Ona, _Eğer aklına yatsaydı,
kolayca
kaçmanın bir yolunu bulabilirdi: Şimdi Körfez'e doğru gidiyorum_, dedi,
_ve yaklaşık bir ay sonra buraya döneceğim; ve geri döndüğümde seni
adada bulursam, seni Jamaika'ya taşıyacağım ve asacağım. Hangi
Yoldan kaçabilirim_? Cevaplar _Vane. Sahilde Balıkçıların Dory'leri yok mu? Bunlardan birini alamaz mısın? Cevaplar _Holford. Ne_, der _Vane, o zaman bir Dory çalmamı ister misin? Bunu bir _Vicdan Meselesi_ mi yapıyorsun? _Holford, dedi, sen sıradan bir _Hırsız ve Korsanken, Gemileri ve Kargoları çalarken ve Yoluna çıkan tüm İnsanlığı yağmalarken bir Dory çalmak için mi? Orada kal ve eğer bu kadar Titizsen, lanet olsun_:
Ve böylece onu terk etti.

Kaptan _Holford_'un Ayrılışından sonra, Su için evine giderken aynı Ada'ya başka bir Gemi yanaştı; _Vane_'in hiç bir Şirketinin olmadığını bilmeden, kolayca başka bir Adam için onları geçti ve böylece Yolculuk için gemiye bindi. Kişi, _Vane_'in artık oldukça güvende olduğunu ve Suçlarının hak ettiği Kaderden kaçabileceğini düşünebilir; ancak burada her şeyi mahveden bir kaza oldu: Körfezden dönen _Holford_ bu Gemi tarafından karşılandı; Kaptanlar birbirlerini çok iyi tanıdıklarından, _Holford_ onun gemisinde akşam yemeği yemeye davet edildi ve o da bunu yaptı; ve Kabine doğru giderken, Gözünü Kaleye doğru çevirdi ve orada _Charles
Vane_'i iş başında gördü; hemen Kaptana şöyle dedi, _Burada kimin olduğunu biliyor musun? Neden_, dedi, _Böyle bir Adaya bir Adam gönderdim, bir ticaret Sloop'unda sürüklendi, çevik bir
el gibi görünüyor. Sana söylüyorum_, dedi Kaptan _Holford, o_ Vane _kötü şöhretli
Korsan. Eğer oysa, diye cevap verir diğeri, _Onu tutmam: Öyleyse, _Holford der ki, onu gemiye gönderip alırım ve Jamaika'da teslim ederim. Bu kabul edildikten sonra, Kaptan _Holford_, gemisine döner dönmez, silahlanmış arkadaşıyla birlikte teknesini gönderdi, o da _Vane_'e gelip, ona bir tabanca gösterdi ve _Onun tutsağı olduğunu_ söyledi; buna
karşı çıkan olmadı, gemiye alındı ​​ve zincire vuruldu; ve Kaptan _Holford_ _Jamaika_'ya vardığında, eski tanıdığını Adaletin
Ellerine teslim etti; orada yargılandı, mahkûm edildi ve idam edildi, tıpkı bir süre önce _Vane_'in eşi _Robert Deal_'in Savaşçılardan biri tarafından oraya getirildiği gibi.

BÖLÜM VII. Kaptan _John Rackam_ ve MÜRETTEBATI.

Geçtiğimiz Bölümde bahsedildiği gibi, BU _John Rackam_, _Vane_'in Şirketinin
Çelik Kaptanıydı, ta ki bölünene ve _Vane_
Fransız_ Savaş Gemisine binmeyi ve savaşmayı reddettiği için görevden alınana kadar; sonra
_Rackam_, Brigantine'de kalan Tümenin
Kaptanı olarak seçildi. 24 Kasım 1718, Komutasının ilk Günüydü
ve ilk Seferi _Karayip Adaları_ arasındaydı, orada birkaç Gemiyi ele geçirdi ve yağmaladı.

Zaten, Kaptan _Woodes Rogers_'ın, teslim olacaklara Kral'ın Affı ile _Providence_ Adası'na gittiğinde, _Rackam_'ın şimdi komuta ettiği bu Brigantine'in, Merhamete Meydan Okumak emri vererek, başka bir Geçitten Kaçtığını fark ettik. 

_Jamaika_'nın Rüzgarüstü'ne, bir _Madera_ Adamı, Korsan Yolu'na düştü, Korsanlar onu iki veya üç gün alıkoydular, ta ki ondan Pazarlarını yapana kadar, sonra onu Efendi'ye geri verdiler ve _Jamaika_'da bir Taverna Sahibi olan _Hosea _Tisdell_ adlı birinin, Ödüllerinden birinde yakalanmış olan, onunla ayrılmasına izin verdiler, o sırada o Ada'ya gidiyordu. 

Bu Yolculuktan sonra, küçük bir Adaya gidip temizlik yaptılar ve _Noel_lerini kıyıda, içtikleri ve eğlendikleri sürece içki içerek ve eğlenerek geçirdiler ve sonra daha fazla içki için tekrar Denize açıldılar, orada da başarılı oldular ama _çok iyi_ oldular, ancak iki aydan fazla bir süre boyunca olağanüstü bir Ödül alamadılar, _Newgate_'den, Plantasyonlara giden Hırsızlarla dolu bir Gemi hariç, _birkaç Gün içinde, tüm Yüküyle birlikte, _İngiliz_ Savaş Gemisi tarafından geri alındı. _Rackam_ _Burmudas_ Adası'na doğru ilerledi ve _Carolina_'dan _İngiltere_'ye giden bir Gemi ve _New-England_'dan küçük bir Pembe'ye bindi ve onları _Bahama_ Adaları'na getirdi, orada Zift, Katran ve 
Mağazalarla tekrar temizlediler ve kendi Gemilerini yeniden donattılar; ancak o Mahalle'de çok uzun süre kaldıktan sonra, _Providence_ Valisi olan Kaptan _Rogers_, bu Gemilerin ele geçirildiğini duyunca, iyi donanımlı ve silahlı bir Şalopa gönderdi, bu da her iki Ödülü geri aldı ve bu arada Korsan kaçmayı başardı.

Buradan _Küba_'nın Arkasına yelken açtılar, orada _Rackam_ küçük bir Aile barındırıyordu, orada önemli bir zaman geçirdiler, Paraları ve Erzakları bitene kadar Dalilah'larıyla birlikte kıyıda yaşadılar, sonra dışarı bakma zamanının geldiğini anladılar: Gemilerine yöneldiler,
ve denize açılmaya hazırlanıyorlardı ki, _Guarda del Costa_ adlı bir gemi, Kıyıda bir Müdahaleci olarak ele geçirdiği küçük bir _İngiliz_ Sloop'uyla geldi. _İspanyol_ Muhafız Gemisi Korsan'a saldırdı, ancak _Rackam_ küçük bir Ada'nın arkasında olduğu için yattığı yerde pek bir İcraat yapamadı,
bu nedenle _İspanyol_ o Akşam Kanal'a doğru yelken açtı, böylece ertesi Sabah ondan emin oldu. _Rackam_ Dava'sının umutsuz olduğunu ve kaçma olasılığının neredeyse olmadığını görünce, şu Girişimi denemeye karar verdi: _İspanyol_ Ödülü, Küçük Ada ile Anakara arasında,
Toprak'ın yakınında daha iyi bir Güvenlik için yatıyordu; _Rackam_ Mürettebatını
Tabancaları ve Palalarıyla
Tekneye aldı, Küçük Ada'nın etrafını dolaştı ve
Gece yarısı sessizce, keşfedilmeden, gemideki _İspanyollara_ eğer bir Kelime
konuşurlarsa veya en ufak bir Gürültü yaparlarsa, ölü Adamlar olacaklarını ve böylece
Onun Efendisi olacaklarını söyledi; bu yapıldığında, onun Kablosunu kaydırdı ve
Denize doğru sürdü: _İspanyol_ Savaş Gemisi, beklenen Ödüle o kadar odaklanmıştı ki,
başka hiçbir şey umurlarında değildi ve gün doğar doğmaz, boş Sloop'a
şiddetli bir Ateş
yaptılar, ancak çok geçmeden bu konuda haklı olarak bilgilendirildiler ve kendilerini Aptal olmakla, iyi ve zengin bir Ödülden
söküldükleri için lanetlediler, ve odasında eski, çılgın bir Tekneden başka hiçbir şey yoktu.

_Rackam_ ve Mürettebatı, Borsa'da hoşnutsuzluk duyma fırsatına sahip olmadılar,
bu da onların ahlaksız Mizaçlarına uygun bir Yaşam Tarzında bir süre daha devam etmelerini sağladı: _Ağustos_ 1720'de, onu tekrar Denizde buluyoruz,
_Jamaika'nın Kuzey ve Batı Kısımlarındaki Limanları ve Koyları tarıyor,
burada Gezginler için büyük bir Ganimet olmayan birkaç küçük Tekne aldı,
ama çok az Adamları vardı ve bu nedenle, Şirketlerini artırabilene kadar düşük Avda koşmak zorunda kaldılar.

_Eylül_ Başlarında, _Harbour Adası_'nda yedi veya sekiz Balıkçı Teknesi aldılar, Ağlarını ve diğer Takımlarını çaldılar ve sonra _Hispaniola_'nın _Fransız_ Bölümü'nden ayrıldılar ve karaya çıktılar ve Akşam vakti Su Kenarı'nda vahşi Domuz avlayan iki veya üç _Fransız_ Adamla birlikte Sığırları götürdüler: _Fransız_ Adamlar, Rıza veya Zorlama ile gemiye bindiler, bilemiyorum. Daha sonra iki Sloop yağmaladılar ve _Jamaika_'ya geri döndüler, _Porto Maria_ Körfezi yakınlarında, _Thomas Spenlow_ Kaptanı adlı bir Scooner aldılar; o zamanlar _Ekim_'in 19'uydu. Ertesi Gün, _Rackam_ _Dry Harbour_ Körfezi'nde bir Sloop görünce, içeri girdi ve bir Top ateşledi; Adamların hepsi kıyıya koştu ve o Sloop ve
Yüklemeyi aldı, ancak kıyıya çıkanlar onları korsanlar olarak gördüklerinde, Sloop'u selamladılar ve hepsinin gemiye binmeye istekli olduğunu bildirdiler.

_Rackam_'ın Ada'yı bu şekilde kıyıdan dolaşması onun için ölümcül oldu, çünkü
Vali'ye, _Ocho_ Körfezi'nde kıyıya sürpriz yaptığı bir Kanoa ile yaptığı Sefer hakkında istihbarat geldi; bunun üzerine hemen bir Sloop donatıldı ve Kaptan _Barnet_ komutasında, iyi sayıda El ile onu aramak için Ada'nın çevresine gönderildi. _Rackam_ Ada'yı dolaşıp
Negril Noktası olarak adlandırılan
en batıdaki noktaya yaklaştığında, küçük bir
Pettiauger gördü, Sloop'u görünce kıyıya koştu ve Adamlarını karaya çıkardı;
biri ona selam verdiğinde, Cevap verildi, _Onlar_ İngiliz _Adamlarıydı_ ve Pettiauger'ın Adamlarının Gemiye binip bir Kase
Punch içmelerini istediler, bunu yapmaya ikna edildiler; buna göre, Şirket, dokuz kişiden oluşan
hepsi kötü bir saatte Korsan'ın gemisine bindi;
Tüfekler ve Palalarla silahlanmışlardı, ancak, bunu yapmaktaki gerçek Amaçları neydi, söylemeyi kendime görev edinmeyeceğim; ancak Silahlarını bırakıp Borularını alır almaz, _Rackam_'ın
takibi olan _Barnet_'ın Sloop'u göründü.

Korsanlar, onun doğrudan kendisine doğru durduğunu görünce, Olaydan korktular ve
son zamanlarda bıraktıkları Çapalarını tarttılar ve uzak durdular: Kaptan
_Barnet_ onlara Chace verdi ve Karadan esen hafif
Rüzgar Esintilerinin Avantajına sahip olarak, onunla birlikte geldi ve çok küçük bir
Anlaşmazlıktan sonra, onu aldı ve _Jamaika_'daki _Port Royal_'a getirdi.

Tutuklular karaya çıkarıldıktan yaklaşık iki hafta sonra, _viz.
16 Kasım_ 1720'de, St. _Jago de la Vega_'da bir Amirallik Mahkemesi toplandı,
bu mahkeme önünde aşağıdaki Kişiler mahkum edildi ve
Başkan Sir _Nicholas Laws tarafından kendilerine Ölüm Cezası verildi, viz. John Rackam_
Kaptan, _George Fetherston_ Kaptan, _Richard Corner_ Quarter-Master, _John
Davis, John Howell, Patrick Carty, Thomas Earl, James Dobbin_ ve _Noah
Harwood_. İlk beş kişi ertesi gün _Gallows Point_'te, _Port Royal_ Kasabası'nda ve geri kalanlar ertesi gün _Kingston_'da idam edildi;
_Rackam, Feverston_ ve _Corner_ daha sonra indirilip Zincirlere asıldı, biri _Plumb Point_'te, biri _Bush Key_'de ve diğeri _Gun
Key_'de.

Ancak çok şaşırtıcı olan, Sloop'a alındığı gün gelen dokuz Adamın Hüküm Giymesiydi. 24 Ocak'ta Mahkemenin Ertelenmesinde yargılandılar, tüm bu zaman boyunca beklediler,
bunun, söz konusu Sloop'a binmenin korsanca Niyetini kanıtlaması bekleniyor; çünkü,
Gemiye bindikten sonra,
Tanıkların ortaya koyduğu gibi,
onlar tarafından hiçbir korsanlık eylemi yapılmamış gibi görünüyor,
onlar,
Rackam_ tarafından Hispaniola Adası'ndan kaçırılan ve aşağıdaki şekilde ifade verilen iki Fransız Adamdı.

``Bardaki Tutuklular, _yani John Eaton,
Edward Warner, Thomas Baker, Thomas Quick, John Cole,
Benjamin Palmer, Walter Rouse, John Hanson_ ve _John
Howard_, _Negril Point, Rackam_'daki Korsan'ın Sloop'una binip Kanosunu karaya çıkardılar.
Bu Amaçla: Gemiye Toplar ve Palalar
getirdiler:
Kaptan
_Barnet_ onları kovaladığında, bazıları içki içiyordu ve diğerleri
güvertede yürüyordu:
Kaptan
_Barnet_'ın Sloop'una, onu kovaladığında, Korsan Sloop'u tarafından büyük bir Top ve küçük bir Kol ateşlendi; ve
Kaptan__Barnet_'ın Sloop'u _Rackam_'ın Sloop'una ateş ettiğinde,
Bar'daki Mahkumlar Güvertenin altına indiler. Kaptan _Barnet_ onları kovalarken, Bar'daki
Mahkumlardan bazılarının (ama hangilerinin olduğunu
söyleyemiyordu) _Barnet_'tan kaçmak için Sloop'u kürek çekmeye yardım ettikleri: Hepsinin birlikte
göründüğü. Bu, kendilerine karşı kanıtlanan her şeyin özüydü, Mahkumlar savunmalarında şöyle cevap verdiler:

``Hiçbir tanıkları yoktu: Kaplumbağa avına çıkmak için bir Pettiauger satın almışlardı; ve _Negril Burnu_'nda olduklarında ve kıyıya yeni çıktıklarında, beyaz bir kolyesi olan bir Sloop'un kendilerine doğru geldiğini gördüler, bunun üzerine
Silahlarını aldılar ve çalılıklara saklandılar:
İçlerinden biri Sloop'a seslendi, o da _Onlar_ İngiliz _Adamlardı_ ve onlardan gemiye çıkıp bir kase Punch içmelerini istedi; ilk başta reddettiler,
ama sonradan çok ikna ederek, Sloop'un Kanosuyla gemiye çıktılar ve kendi Pettiauger'larını demirli bıraktılar: Gemide sadece kısa bir
zaman geçirdikleri, Kaptan _Barnet_'in Sloop'unun
görünüşte olduğu: _Rackam_'ın onlara Sloop'un
Çapasını hemen tartmalarına yardım etmelerini emrettiği,
ama hepsi reddetti:
_Rackam_'ın onları mecbur etmek için şiddete başvurduğu; ve
Kaptan _Barnet_ onlarla birlikte geldiğinde, hepsinin
kolayca ve gönüllü olarak teslim olduğu.

Mahkumlar Barodan alındığında ve hazır bulunan Kişiler geri çekildiğinde, Mahkeme Mahkumların Davalarını ele aldı ve Komisyon Üyelerinin Çoğunluğu, hepsinin suçlandıkları Korsanlık ve Suçtan, yani _John Rackam, &c.'ye korsanca ve suçlu bir niyetle_ _gitmekten_ suçlu oldukları görüşündeydi. _o zamanlar kötü şöhretli
Korsanlar ve onlar tarafından öyle oldukları biliniyordu_, hepsi Ölüm Cezası aldılar;
herkesin kabul etmesi gereken, zavallı Arkadaşlar için biraz talihsiz olduğuydu.

17 Şubat'ta John Eaton, Thomas Quick_ ve Thomas Baker_, _Port Royal_'daki _Gallows Point_'te idam edildiler ve ertesi gün _John
Cole, John Howard_ ve _Benjamin Palmer_, _Kingston_'da idam edildiler;
diğer üçünün daha sonra idam edilip edilmediğini hiç duymadım.

_Rackam_'ın Mürettebatına ait iki Korsan daha yargılandı ve mahkum edildiler, getirildiler ve bunlardan herhangi birinin, diğerlerine verildiği gibi, kendilerine de ölüm cezası verilmemesi için söyleyecek bir şeyleri olup olmadığı soruldu; ve ikisi de Çocuk konusunda aceleci davranarak, karınlarını savundular ve İnfazın ertelenmesi için dua ettiler, bunun üzerine Mahkeme, Korsanlık Davalarında olduğu gibi, Ceza verdi, ancak konuyu soruşturmak için uygun bir Jüri atanana kadar onları geri çağırdı.

_MARY READ'İN_ HAYATI,

ŞİMDİ, şaşırtıcı Dönüşler ve Maceralarla dolu bir Tarihe başlayacağız; yani, bu iki Korsanın gerçek İsimleri olan _Mary Read_ ve _Anne Bonny_, namıdiğer _Bonn_'un hikayesini kastediyorum; onların
gezgin Hayatlarının garip Olayları öyledir ki, bazıları tüm Hikayenin
bir Roman veya Romantizmden daha iyi olmadığını düşünmeye meyilli olabilir; ancak binlerce Şahit tarafından desteklendiği için, yani _Jamaika_ Halkı, Mahkemelerinde hazır bulunmuş ve Cinsiyetlerinin ilk keşfinde
onların Hayat Hikayesini dinlemişler; bunun doğruluğu, _Roberts_ ve _Black-beard_ gibi
Dünyada Korsan
olan
İnsanlar olduğu gerçeğinden daha fazla tartışılamaz.

_Mary Read_ _İngiltere'de_ doğmuştur, Annesi genç yaşta, Deniz kullanan bir Adamla evlenmiştir, bu Adam evliliklerinden kısa bir süre sonra bir yolculuğa çıkar ve onu
Çocukla bırakmıştır, bu Çocuğun bir Erkek olduğu ortaya çıkmıştır. Kocaya gelince, o
terkedilmiş mi yoksa Yolculukta mı ölmüştü, _Mary Read_ bunu söyleyemezdi; ancak
ancak, bir daha asla geri dönmedi; yine de genç ve havadar olan Anne, genç ve fazla bakıma ihtiyaç duymayan Kadınların başına sıkça gelen bir Kazayla karşılaştı; bunun, kısa süre sonra kanıtladığı gibi, bir Çocukla tekrar, Babalık edecek bir Koca olmadan gerçekleştiğini, ancak nasıl veya kimden olduğunu, kendisinden başka kimse söyleyemezdi, çünkü Komşuları arasında oldukça iyi bir üne sahipti. Burthen'inin büyüdüğünü görünce, utancını gizlemek için, kocasının akrabalarından resmi bir izin alır ve
kendi arkadaşlarından bazılarının yanına, kırsalda yaşamaya gittiğini söyler: Buna göre
gitti ve henüz bir yaşında bile olmayan küçük oğlunu da yanında götürdü:
Ayrılmasından kısa bir süre sonra oğlu öldü, ancak İlahi Takdir,
ona odasında bir kız vermekten memnun oldu ve bu kız,
İnzivaya çekildiği yerde, güvenli bir şekilde
teslim edildi ve bu bizim _Mary Read_'imizdi.

Anne burada üç veya dört yıl yaşadı, ta ki sahip olduğu para neredeyse bitene kadar; sonra _Londra_'ya dönmeyi düşündü ve
Kocasının Annesinin bazı Koşullar içinde olduğunu düşünerek,
eğer ona aynı şekilde geçirebilirse,
Çocuğa bakması için onu ikna etmekten başka bir şey
yapmayacağından şüphe etmedi, ancak bir Kızı
Erkek Çocuğa
dönüştürmek zor bir İş gibi görünüyordu ve deneyimli bir yaşlı Kadını böyle bir
Noktada nasıl kandıracağı tamamen imkansızdı; ancak,
onu bir Erkek kılığında giydirmeye cesaret etti, Şehre getirdi ve
Kayınvalidesine,
Kocasının Oğlu olarak sundu; yaşlı Kadın onu alıp,
büyütmek için
alacaktı, ancak Anne, ondan ayrılmanın
kalbini kıracağını iddia etti; böylece
Çocuk'un Anne ile yaşaması ve
sözde Büyükanne'nin,
Geçimi için Haftada bir Taç ödemesi konusunda aralarında anlaştılar.

Böylece Anne amacına ulaştı, Kızını bir Erkek Çocuk olarak yetiştirdi ve
biraz akıllandığında, Cinsiyetini gizlemesini sağlamak için ona Doğumunun Sırrını
vermenin uygun olduğunu düşündü. Büyükannenin
ölmesiyle, o Mahalleden gelen Geçim
yok oldu ve onlar giderek daha fazla
küçüldüler; bu nedenle Kızını, artık on üç yaşında olan bir Fransız Leydiye hizmet etmek için dışarı çıkarmak zorunda kaldı:
Burada
uzun süre yaşamadı, çünkü cesur ve güçlü oldu ve ayrıca
gezgin bir Zihne sahip oldu, bir Savaş Gemisine bindi, orada bir süre görev yaptı, sonra oradan ayrıldı, _Flanders_'a geçti ve bir _Kadet_ olarak
bir Piyade Alayında Silah Taşıdı; ve tüm Eylemlerde, büyük bir Cesaretle davrandı, yine de bir Komisyon alamadı,
genellikle alınıp satılıyorlardı; bu nedenle Hizmetten ayrıldı
ve bir Atlı Alayı'na katıldı; birçok
Görevde o kadar iyi davrandı ki, tüm Subaylarının Saygısını kazandı; ancak _Fleming_ olan Yoldaşı, yakışıklı bir genç adam olduğu için, ona
aşık oldu ve o zamandan sonra, Görevinde biraz daha ihmalkar oldu, öyle ki, _Mars_ ve _Venüs_ aynı anda hizmet veremezdi; her zaman en iyi Düzende tutulan Silahları ve Donanımları tamamen ihmal edildi: Doğrudur, Yoldaşı bir Partiye gönderildiğinde, emir almadan giderdi ve sık sık Tehlikeye girerdi, hiçbir İşi olmadığında, sadece ona yakın olmak için; Askerlerin geri kalanı, onu bu Davranışa iten gizli Nedenden pek şüphelenmeden, onun deli olduğunu düşündü ve Yoldaşı bile ondaki bu garip Değişimi açıklayamadı, ancak Aşk yaratıcıdır ve aynı Çadırda yatarken ve sürekli birlikteyken, onun Cinsiyetini keşfetmesini sağlamanın bir Yolunu buldu, bunun bir Planla yapıldığı izlenimi vermeden.

Öğrendikleri karşısında çok şaşırdı ve biraz da memnun oldu,
sadece kendisine ait bir Metresi olması gerektiğini varsayarak,
ki bu bir Kampta alışılmadık bir şeydir, çünkü bir Birliğe veya Bölüğe sadık olan bu Sefer Hanımlarından neredeyse hiç yoktur; bu yüzden
sadece çok az Törenle Tutkularını tatmin etmeyi düşündü; ama kendini garip bir şekilde yanılmış buldu, çünkü o çok çekingen ve mütevazıydı ve tüm ayartmalarına direndi ve aynı zamanda Arabasında o kadar yardımsever ve kurnazdı ki, onun Amacını tamamen değiştirdi, onu Metresi yapmayı düşünmekten çok uzak, şimdi onu bir Eş olarak görmeye başladı. Bu, onun kalbinin en büyük arzusuydu, kısacası, birbirlerine Söz verdiler ve Sefer sona erdiğinde ve Alay Kışlık Karargâh'a yürüdüğünde, aralarında anlaşabildikleri kadar parayla ona Kadın Giysileri satın aldılar ve alenen evlendiler.

İki Askerin birbirleriyle evlenmesi hikayesi büyük bir gürültü kopardı, öyle ki
birkaç Subay, Tören'e yardım etmek için Merakla çekildi ve
her birinin, onların asker arkadaşı olduğu için, Ev İşleri için Gelin'e küçük bir Hediye
vermesi konusunda anlaştılar. Böylece kurulduklarında, Hizmet'i bırakıp Dünya'ya yerleşmek
isteği varmış gibi görünüyorlardı; Aşk ve Evlilik Maceraları onlara o kadar çok lütuf kazandırmıştı ki,
kolayca
Temizliklerini aldılar ve hemen,
Breda Kalesi'nin yakınında,
Üç At Nalı İşareti olan
bir Yemek Evi veya Sıradan Yemekhane kurdular,
burada çok geçmeden iyi bir Ticarete giriştiler, çok sayıda Subay sürekli olarak onlarla birlikte yemek yiyordu.

Ancak bu Mutluluk uzun sürmedi, çünkü Koca kısa süre sonra öldü ve
Reswick Barışı sona erdiğinden, her zamanki gibi
Breda'ya Subaylar için bir Başvuru Yolu yoktu; böylece Dul Kadın çok az veya hiç Ticareti olmadığından, Ev İşlerinden vazgeçmek zorunda kaldı ve Maddi durumu giderek tükendi, tekrar Erkek Giysilerini giydi ve Hollanda'ya giderek, Sınır Kasabalarından birinde konuşlanmış bir Piyade Alayı'na katıldı: Burada uzun süre kalmadı, Barış Zamanında Terfi olasılığı yoktu, bu nedenle Şansını başka bir Yoldan aramaya karar verdi; Alay'dan ayrılarak, Batı Hint Adaları'na giden bir Gemiye bindi.

Bu Gemi İngiliz Korsanları tarafından ele geçirildi ve Mary Read Gemideki tek İngiliz Kişiydi, onu aralarında tuttular ve Gemiyi yağmaladıktan sonra tekrar yola çıktı; Bu Ticareti bir süre takip ettikten sonra, Kralın Bildirisi çıktı ve _Batı Hint Adaları_'nın her yerinde, belirtilen belirli bir Gün'e kadar gönüllü olarak teslim olan korsanları affettiği için yayınlandı. _Mary
Read_'in mürettebatı bu Bildiri'nin faydasını gördü ve teslim olduktan sonra Kıyı'da sessizce yaşadı; ancak para azalmaya başladı ve _Providence_ Adası Valisi
Kaptan _Woods Rogers_'ın _İspanyollara_ karşı sefere çıkmak üzere bazı Korsanlar
düzenlediğini duyunca, birkaç kişiyle birlikte korsanlık hesabına gitmek için o Ada'ya doğru yola çıktı, bir şekilde talihini kazanmaya karar verdi. Bu Korsanlar yelken açar açmaz, affedilen bazılarının Mürettebatı Komutanlarına karşı ayaklandı ve eski işlerine döndüler: Bu Sayıda _Mary Read_ vardı. Doğrudur, sık sık, bir Korsanın Hayatının her zaman nefret ettiği bir şey olduğunu ve buna sadece Zorlamayla, hem bu sefer hem de daha önce girdiğini, uygun bir fırsat kendini gösterdiğinde onu terk etmeyi planladığını beyan ederdi; yine de, Yargılamasında, zorla Adamlar olan ve onunla birlikte yelken açan bazı Deliller, Eylem Zamanlarında, aralarından hiç kimsenin kendisi ve _Anne Bonny_ kadar kararlı veya tehlikeli bir şeye binmeye veya girişmeye hazır olmadığını Yeminle ifade ettiler; ve özellikle saldırıya uğrayıp yakalandıkları zaman, yakın mevzilere geldiklerinde, güvertede Mary Read ve Anne Bonny dışında kimse yoktu ve bir kişi daha vardı; bunun üzerine Mary Read, güverte altındakileri yukarı çıkıp erkekler gibi savaşmaya çağırdı ve onların kıpırdamadıklarını görünce, silahlarını kaleye doğru ateşledi, birini öldürdü ve diğerlerini yaraladı. Bu, kendisinin reddettiği, aleyhine olan Kanıtın bir parçasıydı; doğru olsun ya da olmasın, bu yüzden çok kesindir ki, o Cesaret istemiyordu ve aslında Erdem Kavramlarına göre Tevazusuyla daha az dikkat çekici değildi: Gemideki hiç kimse Cinsiyetinden şüphelenmedi, ta ki Anne Bonny, iffet konusunda pek de çekingen olmayan, ona karşı özel bir ilgi duyana kadar; kısacası, Anne Bonny onu yakışıklı bir genç adam olarak gördü ve kendisinin en iyi bildiği bazı Nedenlerden dolayı, Cinsiyetini ilk olarak Mary Read olarak keşfetti; Mary Read, ne yapacağını bilerek ve bu konudaki yetersizliğinin çok farkında olarak, onunla doğru bir Anlayışta bulunmak zorunda kaldı ve bu yüzden Anne Bonny'nin büyük hayal kırıklığına uğramasına rağmen, ona aynı zamanda bir Kadın olduğunu bildirdi; fakat bu yakınlık, _Anne Bonny_'nin sevgilisi ve yiğidi olan
Kaptan _Rackam_'ı o kadar rahatsız etti ki
öfkeyle kıskançlık duydu, öyle ki _Anne Bonny_'ye yeni sevgilisinin boğazını keseceğini söyledi, bu yüzden onu sakinleştirmek için, o da sırrı ona açıkladı.

Kaptan _Rackam_ (emredildiği gibi) bu şeyi tüm Gemi Şirketinden
gizli tuttu, yine de, tüm kurnazlığına ve ihtiyatına rağmen, Aşk
onu bu kılık değiştirmiş halde buldu ve cinsiyetini unutmasını engelledi.
Seyahatlerinde _Jamaika_'ya ve _Batı Hint Adaları_'nın diğer bölgelerine ait çok sayıda gemiyi _İngiltere_'ye gidip gelmek üzere ele geçirdiler; ve
her ne zaman iyi bir Sanatçı veya Şirketlerine büyük bir
Yarar sağlayabilecek başka bir Kişiyle karşılaşırlarsa, içeri girmeye istekli değilse, onu Zorla tutmak
Adetleriydi. Bunların arasında, çok ilgi çekici bir
Davranışa sahip genç bir Arkadaş vardı veya en azından, _Mary Read_'in Gözünde öyleydi ki, Kişiliği ve Hitabıyla o kadar
vurulmuştu ki, ne Gece ne de Gündüz dinlenemiyordu; ancak Aşk'tan daha yaratıcı hiçbir şey olmadığı için, daha önce bu Hilelerde bulunmuş olan onun için, Cinsiyetini
keşfetmesine izin vermenin bir
Yolunu bulmak zor bir İş değildi: Önce, tamamen karşı olduğu
bir Korsanın Hayatına karşı konuşarak, kendini onun beğenisine soktu, böylece Yemek Arkadaşı ve sıkı Yoldaş oldular: Onun bir Erkek olarak kendisine karşı bir
Arkadaşlığı olduğunu anladığında, çok Beyaz olan
Göğüslerini dikkatsizce göstererek Keşfin yapılmasına izin verdi.

Et ve Kandan yapılmış olan genç Adam, bu Görüntüyle Merakını ve Arzusunu öylesine yükseltti ki, ne olduğunu itiraf edene kadar ona ısrar etmekten hiç vazgeçmedi. Şimdi Aşk Sahnesi başlıyor; onun varsayılan Karakteri altında ona karşı bir
Sevgi ve Saygı duyduğu için, şimdi Sevgi ve Arzuya dönüştü; onun Tutkusu onunkinden daha az şiddetli değildi ve belki de bunu, Aşkın ilham verdiği en cömert Eylemlerden biriyle ifade ediyordu. Bu genç Adamın, Korsanlardan biriyle bir
Tartışması oldu ve Gemileri o sırada bir Adanın yakınında bir
Çapalı duruyordu, Korsanların
Töresine göre karaya çıkıp savaşmaya karar vermişlerdi: _Mary Read_, Sevgilisinin Kaderi için son derece tedirgin ve endişeliydi; onun meydan okumayı reddetmesini istemezdi,
çünkü, onun Korkaklıkla damgalanmasının Düşüncelerine
dayanamazdı; diğer yandan, Olaydan korkuyordu ve Arkadaşın onun için çok
zor olabileceğini düşünüyordu: Sevgi bir kez Cömertlik Kıvılcımları olan birinin
Göğsüne girdiğinde,
Kalbini en asil Eylemlere doğru harekete geçirir; bu İkilemde, onun Hayatından daha çok onun Hayatından korktuğunu gösterdi; çünkü bu Arkadaşla kendisi kavga etmeye karar verdi ve onu karaya çıkardıktan sonra,
Zamanı, Sevgilisiyle buluşacağı zamandan iki saat önceye koydu, orada onunla Kılıç ve Tabancayla dövüştü ve onu Anında öldürdü.

Doğrudur, daha önce de savaşmıştı, o Arkadaşlardan bazıları tarafından hakarete uğramıştı, ama şimdi tamamen Aşık Davası'ndaydı, sanki onsuz yaşayamazmış gibi, onunla Ölüm arasında duruyordu. Eğer daha önce ona karşı bir saygısı olmasaydı, bu Eylem onu ​​sonsuza dek ona bağlardı; ancak Bağlar veya Yükümlülükler için bir Fırsat yoktu, ona olan Eğilimi yeterliydi; sonuç olarak, birbirlerine olan Sadakatlerini uyguladılar, Mary Read'in söylediğine göre, vicdanen, Kilise'deki bir Rahip tarafından yapılmış gibi iyi bir Evlilik olarak görüyordu; ve bu, hayatını kurtarmak için yalvardığı büyük karnına borçluydu. Hiçbir Erkekle Zina veya Fuhuş yapmadığını beyan etti, yargılandığı Mahkemenin Adaletini, Suçlarının Doğasını ayırt ettiği için takdir etti; Kocası, ona böyle sesleniyordu, birkaç kişiyle birlikte, beraat etti; ve kim olduğu sorulduğunda? o
söylemedi, ama dürüst bir adam olduğunu ve böyle uygulamalara eğilimi olmadığını ve ikisinin de korsanları ilk fırsatta terk etmeye ve kendilerini dürüst bir geçim kaynağına adamaya karar verdiklerini söyledi.

Hiç şüphe yok ki, birçok kişi ona karşı şefkat duyuyordu, yine de Mahkeme onu suçlu bulmaktan kaçınamadı; çünkü diğer şeylerin yanı sıra, ona karşı olan delillerden biri, _Rackam_ tarafından alındıktan ve gemide bir süre tutulduktan sonra, yanlışlıkla _Mary Read_ ile sohbete düştüğünü, onu genç bir adam sanarak, ona, hayatının sürekli olarak ateş veya kılıçla tehlikede olduğu bu tür girişimlerle ilgilenmekten ne zevk alabileceğini sordu; ve sadece bu değil, aynı zamanda canlı olarak ele geçirilirse onur kırıcı bir Ölümle ölmekten emin olmalı mı?--Cevap verdi, asılmaya gelince, bunun büyük bir Zorluk olmadığını düşünüyordu, çünkü bu olmasaydı, her korkak Korsan olurdu ve Denizleri istila ederdi, öyle ki Cesaretli Adamlar açlıktan ölürdü:-- Eğer Korsanların Seçimine bırakılırsa, Ölümden daha az ceza almazlardı, Ölüm korkusu, bazı korkak Hırsızları dürüst tutardı; şu anda Dulları ve Yetimleri dolandıran ve Adalet elde etmek için Parası olmayan zavallı Komşularına zulmedenlerin çoğu, o zaman Denizde soygun yaparlardı ve Okyanus, Kara gibi Hırsızlarla dolar ve hiçbir Tüccar dışarı çıkmazdı; böylece Ticaret, kısa bir süre sonra, takip etmeye değmezdi.

Çocuk sahibi olduğu hemen anlaşıldığı için, gözlemlendiği gibi, idamı ertelendi ve belki de lütuf bulacaktı, ancak Yargılanmasından kısa bir süre sonra şiddetli bir Ateşe yakalandı ve Hapishanede öldü.

_ANNE BONNY'NİN_ HAYATI.

Bu iki Kadının Hayatlarına diğer Korsanlarınkinden daha fazla dikkat ettiğimizden, sadık bir Tarihçi olarak, onların Doğumuyla başlamak bizim görevimizdir. _Anne Bonny_ İrlanda Krallığı'ndaki _Cork_ yakınlarındaki bir Kasabada doğdu, Babası bir Avukattı, ancak _Anne_ onun meşru Soyundan biri değildi, bu da eski bir Atasözüyle çelişiyor gibi görünüyor, _Piçler en iyi şansa sahiptir_. Babası evli bir adamdı ve karısı yatağa yatırıldığında, yatar haldeyken bir hastalığa yakalandı ve
Sağlığına kavuşmak için, hava değişimi için taşınması
tavsiye edildi; seçtiği yer, kocasının annesinin yaşadığı
Meskeninden birkaç mil uzaklıktaydı. Burada bir süre kaldı, kocası işlerini takip etmek için
evde kaldı. Eve bakması ve aileye bakması için bıraktığı hizmetçi kız, yakışıklı genç bir kadındı ve aynı kasabadan bir _Tabakçı_ olan genç bir adam tarafından kur yapıldı; bu _Tabakçı_, Ailesi yoldan çekildiğinde, onun Kur yapmasını takip etmek için
gelme fırsatını değerlendirirdi; ve bir gün Hizmetçinin yanındayken, Tanrı korkusu olmadan, Hizmetçinin sırtı dönükken, üç Gümüş Kaşığı cebine sokma fırsatını değerlendirir. Hizmetçi kısa süre sonra Kaşıkları özledi ve Oda'da kendisi ve genç adamdan başka kimsenin olmadığını bildiğinden, onları alması için onu görevlendirdi; o bunu çok sert bir şekilde reddetti, bunun üzerine çılgına döndü ve onu bir Sulh Hakimi'nin önüne çıkarmak için bir Polis Memuruna gitmekle tehdit etti: Bu Tehditler onu korkuttu, Aramaya dayanamayacağını gayet iyi biliyordu; bu yüzden onu sakinleştirmeye çalıştı, Çekmeceleri ve diğer Yerleri incelemesini istedi ve belki onları bulabilirdi; bu sırada Hizmetçi'nin genellikle yattığı başka bir Oda'ya gizlice girdi ve Kaşıkları Çarşafların arasına koydu ve sonra arka kapıdan Kaçtı, Yatağa girdiğinde onları bulması gerektiği sonucuna vardı ve böylece ertesi gün bunu sadece onu korkutmak için yaptığını iddia edebilir ve Şey bir şaka olarak
gülünebilirdi. Onu kaçırır kaçırmaz, aramayı bıraktı, onları kaçırdığını düşünerek, doğrudan Polis Memuruna gitti, onu tutuklatmak için: Genç Adam, bir Polis Memurunun onu aradığı bilgisini aldı, ancak bunu pek önemsemedi, ertesi gün her şeyin yoluna gireceğinden şüphesi yoktu. Üç veya dört gün geçti ve hala Polis Memurunun onu avlamak için orada olduğu söylendi, bu onu gizlice yatmaya zorladı, bunun anlamını kavrayamadı, Hizmetçinin Kaşıkları kendi kullanımına çevirmeyi ve Soygunu ona yüklemeyi düşündüğünden daha azını hayal etmedi. Bu sırada, Hanımın son Rahatsızlığından tamamen kurtulmuş olmasıyla, Kayınvalidesiyle birlikte Eve geri döndü; duyduğu ilk Haber, Kaşıkların Kaybolması ve bunun nasıl olduğuydu; Hizmetçi aynı anda ona genç adamın kaçtığını söyledi. Genç Adam, Hanımın
Gelişini biliyordu ve kendi kendine, bu Mesele halledilmediği sürece bir daha asla
İşine gelemeyeceğini düşünüyordu ve o iyi huylu bir Kadındı, doğrudan ona gitmeye ve ona tüm Hikayeyi anlatmaya karar verdi, ancak şu farkla ki bunu bir şaka olarak yapmıştı.

Hanım buna inanamadı, ancak doğrudan Hizmetçinin Odasına gitti ve Yatak Örtülerini aşağı indirdi, orada, büyük
Şaşkınlığına, üç Kaşığı buldu; bunun üzerine genç Adamın
Eve gidip İşine bakmasını istedi, çünkü bu konuda hiçbir Sorunu olmayacaktı.

Hanım bunun anlamını hayal edemiyordu, Hizmetçiyi hiçbir zaman hırsızlıktan suçlu bulmamıştı ve bu nedenle Kaşıkları kendisinin çalmayı planladığı aklına gelemezdi; genel olarak, Hizmetçinin Yatağında olmadığı sonucuna vardı, Kaşıklar kaybolduğu andan itibaren, hemen kıskançlık duydu ve Hizmetçinin Yokluğunda Yerini Kocasıyla paylaştığından şüphelendi ve Kaşıkların daha
kısa sürede bulunmasının nedeni buydu.

Aklına birkaç İyilik Eylemi geldi, Kocası Hizmetçiye göstermişti, Yaşandığında fark edilmeyen şeyler, ama şimdi o İşkenceci, Kıskançlık, Kafasında, Yakınlıklarının Kanıtları haline gelmişti; Bütün bunları güçlendiren bir başka durum da, kocasının o gün eve geleceğini bilmesine ve son yatışından önceki dört aydır onunla hiçbir
iletişimi olmamasına rağmen, o sabah, hafif bir bahaneyle, şehirden dışarı çıkma fırsatını
değerlendirmesiydi: --Tüm bunlar bir araya geldiğinde, onun kıskançlığını doğruluyordu. Kadınlar bu tür Yaralanmaları nadiren affettikleri için, Hizmetçiye
İntikamını boşaltmayı düşündü: Bunun için, Kaşıkları bulduğu yerde bıraktı ve Hizmetçiye Yatağa temiz çarşaflar koymasını emretti,
o Gece orada yatmayı planladığını söyledi, çünkü
Kaynanası onun Yatağında yatacaktı ve kendisi (Hizmetçi) Evin
başka bir Bölümünde yatmalıydı; Hizmetçi Yatağı yaparken,
Kaşıkları görünce şaşırdı,
ama onları nerede bulduğunu söylemesinin uygun olmaması için çok iyi Nedenleri vardı, bu yüzden onları aldı,
Sandığına koydu, onları şans eseri bulunabilecekleri bir yere bırakmayı planladı.

Hanım, her şeyin bir plan olmadan yapılmış gibi görünmesine rağmen, o gece Hizmetçinin Yatağında yatar, bunun nasıl bir Macera yaratacağını pek hayal etmez: Bir süre Yatakta kaldıktan sonra, geçenleri düşündükten sonra, Kıskançlık onu uyanık tuttuğu için, Odaya bir Bedenin girdiğini duydu; ilk başta, Hırsızlar olduğunu düşündü ve o kadar korktu ki, bağıracak kadar
cesareti yoktu; ama bu Sözleri duyduğunda, Mary, _uyandın mı_? Kocasının Sesi olduğunu biliyordu; sonra Korkusu geçti,
yine de Cevap vermedi, eğer konuşursa onu bulmasın diye,
bu yüzden Uyku taklidi yapmaya ve ardından geleni almaya karar verdi.

Koca Yatağa geldi ve o Gece, güçlü Aşık rolünü oynadı; ama bir Şey, Karısının Tarafındaki Eğlenceyi bozdu, o da,
bunun onun için tasarlanmadığının Düşüncesiydi; ancak çok pasifti ve buna bir Hıristiyan gibi katlandı. Gün doğmadan önce, onu uyurken bırakarak Yataktan gizlice çıktı ve Kayınvalidesinin yanına giderek, olanları anlattı, onu Hizmetçi olarak kullandığını unutmadan; Koca da o Odada yakalanmanın uygun olmadığını düşünerek gizlice dışarı çıktı; bu arada, Hanımın İntikamı Hizmetçiye karşı güçlüydü ve önceki Gecenin Eğlencesini ona borçlu olduğunu ve bir iyi _Dönüşün_ bir başkasını hak ettiğini düşünmeden; bir Polis memuru çağırdı ve onu Kaşıkları çalmakla suçladı: Hizmetçinin Sandığı kırıldı ve Kaşıklar bulundu, bunun üzerine bir Sulh Hakiminin önüne çıkarıldı ve onun tarafından Cezaevine gönderildi. Koca Öğlen saat on ikiye kadar oyalandı, sonra Eve geldi, Şehre yeni geldiğini iddia etti; Olanları duyar duymaz, Hizmetçiyle ilgili olarak, Karısına karşı büyük bir Tutkuya kapıldı; bu, Şeyi daha büyük bir Aleve
soktu, Anne, Karısının Tarafını kendi Oğluna karşı aldı, öyle ki Kavga büyüdü, Anne ve Karı hemen
Atı aldılar ve Annenin Evine geri döndüler ve Koca ve Karı bir daha asla birlikte olmadılar.

Hizmetçi uzun bir süre Hapishanede yattı, Assizes'e yaklaşık yarım yıl vardı; ancak olmadan önce, Çocukla birlikte olduğu keşfedildi; Baroya
çıktığında, Kanıt eksikliğinden serbest bırakıldı; Karısının vicdanı ona dokundu ve Hizmetçinin Aşk dışında herhangi bir Hırsızlıktan
Suçlu olduğuna inanmadığı için, ona karşı çıkmadı; Beraatinden kısa bir
süre sonra, bir Kızdan
kurtuldu.

Ancak Kocayı en çok endişelendiren şey, Karısının da bir çocuğu olduğunun keşfedilmesiydi, bunu doğal karşıladı, onunla son yatışından beri hiçbir yakınlığı olmamıştı, Sırası gelince ona karşı kıskançlık duydu ve bunu, ona olan davranışını haklı çıkarmak için bir bahane olarak kullandı, şimdi ondan uzun süredir şüphelendiğini iddia ediyordu, ama bunun bir kanıtı vardı; İkiz doğurmuştu, bir Erkek ve bir Kız. Anne hastalandı, Oğluna karısını uzlaştırması için haber gönderdi, ama o buna kulak asmadı; bu yüzden bir Vasiyetname yaptı, sahip olduğu her şeyi Karısının ve yeni doğan iki Çocuğunun kullanımı için belirli Mütevellilerin eline bıraktı ve birkaç Gün sonra öldü. Bu onun için çirkin bir Dönüştü, en büyük Bağımlılığı annesineydi; ancak, karısı ona hak ettiğinden daha nazik davrandı, çünkü ayrı yaşamaya devam etmelerine rağmen, kalanlardan ona yıllık bir Ödenek veriyordu: Yaklaşık beş yıl sürdü; bu sırada hizmetçisinden olan kıza karşı büyük bir sevgisi vardı, onu eve götürmeyi, onunla yaşamayı düşünüyordu; ancak tüm kasaba onun bir kız olduğunu bildiğinden, konuyu onlardan ve karısından daha iyi gizlemek için, onu bir erkek çocuğu gibi pantolona soktu, bir akrabasının çocuğuymuş gibi davranarak, onun katibi olması için yetiştirecekti. Karısı, evde çok sevdiği küçük bir oğlu olduğunu duydu, ancak böyle bir çocuğu olan hiçbir akrabasını bilmediğinden, daha fazla bilgi edinmesi için bir arkadaşını işe aldı; Bu Kişi Çocukla konuşarak,
bir Kız olduğunu, Hizmetçi-Hizmetçinin Annesi olduğunu ve
Kocanın hala onunla yazışmalarını sürdürdüğünü keşfetti.

Bu Bilgi Üzerine, Karısı Çocuklarının Parasının
Piçlerin Bakımına gitmesini istemediği için, Ödeneği durdurdu:
Koca öfkelendi, bir tür İntikamla, Hizmetçiyi eve götürdü ve
Komşularının büyük Skandalına rağmen onunla alenen yaşadı; ancak kısa süre sonra bunun
kötü Etkisini gördü, çünkü Uygulama'sını yavaş yavaş kaybetti, böylece
orada yaşayamayacağını açıkça gördü, bu nedenle
elindeki Etkileri kaldırmayı ve hazır Paraya dönüştürmeyi düşündü; _Cork_'a gitti ve orada
Hizmetçisi ve Kızıyla birlikte _Carolina_'ya doğru yola çıktı.

İlk başlarda o Eyaletteki Hukuk Uygulamalarını takip etti, ancak
sonradan Ticaret işine girdi ve bu onun için daha başarılı oldu, çünkü
bu işten hatırı sayılır bir çiftlik satın almaya yetecek kadar para kazandı: Karısı olarak kabul edilen hizmetçisi, tesadüfen öldü, bundan sonra kızı, artık büyümüş olan
Anne Bonny_ onun evini geçindirdi.

O sert ve cesur bir mizaca sahipti, bu nedenle, Mahkumiyet altında yattığında, onun hakkında birçok Hikaye anlatıldı, bu da onun için çok dezavantajlıydı, örneğin bir zamanlar babasının evine bakarken bir _İngiliz_ hizmetçiyi bir Bıçakla öldürdüğü; ancak
daha fazla araştırma yapınca, bu Hikayenin asılsız olduğunu buldum: Kesin olan şuydu ki, o kadar güçlüydü ki, bir keresinde, genç bir adam onunla yatmak istediğinde,
onu öyle dövdü ki, bu yüzden epeyce
uzun süre hastalandı.

Babasıyla yaşarken, ona iyi bir talih olacak biri olarak bakılıyordu, bu yüzden Babasının onun için iyi bir Eş beklediği düşünülüyordu; ama o her şeyi mahvetti, çünkü onun izni olmadan, Deniz'e ait olan ve bir kuruş bile etmeyen genç bir Adamla evlendi; bu da Babasını öyle bir derecede kızdırdı ki, onu kapı dışarı etti, bunun üzerine onunla evlenen genç Adam, beklentisinde hayal kırıklığına uğrayarak, karısıyla birlikte, orada bir iş umarak, Providence Adası'na gitti. Burada, kendisine Kur yapan Korsan _Rackam_ ile tanıştı ve kısa sürede Kocasından Sevgilerini çekmenin bir yolunu buldu, böylece ondan kaçmayı ve _Rackam_ ile Erkek Kıyafetleri içinde Denize açılmayı kabul etti: Sözünde durdu ve Denizde bir süre kaldıktan sonra, _Rackam_ onu _Küba_ Adası'na çıkardı; ve orada onu bazı Arkadaşlarına tavsiye etti, onlar da Yatağına getirilene kadar ona baktılar: Ayağa kalkıp iyileştiğinde, ona eşlik etmesi için onu çağırdı.

Kralın Korsanların affedilmesi için Bildirisi çıktığında, bundan yararlandı ve teslim oldu; daha sonra korsanlık
Hesabına gönderildikten sonra, _Mary Read_ Hikayesi'nde daha önce ima edildiği gibi eski Ticaretine geri döndü. Tüm bu Seferlerde, _Anne Bonny_ ona eşlik etti ve onların yolunda herhangi bir İş yapılması gerektiğinde, ondan daha ileri veya cesur kimse yoktu, özellikle de yakalandıklarında; o ve _Mary Read_, bir kişi daha ile birlikte, daha önce ima edildiği gibi, güverteyi tutmaya cesaret eden tüm Kişilerdi.

Babası, onunla iş yapmış olan ve aralarında iyi bir üne sahip olan birçok _Jamaika_ Çiftçisi Beyefendi tarafından tanınıyordu; ve _Carolina_'da bulunanlardan bazıları, onu evinde gördüklerini hatırladılar;
bu nedenle ona iyilik yapmaya meyilliydiler, ancak Kocasını terk etme Eylemi ona karşı çirkin bir Durumdu. _Rackam_'ın özel bir İyilikle idam edildiği Gün, onu görmesine izin verildi; ama ona verdiği tek teselli, _onu orada gördüğüne üzülmesiydi, ama eğer bir
insan gibi savaşmış olsaydı, bir köpek gibi asılmasına gerek kalmazdı_.

Hapishanede tutuldu, yattığı zamana kadar ve daha sonra zaman zaman erteleme aldı; ama o zamandan beri başına ne geldiğini
söyleyemiyoruz; bildiğimiz tek şey, idam edilmediği.

BÖLÜM VIII. Kaptan _Howel Davis_ ve MÜRETTEBATI.

Kaptan _Howel Davis_, _Monmouthshire_'daki _Milford_'da doğdu ve
Denize kadar yetiştirilen bir Çocuktan geliyordu. _İngiltere_'den yaptığı son yolculuk, _Bristol_'daki _Cadogan_ Snow gemisindeydi, Kaptan _Skinner_
Komutanı, _Guiney_ kıyılarına gidiyordu, Snow _Davis_ bu kıyıların baş kaptanıydı: Daha önce adı geçen Kıyı'daki _Sierraleon_'a vardıklarında,
ancak onları yağmalayan _İngiltere_ korsanları tarafından yakalandılar ve _Skinner_, daha önce _Kaptan _İngiltere_'nin Hikayesi'nde anlatıldığı gibi
barbarca öldürüldü.

Kaptan _Skinner'ın ölümünden sonra, Davis_ _İngiltere_ tarafından kendisiyle savaşması için çokça
talep edildiğini iddia etti; ancak kararlı bir şekilde, Korsanlık Maddelerini imzalamaktansa vurularak öldürülmeyi tercih edeceğini söyledi. Bunun üzerine, _İngiltere_, onun cesaretinden memnun olarak, onu ve diğer
adamları tekrar Snow'a gönderdi ve onu _Skinner_ Odasında, onun Kaptanı olarak atadı ve ona yolculuğunu sürdürmesini emretti. Ayrıca ona, belirli bir Enleme geldiğinde açması ve hayatını tehlikeye atarak orada verilen
Emirleri yerine getirmesi için mühürlenmiş yazılı bir
Kağıt verdi. Bu, Prenslerin Amirallerine ve Generallerine uyguladıkları türden bir Görkem
Havasıydı. _Davis_ tarafından tam zamanında yerine getirildi ve _Davis_ ve Mürettebata
okudu; _Brasil_'e gidip Yükü en iyi şekilde elden çıkarmasını ve geri kalanla adil ve eşit bir
Temettü ödemesini emreden cömert bir Gemi ve Kargo Hediye Senedi içeriyordu. _Davis_ Mürettebata, onların talimatlarını takip edip etmeyeceklerini sordu, ancak büyük bir şaşkınlıkla, çoğunluğunun buna karşı olduğunu gördü, bu yüzden bir öfkeyle, lanetlenmelerini ve istedikleri yere gitmelerini söyledi. Yüklerinin bir kısmının _Barbadoes_'daki bazı Tüccarlara teslim edildiğini biliyorlardı, bu yüzden o Adaya doğru dümen kırdılar.
Vardıklarında, bu Tüccarlara _Skinner_'ın talihsiz ölümünü ve _Davis_ tarafından kendilerine yapılan teklifi anlattılar; bunun üzerine _Davis_ yakalandı ve üç ay boyunca tutulduğu Hapishaneye gönderildi; ancak, hiçbir Korsanlık Eyleminde bulunmadığı için, herhangi bir Yargılamaya getirilmeden serbest bırakıldı, ancak orada herhangi bir İş
bekleyemezdi; bu nedenle, _Providence_ Adası'nın Korsanlar için bir tür

Buluşma Noktası olduğunu bildiğinden, mümkünse aralarından birini yapmaya karar verdi ve bu amaçla, kendisini o Ada'ya
göndermenin yollarını buldu; ancak yine hayal kırıklığına uğradı, çünkü oraya vardığında, Korsanlar yeni teslim olmuşlardı ve _İngiltere_'den yeni getirdiği
İlahi Lütuf Yasası'nı kabul etmişlerdi. Ancak, _Davis_ uzun süre işsiz kalmadı, çünkü Kaptan _Rogers_ Ticaret için iki Sloop donatmıştı, biri _Buck_, diğeri _Mumvil Trader; Davis_ bunlardan birinin Gemisinde bir İş buldu; bu Sloopların
Yüklemesi, _Fransızlar_ ve _İspanyollar_ ile takas edilmek üzere _Avrupa_
Mallarından oluşan önemli bir Değere sahipti; ve bunların Gemisindeki Ellerin çoğu, Korsanlar son zamanlarda _Merhamet Eylemi'ne geldiler. İlk uğradıkları yer, _Fransızlara_ ait olan _Martinico_ Adası'ydı, _Davis_ burada başkalarıyla komplo kurduktan sonra Geceleyin kalktı, Kaptanı güvence altına aldı ve Sloop'u ele geçirdi;
Bunu yapar yapmaz, kendilerinden biraz
Uzakta bulunan diğer Sloop'u çağırdılar, aralarında İsyan için
olgunlaşmış çok sayıda El olduğunu biliyorlardı ve onlara gemilerine gelmelerini emrettiler; onlar da öyle yaptılar ve
en büyük kısmı _Davis_'e katılmayı kabul etti; aksi yönde
eğilimli olanlar, _Mumvil_ Sloop'una geri gönderildiler, istedikleri yere gitmek üzere, _Davis_ önce ondan, işe yarayabileceğini
düşündüğü her şeyi
aldıktan sonra.

Bundan sonra, büyük bir Punch Kasesi üzerine bir Savaş Konseyi toplandı ve
bir Komutan seçilmesi önerildi; Seçim kısa sürede sona erdi, çünkü _Davis_'e _yasal Anketörlerin_ büyük bir çoğunluğu tarafından düştü, hiçbir
Denetim talep edilmedi, çünkü Seçimde herkes razı oldu: Komutasını alır almaz, kendisi ve geri kalanlar tarafından imzalanan ve yemin edilen Maddeler hazırladı, sonra kısa bir Konuşma yaptı, bunun toplamı,
tüm Dünya'ya karşı bir Savaş İlanıydı.

Bundan sonra, Sloop'larını temizleyebilecekleri uygun bir Yer hakkında istişare ettiler, hafif bir Çift Topuk, ya almak ya da alınmaktan kurtulmak için çok işe yarıyordu; bu amaçla, _Küba_ Adası'nın Doğu Ucundaki _Coxon_'un _Deliği_'ni seçtiler, kendilerini Sürprizden koruyabilecekleri bir Yer, çünkü Giriş o kadar dardı ki, bir Gemi yüz kişiyi
uzak tutabilirdi.

Burada çok zorlukla temizlik yaptılar, çünkü şirketlerinde böylesi acil durumlarda çok işe yarayacak bir Marangoz yoktu; buradan denize açıldılar ve Hispaniola Adası'nın Kuzey Yakası'na doğru yola koyuldular. Yollarına düşen ilk Yelken, on iki Topa sahip bir Fransız Gemisiydi; Davis'in sadece otuz beş Adamı olduğu, ancak Erzaklarının az olduğu belirtilmelidir; bu nedenle bu Gemiye saldırdı, gemi kısa sürede saldırdı ve on iki Adamını yağmalamak için gemiye gönderdi: Bu daha bitmeden, onlardan çok uzakta bir Yelken görüldü; Fransız Adam'a ne olduğunu sordular, bir gün önce 24 Top ve 60 Adam'dan oluşan bir Gemiyle konuştuğunu ve bunun da aynı olduğunu düşündüğünü söyledi. _Davis_ daha sonra adamlarına ona saldırmayı teklif etti ve onlara,
onların kullanımı için nadir bir gemi olacağını söyledi, ancak onlar bunu abartılı bir
Girişim olarak gördüler ve buna karşı hiçbir ilgi görmediler, ancak onlara kafasında her şeyi güvenli hale getirecek bir
Stratagem olduğunu temin etti; bu nedenle Chace'e izin verdi ve
Ödülünün de aynısını yapmasını emretti. Ödül yavaş bir Denizci olduğundan, _Davis_
önce Düşmanla karşılaştı ve onların yanında durarak
korsan Renklerini gösterdi: Çok şaşıran _Davis_'i çağırdılar ve ona,
onlara bu kadar yaklaşmaya cesaret ettiği için küstahlığına şaşırdıklarını
söylediler ve ona vurmasını emrettiler; ancak o, onlarla başa çıkabilen Eşi gelene kadar onları oyunda tutmayı planladığını ve eğer ona vurmazlarsa, sadece kötü bir yerlerinin olacağını söyledi; bunun üzerine onlara bir Geniş Kenar verdi, onlar da geri verdiler.

Bu arada Ödül yaklaşırken, tüm Mahkumları Güverteye beyaz Gömleklerle gelip, _Davis_ tarafından yönlendirildikleri gibi
bir Güç Gösterisi yapmaya zorladı; ayrıca, başka bir şeyleri olmadığı için siyah Bayrakla kirli bir Branda çektiler ve bir Tüfek ateşlediler: _Fransız_ Adamları bu Güç Görünümünden o kadar korktular ki, saldırdılar. _Davis_ Kaptan'ı yirmi
Elçisiyle birlikte Gemiye binmeye çağırdı; o da öyle yaptı ve hepsi daha büyük Güvenlik için zincire vuruldu, Kaptan hariç: Sonra kendi adamlarından dördünü ilk
Ödül Gemisine gönderdi ve Hileyi sürdürmek için, Kaptan'a Hizmetini vermeleri gerektiğini ve ondan Ödül Gemisine birkaç Elçi göndermesini, ne aldıklarını görmelerini istediklerini yüksek sesle söyledi; ama aynı zamanda onlara ne yapacaklarına dair Talimatlar içeren yazılı bir
Kağıt verdi. Burada onlara küçük Ödül'deki Silahları
çakmalarını, tüm küçük Silahları ve Barutu çıkarmalarını ve her Adamın ikinci Ödül'e binmesini emretti; bu yapıldığında, daha fazla Mahkumun büyük Ödül'den küçük Ödül'e taşınmasını emretti, böylece Sayılarından korkulabilecek herhangi bir
Girişimden kendini güvence altına aldı; Gemidekiler
demirlerle sıkı sıkıya bağlıydı ve küçük Ödüldekilerin ne Silahları ne de Cephaneleri vardı.

Böylece üç gemi 2 gün boyunca birlikte hareket etti, büyük Ödülün
çok sıkıcı bir Denizci olduğunu görünce, onun Amacına uygun olmayacağını düşündü,
bu nedenle onu tüm Elleriyle birlikte Kaptana geri vermeye karar verdi;
ama önce, tüm Cephanesini ve muhtemelen ihtiyaç duyabileceği her şeyi çıkarmaya dikkat etti. _Fransız_ Kaptan,
bu kadar kurnazca alt edildiği için öyle bir Öfke içindeydi ki, kendi gemisine bindiğinde, kendini
denizden atmak istiyordu, ama adamları tarafından engellendi.

Her iki Ödülünü de bıraktıktan sonra, Kuzeye doğru dümen kırdı, bu rotada küçük bir _İspanyol_ Sloop'a bindi; bundan sonra _Batı_
Adalarına doğru yöneldi, ama orada hiçbir Ganimet bulamadı; sonra _Cape
de Verde_ Adaları'na doğru dümeni çevirdi, St. _Nicholas_'a demir attılar, _İngiliz_
Colours'u çektiler; orada yaşayan _Portekizliler_ onu _İngiliz_
Korsanıyla sandı ve _Davis_ karaya çıktı, ikisi de ona çok medeni davrandılar
ve ayrıca onunla ticaret yaptılar. Burada beş hafta kaldı, bu süre zarfında kendisi ve Mürettebatının yarısı, kendi zevkleri için, Ülkenin 19 Mil yukarısında bulunan Adanın ana kasabasına bir yolculuk yaptılar: _Davis_ iyi bir
Görünüşe sahipken, Vali ve Yerliler tarafından okşandı ve _Portekizlilerin_ gösterebileceği veya Paranın satın alabileceği hiçbir
Eğlence eksik değildi; yaklaşık bir haftalık bir konaklamadan sonra gemiye geri döndü ve Mürettebatın geri kalanı Sırayla Kasabaya gitmek için gittiler.

Dönüşlerinde gemilerini temizlediler ve denize açıldılar, ama tüm
Mürettebatlarıyla değil; çünkü beş tanesi, _Hannibal_'ın Adamları gibi,
Buranın Lükslerinden ve bazı Kadınların
serbest Sohbetlerinden o kadar büyülenmişti ki,
geride kaldılar; ve içlerinden biri, _Charles Franklin_ adında, _Monmouthshire_'lı bir adam,
evlendi ve yerleşti ve bugün bile orada yaşıyor.

Buradan _Bonevista_'ya yelken açtılar ve o Limana baktılar, ama
hiçbir şey bulamayınca, _May_ Adası'na doğru dümen kırdılar:
Buraya vardıklarında, Yolda çok sayıda Gemi ve Tekneyle karşılaştılar, hepsini yağmaladılar, içlerinden istedikleri her şeyi aldılar; ayrıca, çoğu gönüllü olarak
girmiş çok sayıda yeni El ile kendilerini güçlendirdiler. Gemilerden birini kendi kullanımları için aldılar, yirmi altı topla donattılar ve ona _King James_ adını verdiler. Buralarda tatlı su olmadığından, bir erzak almak için Portekizlilere ait olan St. _Jago_'ya doğru yola çıktılar; _Davis_ birkaç adamla birlikte, su içmek için en uygun yeri bulmak için karaya çıktı, Vali, birkaç hizmetçiyle birlikte geldi ve kim olduklarını ve nereden geldiklerini inceledi. Ve _Davis_'in kendisi hakkındaki açıklamalarından hoşlanmayan Vali, onlara korsan olduklarından şüphelendiğini açıkça söyledi. _Davis_ çok gücenmiş gibi görünüyordu, Valiye cevap verdi, sözlerini küçümsedi; ancak, Kazalardan korktuğu için Sırtını döner dönmez, olabildiğince hızlı bir şekilde tekrar gemiye bindi. _Davis_ olanları anlattı ve Adamları kendisine yapılan Hakaretten rahatsız olmuş gibi görünüyorlardı. _Davis_, bunun üzerine onlara, Kaleyi gecede
şaşırtabileceğinden emin olduğunu söyledi; bunu denemesi için onunla anlaştılar ve buna göre, geç olduğunda, iyi silahlanmış bir şekilde karaya çıktılar; ve tutulan Muhafız o kadar ihmalkârdı ki, herhangi bir Alarm verilmeden
Kaleye girdiler: Çok geç olduğunda, biraz
Direniş oldu ve _Davis_'in yanında üç Adam öldürüldü. Kaledekiler,
Aceleyle, kendilerini kurtarmak için Vali Evi'ne koştular,
o kadar güçlü bir şekilde barikat kurdular ki, _Davis_'in Grubu içeri giremedi;
ancak, Granadoe-Mermileri attılar, bu sadece tüm Mobilyaları mahvetmekle kalmadı, aynı zamanda içerideki birkaç Adamı da öldürdü.

Gün doğduğunda tüm ülke alarma geçti ve Korsanlara saldırmaya geldiler; bu nedenle kuşatmaya karşı koymak onların işi olmadığından, Kalenin Toplarını indirdikten sonra tekrar Gemilerine binerek yollarına devam ettiler. Bu girişimle Portekizlilere çok Zarar verdiler ve kendilerine pek az iyilik yaptılar. Denize açıldıklarında güçlerini topladılar ve kendilerini yaklaşık yetmiş kişi buldular; sonra hangi rotayı izlemeleri gerektiği önerildi ve fikirlerinde farklılık olduğu için bölündüler ve çoğunlukla Guinea kıyılarındaki Gambiya'ya doğru yola çıktılar; Bu Görüşün _Davis_'iydi, o
bu Ticarette çalışmış olduğundan, Kıyı'yı tanıyordu: Onlara, _Gambiya_ Kalesi'nde her zaman büyük miktarda Para tutulduğunu ve
bunun üzerinde bir Deneme yapmanın değerli olacağını söyledi. Ona, garnizon olduğu için bunun nasıl mümkün olduğunu sordular.
Yönetimini ona bırakmalarını ve
onları bunun Efendileri yapmayı üstlenmesini istedi. Artık onun
Davranışı ve Cesaretine dair o kadar yüksek bir Görüş edinmeye başladılar ki, onun için hiçbir şeyin imkansız olduğunu düşünmediler,
bu yüzden daha fazla onun
Tasarımını araştırmadan ona itaat etmeyi kabul ettiler.

Yerin görüş alanına girdiğinde, Gemiyi çalıştırmak için kesinlikle gerekli olanlar hariç, güverte altındaki tüm Adamlarına, Kaleden gelenlerin, bu kadar az Elemanı olan bir Gemiyi gördüklerinde, bunun bir ticaret Gemisinden başka bir şey olduğundan şüphelenmemeleri için emir verdi; sonra Kalenin altına doğru koştu ve orada Demir attı; ve Tekneyi hareket ettirmesini emrettikten sonra, eski sıradan ceketler giymiş altı Adama komuta etti, kendisi, Kaptan ve Doktorla birlikte, Beyefendiler gibi giyinmişti; Tasarımı, Adamların sıradan Denizciler gibi, Tüccarlar gibi görünmeleriydi. Kıyıya kürek çekerken, Adamlarına, kendilerine herhangi bir Soru sorulması durumunda ne söylemeleri gerektiği konusunda Talimatlar verdi.

İniş Yerine vardığında, bir Silahşörler Grubu tarafından karşılandı ve Kaleye götürüldü, Vali onlara medeni bir şekilde yaklaşarak, onlara kim olduklarını ve nereden geldiklerini sordu. Cevap verdiler
_Liverpool_'dan olduklarını, _Sinnegal_ Nehri'ne, Sakız ve Fil Dişleri ticareti yapmak için gittiklerini, ancak o Kıyıda iki _Fransız_ Savaşçısı tarafından kovalandıklarını ve biraz Topuklarına sahip oldukları için yakalanmaktan kıl payı kurtulduklarını; ancak şimdi kötü bir Pazar'dan en iyi şekilde yararlanmaya ve burada Kölelerle Ticaret yapmaya karar verdiklerini; sonra Vali onlara, Yüklerinin en
başlıcasının ne olduğunu sordu. Onlar, Demir ve Kaplama, orada iyi şeylerdi; Vali onlara, Yüklerinin tam Değerinde Köleleştireceğini söyledi ve onlara, Gemide herhangi bir _Avrupa_ İçkisi olup olmadığını sordu. Onlar, kendi Kullanımları için biraz olduğunu söylediler; ancak, bir Sepet onun
hizmetinde olmalı. Vali daha sonra çok medeni bir şekilde hepsini kalmaya ve kendisiyle
yemek yemeye davet etti; _Davis_ ona, Geminin Komutanı olarak, geminin iyi bir şekilde demirlediğini görmek ve başka emirler vermek için gemiye çıkması gerektiğini, ancak o iki beyefendinin kalabileceğini ve kendisinin de akşam yemeğinden önce geri döneceğini ve içki sepetini yanında getireceğini söyledi. Kaledeyken, Gözleri Şeylerin nasıl olduğunu gözlemlemekle çok meşguldü; Girişte bir Merkez ve hemen yanında bir Muhafız Evi olduğunu fark etti, burada Görevdeki Askerler genellikle orada bekliyorlardı, Silahları bir Köşede, bir Yığın halinde duruyordu; Valinin Salonunda da çok sayıda küçük Silah gördü; şimdi Gemiye bindiğinde, Adamlarına Başarı konusunda güvence verdi, sarhoş olmamalarını istedi ve Kaledeki Bayrağın
çaktığını görür görmez, kendisinin Kaptan olduğunu anlayıp hemen yirmi Elçiyi karaya gönderebileceklerini söyledi; bu arada, yakınlarda bir Sloop demirli olduğundan, Kaptanı ve tüm Adamları güvence altına almak ve onları Gemiye almak için bir Teknede birkaç Elçi gönderdi, böylece Gemisinde herhangi bir Telaş veya silahlanma
görebilirlerse karaya gönderip İstihbarat verebilirlerdi.

Bu Önlemler alındıktan sonra, kendisiyle birlikte tekneye binecek olan adamlarına, her birinin cübbesinin altına ikişer çift tabanca koymalarını emretti, kendisi de aynısını yaptı ve onlara Muhafız Odasına gitmeleri, Askerlerle sohbet etmeleri ve Valinin Penceresinden bir tabancayı ne zaman ateşleyeceğini gözlemlemeleri, hemen harekete geçmeleri ve Muhafız Odasındaki silahları güvenceye almaları talimatını verdi. _Davis_ geldiğinde, henüz akşam yemeği hazır olmadığından, Vali, akşam yemeğine kadar bir kase Punch yaparak vakit geçirmelerini önerdi: _Davis_'in Coxen'ının onları beklediğini, Evin her yerini dolaşıp ne kadar güçleri olduğunu görme fırsatı olduğunu, _Davis_'e fısıldadı, Odada o sırada kendisi, _(Davis)_, Usta, Doktor, Coxen ve Vali dışında kimse olmadığını; _Davis_ aniden bir
tabanca çıkardı, Valinin göğsüne vurarak ona,
Kaleyi ve içindeki tüm zenginlikleri teslim etmesi gerektiğini, yoksa ölü bir Adam olacağını söyledi.
Vali böyle bir saldırıya karşı hazırlıklı olmadığından, çok
Pasif olacağına ve istedikleri her şeyi yapacağına söz verdi, bu nedenle Kapıyı kapattılar, Salonda asılı duran
tüm Silahları indirdiler ve doldurdular. _Davis_ Pencereden tabancasını ateşledi, bunun üzerine Adamları, dışarıda, Kahramanlar gibi, Anında Planın kendi Bölümünü uyguladılar; Askerler ve Silahları arasına girdiler, hepsi Silahlarını ellerinde hazırlamışken, içlerinden biri Silahları dışarı çıkardı. Bu yapıldığında, Askerleri Muhafız Odasına kilitlediler ve Muhafızları dışarıda tuttular.

Bu arada, onlardan biri Kale'nin Tepesindeki Birlik Bayrağı'na vurdu, bu işaret üzerine gemidekiler kıyıya takviye birlikler gönderdi ve en ufak bir acele veya karışıklık olmadan veya her iki taraftan da bir adam bile kaybetmeden Kale'nin kontrolünü ele geçirdiler. _Davis_ askerlere nutuk çekti, bunun üzerine birçoğu onunla birlikte, reddedenleri aldı, o da küçük Sloop'a gönderdi ve onlar için bir Muhafızla uğraşmak istemediği için, kaçma girişimlerini engelleyebilecek tüm Yelkenleri ve Halatları gemiden çıkardı. 

Bu Gün bir tür sevinçle geçti, Kale Gemi'yi selamlamak için Toplarını ateşledi ve Gemi de Kale'yi selamladı; ancak ertesi Gün işlerine baktılar, yani yağmalamaya başladılar, ancak İşlerin Beklentilerinin çok altında kaldığını gördüler; çünkü yakın zamanda büyük miktarda paranın gönderildiğini keşfettiler; ancak, yaklaşık iki bin Sterlin değerinde Altın Külçe ve birçok başka zengin Eşya ile karşılaştılar: Taşınabilir olan her şeyi gemilerine aldılar; hiçbir işe yaramayan bazı şeyleri, küçük Sloop'un Kaptanı ve Mürettebatına hediye edecek kadar cömerttiler, ayrıca Gemisini tekrar onlara geri verdiler ve sonra Topları sökmek ve Tahkimatları yıkmak için çalışmaya başladılar.

Yapabilecekleri kadar Zarar verdikten ve gitmek için Çapa tarttıktan sonra, tam yelkenle üzerlerine gelen bir Gemi gördüler;
Çapalarını kısa sürede aldılar ve onu almaya hazırdılar. Bu Gemi, on dört Top ve altmış dört El, yarı Fransız, yarı Zenci, bir Fransız Korsanıydı; Kaptanın Adı _La Bouse_ idi; o, Chace'de onu çok istekli kılan zengin bir Ödülden daha azını beklemiyordu;
ama Toplarını ve Güvertede Ellerinin Sayısını görebilecek kadar yaklaştığında, bir _Tatar_ yakalayacağını düşünmeye başladı ve onun küçük bir _İngiliz_ Savaş Gemisi olduğunu düşündü; ancak, kaçış
yok olduğundan, cesur ve umutsuz bir Eylem yapmaya karar verdi, bu da _Davis_'e binmekti. Bu Amaçla ona doğru ilerlerken, bir Top ateşledi ve
siyah Bayraklarını çekti; _Davis_ Selamı iade etti ve
siyah Bayraklarını da çekti. _Fransız_ Adam bu mutlu
Hatadan biraz olsun memnun değildi; İkisi de teknelerini çektiler ve Kaptanlar, kıçlarında bir Mütareke Bayrağıyla buluşup birbirlerini tebrik etmeye gittiler; aralarında pek çok Medeniyet geçti ve _La Bouse_, _Davis_'ten birlikte Sahil boyunca yelken açmalarını istedi, böylece _(La Bouse)_ daha iyi bir Gemi alabilirdi: _Davis_ bunu kabul etti ve çok nazik bir şekilde ona,
kullanımına uygun, alacağı ilk Gemiyi, istekli bir Kardeşi teşvik etmeye istekli olduğu için ona vereceğine söz verdi.

İlk uğradıkları yer _Sierraleon_ oldu, oraya ilk girdiklerinde,
Çatallı uzun bir Gemi gördüler; _Davis_, ilk gelen en iyi Denizci olduğu için,
kaçmaya çalışmamasına şaşırarak,
Güçlü bir Gemi olduğundan şüphelendi. O, onun yanına gelir gelmez, o, _Davis_'e bir Yay getirdi ve aynı anda siyah bir Bayrak çekti; _Davis_ siyah Bayrağını aynı şekilde çekti ve Leeward'a bir Top attı.

Sonuç olarak, yirmi dört Toplu bir Korsan Gemisi olduğu ortaya çıktı, _Cocklyn_ adında biri tarafından komuta ediliyordu, bu ikisinin Ödül kazanacağını düşünerek, içeri girmelerine izin verdi,
yoksa Yelken altına girmesi onları korkutabilirdi.

Bu Memnuniyet, Konfederasyonluların ve Kötülük Kardeşlerinin bu Kavşağında her tarafta büyüktü; iki Günlerini Tanışma ve Dostluklarını
geliştirmekle geçirdiler, üçüncü gün _Davis_ ve _Cocklyn_, _La Bouse_'un Brigantine'ine girip Kale'ye saldırmayı kabul ettiler; oraya yüksek sudan
çıkmak için bir düzenek kurdular; Kaledekiler onların gerçekte oldukları
şey olduklarından şüphelendiler ve bu nedenle savunmaya geçtiler; Brigantine Musket-Shot'a girdiğinde, Kale tüm Toplarını ona ateşledi, Brigantine de Kaleye aynısını yaptı ve böylece birkaç saat boyunca birbirlerini oyunda tuttular, iki konfederasyon gemisi Brigantine'in yardımına
yaklaştığında; Kaleyi savunanlar, bu Gemilerde
bu kadar Çok
Elçi gördüklerinde, daha fazla dayanacak cesarete sahip değillerdi, ancak Kaleyi terk ederek, Korsanların Merhametine bıraktılar.

Kaleyi ele geçirdiler ve yaklaşık yedi hafta orada kaldılar, bu süre içinde
hepsi Gemilerini temizlediler. Orada oldukları sırada bir Kadırganın Yola
geldiğini fark etmeliydik, Davis, daha önce verdiği Şeref Sözü uyarınca,
La Bouse'a teslim edilmesinde ısrar etti;
_Cocklyn_ buna karşı çıkmadı, bu yüzden _La Bouse_ mürettebatıyla birlikte gemiye girdi,
ve güvertesinin yarısını keserek yirmi dört topla gemiye bindi.

Bir Savaş Konseyi topladıktan sonra, birlikte Sahil boyunca yelken açmayı kabul ettiler ve daha büyük ihtişam için bir Komodor atadı, bu da
_Davis_ idi; ancak uzun süre birlik olmamışlardı, _Davis_'in
Gemisinde birlikte içerken, sanki kulaklarından düşmüşlerdi,
güçlü içki aralarında bir
Uyumsuzluk Ruhu uyandırmıştı ve
tartıştılar, ancak _Davis_ bu kısa Konuşmayla buna bir son verdi:--_Dinleyin,
siz_ Cocklin _ve_ La Bouse, _sizi güçlendirerek, kendimi
kırmak için ellerinize bir Çubuk koyduğumu görüyorum, ancak yine de ikinizle başa çıkabiliyorum; ama madem ki aşkla tanıştık, aşkla ayrılalım, çünkü görüyorum ki, üç kişi bir
ticarette asla anlaşamaz. --Bunun üzerine diğer ikisi kendi gemilerine bindiler ve hemen ayrıldılar, her biri farklı bir rota izledi.

_Davis_ kıyı boyunca ilerlerken tutundu ve Cape _Appollonia_'ya vardığında, iki _İskoç_ ve bir _İngiliz_ gemisiyle karşılaştı, onları yağmaladı ve
sonra serbest bıraktı. Yaklaşık beş gün sonra, Cape _Three Points_ Körfezi açıklarında otuz Top ve doksan Adamdan oluşan (yarısı _İngiliz_) bir _Hollandalı_ davetsiz misafirle karşılaştı; _Davis_ onun yanından yaklaşırken, _Hollandalı_ Adam ilk
ateşi açtı ve _Davis_'e geniş bir yandan ateş ederek dokuz adamını öldürdü,
_Davis_ karşılık verdi ve çok sıcak bir Çatışma izledi, bu çatışma öğlen birinden ertesi sabah dokuza kadar sürdü, _Hollandalı_ Adam saldırdı ve
ödülünü teslim etti.

_Davis_ _Hollandalı_ Gemisini kendi kullanımı için donattı ve ona _Rover_ adını verdi, gemiye otuz iki Top ve yirmi yedi Döner Top yerleştirdi ve onunla ve _King James_ ile _Anamaboe_'ya doğru yola çıktı; Öğlen on iki ile bir arasında Körfeze girdi ve orada Zenci, Altın ve Diş ticareti yapan üç Gemi buldu: Bu Gemilerin İsimleri _Hink_ Pink, Kaptan _Hall_
Komutan, _Princess_, Kaptan _Plumb_ idi, bu Tarihin devamında önemli bir figür olacak olan _Roberts_, ikinci kaptandı,
ve _Morrice_ Sloop, Kaptan _Fin_ idi; bu Gemileri hiçbir
Direnişle karşılaşmadan alır ve yağmaladıktan sonra bunlardan birini, _Morrice_ Sloop'u, _Hollandalı_ Adamlara hediye eder, bu geminin tek
gemisinde kuru malların yanı sıra
yüz kırk Zenci ve önemli miktarda Altın Tozu bulunmuştur.

_Davis_ içeri girdiğinde, sonuncusunun yanında birkaç Kano vardı, kendilerini kurtardılar ve karaya çıktılar; bunlar Kale'ye, bu Gemilerin Korsanlar olduğunu ve Kale'nin onlara ateş açtığını, ancak herhangi bir İnfaz yapılmadığını, çünkü Cesaretlerinin onlara ulaşmaya yetecek kadar
ağırlıklı olmadığını bildirdiler; bu nedenle _Davis_, Meydan Okuyarak, siyah Bayrağını çekti
ve onların iltifatını iade etti.

Aynı Gün, üç Gemisiyle birlikte, Kıyı boyunca _Princes_'e, bir _Portekiz_ Kolonisi'ne doğru yola çıktı: Ancak, _Davis_'in Hikayesinde daha fazla ilerlemeden önce, Okuyucumuza bu Kıyıdaki _Portekiz_ Yerleşimleri hakkında bir Anlatım yapacağız, ayrıca yakın zamanda o Bölgelerden gelen
zeki bir Beyefendi tarafından bana iletildiği gibi, diğer ilginç Açıklamalar da yapacağız.

_St. THOME, DEL PRINCIPE ve_
ANNOBONO Adalarının Açıklaması.

Portekizliler, Navigasyonun büyük Geliştiricileri ve _Afrika_ kıyılarına, hatta _Hindistan_'a kadar ticaret yapan ve yerleşen ilk _Avrupalılar_ olduğundan ve şimdi diğer Milletlerin lehine olan
bu Keşifleri yaptıklarından, daha önce bu Adaların Açıklaması'na, biraz önce keşfedilen ve bu tür yeni ve cüretkar Navigasyonları takip etmelerini sağlayan
Loadstone'un o harikulade Özelliğine değinmek yanlış olmayabilir.

Yük Taşının çekici Gücü, Yunanlıların doğal Fosili (Magnes a Magnesia) olması nedeniyle Eski Çağ'da evrensel olarak biliniyordu, ancak onun direktifi veya kutupsal Erdemi, bizim tarafımızdan ancak bu 350 Yıl içinde biliniyordu ve Napoli Krallığı'nda Malphi'li John Goia tarafından keşfedildiği söyleniyordu, Prima dedit nautis usum magnetis Amalphi; diğerleri, bunun Çin'den İtalya'ya Paulus Venetus tarafından taşındığını düşünüyor ve bize temin ediyor, tıpkı bizim gibi modern Kullanımda olan diğer ünlü Sanatlar, BASKI ve SİLAHLARIN Kullanımı gibi.

Mıknatısın İyileştirmelerinin Diğer Özellikleri, _yani_ Değişim veya
kesin bir K. veya G. Çizgisinden Sapması, o Değişimin Değişimi
ve Eğimi, _Sebastian Cabot_, Bay _Gellibrand_ ve Bay _Norman_; İğnenin Eğimi veya Ekvator'un altında (Paralelinde) olmak üzere tüm Yerlerde Ufuk'un üzerinde bir Yükseklik koruyan Özellik, herhangi biri kadar şaşırtıcı bir Olaydır ve Vatandaşlarımızın Keşfi'dir; ve düzenli olarak bulunursa, Boylamın Keşfine çok yardımcı olacağını düşünüyorum,
en azından Gemiler Kara'ya yaklaştığında, bugüne kadar bilinenlerden daha iyi Yöntemler gösterecektir, bu da aynı derecede yararlı bir Amaca hizmet edecektir.

Pusulanın Dikeyliği ve Kullanımından önce, _Portekiz_ Seyrüseferleri
Cape _Non_'dan daha uzağa uzanmamıştı (onların _ne plus ultra_ idi)
ve bu nedenle böyle adlandırılmıştı; Hava Durumu sıkıntısı, aslında, herhangi bir belirli dümenleme Yöntemi icat edilmeden önce bazı
Sahil Gemilerini _Porto Santo_ ve _Madera_'ya sürmüştü; ancak İğne böyle ilham aldıktan sonra,
Navigasyon her yıl _Henry,
Alphonsus_ ve _John_ II.'nin büyük Teşvikleri altında _Portekiz_ Kralları, 14. ve 15. Yüzyılın bir bölümünde
iyileşti.

Kral _Alphonsus_, selefi kadar bu keşifleri takip etmekten memnun değildi, ancak bunların _Portekiz_'e sağladığı Avantajları ve Papa'nın Cape _Bajadore_ ile _Hindistan_ arasında keşfedebilecekleri her şeyin sürekli Bağışını onayladığını gördükten sonra, uygun Yardımı ihmal etmemeye karar verdi ve _Lizbon_ Vatandaşı olan ve her seferinde 100 Fersah keşfetmekle yükümlü olan _Bernard Gomez_'e gelen veya gelebilecek Karları çiftçilik yaptı, daha da ileride: Ve 1470 yılı civarında, bu Adaları, _Afrika_'daki tüm önemli ve büyük Koloniler arasında, şu anda o Tacın elinde kalan tek Yerler haline getirdi.

St. _Thome_ üçünün başındadır, Valisi
Adalar Genel Kaptanı olarak atanır ve _Princes_
'teki diğeri, _Portekiz_ Mahkemesi tarafından atanmasına rağmen, komisyonunu ondan alır: Birçoğu Zenci olduğu için ne Öğrenim ne de Dindarlık sahibi gibi görünen çok sayıda laik Din Adamı olan bir Piskoposluktur:
Başlarından biri, zaman geçirmek için bizi Ayin dinlemeye davet etti,
kendisi ve aşağılık Kardeşleri, onursuzluklarını gösteren o kadar yapmacık Jestler ve Ses Tonları yaptılar ki, bizi memnun etmekten başka bir amaçları yoktu; ve bence daha da kötüsü, Çıkar Görüşü olmadan değildi; çünkü bu Din Adamları başlıca Tüccarlar olduklarından, kendilerini beğendirmek için acınası ve skandal Yöntemlere başvururlar: Onlar ve Hükümet, bu ticaret Hesabı'nda, büyük bir Uyum sağlarlar, birbirlerini her zaman kıskanırlar ve Yabancıların satışa sundukları şeyleri, ister Oyuncaklar ister Giysiler olsun, dünyanın her yerinde _Portekizliler_ için her zaman uygun olan
her Türlü
şeyi tekeline almak için küçük aldatıcı Sanatlar uygularlar; sıradan bir Siyah Takım Elbise yedi veya sekiz Pound'a satılır; bir Moidore için dört Şilinlik bir Turnike Peruk; altı Pound'a kırk Şilinlik bir Saat, _&c_. Kasaba, orta halli bir yapıya sahip, ancak büyük ve kalabalık, Yerlilerin büyük bir kısmının ikametgahı, tüm Ada'da, 10.000, Milisler 3.000 olarak hesaplanıyor ve genel olarak, alçakça hırsız bir nesil, eski bir ciddi Arkadaşımın tanıklık edebileceği gibi; çünkü, erzak almak için kıyıya bir torba ikinci el elbise taşımış, bu amaçla kuma oturmuş, hemen etrafını bir kalabalıkla toplamış, onları görmek için; bunlardan biri, talihsiz bir şekilde en üstte duran ve en iyileri olan siyah bir takımın fiyatını öğrenmek istedi, Talebi, kendisine uygun olması koşuluyla, tereddüt etmeden kabul etti; hemen, mümkün olduğunca aceleyle, hiçbir _co-licentia
Seignor_ olmadan giydi; ve Arkadaşım Takım Elbisenin İyiliğini övmek üzereyken,
ve Kesinlik, bir Kalabalıktan kaçmanın küstahlığını
hayal bile etmeden, Serseri Topuklarına Bindi, Arkadaşım onu ​​takip etti ve çok bağırdı ve Etrafta 500 Kişi olmasına rağmen, bu ona en iyi Topuklu Çiftin onu taşıyabileceği açık bir Sahne yaratmaktan başka bir Amaca hizmet etmedi; böylece Giysi Takımını kaybetti ve Çantasına dönmeden önce, diğerleri Hizmetçisini dövdüler ve geri kalanını paylaştılar.

_Guiney_'den gelen gemilerin çoğu, kendi uluslarından ve sıklıkla bizimkiler, taze erzakla asker toplamak ve kıyıda o kadar iyi olmayan ve elde edilmesi o kadar da kolay olmayan su almak için bu adalardan birine uğrarlar: Aynı şekilde, kendi gemileri de buraya yanaştıklarında, Kral'a köleleri için Gümrüklerini bırakmak zorundadırlar ki bu Gümrükler her zaman Altın cinsindendir, bir Baş'a kadar, Brezilya'da daha sonra olabilecek ölümler için herhangi bir kesinti yapılmadan; bu, Hükümetin sivil ve askeri masraflarını ödemek için sürekli bir Banka olarak, Havalelerin Rahatsızlığını önler ve hem Ada'yı hem de _Prens_ Adaları'nı _Avrupalılardan_ istedikleri her şey için hazır Para ödeyecek kadar zengin tutar. Sığır etleri küçük ve yağsızdır (iki yüz kilo veya biraz daha fazla), ancak
Keçiler, Domuzlar ve Tavuklar çok iyidir, Şekerleri kaba ve kirlidir ve Romları
çok sıradandır; bu İçecekler en çok diğer İhtiyaç Maddelerine ihtiyaç duyan İnsanlara
uygun olduğundan, bize takas yoluyla gelirler, çok ucuzdur:
İyi bir Domuz için eski bir Pala; şişman bir Tavuk için bir tutam _Brasil_ Tütünü, (başka
bir
türün_ değeri yoktur, _&c_.) Ancak Parayla Sığır için Baş Başına Sekiz Dolar; Keçi için Üç Dolar; yetişkin bir Domuz için Altı Dolar; Tavuk için Bir Buçuk Testune; Rom için Galon Başına Bir Dolar; Şeker için Roove Başına İki Dolar; ve Bir Düzine Paraquet için Yarım Dolar: Burada Bolca
Mısır ve Farin, Limon, Limon ve Yamms bulunur.

Ada, her kenarı 18 Fersah uzunluğunda, engebeli bir kareye yakın sayılır ve _Equinoctial_'in altında, Kasabanın hemen dışında, ahşap bir köprü bulunur ve Güney'e veya Kuzey'e en ufak bir sapma göstermediği söylenir; ve bu sıcak Duruma ve sürekli dikey Güneşlere rağmen, Adalılar çok sağlıklıdır, neşeli olmaya meyilli olanlar tarafından, aralarında bir Cerrah veya Doktorun bile olmamasına büyük ölçüde atfedilir.

Büyüklük bakımından bir sonraki olan _Del Principe_ Adası, Portekizlilerin mezarına hoş ve keyifli bir Nokta ve düşünceli bir mizaçtır, bu sayede tüm Dünyadan mutlu ve kesintisiz bir Geri Çekilme olabilir.

Bu Ada hakkında söyleyeceklerimi, Adaya Yaklaşırken Yaptığımız Gözlemler, Çevresindeki Denizler, Liman, Adanın Ürünleri ve Mevsimler, Yerliler Arasındaki Yaşam Biçimi, Zencilerin Bazı
Geleneklerine ve her biri hakkında Açıklamayı örneklendirebilecek ve Okuyucuyu bilgilendirebilecek uygun Çıkarımlara ayıracağım.

_Whydah_'dan buraya, _Temmuz_ Ayının Son Kısmında, Yağmurlar bittiğinde ve Rüzgarlar tamamen S.B.'ye doğru estiğinde (Yağmurlardan önce olduğu gibi, S.D. ) yine de bu Rüzgarla (Denizde) Geminin beklenmedik bir şekilde Güney'e doğru ilerlediğini gördük (_yani_ Rüzgara doğru) ki
Adalardan herhangi birini
kolayca aşabilirdik ve bu neredeyse
imkansız görünüyor, eğer _Whydah_ Yolu'nda Leeward'a doğru güçlü olan Akıntılar _Benin_ Kıyısı'nı da aynı şekilde aşmış olsaydı:
Hayır, o zaman Cape _Formosa_'yı bile aşmak çok zor olmalıydı:
Bu vesileyle, _Guiney_'in tüm Kıyısı'ndaki Akıntılar hakkında daha fazla bilgi vereceğim.

_Afrika_'nın Güney Kıyısı bir Enlem Hattı'nda, Kuzey Kıyısı ise bir Doğu Hattı'nda uzanır, ancak her ikisi de dardır ve dört Kıta'nın en az Koyu, Koyu veya Koyu vardır; tek büyük ve dikkat çekici olanı, her bir Kıyının Akıntılarının yöneldiği Benin ve Calabar'dır ve Güney'den itibaren en güçlüsüdür, çünkü daha büyük bir Denize daha açıktır, bu Denizin yükselmesi (her ne kadar Karadan herhangi bir Mesafede küçük ve ayırt edilemez olsa da) Kıyıya yakın bu Akıntılara neden olur, bunlar Karaların Yapısı ve Şekli tarafından değiştirilen ve rahatsız edilen Gelgitlerden başka bir şey değildir. Bunun kanıtı olarak, aşağıdaki Gözlemleri kesin Gerçekler olarak ortaya koyacağım. _Gambiya_ ve _Sierraleon_ Nehirlerinde, _Benin_ Boğazlarında ve Kanallarında ve genel olarak tüm Kıyı boyunca, Akıntılar Kıyılarda şu Farkla Düzenlidir; yukarıda belirtilen
Nehirlerde ve _Benin_ Kanallarında, Kıyının Suları dar bir Pusula halinde daralttığı yerlerde, Gelgitler güçlü ve yüksek, aynı zamanda düzenlidir;
ama ölü Kıyıda, eşit bir Yankılanma yapar, yavaş ve alçak,
(iki veya üç Ayaktan fazla değil) _Benin_'e doğru ilerledikçe artar; ve bu, Cape _Corso, Succonda_ ve _Commenda_'da ve Kara'nın dönüp durduğu yerlerde, Gelgitlerin düzenli olarak dört Ayak ve yukarı doğru aktığı; daha düz bir Kıyıda (bir sonraki bitişik olsa bile) iki veya üç Ayak'ı geçmeyeceği; ve Denizde on Fersah ötede, (böyle bir Kesinti olmadığında) neredeyse hiç fark edilmez hale gelirler.

Bundan çıkaracağım sonuç, Kaptan Halley'nin o dahiyane Gelgit Teorisinin Doğrulanmasının yanı sıra; ilk olarak,
Angola, Cabenda ve Afrika'nın Güney Kıyısındaki diğer Yerlere giden Gemilerin
Cape Palmas'tan _Equinoctial_'i geçmesi ve Batıya çok fazla gitmeden Güney Enlemine girmesi gerektiğidir; ve bunun nedeni açıktır, çünkü Adalar civarında geçmeye çalışırsanız, Durgunluklarla,
Güney Rüzgarlarıyla ve zıt akıntılarla karşılaşırsınız; ve Batıya çok fazla giderseniz,
Alize Rüzgarları güçlü ve elverişsizdir; çünkü sizi değişken olana kadar 28 veya 30 derece Güney Enlemine girmeye zorlar.

İkinci olarak, _Guiney_'in Kuzey Yakası'nda, Gemiler
_Altın Sahili_'nden _Sierraleon, Gambiya_'ya veya başka bir yerdeki Rüzgâraltı'na gidiyorsa, bu Akıntıların Zayıflığı ve Kara Meltemlerinin ve Yağmurlarda, Turnadolarda ve hatta Alize Rüzgârlarının Güneyden Esen Olumluluğu
dikkate alındığında, Cape _Palmas_ kıyısındayken, Geçidi bu Yoldan takip etmek, Batı'ya doğru 4 veya 500 Fersahlık uzun bir gezinti rotasından ve Kıyı'yı geri alabilecek bir Rüzgâr elde edilebilmesi için Kuzey'e doğru daha fazla mesafe kat etmekten daha hızlıdır.

Son olarak, bu koyların eksikliği ve Nehirlerin küçük ve seyrüsefer edilemez olması nedeniyle, Denizler tüm Kıta boyunca çok tehlikeli bir
sürtünme ile geri döner. Bu Adanın Kıyılarında ve bu Mevsimde, _(Temmuz, Ağustos_ ve _Eylül_) Balina Balıklarının büyük bir Tesisi vardır, evcil ve spor yaparlar, Gemiler yelken açarken hemen yakınında, her zaman Çiftler halinde, Dişi çok daha
küçüktür ve sıklıkla flört etmek için sırt üstü döndükleri görülür, doğurmanın
önsözü: Bu Mevsimde burada kendi meskenleri olan Harmancı adlı bir Düşmanı vardır, o da büyük bir Balıktır ve Balina ile karşılaşır, kendini Sudan önemli bir Yüksekliğe
çıkarır ve sonra büyük bir Ağırlık ve Güçle tekrar düşer; Ayrıca, bu Savaşlarda bir Kılıç Balığı olduğu ve Balinayı tekrar Yüzeye çıkardığı yaygın olarak söylenir, ancak bunun olmadan, sık sık Havaya yaklaşıp havalandırmak ve daha hızlı bir Dolaşıma engelleri kaldırmak dışında, hızlı Hareketler yapıldığında boğulacağına inanıyorum: Ayrıca, onun Av için savaştığını da düşünmüyorum, ancak belki de ikisinin de Yiyeceği olan şeyden uzaklaştırmak için. Buradaki Balina Sayısı, bazen bundan avantajlı bir Balıkçılık yapılabileceğini düşünmeme neden oldu, ancak bunların (_Brezilya'dakilerden daha fazla değil)_ Balina Kemiği adı verilen karlı Parçayı veren Tür olduğunu varsayıyorum: Bu nedenle, Adalıların yaptığı tek şey, ara sıra iki veya üç Kanoyla dışarı çıkmak ve Eğlence için birine binmektir.

Adanın Kayalıkları ve dış Hatları, özellikle Sümsük Kuşları ve Noddie'ler olmak üzere çeşitli Deniz Kuşlarının Yuvalarıdır; ilki bir Martı büyüklüğünde ve koyu renklidir, bu isimlerini sadeliklerinden alırlar, çünkü
sık sık hareketsiz otururlar ve Denizcilerin onları ellerine almalarına izin verirler; ancak bunun daha sık Yorgunluklarından ve bir kez dinlendikten sonra onları tekrar havaya kaldırıp yüzdürmek için gereken Kapsama
sahip olamayan Kanatlarının Genişliğinden kaynaklandığını düşünüyorum. Noddie'ler daha küçüktür ve ayrıca düz tabanlıdır.

Onlarda daha çok dikkatimi çeken şey, bu Kuşlardaki uygun Mevsimler ve Destek için uygun Yerler için hayranlık uyandıran İçgüdü'dür. Yukarıda belirtilen
Aylarda, büyük Balıklar buradayken, çok sayıda Kuş Sürüsü Yumurtlamak ve Besinlerinin Fazlalığı için bekler; ve Ocak ayında her ikisinden de çok azı; aynı Nedenle, _Afrika_ Kıyısında neredeyse hiç Deniz Kuşu görülmez; Kayalar ve Adalar genellikle en iyi
Güvenlik ve Geçim Kaynaklarıdır.

_Princes_ Limanı Adanın E. G. E. Noktasındadır;
Kuzey Tarafı kademeli Sondajlara sahiptir, ancak burada derin Su, 140 Kulaç Hat ile
Bir Mil ötede Zemini yoktur. Liman (içindeyken) pürüzsüz dar bir
Körfezdir, Rüzgarlardan güvenlidir (Güneyden eserken küçük bir Dalga olmadığı sürece) ve diğer daha küçük ve kumlu olanlara doğru çekilir, Çadırları
kurmak, Sulamak ve Dikişi çekmek için uygundur; hepsi bir Kale veya daha doğrusu
Sol Tarafta bir düzine Topun bulunduğu
Batarya ile korunur. Körfezin Başında, demirleme Yerinden yaklaşık bir Mil uzaklıkta Kasaba bulunur ve Vali ve Adanın
Baş Adamlarının ikamet ettiği iki veya üç düzenli Sokaktan, ahşaptan yapılmış Evlerden oluşur. Burada Su, önemli bir mesafe boyunca sığlaşır ve Yerliler, her Ebb'de (daha önce İngiltere'deki Barajlar gibi) Taş Yükseltisi ile her uygun Açıyı çevrelemiş olarak) Balık yakalamak için başvururlar, bu onlar için günlük bir Eğlence ve Geçim kaynağıdır, 500 kişi Çubuklar ve Hasır Sepetlerle katılır; ve eğer onları bir elleriyle daldıramazlarsa, diğer elleriyle devirirler. Gelgitler Limanda düzenli olarak 6 Ayak yükselir ve yine de Körfezi oluşturan Burunlar olmadan bu yüksekliğin yarısı bile olmaz.

Burada sürekli olarak Hristiyan İlkelerini aşılamak ve özellikle Zencilerin Dönüşümüne katılmak için altı Yıl boyunca gönderilen iki Misyoner vardır; Günümüzdekiler _Venedikliler_, yaratıcı İnsanlardır,
Laiklerin gevşek Ahlak ve Davranışlarını hor görüyor gibi görünürler ve
onlardan kölelerden şikayet eder gibi şikayet ederler, _ut Color Mores sunt nigri_. Onların, kendi 
Çalışkanlıkları ve Emekleriyle, sadece Toprağın çeşitli Yerlileriyle değil, aynı zamanda birçok Egzotik ve Garip Şeyle de gelişen, temiz bir Manastır Evi ve kendilerine ait bir Bahçeleri var. Özellikle bir Kestane'den daha büyük, sarı, iki Taş içeren, etrafında bir Posa veya yapışkan Madde olan, emildiğinde Tatlılık, Şeker veya Bal'ı aşan ve bu Özelliğe sahip olan, tüm Akşam boyunca yuttuğunuz her Sıvıya tatlı bir Tat veren bir Meyve. Bahçeyi istila eden tek Veba, Kara Yengeçleri adı verilen, çok sayıda, parlak kırmızı Renkli (diğer
Bakış açılarından Deniz Yengeçleri gibi) ve bu kumlu Topraklarda Tavşanlar gibi yuva yapan ve onlar kadar utangaç olan bir Haşeredir.

Ada, Tepe ve Vadi'nin hoş bir Karışımıdır; Tepeler
Palmiyeler, Hindistan cevizi ve Pamuk Ağaçlarıyla, aralarında çok sayıda Maymun ve
Papağanla yayılmıştı; Vadiler, _Yamms,
Kulalu, Papas_, Çeşitli Sallating, _Ananas_ veya Ananas, _Guavas,
Plantanes, Bonanas, Manyocos_ ve _Hint_ Mısırı'nın verimli Plantasyonlarıyla; Tavuklar, _Gine_
Tavukları, _Muscovy_ Ördekleri, Keçiler, Domuzlar, Hindiler ve yabani Sığırlar ile, her biri _Efendilerinin Yönetimi altında, Ekimi yöneten ve bunları St. _Thome_ Halkı ile aynı Oranlara göre parayla takas eden veya satan küçük bir Zenci Köyü ile.

Sebzelerin Özellikleriyle birlikte bir Açıklama yapacağım, sadece bu Adanın Ürünü oldukları için değil, aynı zamanda genel olarak çoğu
_Afrika_'nın Ürünü oldukları için.

Palmiye Ağaçları _Afrika_ kıyılarında çok sayıdadır ve doğal Garipliklerinin ilki olarak kabul edilebilirler, çünkü onlara Et, İçecek ve Giyim sağlarlar; 40 ve 50 Ayak yüksekliğe kadar çok dik büyürler ve en üstte (sadece) 3 veya 4 Dal Çemberi vardır, bunlar yayılır ve geniş bir Şemsiye oluşturur. Gövde, ya Çıkıntılar ya da Ağacın Büyümesini ilerletmek ve Meyvesinde daha iyi yanıt vermesini sağlamak için kesilen Dalların Şifaları olan Topuzlarla çok pürüzlüdür.
Dallar, önemli bir Uzunluk ve Genişliğe kadar çözülebilen bir _Korteks_ ile güçlü bir şekilde birbirine bağlanmıştır; Bu _Korteksin_ iç _Lamella_'sının, _Benin_'de bir Elbise gibi dokunduğunu ve sonrasında
ölüp aşındığını biliyorum: Dalların altında ve Ağacın Gövdesine yakın, Fındıklar, belki bir Ağaçta otuz Demet ve her biri otuz Pound ağırlığında, aralarında dikenli Filmlerle, Kirpilere hiç de benzemeyen;
Bu Fındıklardan, Kıyı boyunca, ancak esas olarak _Afrika_'nın_ Rüzgâraltı Bölgelerinde, Yiyecek ve Sos olarak kullanılan sıvı ve hoş kokulu bir Yağ gelir,
Burada onu büyük Miktarlarda ezerler, kaynatırlar ve köpüklerini alırlar;
Altında, Dalların bağlandığı yerde, bu
Şekilde _Cockra_ adı verilen Şarap için musluktan akarlar; çoğunlukla esnek, hareketli Arkadaşlar olan Zenciler, kendilerini ve Ağaçları güçlü bir Çemberle
sararlar ve büyük bir Çeviklikle
koşarlar; Bir Ceviz Dalının Dibinde, bir buçuk inçlik bir
Oyuk açar ve Kabağı'nı sıkıca bağlayarak,
bir Gecede iki veya üç Kuart'a kadar destile eder,
işlediğinde onu tıkar ve başka birini seçer; çünkü çok fazla akmasına izin verilirse,
ya da Gündüz vakti, Özsu farkında olmadan tükenir ve Ağaç bozulur:
Bu şekilde çekilen İçki, peynir altı suyu rengindedir, sarhoş edicidir ve 24 Saat içinde ekşir,
ama yeni çekildiğinde, hem susuzluğa hem de açlığa en _hoş_ gelir:
Hindistan'da Arack'larını bu Şaraplardan çekerler.
Avuç'un en tepesinde, sanırım, tadının bizimkine benzediği düşünülen bir
Lahana yetişir ve onun gibi kullanılır; Kaplama, Tinder'ı en iyi şekilde kullanan bir
Aşağı'ya sahiptir ve diğer Parçaların Dokumaları
güçlü İpliklere çekilir. _Hindistan cevizi ağaçları_ dallıdır, ancak _Palmiye_ ağaçları kadar uzun değildir, fındık da onlar gibi dalların altında ve gövdeye yakın büyür; içerdikleri sütlü sıvı (yarım pint veya daha fazla) genellikle susuzluğu gidermek için içilir, ancak tıka basa doyurur ve bu onların beslenme şekillerinde gözlemlenebilir, süt miktarı fazla olduğunda kabuk ve et çok incedir ve azaldıkça orantılı olarak sertleşir ve kalınlaşır.

_Pamuk_ ağaçları ayrıca _Afrika'nın_ tüm kısımlarının ve engin büyüklükteki adaların büyümesidir, ancak beş veya altı ayak yüksekliğindeki çalılar veya çalılıklar kadar artışlı değildir; bunlar, Güvercin Yumurtalarının Büyüklüğü hakkında bir Meyve (eğer buna böyle denilebilirse) verir, Güneş şişip olgunlaştıkça, patlar ve Ortalarında Pamukla dolu üç Hücre ve Tohumlar keşfeder: Bunu çoğu yerde Zenciler nasıl eğireceklerini bilirler ve burada
_Nicongo_ ve Ada St. _Jago_'da, Kumaşlara nasıl dokunacağını bilirler.

_Yamms_ yaygın bir Köktür, daha tatlıdır ancak Patates'ten çok da farklı değildir: _Kulalu_, Bir
Ot Gibi İplik: _Papa_, en küçük Balkabaklarından daha küçük bir Meyve; bunların üçü de kaynatılmaya ve Etle birlikte yenmeye uygundur; ikincisi, _İngilizler_ tarafından Tereyağı veya Limon Karışımı ile
Şalgam veya Elma Tadına
geliştirilir.

_Guava's_, bir fipin kadar büyük, içinde çekirdekler ve çekirdekler bulunan, kaba, buruk bir tada sahip bir meyvedir, ancak bunun hakkında övgüde bulunmak için pek bir şey söylenmez, _Batı Hint Adaları'nda_, _Craeolians_'ın (her ikisini de tatmış olanların)
şeftali veya nektarin'e öncelik vermesi yaygındır,
tatları o kadar bozulmuş olan insanların, bir kabuklu kurbağayı (_Ward_'ın Kaplumbağa dediği gibi) geyik etine ve zencileri güzel _İngiliz_ hanımlarına tercih etmeleri şaşırtıcı bir şey değildir.

_Plantanes_ ve _Bonano's_ dikdörtgen şekilli meyvelerdir, bence sadece _secundum Major ve Minus_ farklıdır, varsa, ikincisi tercih edilir ve daha az oldukları için daha suludur; genellikle, paltoları çıkarıldığında, ekmek yerine
yemeklerde yerler: Bu otu yaprağı takdire şayan bir deterjandır ve haricen uygulandığında, en inatçı
iskorbüt ülserlerini bile iyileştirdiğini gördüm.

_Manyoco_. Bir Frenk üzümü çalısının yüksekliğine kadar dalları çıkan bir kök; Adalılar bu kökten bir farin veya çiçek yaparlar, bunu üç ryal'e satarlar ve uğrayan gemilerle önemli bir ticaret yaparlar. Bunu yapmanın yolu, önce suyunu sıkmaktır (ki bu zehirlidir) burada Motorlarla yapılır ve sonra Zenci kadınlar, kaba bir taş üzerinde, evlerinde sakladıkları granül bir çiçeğe
sürerler, ya da bizim buğdayımızı kaynattığımız gibi, köleler için doyurucu bir yiyecektir; ya da kendileri için ince, beyaz ve lezzetli bir ekmek yaparlar. Bu Adadaki _Manyoco_ hakkında dikkat edilmesi gereken bir şey,
Ormanların yabani, zehirli ve daha ölümcül bir türle
dolu olmasıdır,
bazen bunu Hazırlamada beceriksiz olan İnsanlar,
Yıkımlarına yedirirler: Misyonerler bana bunu sık sık Domuzlarında denediklerini ve bizim de Denizcilerimizin Ölümlülüğünde yaptığımıza inandıklarını söylediler.

_Kızılderili Mısırı_ da Köle Gemilerimizin
ortak Erzakı olan _Farine de Manyoco_ ve Pirinç kadar iyidir ve burada 1000 Baş
iki Dolara karşı karşılanır. Bu Mısır, sert bir Kamış veya Çubuk üzerinde sekiz veya dokuz Ayak yüksekliğinde büyür, her altı İnç Yükseklikte, bazı uzun Yapraklar fışkırır;
her zaman tepesinde belki 400 Katlık bir Başak veya daha doğrusu Başak vardır; ve
genellikle Ortada iki, üç veya daha fazla. İşte birkaç Tamarind Ağacı; bir diğeri de _Cola_ olarak adlandırılan, Meyvesi veya Cevizinin
(bir Kestanenin yaklaşık iki katı büyüklüğünde ve acı)
_Portekizliler tarafından çiğnenerek içtikleri Suya tatlı bir Esinti verdiği; ancak
her şeyden önce, (Adını bilmediğim) birinin Kabuğu bana gösterildi,

Ciddi bir şekilde, Erkeksi Uzuvları büyütme gibi özel bir Özelliği olduğu iddia edildi;
Bu tür Kibirlerden hoşlanmıyorum ve herhangi bir Sebzenin Gücüne inanmıyorum,
ama itiraf etmeliyim ki, Zenciler arasında bu tür
görüntüleri çok olağanüstü gördüm; yine de, Hanımlar arasında bu Kabuğun İthalatına yönelik bir İstek olmaması için,

Hacimleri arttıkça daha az neşeli olduklarını onlara bildirmeliyim.
Tarçın Ağaçlarını unutmuş gibi olurdum; Bunlardan sadece bir tanesi Yürüyüş Yolu'dur ve bu da Valinin Köşkü'nün Girişidir; son derece iyi gelişirler ve Kabukları Hindistan'dan aldığımız Tarçın'dan aşağı değildir; bu kadar uygun bir Toprakta diğer Baharatların daha fazla Ekim yapılmamasının nedeni, muhtemelen, bu kadar zengin bir Ürünün, güçlü bir Komşunun Ada'ya ilgi duymasına neden olabileceği şüphesidir.

İki Kışları, daha doğrusu İlkbaharları ve iki Yazları vardır: Yağmurlu Mevsimler olan Kışları, _Eylül_ ve _Şubat_ veya _Mart_ aylarında gelir ve iki Ay geçirir, o Şişmanlığı ve üretken Gücü
Dünya'ya geri döndürür, böylece her yıl çok az Ter veya Emekle iki kat Ürün verir. _Hic Ver Assiduum atque Alienis Mensibus AEstas --Bis gravidae
Pecudes, bis Pomis utilis arbos_.

İlk gelişleri _Travado_'larla olur, _yani_ ani ve sert Rüzgar
Egzersizleri, Gök Gürültüsü, Şimşek ve yoğun Sağanaklarla, ancak kısa; ve Yılın o Zamanlarında bir sonraki
yeni veya dolunay, kaçınılmaz olarak Yağmurları getirir, bir kez başladıktan sonra çok az Aralıkla düşer ve _Şubat_ ayında en soğuk olarak gözlemlenir. Bunlara benzer şekilde, _Afrika_ kıyılarının tamamında da yağmurlu Mevsimler vardır: Zamanlarını hesaplamanın genel bir Yolu varsa, bunlar yalnızca Güneş'in _Equinoctial_'e göre hareket ettiği şekilde gerçekleşir; çünkü eğer bu _Equinoxes_ tüm Dünya'da yağmurlu Mevsimler olduğunu kanıtlarsa (benim düşündüğüm gibi) Güneş'in o İstasyonuyla birlikte onları üretmek için çalışan gizli Sebep, o civar Enlemlerde daha etkili bir şekilde bunu yapacaktır; ve bu nedenle, Güneş ilerledikçe Yağmurlar _Whydah_ ve Gold Coast'a _Nisan'da ve _Guiney_'in _Rüzgarlı En
Kısmına_ kadar getirilir: Güneş'in Güney'e
döndüğü diğer Mevsim, onları Kuzey _Afrika'da_ daha belirsiz ve düzensiz hale getirir; ancak sonra tekrar Güney'e doğru, aynı şekilde ilerlerler ve _Ekim'de_ Cape _Lopez_'de, _Kasım'da_ _Angola_'dadırlar,
&c.

Buradaki _Portekizliler_ arasında yaşam tarzı, en uç
tutumluluk ve ılımlılıkla, hatta yoksulluk ve açlıkla; bunun bilinen bir kanıtı, evlerinde böylesine temiz
dolaplar bulan ve sık sık gördüğüm gibi, Ölülerin Mezarlarını yiyecek için yırtan Köpeklerinin Oburluğudur: Kendileri
Açgözlülük ve bunun sıklıkla sonucu olan o Hıristiyan Erdemi, Özveri ile zayıftırlar; ve aynı şekilde sığırlarını da eğitirler, eğer onlar da aynı kadar Para kazanabilselerdi veya İlahi Takdirden daha acil bir şekilde
Yeterliliklerini sağlasalardı. En iyileri (ara sıra Vali hariç) ne Kaçamak veya Eğlence Ziyaretleri yapar ne de kabul eder; her akşam sokakta birbirlerinin kapılarında buluşup otururlar ve çok azı,
bu kadar küçük bir adada, eğer isterlerse her gün görebilecekleri mesafeden daha fazla tarlaları
olabileceğinden, konuşmalarının konusu çoğunlukla oradaki işlerin, zencileriyle veya topraklarıyla
nasıl gittiği ve sonra masumca ama boş bir şekilde birbirlerinden nasıl ayrıldıkları olur. Zencilerin henüz zor bir görevi yok, Kölelikte oldukça Mutlular; çünkü Yiyecekleri çoğunlukla başka türlü harcanamayacak Sebzeler olduğundan, bu nedenle hiçbir Mırıldanma üretilmiyor; ve İşleri Ev Hizmetleri veya Bahçecilik, Ekim veya Dikim gibi Ev İşleri olduğundan, her Erkeğin Sağlık ve Zevk için tercih edeceğinden daha fazlasına sahip değiller; İşlerinin en zoru Pateroon'larını veya Karılarını Plantasyonlara gidip gelmek için taşımaktır; bunu Hamaklarda yaparlar (_Whydah'da Yılangiller_ denir) ve Kişiyi Güneş ve Havadan korumak için bir Örtüyle birlikte bir Direk üzerinden asılırlar ve her iki uçta da Köleler vardır; ve yine de bence bu bile bir Erkeğin kendisi ve Mirasçıları için bir Kömür Madeninde çalışma özgürlüğünden daha iyidir.

Zencilerin çoğu, Patronlarının Bakımı sayesinde, en azından isim olarak Hıristiyandırlar, ancak birkaç kişi hariç, hala Yas ve Sevinçlerinde birçok aptalca Pagan Geleneklerine bağlı kalırlar ve bir ölçüde, güçlü Çoğunluk onları _Mulatto_ ve _Portekiz_ Irkının Vulgar'ıyla tanıştırmıştır.

Bir Kişi o Renkte ölürse, Akrabaları ve Arkadaşları, Cesedin Yere düzgün bir şekilde yatırıldığı ve (Yüz hariç) bir Örtüyle
örtüldüğü Evde toplanırlar; etrafında otururlar, ağlarlar ve
korkunç bir şekilde uluyarak, tıpkı _İrlanda_'da Vatandaşlarımızın yaptığı söylenenlerden farklı olmayan bir şekilde:
Bu Yas sekiz Gün ve Gece sürer, ancak aynı derecede yoğun değildir, çünkü
Koroyu oluşturan Arkadaşlar dışarı çıkıp içeri girdikçe yorgun ve
eşitsiz bir şekilde etkilendikçe, Ton her gün azalır ve Keder Aralıkları
uzar.

Sevinç ve Şenliklerde de aynı derecede gülünçtürler; bunlar genellikle
bir Arkadaşın Gemi Enkazından veya başka bir Tehlikeden Kaçışında yapılır:
Evin
geniş bir Odasında, Şirketten birinin belki de hüzünlü bir şekilde şarkı söylediği bir Tıngır Tıngır ile buluşurlar; Odanın etrafında duran geri kalanlar, Dilekçelere yakın, sırayla (birer veya ikişer) dans ederek,
Dans adı verilen,
her dakika ellerini çırparak ve çemberler çizerek,
Abeo diye bağırırlar, ki bu, _nasılsın_dan başka bir şey ifade etmez. Ve bu
aptalca neşe, bir evde üç veya dört gün boyunca ve
belki de bir seferde on iki veya on altı saat boyunca devam edecektir.

_Portekizliler_, diğer tüm şeylerde son derece ölçülü ve ılımlı olsalar da, Şehvetlerinde sınırsızdırlar; ve belki de bir Cerrahın odasında, bir ahlaksız Salaklığın Zararlarına Karşı Bir Zehir olarak eskisini ikame ederler: Çoğunun Zührevi Lekeleri vardır ve Yaşla birlikte zayıf ve telaşlı hale gelirler: Burada Bağırsaklara kadar kanserleşmiş Zührevi Ülserlerin iki Örneği gördüm, Erkekleri (sanırım) Yasaların Kısıtlanmasının ne kadar Sağlıklı olduğuna etkili bir şekilde ikna edecek
görüntüler.

_Annobono_ sonuncusu ve üç Adanın en önemsizidir;
Gemilere eski Giysiler ve Her Türlü Önemsiz Şeyler karşılığında takas edilen Bol Meyve ve Erzak vardır; St. _Thome_ tarafından atanan bir Valileri ve ikisi de aklı başında olmayan iki veya üç Rahipleri vardır, her biri Takdirle yaşar ve Cehalet ve Şehvetle doludur.

* * *

_Davis_'e dönmek için, _Anamaboe_'dan ayrıldıktan sonraki gün, sabahın erken saatlerinde, Direk Başındaki Adam bir Yelken gördü. Dikkat edilmelidir ki, onlar
iyi bir Gözleme tutuyorlar; çünkü, Maddelerine göre, bir Yelkeni ilk gören, eğer bir Ödül
kanıtlarsa, Gemideki en iyi Tabanca Çiftini almaya hak kazanır, bu da Temettüsünün yanı sıra, onlar için eşsiz bir Gururdur;
ve bir Tabanca Çifti bazen birinden diğerine otuz Pound'a satılmıştır. Hemen Chace'i verdiler ve kısa süre sonra onunla birlikte geldiler; Geminin bir _Hollander_ olduğu ortaya çıktı ve _Davis_ ile Kıyı arasında olduğu için, karaya oturmak niyetiyle elinden gelen tüm Yelkeni açtı; _Davis_ onun Tasarımını tahmin etti ve
tüm küçük Yelkenlerini açarak, onu gerçekleştiremeden önce onunla birlikte geldi ve bir Geniş Yandan ateş etti, hemen ona vurdu ve Çeyrek
çarpma çağrısı yaptı. _Davis_'in Maddelerine göre, Çeyrek'in gerektiğinde, Ölüm Acısı altında verilmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Bu Gemi, _Acra_ Valisi'nin tüm Eşyalarıyla birlikte _Holland_'a gitmesiyle çok zengin bir Ödül oldu; _15000 _l._ Sterlin değerinde Para ve diğer değerli Malların yanı sıra, hepsini kendileri gemiye
getirdiler. Bu yeni Başarı üzerine, daha önce bahsedilen Kaptan _Hall_ ve Kaptan _Plumb_'ı tekrar gemilerine aldılar, ancak Şirketlerini bu ikisinden ve _Morrice_
Sloop'tan alınan, hepsi beyaz adamlardan oluşan otuz beş El ile güçlendirdiler; ayrıca, _Hollandalı_'nın gemisini, bahsedildiği gibi, yağmaladıktan sonra, _İngiliz_'in gemisini de geri verdiler. _Princes_ Adası'na varmadan önce, _King James_ adlı gemilerinden biri, bir sızıntı yaptı; _Davis_, tüm Ellerin gemiden çıkarılmasını, kendi gemisine, her türlü yararlı şeyle birlikte bindirilmesini ve _Yüksek Kamerun_'da bir demirde bırakılmasını emretti. Ada'yı görür görmez, _İngiliz_ Bayraklarını çekti; _Portekizliler_ kendilerine doğru yelken açan büyük bir gemiyi gözlemleyerek, ne olabileceğini incelemek için küçük bir Sloop gönderdiler; bu Sloop _Davis_'e selam verdi, onlara kendisinin _İngiliz_ Savaşçısı olduğunu,
Korsanları Aradığını ve o Kıyıda
birkaç
İstihbarat aldığını söyledi; bunun üzerine onu hoş bir Misafir olarak kabul ettiler ve
Limana yönlendirdiler. Kaleyi selamladı, onlar da selamladı ve
Toplarının hemen altındaki bir Çapaya geldi ve
Savaşçı Tarzında
Pinnace'i çıkardı, dokuz El ve bir Dümenciye onu kıyıya
çıkarmaları için emir verdi.

_Portekizliler_, ona daha büyük bir Şeref vermek için, onu karşılamaları ve Valiye götürmeleri için bir Silahşörler
Dolusu gönderdi. Vali, onun ne olduğundan hiç şüphelenmeden, onu çok nazik bir şekilde karşıladı ve
Adanın ona sağlayabileceği her şeyi ona sağlayacağına söz verdi; _Davis_ ona teşekkür etti ve _İngiltere_ Kralı'nın ne alırsa alsın ödeyeceğini söyledi; bu yüzden Vali ile kendisi arasında birkaç Medeniyet geçtikten sonra tekrar gemiye döndü.

Bir Fransız Gemisi oraya geldi ve kendine bazı
Gerekli Eşyalar tedarik etti, _Davis_ bunları yağmalamak için kafasına aldı, ancak bu Şeye Haklı Bir Renk vermek için _Portekizli_'yi, Korsanlarla ticaret yaptığına ve Gemide birkaç Korsan Malı bulduğuna ikna etti,
bunlara Kral'ın Kullanımı için el koydu: Bu Hikaye Vali'ye o kadar iyi ulaştı ki _Davis_'in Çalışkanlığını takdir etti.

Birkaç gün sonra, _Davis_, yaklaşık on dört kişiyle birlikte, özel olarak karaya çıktı ve Vali ve Adanın diğer önde gelen Adamlarının, eşlerini, tahmin edebileceğimiz gibi, kocalarına yer sağlamak için yanlarında tuttukları bir Köye doğru kırsalda yürüdü; ancak keşfedilince, Kadınlar komşu bir Ormana kaçtı ve _Davis_ ve geri kalanlar, Tasarımlarını gerçekleştirmeden
Gemilerine çekildiler: Şey biraz Gürültü yaptı,
ama kimse onları tanımadığı için, geçip gitti.

Gemisini temizledikten ve her şeyi düzene koyduktan sonra, Düşünceleri artık
ana İşe, yani, yönelmişti. _ Adanın yağmalanması ve Hazinenin nerede olduğunu bilmemesi nedeniyle, onu (düşündüğü gibi) pek de sorun çıkarmadan ele geçirmek için aklına bir Strateji geldi, Adamlarına danıştı ve onlar da
Tasarım'ı beğendiler: Planı, Vali'ye, kendisinden alınan nezaketlere karşılık bir düzine Zenci hediye etmek ve
sonrasında onu, baş Adamlar ve bazı Rahiplerle birlikte
Gemisine davet etmek ve bir Eğlenceye çıkarmaktı; Gemiye bindikleri anda,
zincirlere bağlanıp, 40000 _l._ Sterlinlik bir Fidye ödeyene kadar orada tutulacaklardı.

Ancak bu Strateji onun için ölümcül oldu, çünkü bir _Portekizli_ Zenci Gece kıyıya
yüzdü ve Vali'ye tüm Komplo'yu keşfetti ve ayrıca
Eşlerine Karşı Girişimi gerçekleştirenin _Davis_ olduğunu bildirdi. Ancak Vali, ikiyüzlülük yaptı, Korsanların Davetiyesini nezaketle kabul etti ve kendisinin ve geri kalanların gideceğine söz verdi.

Ertesi Gün _Davis_ sanki Valiyi gemiye almanın daha büyük bir saygıdan kaynaklandığını düşünerek Kıyıya çıktı: Her zamanki nezaketle karşılandı ve kendisi ve bu arada Lordlar ünvanını almış olan ve bu nedenle Kaptanlarına herhangi bir önemli olayda tavsiyede bulunmayı veya danışmanlık yapmayı üstlenen diğer başlıca Korsanlar; ve ayrıca, sıradan Korsanların mahrum bırakıldığı, Çeyrek Güvertede yürüme, büyük Kabini kullanma, keyfi olarak karaya çıkma ve yabancı Güçlerle, yani Ödül aldıkları Gemilerin Kaptanlarıyla görüşme gibi bazı Ayrıcalıklara sahipti; diyorum ki,
_Davis_ ve bazı Lordlar, gemiye binmeden önce biraz serinlemek için Valinin Evi'ne yürümeleri istendi; onlar bunu
en ufak bir şüphe duymadan kabul ettiler, ama bir daha asla geri dönmediler; çünkü bir Pusu
kuruldu, bir İşaret verildi, üzerlerine bütün bir Yaylım Ateşi açıldı; hepsi
biri hariç düştü, bu kişi geri kaçtı ve Tekneye
kaçtı ve Gemiye bindi: _Davis_ bağırsaklarından vuruldu, yine de
tekrar ayağa kalktı ve kaçmak için zayıf bir Çaba gösterdi, ama Gücü onu kısa sürede terk etti ve
ölerek yere düştü; tam düşerken, takip edildiğini anladı ve Tabancalarını çıkarıp, Takipçilerine ateş etti; böylece
bir av Horozu gibi, intikamını almadan düşmemek için öldürücü bir darbe indirdi.

Kaptan _Bartho. Roberts_ ve MÜRETTEBATI'NIN IX. BÖLÜMÜ.

B_Artholomew Roberts_ dürüst bir Employ'da, _Londra_'dan _Princess_, Kaptan _Plumb_ Komutanı'nın gemisinde yelken açtı, bu geminin ikinci kaptanıydı: _İngiltere'den, Kasım_ 1719'da ayrıldı ve _Guiney_'e yaklaşık _Şubat_'ta geldi ve _Batı Hint Adaları_ için Köleleri alarak _Anamaboe_'da iken, önceki Bölümde belirtildiği gibi, söz konusu Gemide _Kaptan _Howel Davis_ tarafından yakalandı. Başlangıçta bu tür bir Yaşama çok karşıydı ve adil bir
Fırsat kendini gösterseydi, kesinlikle onlardan kaçardı; ancak daha sonra Prensiplerini değiştirdi, tıpkı onun dışında birçok kişinin başka bir Unsur üzerinde yaptığı gibi ve belki de aynı Nedenle, yani Terfi nedeniyle, - ve özel bir Adam olarak hoşlanmadığı
şeyleri bir Komutan olarak Vicdanıyla uzlaştırabilirdi.

_Davis_ yukarıda belirtilen şekilde kesildiğinden, Şirket kendisini onun Görevini doldurma Zorunluluğu altında buldu, bunun için seçkin Kısımları arasında Lordlar Ünvanıyla ayırt edilen iki veya üç Aday belirdi, bunlar _Sympson, Ashplant, Anstis_,
vb. idi ve bu Konuyu araştırırken, _Davis_ yukarıda belirtilen şekilde görevden alındığından beri, Hükümetlerinin ne kadar parçalanmış ve zayıf bir Durumda olması gerektiğini, Lord _Dennis_'in bu Amaç için bir Kase üzerinde önerdiği söyleniyor.

_Kimin ünvanla onurlandırıldığı büyük bir öneme sahip değildi;
çünkü gerçekte ve Hakikatte, bütün iyi Hükümetler_ (_onlarınki gibi_) _en büyük Gücü_ Topluluğa vermişti ve bu Topluluk şüphesiz uygun çıkar veya çıkarı vekalet altına alabilir ve geri alabilirdi. Biz bu İddianın Aslıyız_
(diyor) _ve bir Kaptan herhangi bir zamanda Reçeteyi aşacak kadar ihtiyatlı olursa_, neden aşağı insin! _O öldükten sonra halefleri için, her türlü varsayımın ne kadar ölümcül bir Sonucu olabileceği konusunda bir Uyarı olacaktır. Ancak,
Tavsiyem, ayıkken, Cesur ve Denizcilikte yetenekli bir Adam'a yönelmemizdir, Konseyi ve Yiğitliğiyle bu Devleti en iyi şekilde savunabilecek ve bizi istikrarsız bir Elemanın Tehlikelerinden ve Fırtınalarından ve Anarşinin ölümcül Sonuçlarından koruyabilecek biri; ve ben böyle birinin Roberts olduğunu düşünüyorum. Bir Arkadaş! Bence, her bakımdan, Saygınıza ve İyiliğinize layık_.

Bu Konuşma, gizli Beklentileri olan Lord Symson dışında herkes tarafından yüksek sesle alkışlandı, ancak bu Hayal Kırıklığı üzerine somurtkanlaştı ve onları terk etti, yemin ederek, _Kaptan'ı seçtikleri kişiyi umursamadığını, bu yüzden bir Papist olmadığını, çünkü onlara karşı uzlaşmaz bir Nefret beslediğini, çünkü Babasının Monmouth'un İsyanında bir Acı Çeken olduğunu_ söyledi. _Roberts_ buna göre seçildi, aralarında altı haftadan fazla kalmamış olmasına rağmen, Seçim hem Lordlar hem de Avam Kamarası tarafından onaylandı ve _Çamurlu Suya Ellerini daldırdığı ve bir Korsan olması gerektiği için, sıradan bir Adam olmaktansa Komutan olmanın daha iyi olduğunu_ söyleyerek Onur'u kabul etti. Hükümet yerleşir yerleşmez, _Portekizliler_ tarafından öldürülenlerin bulunduğu odadaki diğer Subayları terfi ettirerek, Şirket, Kaptan _Davis_'in ölümünün intikamını almaya karar verdi, o, Mürettebat tarafından nezaketi ve iyi doğası, ayrıca her fırsatta Davranışı ve Cesaretiyle olağandan daha fazla saygı görüyordu; ve bu Karara uygun olarak, yaklaşık 30 Adam, Topun Ağzına dik bir Tepeden tırmanılması gereken Kaleye bir Saldırı yapmak için karaya çıktı. Bu Adamların başında, cesur ve cüretkar bir Adam olan _Kennedy_ vardı, ancak çok kötü ve sefih; Gemi Toplarının Ateşi altında doğrudan yürüdüler ve
keşfedilir keşfedilmez, Portekizliler görev yerlerini terk edip
Şehre kaçtılar ve Korsanlar hiçbir muhalefetle karşılaşmadan içeri girdiler, Kaleyi
ateşe verdiler ve tüm Topları Tepeden denize attılar, bunu yaptıktan sonra sessizce Gemilerine çekildiler.

Ancak bu, aldıkları Zarar için yeterli bir Tazminat olarak görülmedi, bu nedenle Şirketin çoğu Şehri yakmak içindi,
Roberts, eğer bunu kendi yıkımları olmadan yapmanın bir yolu önerilebilirse, buna boyun eğeceğini söyledi, çünkü Şehir, Kaleden daha güvenli bir yere sahipti, neredeyse ona yakın olan sık bir Orman, Davalılara
Gizlenme sağlıyordu, böyle bir Avantaj altında, onlara, korkulması gereken bir şey olduğunu, ateş edeceklerini ve Silahlarına daha iyi dayanacaklarını söyledi; ayrıca, çıplak Evler, Onların Sıkıntıları ve Kayıpları için sadece cüzi bir Ödül olurdu. Bu
tedbirli Tavsiye galip geldi; ancak, bu Yerde ele geçirdikleri _Fransız_ Gemisine bindiler, 12 Topla, ve onu yaktılar, böylece Şehre
yaktılar, Su sığ olduğundan, ve birkaç Evi yıktılar;
sonra hepsi gemiye döndüler, _Fransız_ Gemisini ona en çok hakkı olanlara geri verdiler ve Limandan iki _Portekiz_ Gemisinin ışığıyla yelken açtılar, orada onları ateşe vermekten mutluluk duydular.

_Roberts_ Güney'e doğru uzaklaştı ve bir _Hollandalı Guiney_ Adamı ile karşılaştı,
onu ganimet yaptı, ancak onu yağmaladıktan sonra, Kaptan
Gemisini tekrar aldı: İki gün sonra, _Cape Lopez_'de
_Deney_ adlı bir _İngiliz_ Gemisi aldı,
Kaptan _Cornet_, Adamlar
Korsan Hizmetine girdiler ve Gemi için bir Fırsat olmadığı için onu yaktılar ve
sonra St. _Ev_, ancak yollarında hiçbir şey bulamayınca, _Annabona_'ya doğru yelken açtılar ve orada su içtiler, erzak aldılar ve bir sonraki yolculuklarının _Doğu Hint Adaları_'na mı yoksa _Brezilya_'ya mı olması gerektiğini Şirket'in oyuna sundular; ikincisine karar verdikten sonra, buna göre yelken açtılar ve 28 Gün içinde, o Kıyıda ıssız bir Ada olan _Ferdinando_'ya vardılar: Burada su içtiler, gemilerini botlarla donattılar ve planlanan yolculuğa
hazırlandılar.

Şimdi bu Kıyıda olduğumuza göre, Okuyucularımıza bu Ülkenin Bir Tanımını ve bir Dostun, _Batı Hindistan_ Tüccarlarımızın burada, biraz Tehlikeyle bir Ticaret
yapmasının ne kadar faydalı olabileceğine dair bazı yaratıcı Açıklamalarını sunmanın uygun Yer olacağını düşünüyorum.

_BREZİLYA_'NIN BİR TANIMI, vb.

B_RASIL_ (Kutsal Haç'ı ifade eden bir isim) _Alvarez Cabral, Ann. Dom._ tarafından _Portekiz_ Kralı için keşfedildi. _Equinoctial_'den 28 derece Güney'e kadar uzanıyordu. Hava, _Batı Hint Adaları_ ile karşılaştırıldığında ılıman ve serindir, daha güçlü esintiler ve Rüzgarlara daha az Kesinti veren bir açılış
Ülkesinden.

Yaklaşık 180 Fersah uzanan en kuzeydeki Kısmı (güzel ve verimli bir
Ülke) _Hollanda Batı Hindistan_ Şirketi tarafından _Anno._ 1637 veya civarında _Portekizlilerden_ alındı; Ancak Fatihler, doğal olarak,
Din'in az veya hiç olmadığı yerlerde, Portekizlilere
o kadar ağır Zorlamalarda bulundular ve Yerlilere o kadar Zalimce davrandılar ki,
ikisi de Hollandalıların Kötü Yönetiminin kolaylaştırdığı
bir İsyan için kolayca birleşmeye hazırlandı: Çünkü eyaletler bu sırada Hindistan Yerleşimlerine çok odaklanmıştı, sadece Valileri Kont Morrice'i geri çağırmakla kalmadılar, aynı zamanda Garnizonlarına
Yedek sağlamayı ihmal ettiler; ancak, diğerleri Portekiz'den gelen bir Filo ile desteklenmiş ve Yerlilerin Sevgisine sahip olsalar da, yine de bu üstün Güce karşı koymanın ve onunla mücadele etmenin yollarını buldular, 1643'ten 1660'a kadar ve sonra tamamen terk edildi,
Portekizliler için onursuz
Maddeler, yani. Hollandalıların, Feragat üzerine, _Hindistan_'da _Portekiz_'den fethettikleri tüm Yerleri ellerinde tutmaları. Devletlere 800000 _l._ ödemeleri ve _Portekiz_ Kralı'nın tebaasıyla aynı Gümrük ve Görevler üzerinden _Afrika_ ve _Brezilya_'ya Ticaret Özgürlüğüne hala izin vermeleri. Ancak o zamandan beri, _Brezilya_ Ticaretinden tamamen dışlanmış olan _Hollandalıların_, bunun yerine, _Afrika_'ya ticaret Özgürlüğü için 10 _yüzde_'lik bir Kompozisyona sahip olmaları; ve bu her zaman her _Portekiz_ Gemisi tarafından (kölelik işine başlamadan önce) _Des Minas_'taki _Altın Sahili_ _Hollandalı_ Generaline bırakılır.

_Brezilya_ Kıyısında sadece üç ana Ticaret Kasabası vardır, St.
_Salvadore_, St. _Sebastian_ ve _Pernambuca_.

_Bahia los todos Santos_'taki St. _Salvadore_, Başpiskoposluk ve Valinin
Merkezi, İthalat için başlıca Ticaret Limanıdır, Madenlerden gelen Altının çoğunun
barındığı ve _Avrupa_'ya giden Filoların
genellikle buradan ayrıldığı yerdir. Çevresindeki denizler, mevsiminde büyük sayılarda yakaladıkları Balina Balıklarıyla
dolu; Et genellikle Köle Gemilerinin
Kulübesi için tuzlanır ve Tren, Boru başına 30 ve 35 Milrays'a
İhracat için ayrılır.

_Rio Janeiro (_St. _Sebastian Kasabası)_ Portekizlilerin en güneyidir, en kötü tedarik edilen Temel İhtiyaçlar'dır, ancak bir Yerleşim için elverişlidir, çünkü Madene yakındır ve Köleleri denetlemek için uygundur,
bana söylendiğine göre, genellikle Efendilerine _günlük_ bir Dolar verirler ve İşlerinin Fazlasını (eğer varsa) kendilerine saklarlar.

Buradan çıkan Altın en iyisi olarak kabul edilir (bakırımsı bir
Renkte olduğu için) ve hem burada hem de _Bahia_'da bunu Madeni Paraya dönüştürmek için bir Darphaneleri vardır; her ikisinin de Moidor'ları her Yerin baş harflerini üzerlerinde taşır. _Pernambuca_ (sonuncu olarak anılsa da) Saygınlık açısından ikinci sıradadır, büyük ve kalabalık bir Kasabadır ve _Olinda_'nın (ya da yakışıklı) Harabelerinden yükselir, Nehirden altı mil yukarıda, çok daha hoş bir konumda bir Şehirdir,
ancak Trafik ve Ticaret için o kadar elverişli değildir. Kasabanın hemen yukarısında, Nehir kendisini iki kola ayırır, doğrudan Denize değil,
Güneye doğru akar; ve bu Bölünmeyle oluşan Adanın Köşesinde,
Prens _Maurice_'in kare şeklinde sade bir Binası olan Vali Evi,
üzerinde yalnızca bu Tarih, _Yıl_ 1641 yazılı olan iki Kule ile birlikte.
Buraya giden yollar her yönden hoştur, uzun Hindistan Cevizi Ağaçlarının manzaraları boyunca.

Nehrin her bir kolunun üzerinde bir Köprü vardır; Ülkeye giden yol tamamen Keresteden, ancak Kasabaya giden yol (yirmi altı veya yirmi sekiz Kemer) yarısı Taştan, _Hollandalılar_ tarafından yapılmış, Zamanlarında Eğlence için her iki tarafında küçük 
Dükkanlar ve oyun evleri olan.

Kasabanın kaldırımları da bazı yerlerde geniş Kiremitlerden, Fetihlerinin
kalan Parçalarından oluşuyor. Kasabanın arkasında Nehrin dış Kolu ve önünde Liman var, bu sonuncusuna
Ticari Malların Gümrük Vergilerinin tartılması ve alınması ve
Tüccarlar ve Tüccarların buluşması ve görüşmeleri için yakın Anahtarlar var. Evler
sağlam inşa edilmiş, ancak sade, _Lizbon_'dakiler gibi, Hava Girişi için, Dolaplar olmadan ve daha da kötüsü Ocaklar olmadan; bu da
Yemek pişirmelerini tamamen sobalarda kızartma ve güveçten ibaret hale getiriyor; ve bunu
Et onu parçalara ayıracak kadar yumuşayana kadar yaparlar ve o zaman bir Bıçak
yarım yirmi kişilik bir masaya hizmet etmeye yeterli sayılır.

_Pernambuca_'nın en büyük sakıncası, içinde tek bir
Meyhane olmamasıdır; bu yüzden Yabancılar, ayda bir Gine karşılığında bulabildikleri herhangi bir sıradan
Meyhaneyi kiralamak zorunda kalırlar: Ve önemli işler
için gelen diğerleri, sadece
Gizlilik uğruna olsa bile, tavsiye edilmelidir.

Pazar yeterince dolu, Sığır eti _bir_ başına beş Farthing. Bir
Koyun veya Keçi dokuz Şilin, bir
Hindi dört Şilin ve Tavuklar iki
Şilin, gördüğüm en büyükleri ve bunları
ülkeden getirtmek için bir Adam tutarak çok daha ucuza temin edilebilir. Türünün en değerlisi
Su, _Olinda_'dan kaplarla getirildiğinden, iki Haçlı Seferi'nin bir Pipo ile
Yolda gemiye alınmayacaktır.

Buradaki _Portekizliler_, _Avrupalılardan_ daha koyu tenlidir, sadece daha sıcak bir İklimden değil, aynı zamanda orada çok sayıda olan ve bazıları iyi Kredi ve Koşullara sahip olan Zencilerle olan birçok
karışık evliliklerinden dolayı. Kadınlar (her yerdeki Melez Nesilden farklı değil)
Yabancılardan hoşlanır; sadece çıkarlarının sevgilerini
artırdığı varsayılan Fahişeler değil, aynı zamanda bir Randevunun Gizliliğiyle onları kayırdığınızda kendilerini yükümlü hisseden evli Kadınlar da; ancak
Amours'un peşinden gitmenin mutsuzluğu, her iki Cinsiyetin de genellikle cinsel lekelerle temas halinde olmasıdır, aralarından bir Cerrah veya Fizikte yetenekli bir Kişi bile yoktur, bu ilerleyen Kötülüğü tedavi etmek veya hafifletmek için:
Bunu iddia eden tek Kişi, Bilgisi iki veya üç Safın Erdemlerinde tamamen kapsanan bir _İrlandalı_ Babadır ve bunlar, Hava ve Ölçülülüğün Sağlığıyla birlikte, Kötülüğün en kötüsünü bastırmak için güvendikleri şeydir; ve bir Kaçış, Patlama veya benzeri şeylerin
Talihsizliğinden çok az kişi muaf olsa da, yine de beceriksiz değişken Süreçlerde yaygın olarak gördüğümüz o acınası
Koşullara düşen hiç kimseyi duyamadım.

Üç Manastır ve yaklaşık altı Kilise var, bunların hiçbiri Zengin veya Muhteşem değil, ancak Krallıklarının Koruyucusu Aziz _Antonio_'ya adanmış olan ve her yeri enfes Boya ve Altın Parçalarıyla parlayan bir kilise var. _Brezilya_'nın (Altın'ın yanı sıra) ihracatı başlıca Şeker ve Tütün'dür; bunlar, sürekli olarak Mulossus ile nemlendirilmiş, bir Quintal Ağırlığındaki Rowls'larda gönderilir; bu, çıktığı Toprakla birlikte, ondan yapılan Enfiyede daha belirgin olan güçlü ve kendine özgü bir Koku verir; bu Enfiye, _Lizbon_'a ithalatı Yasaklanmış olsa da, burada l_ başına 2 _s.'den satılırken, Tütün yaklaşık 6 Millraies'e satılır. En iyi Şekerleri, Roove başına 8 _s.'den satılır ve Tortu ve Mulossus'tan elde edilen küçük, kötü tadı olan bir Rum, Galon başına iki Testune'dir.

Bunların yanı sıra, büyük miktarlarda Brezilya Odunu ve Balina Yağı, bazı Sakız Balıkları ve Papağan gönderirler, ikincisi Renk ve Büyüklük olarak _Afrikalı_ olanlardan farklıdır, çünkü mavi ve daha büyükken, bunlar yeşil ve daha küçüktür; ve bunların Dişileri her zaman vahşi Notayı korur ve konuşmaya getirilemezler.

Bu Ürün yerine, _Portekizliler_, her yıl bir kez _Lizbon_'dan filolarıyla her türlü Avrupa Emtiasını ithal eder; ve o Mevsimde kendisini tedarik edemeyen veya ihmal eden kişi, bir başkasının dönüşünden önce çok
ileri bir Fiyattan satın alır.

Yolcuları, Köleleri veya Malları bir Yerleşim Yerinden diğerine veya Balıkçılıkta taşımak için; _Brezilyalılar_ tarafından _Jingadahs_ olarak adlandırılan Kabuk Kütükleri kullanırlar: Bunlar dört Kereste Parçasından (en dıştaki ikisi en uzun) yapılır ve uçlarından keskinleştirilir: Her Uca doğru kürek çekmek veya olağandışı bir hareketlilik olduğunda tutunmak için oturmak üzere bir Tabure sabitlenmiştir; bu tuhaf türdeki
Motorlarla, sürekli olarak Su tarafından yıkanarak, bu İnsanlar, Ortasında
serpilmiş küçük üçgen bir Yelkenle, Karadan
Görünmez ve Kıyılar boyunca her türlü Havada birçok Fersah boyunca maceraya atılırlar; ve eğer bir Fırtına ile (ki bu nadir değildir)
taşarlarsa yüzerler ve hemen tekrar düz hale getirirler.

Yerliler en koyu Bakır Rengindedir, ince Saçlıdır, kare şeklindedir, güçlüdür ve kaslıdır; ama Wooley Nesli kadar iyi görünmüyorlar: _Portekiz_ Hükümetine sabırla boyun eğiyorlar, ki onlar onları _Hollandalılardan_ çok daha insanca ve Hıristiyanca kullanıyorlar ve bu sayede Sessizlik ve Barışı ve Mallarını
Ülkenin üç veya dört yüz Mil içine kadar genişlettiler. Güzel
Otlaklar ve çok sayıda Sığır Sürüsüyle dolu bir Ülke ve ekilen her şeyden muazzam bir
Artış elde ediliyor: Bu yüzden bize Papağanları, küçük
Monkie'leri, Armadillo'ları ve Sanguin'leri getiriyorlar ve bana, (çok içeride) _Siboya_ adı verilen, kocaman bir Yılanları olduğunu söylediler, diyorlar ki,
bir Koyunu yutabilir; burada kendimi başka bir Türün Derisi olarak gördüm
altı Yard uzunluğunda ve bu yüzden Hikayenin pek de olası olmadığını düşünüyorum.

_Pernambuca_ Limanı belki de tektir, Kayalıklardan oluşan bir çıkıntıdan oluşur, Anayoldan yarım Kablo uzunluğundadır ve Su Yüzeyinden sadece biraz yukarıdadır, aynı Mesafe ve Yükseklikte birkaç Fersah boyunca Cape _Augustine_'e doğru uzanır, aralarında en büyük yüke sahip Gemileri alabilecek bir Liman uzanır: Bu Kaya Duvarının en kuzey ucu, bitişik Hattın herhangi bir Kısmından daha yüksektir, üzerinde küçük bir Kale inşa edilmiştir, Barajdan Limana girerken hem Tekne hem de Geminin Geçişini kontrol eder: Sancak Tarafında (_yani_ Anayolda)
biraz girdikten sonra, birkaç disiplinli Adama karşı önemsiz olacağını düşündüğüm başka bir Kale (_Beşgen_)
durur; ve yine de tüm Güçleri ve Güvenlikleri, Liman veya Kasaba için bunlarda yatmaktadır: Gerçekten de, _Olinda_'dan
çıktıklarından beri, ikincisini çevrelemek için tasarlanmış bir Duvar inşa etmeye başladılar; ancak onu
yükseltmede gösterdikleri yavaş ilerleme, bitirmenin uzun zaman alacağından şüphelenmek için Alan bırakıyor. Dışarıdaki Yol, _Portekizliler_ tarafından, _Avrupa'ya_ yelken açmak üzereyken, Konvoyu beklerken veya _Bahia_'ya gitmek üzereyken ve
Yabancılar tarafından yalnızca Zorunluluk zorunlu kıldığında kullanılır; en iyisi, Kasabadan yaklaşık üç Mil B. B. B.'de, on Kulaç Sudadır; daha yakınlarda, _Portekizli_ Gemiler tarafından orada kaybedilen
birçok Çapa ile kirlidir; ve daha uzakta (14 Kulaç) mercan rengi ve kayalıktır. _Temmuz_, bu Sahilin en kötü ve Kış Mevsimidir, o zamanlar Ticaret Rüzgarları çok güçlü ve cansızdır, Yola muazzam ve güvensiz bir Dalga getirir, her Gün Fırtınalar, Yağmur ve puslu bir Ufukla karışır, ancak diğer zamanlarda daha sakin Gökyüzü ve
Güneş Işığı.

Bu Güney Enlemlerinde, bir _Kudüs_ Haçına benzeyen, _Crosiers_ adını taşıyan, bu Yarımkürenin en parlağı olan ve Kuzey Yıldızı'nın Kuzey Enlemlerinde olduğu gibi gözlemlenen bir Takımyıldız vardır; ancak bundan bahsetmemin sebebi, bu Denizlerdeki Megellanick Bulutlarının hayranlık uyandıran
Fenomenonunu tanıtmaktır; bu bulutların Yükselişleri ve
Oturuşları o kadar düzenlidir ki, bana temin edildi ki, onlar tarafından Yıldızlar tarafından yapıldığı gibi aynı Gece
Gözlemleri yapılır; Bunlar iki buluttur, küçük ve beyazımsıdır, Görünüşleri bir Adamın Şapkasından daha büyük değildir ve burada, _Temmuz_ ayında, Sabah Saati'nin dört civarında 8 derece G. Enleminde görülürler; Eğer
Görünümlerinin, üstlerindeki bazı
Yıldızsal Cisimlerden gelen Işığın Yansıması olduğu söylenirse, yine de Zorluk kolayca cevaplanamaz,
bunlar, diğerlerinin ötesinde, Hareketlerinde nasıl bu kadar dayanıklı ve düzenli hale gelirler.

_Brezilya_ Ülkesi, Kasabaları, Kıyıları ve Denizleri üzerine bu rastgele Gözlemlerden, Konuyu,
Burada, Ülkemizin hiçbir vatandaşının devam edecek kadar
maceracı olmadığı, ancak çok muhtemelen, ihtiyatlı bir
Yönetici altında, Güvenlik ve çok büyük Karla birlikte gelecek olan, müdahaleci bir Köle Ticareti Üzerine Deneme olmadan bırakmak bir İhmal olurdu; ve ben
bunun daha fazla vurulmamasına hayran kalıyorum, çünkü _Afrika_'nın Güney Kıyısı'ndan gelen Gemiler, _Brezilya_'nın bir Bölümünü yollarına alarak _Batı Hint Adaları_'na olan Yolculuğu çok fazla uzatmıyorlar.

Portekizlilerin Köle satın alma konusunda karşılaştıkları Dezavantajlar şunlardır:
Guinea için çok az uygun Emtiaya sahip olmaları ve
Temmuz 1722'de bir Fermanla en önemlisi olan Altının
oraya taşınması artık yasaklanmıştır, böylece orada kullanılan Gemiler azdır ve Madenlerinin büyük Ölüm Oranı ve Çağrısı için yetersizdir;
ayrıca, yukarıda belirtilenler gibi bu kadar yıkıcı bir Yasayı çiğnemeye kalkışsalar bile (şüphesiz ki yaparlar veya çok az veya hiç satın alma yapamazlar) Altın, seyahatte (özellikle _Afrika_'ya) Mal gibi Değerini artırmaz ve _Hollandalı_ ile Kompozisyon da ödendiğinde, Zencilerini _İngiliz, Hollandalı_ veya _Fransız_'ın neredeyse iki katına satın aldıkları söylenebilir, bu da _Brezilya'da_ Değerlerini zorunlu olarak _Aşırı derecede artırır; (bir tane satın alabilenler, _Güney Denizi_ Hisse Senedi'nden daha kesin bir
Annuity satın alırlar.)

Brezilya'daki Köle Çağrısı'na kadar; şimdi herhangi bir Yabancının (_İngiliz_ diyelim) böyle bir Ticarete müdahale etmesine karşı itiraz edilen bazı Zorlukları ele alacağım ve bunları ortadan kaldıracağım ve bunların bir kısmı onların, bir kısmı da bizim tarafımızdadır.

Onların tarafında Ölüm Cezası altında yasaklanmıştır, bu Yasa, parasal cezalardan daha az etkili olacaktır, çünkü bu kadar yetersiz ve orantısız bir Ceza, sadece _In terrorem_'dir ve Valinin veya onun Araçlarının, herhangi bir tebaa yakalandığında sekiz veya on Moidorluk bir Kompozisyon almasını merhametli hale getirir ve bunu, yakalandıkları sıklıkta yapmak yaygın bir
Âdettir.

Bizim tarafımızda ise, elde edebilecekleri şeylerin müsaderesi vardır, ki bu, Sahili koruyacak Savaş Adamları olmadığı düşünüldüğünde, tembel ihmal ve dikkatsizlik olmadan çok az şey gerektirir. Ben bir Savaşçı veya Korsanım ve Erzak Eksikliğim veya Korsan Aramam olduğu için, Takip için _Pernambuca_'ya istihbarat için gittim: Korsan Korkusu herkesi uzak tutuyor, ta ki Valiye uygun iltifatlarla bir Subay gönderene kadar, Vali, ihtiyaç duyduğunuz her türlü
gerekli şeyi satın almanız için hemen İzin veriyor, ancak bunun parayla olması ve Ülke Yasalarına aykırı olan
Mal Değişimi olmaması şartıyla.

Kıyıya ilk çıkışınızda, tüm İşin başarısı buna bağlıdır ve emanet edilen Kişide dikkatli ve ihtiyatlı bir Yönetim gerektirir: Karaya çıktığında hemen büyük ve küçük Ayaktakımı tarafından çevrelenecek, kimden ve nereden geldiğini ve bağlı olup olmadığını soracaklar. _&c._ ve Adamlar, _Guiney_'den, Gemide bir Kölenin
olduğunu reddederek cevap vermeleri öğretilir, bunlar Ambarlar altındadır ve hiçbir Gösteriş yapmazlar; ayrıca buna ihtiyaçları da yoktur,
çünkü harcayacak parası olanlar kendileri buna karar vereceklerdir.

Valiye Övgüde bulunulduğu zaman, Haber tüm Kasabaya
yayılmıştır ve bir Tüccar, size, Evinin Nezaketine
bir Yabancı olarak hitap eder, ancak gizlice hangi Zencileri alabileceğini ve
ne Fiyata sahip olabileceğini bilmek ister. Bir Vali bunu elemek için muhtemelen bir Araç kullanabilir,
ancak Beyefendinin Görünümü ve diğerinden ayrıldıktan sonra çok
kısa bir süre sonra nişanlanmış olma durumu, bir Adamın Yargısını oluşturmada büyük bir yol kat edecektir ve ona böyle bir Tuzak Şüphesi için yer bırakmaz;
Ancak, uygun bir Muhafıza sahip olmak için, İhbarlar yeterli olacaktır ve onu ve
Arkadaşları iki gecede bir Yükün en iyi kısmını götürmeye yetecek kadar getirecektir,
Çocuk başına 20 ila 30 Moidor ve Erkek Köle başına 30 ila 40. Tehlike _Rio Janeiro_'da daha azdır.

Kıyılarına Kölelerle birlikte herhangi bir Geminin gelmesinden sonraki iki hafta içinde, Kıyının sık kullanılmayan bir bölümünde gemiden inmeleri için
İşaretler vereceklerinden emin olabilecekleri
bir veya iki _Portekizli_ Tüccarla bir Yazışma yapmak için başka bir Yöntem denenmiştir, ancak
Fiyatlara herhangi bir İstisna yapılıp yapılmadığını veya _Portekizlilerin_
Keşiften ve böylesine kötü şöhretli bir Yasa İhlali nedeniyle en ağır kovuşturmadan korkup korkmadıklarını söyleyemem, ancak şimdiye kadar başarısız olduğu kanıtlanmıştır.

Ancak, övgüye değer ve hiçbir Tehlike olmadan (algılayabildiğim kadarıyla) Zaman kaybından daha fazla kar getiren Stratejiler denenmeye değerdir; bu, _Jamaikalı_ _İspanyollar_ tarafından her gün uygulanan şeydir.

* * *

Bu Kıyıda Rovers'larımız yaklaşık dokuz hafta boyunca, genel olarak
Karadan uzak kalarak, ancak bir Yelken görmeden, dolaştılar ve bu onları o kadar cesaretsizleştirdi ki,
İstasyondan ayrılmaya ve Batı Hint Adaları'na doğru dümen tutmaya karar verdiler ve bunun için, ayrılışlarını almak için Karaya ulaşmaya karar verdiler ve böylece beklenmedik bir şekilde, 42 Yelkenli _Portekiz_ Gemisi filosuyla, _Los Todos Santos_ Körfezi açıklarında karşılaştılar, tüm
Lisbon_'a doğru giden yükleriyle, birçoğu iyi güçteydi, onlar da her biri 70 Top olan iki Savaşçıyı, yani Konvoylarını bekliyordu. Ancak, _Roberts_ bunun kendisi için zor olacağını düşündü, ancak Pazarını aralarında
kurdu ve bunun üzerine Filoyla karıştı ve uygun kararlar alınana kadar Adamlarını sakladı; bunu yaptıktan sonra, en derinlerden birine yaklaştılar ve Kaptan'ı sessizce gemiye göndermesini emrettiler, eğer herhangi bir Direniş veya Tehlike Sinyali verilirse onlara hiçbir Karargah
vermemekle tehdit ettiler. _Portekizliler_ bu Tehditler ve Korsanların aniden ortaya çıkan
Kılıçları karşısında şaşırdılar, tek kelime etmeden boyun eğdiler ve
Kaptan gemiye geldi; _Roberts_ onu dostça bir tavırla selamladı,
onlara, Servet Beyefendileri olduklarını, ancak
onunla olan işlerinin sadece o Filodaki en zengin Geminin hangisi olduğunu bildirmek olduğunu;
ve eğer onları doğru yönlendirirse,
Rahatsız edilmeden Gemisine geri dönebileceğini, aksi takdirde hemen Ölümle karşılaşacağını söyledi. Bunun üzerine bu _Portekizli_ Kaptan, 40 Top ve 150 Adamdan birini, _Rover_'dan daha güçlü bir Gemiyi işaret etti, ancak bu onları hiç korkutmadı, _onlar_ Portekizliydi, dediler ve hemen ona doğru yola koyuldular. Hail'e vardıklarında, esir aldıkları Kaptan, _Seignior Capitain'in nasıl olduğunu_ sorması ve onu gemiye davet etmesi emredildi, _çünkü ona iletmesi gereken Önemli bir Mesele vardı_, bu yapıldıktan sonra, _Hemen kendisine hizmet edeceğini_ Cevap için geri döndü: Ancak hemen ardından gelen _Telaşla, Korsanlar, keşfedildiklerini ve bunun sadece Gemilerini Savunma Pozisyonuna sokmak için Zaman kazanmak amacıyla verilen aldatıcı bir Cevap olduğunu anladılar; bu yüzden daha fazla gecikmeden, Geniş Bir
Banyoya daldılar, gemiye bindiler ve onu yakaladılar; Anlaşmazlık kısa ve sıcaktı,
birçok _Portekizli_ ve sadece iki Korsan düştü. Bu sırada
Filo alarma geçti, Top-gallant Levhalarının sinyalleri uçtu ve Silahlar
ateşlendi, hala bir çapada atlayan ve
sadece iskorbütten yardımlarına koşan Savaş Adamlarına haber vermek için; ve eğer Korsanların kendilerinin
anlattıkları doğruysa, o Gemilerin Komutanları en yüksek derecede suçluydu ve
Ünvana veya Adamların ismine bile layık değillerdi: Çünkü _Roberts_ ağır yelken açma Ödülünü bulup yine de onu kaybetmemeye karar vererek, en öndeki _(_diğeri çok daha fazla yelken açtı) için bir kenara koydu ve Savaş için hazırlandı, ancak bu kadar üstün bir Güç olmasına rağmen, bu utanç verici bir şekilde reddedildi; Korsan gemisine tek başına binmeye cesaret edemediği için, Eşi için o kadar uzun süre bekledi ki, ikisine de yola çıkmak için
rahat zaman verdi.

Bu Gemiyi aşırı zengin buldular, çoğunlukla Şeker, Deriler,
ve Tütün ve Altınla yüklüydü, ayrıca Zincirler ve Mücevherler de vardı, ayrıca önemli
değerde; özellikle _Portekiz_ Kralı için tasarlanmış Elmaslarla süslenmiş bir Haç; bunu daha sonra _Caiana_ Valisine sundular, ki o da onlara borçluydu.

Bu ganimetten dolayı sevinç içinde olan bu adamların artık düşünecekleri tek şey, lüks ve şehvetin kendilerine verebileceği tüm zevklere kendilerini kaptırabilecekleri güvenli bir sığınaktı ve şimdilik _Surinam_ Nehri'nde, _Caiana_ kıyısındaki _Şeytan_ Adaları_ adlı bir yere yerleştiler. Oraya vardıklarında, sadece Vali ve Fabrika'dan değil, aynı zamanda onlarla mal alışverişinde bulunan ve önemli miktarda ticaret yapan eşlerinden de hayal edilebilecek en medeni karşılamayı gördüler. 
Bu Nehir'de bir Sloop ele geçirdiler ve onun aracılığıyla, _Rhode Island_'dan, Kıyı için erzak yüklü bir
Brigantin'in de onunla birlikte yelken açtığını öğrendiler. Hoş Bir Kargo! Deniz Depoları azaldı ve _Sancho_'nun dediği gibi, _Karınca Kerestesi Olmadan Maceraya Çıkılamaz_. Bir akşam, (hazinelerinin madeninde) Portekiz Ödülünü karıştırırken, beklenen bu Gemi Direk Başında görüldü ve Roberts, bu işi kendisi kadar iyi yapabilecek kimsenin olmadığını düşünerek, Sloop'a 40 Adam aldı ve onu takip etti; ancak bu düşüncesizce ama önemsiz Macerayı ölümcül bir Kaza izledi, çünkü Roberts, o Öğleden Sonra Brigantine'i getirmekten başka bir şey düşünmediği için, Sloop'un Erzakı hakkında hiç kafa yormadı veya bu kadar Çok Adamı geçindirmek için Gemide ne olduğunu sormadı; ancak beklenen Ödülünü almak için yola çıktı, ancak onu daha fazla gözden kaybetmekle kalmadı, sekiz Gün boyunca zıt Rüzgarlar ve Akıntılarla mücadele ettikten sonra, kendilerini Rüzgâraltına otuz Fersah uzaklıkta buldu. Akıntı hala onların çabalarına karşı çıkıyordu ve
Gemilerine yanaşma konusunda hiçbir umutları olmadığını fark ederek bir demir attılar
ve düşüncesizce Tekneyi geri kalan Şirkete Durumları hakkında bilgi vermek ve Gemiyi onlara çağırmak için gönderdiler; fakat çok geçmeden, hatta ertesi gün, İhtiyaçları onları Tutkularının farkına varmalarını sağladı, çünkü
Suları tükenmişti ve Gemi gelene veya Tekne dönene kadar nasıl su alacaklarını hiç düşünmemişlerdi, ki bunun beş veya altı günden az sürmesi olası değildi. Burada _Tantalus_ gibi, neredeyse açlıktan ölüyorlardı; sonunda öyle bir duruma sürüklendiler ki, Kabinin tabanını yırtmak,
bir tür Küvet veya Tepsiyi Halat İplikleriyle yamamak, kıyıya kürek çekmek ve
Hayatı korumak için hemen Su Temini sağlamak zorunda kaldılar.

Birkaç Gün sonra, uzun zamandır özlenen Tekne geri döndü, ancak Dünya'daki en
kötü Haberlerle, Teğmen olan ve _Roberts_'ın yokluğunda Korsan ve Ödül'e Komuta etmek üzere bırakılan _Kennedy_ her ikisiyle birlikte
gitmişti. Bu, İntikamla Bir Mortifikasyondu ve tahmin edebileceğiniz gibi,
geriye kalanlar ve İhanetlerinden dolayı acı çekenler tarafından
birkaç sert Konuşma yapılmadan ayrılmadılar: Ve bu _Kennedy_'den daha fazla bahsetmeye gerek kalmaması için, Kaptan _Roberts_'ı Mürettebatının Geriye Kalanlarıyla birlikte bir veya iki Sayfaya bırakacağım, birkaç Yemin ve
Küfürle Öfkelerini
kussunlar ve o zamandan itibaren _İdam Rıhtımı_'na doğru rotasını
yönlendiren diğerini takip etsinler.

_Kennedy_ artık isyan eden Mürettebatın Kaptanı olarak seçilmişti, ancak Şirketini kesin bir Karara
getiremedi; bazıları eski Oyunu sürdürmekten yanaydı, ancak büyük bir kısmı o kötü Yollardan dönme ve gizlice eve dönme Eğilimleri taşıyor gibiydi (çünkü yürürlükte bir Af Yasası yoktu), bu nedenle dağılmaya ve her Adamın Fırsat
gördüğü gibi kendi başına hareket etmeye karar verdiler. Yaptıkları ilk şey, büyük _Portekiz_ Ödülü'nden ayrılmak ve Sloop'un Kaptanını (Adının _Cane_ olduğunu düşünüyorum) gemiye almak oldu, çok dürüst bir Adam olduğunu söylediler (çünkü her Fırsatta onları memnun etmişti) onlara _Roberts_'ın peşinden gittiği Brigantine'den bahsetti; ve Korsanlar onu ilk aldıklarında, onlara garip bir Oranda iltifat etti, onlara Sloop ve Kargo'suna hoş geldin dedi ve Geminin daha büyük ve Yüklemenin onlar için daha zengin olmasını diledi: Bu iyi huylu Adam'a, o zamanlar yarıdan fazla dolu olan Portekiz Gemisi'ni, üç veya dört Zenci ve tüm kendi Adamlarını verdiler, onlar da onun iyi niyetli Hayırseverlerine Teşekkür ederek geri döndüler ve ayrıldılar.

_Rover_'daki Kaptan _Kennedy_, _Barbadoes_'a yelken açtı, bu Ada'nın yakınlarında, _Virginia_'ya ait çok barışçıl bir Gemi aldılar; Komutan, _Knot_ adlı bir Quaker'dı; Gemide ne Tabanca, ne Kılıç ne de Pala vardı; ve Bay _Knot_, kendisine söyledikleri her şeye karşı çok pasif göründüğünden, bazıları bunun gitmek için iyi bir Fırsat olduğunu düşündüler; ve buna göre
sekiz Korsan gemiye bindi ve onları güvenli bir şekilde _Virginia_'ya taşıdı;
Quaker'a 10 Sandık Şeker, 10 Rulo _Brasil_ Tütünü, 30 Moidor ve biraz Altın Tozu Hediye ettiler, hepsi yaklaşık 250
_l değerindeydi. _ Ayrıca Denizcilere Hediyeler verdiler, bazılarına daha fazla, bazılarına daha az ve
Seyahatleri boyunca neşeli bir Hayat yaşadılar, Kaptan
_Knot_ onlara Yollarını verdi; hatta sarhoş veya uykuda olduklarında onları şaşırtmak için bir Fırsat
yapmadığı sürece kendine yardım edemezdi; çünkü uyanıkken Gemide Silah taşıyorlardı ve onu
sürekli bir Dehşete düşürüyorlardı; onun (veya Tarikat'ın) Prensibi savaşmak değildi,
Sanat ve İşbirliği dışında; Bu Silahları, Cape'lere varana kadar iyi idare etti ve sonrasında dört Korsan, kaçışlarını daha kolay hale getirmek için yanlarında getirdikleri bir Tekneyle yola çıktı ve Körfezi _Maryland_'e doğru geçtiler, ancak bir Fırtına tarafından Ülkenin karanlık bir yerine geri dönmeye zorlandılar, burada Planterlar arasında iyi bir
Eğlenceyle karşılaşarak, Korsan oldukları keşfedilmeden birkaç Gün devam ettiler. Bu arada Kaptan _Knot_, gemisinde dört kişi daha bırakarak (_Kuzey Karolina_'ya gitmeyi planlıyordu), Vali Bay _Spotswood_'a, kendisiyle birlikte getirmek zorunda kaldığı ve iyi şans eseri onları yakalatan
ne tür Yolcular olduğunu öğrenmek için elinden geleni yaptı; ve Ülkede eğlenen diğerlerinin ardından Arama yapıldı, onlar da yakalandı ve hepsi yargılandı, mahkum edildi ve asıldı, Brezilya Sahili'nde yakalanan ve yanlarında Virginia'ya getirdikleri iki Portekizli Yahudi, başlıca Kanıtlardı. İkincisi, Servetlerinin Bir Kısmını Planter'lara yatırmanın bir yolunu bulmuştu, ancak Planter'lar bunu asla hesaba katmadı: Ancak Kaptan Knot, gemiye alınan ve kendilerine ait olan her şeyi, hatta yolculukları sırasında yağmaladıkları şeyler karşılığında kendisine sundukları şeyleri bile teslim etti ve Adamlarını da aynısını yapmaya zorladı.

Son olarak bahsedilen Virginia Adamı'nın Jamaika Enleminde seyir halindeyken yakalanmasından birkaç gün sonra Kennedy, Boston'dan oraya giden bir Sloop'a bindi, Ekmek ve Çiçek yüklüydü; Bu Sloop'a
Çeteyi çökertmek isteyen tüm Eller bindi ve daha fazla Macera peşinde koşmak
Aklında olanları geride bıraktı. Bunların arasında, Kaptanları _Kennedy_ vardı, Şerefine dair o kadar iğrenç bir fikre sahiptiler ki, onu Sloop'ta bulduklarında, _İngiltere_'ye döndüklerinde
hepsine ihanet edebileceğinden korktukları için
onu denize atmak üzereydiler; çocukluğunda bir Yankesici olarak yetiştirilmişti ve bir Korsan olmadan önce de bir
Ev Hırsızıydı; bu Beyefendilerin her iki Mesleği hakkında da çok
kötü bir
Fikirleri vardı. Ancak, Kaptan _Kennedy_, Arkadaşlarına ciddi Sadakat Yeminleri ederek, onlarla birlikte ilerlemesine izin verildi.

Bu Şirkette, Seyir konusunda yetenekli olduğunu iddia eden tek bir kişi vardı (çünkü Kennedy ne yazabiliyor ne de okuyabiliyordu, sadece Cesaretinden dolayı Komutanlığa tercih ediliyordu, ki bunu özellikle Portekiz Gemisini ele geçirirken sık sık işaret etmişti) ve sadece bir İddiacı olduğu ortaya çıktı; İrlanda'ya doğru rotalarını belirlemek için, karaya çıkmayı kabul ettiler, İskoçya'nın Kuzey-Batı Kıyısına kaçtılar ve orada birkaç Gün boyunca sert Rüzgar Fırtınaları altında savruldular, nerede olduklarını bilmeden ve büyük bir yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydılar: Sonunda Gemiyi küçük bir Koyun'a ittiler ve tamamen karaya çıktılar, Şalopa'yı bir sonraki Gelenler için bir Demirde bıraktılar. Tüm Şirket, Sloop'u terk ettikleri yerden yaklaşık beş mil uzaklıktaki küçük bir Köyde kendilerini dinlendirdiler ve orada Gemi Kazası
Gezginleri için geçtiler ve şüphesiz Şüphelenmeden yolculuklarına devam edebilirlerdi; ancak Yoldaki çılgın ve gürültülü Yaşam Biçimleri, Yolculuklarının kısa kesilmesine neden oldu, bunu hemen göreceğiz.

_Kennedy_ ve bir diğeri onları burada bıraktı ve Deniz Limanlarından birine giderek _İrlanda_'ya doğru yola çıktılar ve oraya Güvenle vardılar. Altı veya yedi kişi akıllıca bir şekilde geri kalanlardan ayrıldı, kendi rahatlarında seyahat ettiler ve rahatsız edilmeden veya şüphelenilmeden çok arzuladıkları _Londra_ Limanına ulaştılar; fakat ana Çete, geldikleri her yerde ülkeyi alarma geçirdi, öyle bir oranda içip kükredi ki, Halk bazı yerlerde kendilerini evlerine kapattı, bu kadar çok deli adamın arasında dışarı çıkmaya cesaret edemedi: Diğer Köylerde, tüm Kasabaya davrandılar, paralarını savurdular, sanki _Ezop_ gibi, yüklerini hafifletmek istiyorlarmış gibi: Bu pahalı Yaşam tarzı, sarhoş Aylaklarından ikisinin kafasına vurulmasına, Yolda öldürülmüş halde bulunmalarına ve paralarının alınmasına neden oldu: Geriye kalanların hepsi, gece _Edinburgh_'a yaklaşırken, on yedi kişiydiler, tutuklanıp, ne olduğunu bilmedikleri bir şüphe üzerine hapse atıldılar; Ancak, Yargıçlar uygun suçlamalar için uzun süre kayıpta kalmadılar, çünkü Çete'den ikisi kendilerini Kanıt olarak sundular, kabul edildi; ve diğerleri hızlı bir Yargılama'ya götürüldüler, bunlardan dokuzu
mahkum edildi ve idam edildi.

_Kennedy_ tüm Parasını harcadıktan sonra _İrlanda_'dan geldi ve _Deptford_ Yolu'nda ortak bir B--y-Ev tuttu ve ara sıra, eski Mesleğinin Yolunda yurtdışına bir Gezi yaptığı düşünülüyordu, ta ki Ev Halkından biri ona karşı bir Soygun için Bilgi verene kadar, bu yüzden _Bridewell_'e teslim edildi; ancak o işi yarı yarıya yapmak istemediği için, _Kennedy_'nin Korsanlık yaptığı bir Geminin
Bir Kaptanını buldu, ona aptalca itiraf ettiği gibi. Adı _Grant_ olan bu Arkadaş, _Kennedy_'ye _Bridewell_'de bir ziyarette bulundu ve onun Adam olduğunu bilerek,
bir Arama Emri çıkardı ve onu _Marshalsea_ Hapishanesine gönderdi.

_Kennedy_'nin şimdi oynayacağı Oyun, Kanıtı kendisi çevirmekti;
buna göre Yoldaşlarından sekiz veya on tanesinin bir listesini verdi; ancak
Evlerini tanımadığı için, sadece biri yakalandı, mahkum edilmiş olmasına rağmen,
iyi karakterli bir Adam gibi görünüyordu, onların hizmetine zorlandı
ve onlardan kurtulmak için ilk fırsatı değerlendirdi ve bu nedenle bir Af aldı; ancak _Walter Kennedy_ kötü şöhretli bir Suçlu olduğundan, _19 Temmuz_ 1721'de _İdam Rıhtımı_'nda idam edildi.

Gemi _Rover_'da bırakılan Korsanların geri kalanı uzun süre geride kalmadı, çünkü _Batı Hindistan_ Adalarından birine karaya çıktılar; sonradan başlarına ne geldiğini söyleyemem, ancak Gemi St. _Christophers_'a ait bir Sloop tarafından Denizde bulundu ve o Adaya sadece dokuz Zenci ile
taşındı.

Böylece Kötülerin ne kadar feci bir Kaderle karşılaştığını ve Suçlarından dolayı Cezadan ne kadar nadiren kaçabildiklerini görüyoruz, böylesine sefahat dolu bir Yaşama terk edilmiş, İnsanlığı, Işık ve Doğa Yasası'na ve Tanrı Yasası'na aykırı olarak
soyuyor, yağmalıyor ve avlıyorlar. Bu Ölümlerin Örneklerinin, bu Çetenin Geri Kalanına, Arkadaşlarının
yardığı Kayalardan nasıl kaçınacaklarına dair İşaretler olması
umulabilirdi; Merhamete teslim olacaklarını ya da bu tür Takiplerden sonsuza dek ayrılacaklarını, çünkü Sonunda onları aynı Yasa ve Cezaya tabi tutacağından emin olabileceklerini, ki şimdi eşit olarak hak ettiklerinin bilincinde olmaları gerekir; _yaklaşan Yasa_, sarhoş olmadıkları sürece asla iyi uyumalarına izin vermez. Ancak burada yapılan tüm Kullanım, Kennedy'yi mahkum eden Mahkemenin Adaletini övmekti, çünkü o üzgün bir Köpekti_ (dediler) _ve karşılaştığı Kaderi hak etmişti_.

Ancak, Kennedy ve Mürettebatın yaptıklarına dair acı bir Tutku içinde _Caiana_ Kıyısında bıraktığımız _Roberts_'a geri dönelim; ve şimdi Sloop'taki küçük Şirketiyle yeni Maceralar tasarlıyordu; ancak
şimdiye kadar sadece bir Kum İpi kadar olduklarını fark ederek,
Toplumlarının daha iyi Korunması ve birbirlerine Adalet sağlanması için
imzalanıp yemin edilecek bir Maddeler Seti oluşturdular;
tüm _İrlandalı_ Erkekleri bundan
istisna ettiler, çünkü _Kennedy_ yüzünden onlara karşı amansız bir
Nefret
duyuyorlardı. Gerçekten de _Roberts_ Tanrı ve İnsan Yasalarına Meydan Okunduğu bir yerde Yemin'in zorunlu olacağını nasıl düşünebildi, bilmiyorum ama en büyük Güvenliklerinin şunda yattığını düşünüyordu: _Böyle iğrenç bir Kombinasyonu sürdürmeye niyetlilerse, bunlara uymak herkesin çıkarınaydı.

Aşağıda, Korsanların Kendi Bilgilerinden alınan Maddelerin Özü yer almaktadır.

I.

Herkesin Anlık İşlerde Oyu Vardır; ele geçirilen
yeni Erzaklara veya sert İçkilere eşit Hakka Sahiptir ve bunları istediği gibi kullanabilir, ancak bir Sıkıntı_ (bunlar arasında nadir görülen bir şey yoktur) herkesin iyiliği için bir Tazminat oyu vermeyi _zorunlu kılarsa_.

II.

_Her Adam, Ödül Kurulunda, Listeye göre, adil bir şekilde sırayla çağrılmalıdır,
çünkü, (uygun Paylarının ötesinde_,) _bu
durumlarda bir Giysi Değişimine izin verilir: Ancak Şirketi
Bir Dolar, Plaka, Mücevher veya Para Değerinde_ dolandırırlarsa, _Cezaları_ SERBEST BIRAKILMAK_ olurdu. Bu, Suçluyu Kıyıya,
ıssız veya ıssız bir Burun veya Adaya, bir Tüfek, birkaç Atış, bir Şişe Su ve bir Şişe Barutla birlikte, geçinmek veya açlıktan ölmek üzere bırakmak gibi Barbarca bir Gelenekti. _Eğer
Soygun sadece birbirleri arasındaysa, Suçlunun Kulaklarını ve Burnunu kesmekle yetinirler ve onu Kıyıya,
ıssız bir Yere değil,
Zorluklarla karşılaşacağından emin olduğu bir yere_ bırakırlardı.

III.

_Para Karşılığında Kart veya Zar Oynayacak Kimse Yok_.

IV.

_Akşam Saat Sekizde Işıkların ve Mumların Söndürülmesi: Eğer Mürettebattan herhangi biri, o Saatten sonra, hala İçki içmeye meyilliyse, bunu
açık güvertede_ yapacaklardı; _Roberts_ bunun, onların Sefahatlerine bir Son vereceğine inanıyordu, çünkü kendisi de ayık bir Adamdı, ancak sonunda, bu Sefahatlere
Son Vermek İçin Tüm Çabalarının etkisiz olduğunu gördü.

V.

_Silahlarını, Tabancalarını ve Palalarını temiz ve Hizmete Uygun Tutmak_: Bu konuda aşırı derecede naziktiler, Silahlarının Güzelliği ve Zenginliği konusunda birbirlerini geçmeye çalışıyorlardı, bazen bir Müzayedede (Direğinde) bir Çift Tabanca için 30 veya 40 _l._ veriyorlardı. Bunlar, Hizmet Zamanı'nda, omuzlarına, bu Arkadaşlara özgü bir şekilde, farklı renkli Kurdelelerle asılırdı ve bundan büyük keyif alırlardı.

VI.

_Aralarına hiçbir Erkek veya Kadın alınmayacaktı. Eğer herhangi bir Erkek, ikinci cinsten birini baştan çıkarmak için
sağlamsa ve onu kılık değiştirmiş bir şekilde denize götürürse,
Ölüm_ cezasına çarptırılacaktı; böylece, Onslow'da olduğu gibi, herhangi biri onların eline düştüğünde,
bu kadar tehlikeli bir Bölünme ve Kavga Aracı'ndan kaynaklanacak kötü
Sonuçları önlemek için hemen üzerine bir Centinel koyarlardı; ama
o zaman burada Hilecilik yatar; Centinel'in kim olacağını tartışırlar, ki bu genellikle en büyük Zorbalardan birinin başına gelir, çünkü bu Zorbalar, Hanım'ın Erdemini güvence altına almak için, kendisiyle birlikte olanlardan başkasına izin vermezler.

VII.

_Gemiyi veya Muharebede Karargahlarını Terk Etmek, Ölümle veya Mahsur Kalmayla cezalandırılırdı._

VIII.

_Gemide birbirlerine vurmak yok, ancak her Adamın Kavgaları Kıyıda, Kılıç ve Tabancayla Şu Şekilde Sonlandırılacaktı_; Geminin Karargah Kaptanı, Taraflar herhangi bir Uzlaşmaya
varamadıklarında, onlara Kıyıda uygun gördüğü
Yardımla eşlik eder ve Anlaşmazlık
Edenleri Sırt Sırta, şu kadar Adım Mesafede döndürür: Emir Verildiğinde, hemen dönüp ateş ederler (ya da Taş Ellerinden düşer:) İkisi de ıskalarsa, Palalarına gelirler ve sonra ilk Kanı
aran kişi Galip ilan edilir.

IX.

_Her biri 1000 _l paylaşana kadar, hiçbir Adam Yaşam Biçimlerini bozmaktan bahsetmez. Bunun için herhangi bir Adam bir Uzuvunu kaybederse veya Hizmetlerinde Sakat kalırsa, kamu hisselerinden 800 Dolar ve daha az Zararlar için orantılı olarak para alacaktı._

X.

_Kaptan ve Çeyrek Kaptan bir Ödülden iki Hisse alacaktı;
Kaptan, Tekneci ve Topçu bir buçuk Hisse ve diğer Subaylar bir buçuk Hisse alacaktı._

XI. _Müzisyenler Şabat Günü'nde dinlenecekler, ancak diğer altı Gün ve Gece, hiçbiri özel bir İyilik olmadan._

Bunların, bize temin edildiğine göre, _Roberts_'ın Makalelerinden bazılarıydı, ancak imzaladıkları ve yemin ettikleri Orijinali denize atmaya özen gösterdikleri için,
şüphelenmek için çok fazla yer var, geri kalanlar, onların Kötülüğüne Ortak olmaya istekli olanlar dışında, kimseye açıklanamayacak kadar korkunç bir şey içeriyordu; ne isterlerse olsunlar, onlar
birlikte tüm yeni gelenlerin sınavıydılar, sadece bu amaç için ayrılmış bir İncil üzerine yemin ederek başlatılan ve saygıdeğer Bay _Roberts_'ın huzurunda imzalanan. Ve bu Yasaların Yapısı ile ilgili herhangi bir Şüphe
ortaya çıkarsa ve Partinin bunları ihlal edip etmediği bir Anlaşmazlık olarak kalırsa, bunları açıklamak ve Şüpheli Davada bir Karar vermek için bir Jüri atanır.

Şimdi bu Şirketin Yasalarından bahsettiğimiz için devam edeceğim ve
olabildiğince kısa bir şekilde, bu düzenbaz Topluluğun başlıca Geleneklerini ve Yönetimini anlatacağım; bunlar tüm Korsanlarla hemen hemen aynıdır.

Maddelerde öngörülmeyen ve Jüriye bırakılacak kadar Önemli olmayan küçük Suçların Cezalandırılması için,
Korsanlar arasında,
Menlerin kendi seçtiği,
Malzeme Ustası olarak adlandırılan, bu şekilde tüm Yetkiyi talep eden bir baş Subay vardır (Savaş Zamanı hariç):
Eğer onun Emrine itaat etmezlerse, birbirleriyle kavgacı ve isyankar olurlarsa,
Emrini aşan şekilde
yağma yaparlarsa ve
özellikle,
Takdirine göre topladığı Silahlarına dikkat etmezlerse, kendi Tahkiminde,
dayak veya kırbaçla cezalandırır ki,
ki başka hiç kimse,
Bütün Gemilerden Kırbaçlanmadan buna cesaret edemez:
Kısacası, bu Subay bütünün Mütevellisidir, Gemideki ilk Ödüldür,
Şirketin Kullanımı için istediğini ayırır ve
uygun olduğunu
düşündüğünü iade eder Sahipler, Altın ve Gümüş hariç,
bunları iade edilemez olarak oyladılar.

Bir Korsan Gemisinde bir tür sivil Yargıç olarak hareket eden Quarter-Master'ın ve Görevinin Tanımlanmasından sonra;
Askeri Memurları, Kaptan'ı ele alacağım; Üyelerin böyle bir anarşi ve itaatsizliğinde hangi Ayrıcalıkları kullandığını: Gerçekten çok az, sadece
onun Kaptan olmasına izin veriyorlar, ancak bunun için kendilerinin Kaptan olmaları şartıyla; onlar
büyük Kabini onun Kullanımına ayırırlar ve bazen ona küçük Paketler
Tabak ve Çini verirler, (çünkü _Roberts_'ın Çayını sürekli içtiği belirtilebilir) ama sonra her Adam, Mizahına göre, Tabak ve Çini kullanır, Dairesi'ne
girer, ona küfür eder, eğer beğenirse Yiyecek ve İçeceğinin bir kısmını ele geçirir, o da Kusur bulmayı veya itiraz etmeyi teklif etmez: Yine de _Roberts_, her zamankinden daha iyi bir Yönetimle, Anlık Her Şeyde Baş Yönetmen oldu ve şöyle oldu:--Yüzbaşı Rütbesi
Çoğunluğun Oy Hakkı ile elde edildiğinden, Bilgi ve Cesaret, _Tabanca Geçirmezlik_ (onların dedikleri gibi)
üstün birine düşer ve onu sevmeyenleri korkutabilir; _Roberts_'ın bu konularda
Arkadaşlarını aştığı ve ilerlediğinde, onu takip eden Saygıyı, en büyük Zorbalardan oluşan yarım düzine kişilik bir Özel Konsey oluşturarak genişlettiği söylenir; bunlar onun Rakipleriydi ve Hükümetini kolaylaştıracak kadar Çıkarları vardı; ancak, Saltanatının
son Kısmında, kendi
Fikrine karşı çıkan her Projede onlara karşıt hareket etmişti; bunun için ve çekingen davrandığı ve onların
Hızına göre içip
kükremediği için, Kaptanlığını elinden almak için bir Kabal oluşturuldu ve Ölüm bunu daha etkili bir şekilde yaptı.

Kaptanın Gücü, Chace'de veya Savaşta kontrol edilemez, Emrini reddetmeye cesaret eden herkesi döver, keser veya hatta vurur. Aynı Ayrıcalığı, çoğunlukla Davranışlarını onayladığı şekilde iyi veya kötü Kullanım gören Mahkumlar için de alır, çünkü en aşağılık olanlar bile bir Gemi Kaptanını kötüye kullanmayı üstlenirken, bunu gördüğünde kontrol eder ve bir Şişenin üzerinde neşeyle Mahkumlarına bunun için iki neden sunardı. Birincisi, Önceliğini koruduğu; ikincisi, Cezayı kendisinden çok daha pervasız ve çılgın bir Arkadaş Grubunun elinden aldığı. Halkından Sertlik beklenmediğini anladığında, (çünkü onları yatıştırmak için sık sık uygulardı), Yabancılara, onlara iyi davranmaya onu iten şeyin saf Eğilim olduğunu ve Kişilerine Karşı Herhangi Bir Sevgi veya Taraflılık olmadığını anlamalarını sağlardı; çünkü,
diyor ki, _sizden hiç kimse beni asmayacak, biliyorum, ne zaman
beni elinizden geldiğince
tutturabilirsiniz._

* * *

Ve şimdi, Hesabı takip etmenin dezavantajlarını görünce,
_yani._ kötü tamir edilmiş ve Erzak veya Malzemesi olmayan küçük bir Gemi;
hepsi, bulabildikleri az miktarda Erzakla,
Batı Hint Adaları'na doğru yola çıkmaya karar verdiler, tüm bu Kötülüklere bir Çare bulmaktan ve
Kayıplarını telafi etmekten hiç şüphe duymadan.

Adalardan biri olan _Deseada_'nın enleminde,
kendilerine Erzak ve diğer Gerekli Şeyler sağlayan iki Sloop aldılar; ve birkaç Gün
sonra, _Rhode Island_'a ait bir Brigantine aldılar ve sonra
Barbadoes_'a doğru yola çıktılar, bu adadan, 10 Top taşıyan bir _Bristol_ Gemisine yolculukları sırasında rastladılar, ondan bol miktarda
Giysi, biraz Para, yirmi beş Balya Mal, beş Varil Barut,
Bir Halat, Halat, 10 Fıçı Yulaf Ezmesi, altı Fıçı Sığır Eti ve beş Adamlarının yanı sıra birkaç başka
Mal aldılar; ve onu üç
Gün alıkoyduktan sonra, onu serbest bıraktılar; yukarıda adı geçen Ada'ya doğru yola çıkan Valiye, varır varmaz olanları anlattı.

Bunun üzerine Limanda bulunan bir _Bristol_ Kadırgası, 20 Top ve 80 Adamdan oluşan, akla gelebilecek her türlü Seferle donatılması emredildi, o sırada o İstasyonda Savaş Gemisi yoktu ve ayrıca 10 Top ve 40 Adamı olan bir Sloop vardı: Kadırga, _Bristol_'dan bir Kaptan _Rogers_ tarafından komuta ediliyordu ve Sloop, o Ada'dan Kaptan _Graves_ tarafından yönetiliyordu ve Kaptan _Rogers_, Valinin bir
komisyonuyla Kommadore olarak atandı.

_Rogers_ Limandan ayrıldıktan sonraki ikinci Gün, _Roberts_ tarafından keşfedildi. Roberts, onların Tasarımları hakkında hiçbir şey bilmeden onları kovaladı: _Barbadoes_ Gemileri, Korsanlar onlara yaklaşana kadar rahat bir şekilde yelken açtı ve _Roberts_ onlara bir Top verdi, hemen korsan Bayrağına
vuracaklarını umarak, ancak bunun yerine, aynı anda üç Huzza ile bir Borda Ateşi almak zorunda kaldı; böylece bir
Çatışma başladı, ancak _Roberts_ buna pek de hazır olmadığından, Sloop'un taşıyabileceği tüm Yelkeni doldurmak ve oradan ayrılmak zorunda kaldı: Kadırga oldukça iyi yelken açtı, uzun bir süre boyunca sürekli bir Ateş tutarak, Korsanları sevindirdi; ancak, sonunda Toplarını ve
diğer ağır yüklerini fırlatarak ve böylece Gemiyi aydınlatarak, büyük bir uğraşla
uzaklaştılar; ancak _Roberts_ daha sonra bir _Barbadoes_ Adamına asla tahammül edemedi ve
ve o Adaya ait herhangi bir Gemi Yoluna düştüğünde,
diğerlerinden daha sert davrandı.

Kaptan _Roberts_, _Dominico_ Adası'na Sloop'ta yelken açtı, orada
su içti ve
yerlilerden erzak aldı, onlara
karşılığında Mal verdi. Bu Yerde, _Martinico_'ya ait bir _Fransız Muhafız de la Coste_ tarafından karaya çıkarılan ve söz konusu _Fransız_ Sloop'u tarafından ganimet olarak ele geçirilen
iki _New-England_ Gemisinden çıkarılan 13 _İngiliz_ ile karşılaştı: Adamlar gönüllü olarak Korsanlarla birlikte girdiler ve bu, uygun bir
Yeni Üyelik olduğunu kanıtladı. Burada uzun süre kalmadılar, Sloop'larını temizlemek için acil bir Fırsatları olmasına rağmen, burayı uygun bir Yer olarak görmediler ve burada haklı olduklarını düşündüler; çünkü bu Ada'ya dokunmak, onların Yıkımına neden olmuş gibiydi, çünkü yukarıda belirtilen Amaç için _Granada_ Adaları'na gitmeye karar vermişlerdi, bir Kaza sonucu _Fransız_ Kolonisi'ne bildirildi, Vali _Martinico_ Valisi'ne haber göndererek, onları aramak için iki Sloop'u donattı ve görevlendirdi. Korsanlar _Granadilloes_'a doğru yelken açtılar ve _Corvocoo_'daki bir Lagün'e girdiler, orada alışılmadık bir Hızla temizlik yaptılar, sadece bir haftadan biraz fazla kaldılar, bu Sefer sayesinde _Martinico_ Sloop'larını sadece birkaç saat kaçırdılar; _Roberts_ Gece yelken açtı, _Fransızlar_ ertesi
Sabah geldi. Bu şanslı bir Kaçıştı, özellikle de, keşfedilme korkusundan değil,
Adadan bu kadar aceleyle ayrılmalarının sebebinin kendileri olduğunu düşünürsek;
ama, Şarap ve Kadın eksikliğinden dolayı
kendileri de küstahlıktı.

Böylece kıl payı kurtuldular, _Newfoundland_'a yelken açtılar ve _Haziran_ 1720'nin sonlarında Banks'a vardılar. _Trepassi_ Limanı'na girdiler, siyah Bayrakları uçuşuyordu, Davullar çalıyordu ve Trompet sesleri duyuluyordu. Limanda yirmi iki Gemi vardı,
ve Adamlar Korsanı görünce
hepsini terk ettiler ve kıyıya kaçtılar. Burada yaptıkları yıkım ve tahribatı, Bristol'daki bir Kadırga hariç tüm gemileri yakıp
batmalarını ve zavallı çiftçilerin
Balıkçılık alanlarını ve üslerini yok etmelerini, pişmanlık veya vicdan azabı duymadan anlatmak imkansızdır;
çünkü hiçbir şey, aşağılık ve cahil ellerdeki Güç kadar acınası değildir,
İnsanları şımarık ve sersemletir,
Diğer Yaratıklara
dayattıkları Talihsizliklere aldırmaz ve kendilerine hiçbir Avantaj sağlamayan
Yaratıklara gülümsemelerini sağlar. _Onlar, Ateş-Mermileri, Oklar ve Ölüm atan ve "Spor yapmıyor muyuz?" diyen çılgın adamlar gibidirler._

_Roberts_ limanda ele geçirdiği _Bristol_ Kadırgası'nı yönetti ve gemiye 16 Top yerleştirdi ve kıyılarda seyrederken dokuz veya on Fransız Gemisi Yelkenlisiyle karşılaştı, 26 Top'tan biri hariç hepsini yok etti, onu ele geçirdiler ve kendi Kullanımları için götürdüler. Bu Gemiye _Fortune_ adını verdiler ve _Bristol_ Kadırgası'nı _Fransız_ Adamlarına bırakarak, başka bir Yolculukta Sloop ile birlikte yelken açtılar ve birkaç Ödül aldılar, _viz._ _Biddiford'lu _Richard_, _Jonathan Whitfield_ Kaptanı; _Pool_'lu _Willing Mind_; _Topsham_'ın _Beklentisi_; ve _Londra'lı_ _Kaptan _Cary_ olan _Samuel_; bu
Gemilerden, kendi Hizmetlerine alabildikleri tüm Adamları dahil ederek Şirketlerini artırdılar. _Samuel_ zengin bir Gemiydi ve Gemide çok sayıda Yolcu vardı, bu Yolcular, Paralarını keşfetmelerini sağlamak için çok kaba bir şekilde kullanılıyordu, eğer her şeyi kendilerine bırakmazlarsa her an onları Ölümle tehdit ediyorlardı. Ambarları yırttılar ve Ambar'a bir Öfke paketi gibi girdiler ve Baltalar ve Palalarla, Ellerine geçirebildikleri tüm Balyaları, Sandıkları ve Kutuları kesip kırdılar; ve
Güverteye herhangi bir Mal geldiğinde, gemiye taşımak istemedikleri

şeyleri tekrar Ambar'a atmak yerine, denize
attılar; Bütün bunlar, İnsanlardan çok Şeytanlar gibi, aralıksız küfür ve sövgülerle yapıldı. Yanlarında yelkenler, tüfekler, barut, halatlar ve 8 veya 9000 pound değerinde en seçkin mallar taşıdılar; ve Kaptan Cary'ye, Hiçbir Lütuf Eylemini kabul etmemelerini; K-- ve P--t'nin G-- Eylemleriyle lanetlenebileceklerini; Kidd'in ve Braddish'in Şirketi gibi, Güneşte kurutulmak için Hope-Point'e gitmeyeceklerini; ancak, eğer bir gün alt edilirlerse, Barutu bir Tabancayla Ateşe vereceklerini ve hep birlikte neşeyle Cehenneme gideceklerini söylediler. _

Bütün ganimeti gemiye aldıktan sonra, gemiyi batırıp yakmamak konusunda bir Danışma yapıldı, ancak konuyu tartışırken, bir Yelken gördüler ve _Samuel_'i bırakıp ona şans verdiler;
Gece yarısı aynı şeyi buldular, bunun _Bristol_'dan Boston'a giden bir Snow olduğu ortaya çıktı, Kaptan _Bowles_ Kaptan: Ülkesi yüzünden onu vahşice kullandılar, Kaptan _Rogers_, onlara _Barbadoes_ açıklarında saldırdı, çünkü _Bristol_ Şehri'ndendi.

16 Temmuz, yani iki gün sonra, _Little York_ adında bir _Virginia_ Adamı, James Philips_ Kaptan ve _Love_, _Leverpool_'u yağmalayıp serbest bıraktılar; Ertesi gün, _Bristol_'dan gelen bir Snow, _Phoenix, John Richards_ Kaptan, onlardan aynı Kaderle karşılaştı; ayrıca bir Brigantine, Kaptan _Thomas_ ve _Sadbury_ adlı bir Sloop da aynı Kaderle karşılaştı; Brigantine'deki tüm Adamları alıp
Gemiyi batırdılar.

_Newfoundland_ kıyılarından ayrıldıklarında, _Batı Hint Adaları_'na doğru yelken açtılar ve Erzaklar azalınca, _Deseada_ Adası'nın enlemine doğru yola çıktılar, seyir için, (Neşeyle söyledikleri gibi) kendilerine erzakla birlikte gönderilen
Gemilerle karşılaşmak için en olası yer olarak değerlendirildi. Ve Gemilerin, Afrika Kıyısı'nda Ticaret yapma bahanesiyle _İngiliz_ Kolonileri'ne Erzak yüklediğinden çok şüphelenildi, oysa bunlar gerçekte onlara teslim edilmişti; ve karşılaştıklarında onlara bir Şiddet gösterisi teklif edilse de,
Yüklerini iyi bir Pazar'a götüreceklerinden oldukça eminlerdi.

Ancak, bu sırada her zamanki şanslarıyla ıskaladılar ve Erzak ve
Gerekli Malzemeler her geçen gün daha da kıtlaştı, St. _Christophers_'a doğru çekildiler, burada Hükümet'ten her türlü Yardım veya Destek reddedilince, Kasabadan İntikam almak için ateş açtılar ve Yolda iki Gemiyi yaktılar, bunlardan biri _Bristol_'dan Kaptan _Cox_ tarafından yönetiliyordu; ve sonra daha da geri çekilip St. _Bartholomew_ Adası'na gittiler ve orada çok daha iyi bir Muameleyle karşılaştılar. Vali onlara sadece
İkramlar sağlamakla kalmadı, aynı zamanda kendisi ve Şefler onları en dostça
Şekilde kucakladılar: Ve kadınlar, böylesine iyi bir Örnekten dolayı, Giyim ve Davranışta birbirlerinden daha iyi olmaya, bu kadar cömert Âşıkların iyi lütuflarını çekmeye çalıştılar, bu da iyiliklerinin karşılığını fazlasıyla ödedi.

Bu Zevklerle uzun süre doyduktan ve gemiye iyi bir miktarda taze Erzak aldıktan sonra, oybirliğiyle
Guiney_ Kıyısı'na oy verdiler ve oraya yaptıkları yolculukta 22 Kuzey Enleminde, _Martinico_'dan gelen, zengin yüklü bir Fransız Gemisi ile karşılaştılar ve bu, Kaptan için talihsiz bir durumdu, Bankacıdan
daha uygun bir özelliğe sahipti. _Değişim Soygun Değildir_ dediler ve böylece _Mösyö_'e yaptığı iyilik için biraz alaycı bir
Şefkatten sonra, Adamlarını değiştirdiler ve ayrıldılar: Bu onların ilk _Kraliyet Serveti_ idi. 

Bu Gemide _Roberts_ tasarladığı Seyahate devam etti; ancak _Guiney_'e ulaşmadan önce, _Cape_ _Verd_ Adaları'nın en güneyi olan _Brava_'ya yanaşıp temizlenmeyi teklif etti. Ancak burada da dayanılmaz bir Aptallık
ve Yargı eksikliği yüzünden, Limanlarının Rüzgaraltına o kadar yaklaştılar ki, _onu veya _Afrika_'nın Rüzgaraltı Kısımlarından herhangi birini geri almak için umutsuzluğa kapıldıklarından, _Batı Hint Adaları_'na doğru tekrar Ticaret Rüzgarı ile geri dönmek zorunda kaldılar;
ki bu, hepsinin neredeyse yok olmasına neden olmuştu. _Surinam_ artık
tasarlanan Yerdi, en az 700 Fersah Mesafedeydi ve
o Geçit için 124 Ruh sağlamak üzere sadece bir Fıçı Suları kalmıştı; Korsanlar arasındaki
Aptallığı ve Deliliği açıkça ortaya koyan üzücü bir Durum ve o gerçekten de düşüncesiz bir Alçak olmalı, eğer
Kötülüğü ve Cezayı Gerçek'ten ayırabilseydi,
Beceri ve Öngörü eksikliğinin onları
yaptığı
tehlikeler ortasında hayatını tehlikeye atacaktı. Günahlarının, anıları için hiç bu kadar rahatsız edici olmadığını varsayabiliriz,
şimdi, o kaçınılmaz yıkım onları tehdit ediyor gibi görünüyordu, en ufak bir Rahatlama veya Sefaletlerine Hafifleme belirtisi olmadan; çünkü, birçok insanı harap eden ve muhtaç hale getiren Zavallılar, hangi Yüzle
Rahatlama arayabilirdi; o ana kadar, şimdi sadece Korunmaları için güvenmeleri gereken Güce Meydan Okuyarak yaşamak zorundaydılar ve aslında İlahi Takdirin mucizevi Müdahalesi olmadan, sadece bu sefil
Seçim vardı, yani. Kendi Elleriyle Mevcut Bir Ölüm veya Kıtlıktan Süregelen Bir Ölüm.

Yollarına devam ettiler ve 24 Saatliğine Tek Bir Ağız Dolusu Su İmkanına Geldiler; Birçoğu İdrarlarını veya Deniz Suyunu içtiler, bu da onları yatıştırmak yerine, onlara söndürülemez bir Susuzluk verdi,
ki bu da onları öldürdü: Diğerleri ise özlem duydular ve Akışlar ve Ateş Düşmeleri içinde biraz daha fazla Zaman harcadılar, böylece her gün düştüler. Sefaleti en iyi şekilde sürdürenler, neredeyse kendilerini aç bırakanlardı,
bütün Gün bir veya iki Ağız Dolusu Ekmek hariç her türlü Yiyeceğe tahammül ettiler, böylece hayatta kalanlar
İnsanlar için mümkün olabilecek en zayıf ve hayattaydılar.

Ama yola çıktıkları kasvetli Beklenti onlara Endişe, Sıkıntı veya Acı verdiyse, bir Damla Su veya nemlendirecek veya canlandıracak başka bir İçki kalmadığında Korkuları ve Endişeleri ne olmalıydı. Bu, onların
Durumlarıydı, (şüphesiz İlahi Takdirin işleyişiyle)
Sondajlara getirildiklerinde ve Geceleyin yedi Kulaç Suya demirlendiklerinde: Bu
onlar için tarif edilemez bir Sevinçti ve sanki,
sönmekte olan Yaşam Lambası'nı taze Ruhlarla besliyordu; ancak bu uzun süre devam edemezdi. Sabah olduğunda,
Direk Başından Kara'yı gördüler, ancak o kadar büyük bir Mesafeydi ki,
son iki Gündür hiçbir şey içmemiş olan
İnsanlara sadece kayıtsız bir Manzara sunuyordu; Ancak, teknelerini gönderdiler ve aynı gece geç saatlerde tekne, hiç de azımsanmayacak bir teselliyle, bir yük suyla geri döndü ve onlara, _Surinam_ kıyısındaki _Meriwinga_ Nehri'nin ağzından çıktıklarını bildirdi. 

İnsan, böylesine mucizevi bir kaçışın bir miktar 
Reforma yol açacağını düşünürdü, ama ne yazık ki, susuzluklarını giderir gidermez, Mucizeyi unutmuşlardı, ta ki Erzak kıtlığı duyularını uyandırana ve açlıktan ölmeye karşı uyanık olmalarını söyleyene kadar; harçlıkları çok azdı ve yine de küfürlü bir şekilde, _Onlara İçki veren İlahi Takdir,
şüphesiz, dürüst bir Çaba sarf ederlerse, onlara Et de getirirdi._

Bu dürüst Çabaların peşinden, _Barbadoes_'un enlemine doğru dümen kırıyorlardı, ellerinde kalan az şeyle, daha fazlasını aramak veya açlıktan ölmek için; ve yollarında, İhtiyaçlarını karşılayan bir Gemiyle ve sonrasında bir Brigantinle karşılaştılar; ilki _Greyhound_ olarak adlandırılıyordu, St. _Christophers_'a aitti ve _Philadelphia_'ya bağlıydı,
Matbaası Korsanların Maddelerini imzaladı ve daha sonra _Ranger_'ın Kaptanı, _Royal Fortune_'un Eşi oldu.

Korsanlar Gemi ve Brigantin'den iyi miktarda Erzak ve İçki aldılar, böylece tasarlanan Seyahati bıraktılar ve _Tobago_'da su aldılar ve _Corvocoo_'da donatılan ve arkalarından gönderilen iki Sloop'u duyduktan sonra, Valiyi bu Olayda gösterdiği Özen ve Sefer için bir tür Eşdeğer yapmak üzere _Martinico_ Adası'na yelken açtılar.

_Martinico_'da, Ada Halkıyla Ticaret Yapmak İsteyen _Hollandalı_ Müdahalecilerin, Kasabaya geldiklerinde Jack'lerini çekmeleri bir gelenektir: _Roberts_ Sinyal'i biliyordu ve onlara karşı tam bir Düşman olarak, Düşüncelerini Kötülüğe yöneltti; ve buna göre Jack'ini uçurarak içeri girdi, beklediği gibi, bunu iyi bir Pazar sandılar ve en kısa sürede Sloop'larını ve Gemilerini Ticaret için gönderebilecekleri için kendilerini en mutlu
hissettiler. _Roberts_ onları kendi Gücü altına aldığında (birbiri ardına), onlara, hiçbir şey için
gittiklerinin söylenmesini istemediğini söyledi ve bu nedenle onlara Paralarını geride bırakmalarını emretti, çünkü
onlar bir Dolandırıcılar Paketiydi ve her zaman böyle bir _Hollanda_ Ticareti ile karşılaşacaklarını umuyordu; Yolcuları tekrar Kıyıya
çıkartmak için bir Gemi ayırdı ve geri kalanını yirmiye kadar ateşledi.

_Roberts_, _Barbados_ ve _Martinico_ Valileri tarafından kendisini ele geçirmeye yönelik girişimlerden o kadar öfkelenmişti ki, yeni bir _Jack yapılmasını emretti ve sonradan onu, iki Kafatasının üzerinde duran ve altlarında _A B H_ ve _A M H_ harfleri bulunan, bir _Barbadoslu_ ve bir _Martinikli_'nin başını belirten, Kaptan _Roberts_'ın Plakasında görülebileceği gibi, kendi Figürüyle birlikte kaldırdılar. 

Dominico'da, dokundukları bir sonraki adada, 22 Top ve 75 Adamdan oluşan bir _Hollandalı_
Davetsiz Misafir ve _Rhode-Island_'a ait bir Brigantin, biri _Norton_ Kaptanı yakaladılar. İlki, Adamlarından bazıları öldürülene kadar biraz Savunma yaptı, geri kalanlar cesaretini kaybetti ve _Sancaklarını vurdular. Bu iki Ödülle _Guadalupe_'ye indiler ve bir Sloop ve Şeker yüklü bir _Fransız_ Uçan Teknesi çıkardılar; Sloop'u yaktılar ve başka bir Ada olan _Moonay_'a gittiler, temizlemeyi düşünüyorlardı, ancak
orada Deniz'in güvenli bir şekilde
başarmak için çok yüksek olduğunu
gördüklerinde, _Hispaniola_'nın Kuzey Kısmı'na doğru rotalarını çevirdiler, orada, _Saminah_ Körfezi'ndeki Bennet's Key'de hem Gemiyi hem de Brigantini temizlediler. _Hispaniola_, _İspanyollar_ ve _Fransızlar_ tarafından yerleşse de ve _İspanya_'dan bir Başkanın İkametgahı olup, diğer tüm _İspanyol Batı Hindistan_ Adaları'ndan gelen
İtirazları alır ve sonunda karara bağlar; Ancak, Halkı
hiçbir şekilde Büyüklüğüne orantılı değildir, bu yüzden
içinde Korsanların Sakinleri tarafından
Keşfedilme Korkusu olmadan güvenle sığınabilecekleri birçok Liman vardır.

Buradayken, iki Sloop, iddia ettikleri gibi,
_Roberts_'ı ziyaret etmek için geldi, İsimleri _Porter_ ve _Tuckerman_ olan
Ustalar,
Korsan'a, tıpkı _Şeba_ Kraliçesi'nin _Süleyman_'a yaptığı gibi, şöyle hitap ettiler: _Ününü ve Başarılarını duyduktan sonra,
kendisiyle aynı onurlu Tasarıma sahip Gemiler olarak, korsanlık işindeki
Sanatını ve Bilgeliğini öğrenmek için oraya gitmişler; ve
Bilgisini
İleterek, bu tür Maceralar için
Gerekli
şeylere ihtiyaç duydukları için, onun Sadakasını da alacaklarını umuyorlardı. _Roberts_ bu iki adamın tuhaflığı ve kabalığıyla ikna olmuştu ve onlara barut, silah ve fırsat buldukları her şeyi verdi, onlarla iki veya üç neşeli gece geçirdi ve ayrılırken, _L--'nin el işlerini başarılı kılacağını umduğunu_ söyledi.

Kaplarını hazırladıktan sonra, her zamanki sefahatlerinde burada biraz zaman geçirdiler; önemli miktarda rom ve şeker almışlardı, böylece içki su kadar boldu ve içkiyi ölçüsüzce kullanmaktan kaçınan çok az kişi vardı; hatta ayıklık bir adamı devlete karşı bir komploda olduğu şüphesine düşürüyordu ve onların anlayışına göre, sarhoş olmayacak bir hain olarak görülüyordu. Bu, _Kraliyet Serveti_nin seçilmiş Efendisi _Harry Glasby_ Olayında açıkça görüldü. Glasby, iki kişiyle birlikte, bulundukları son Adada, Arkadaşlarına Veda etmeden ayrılma fırsatını yakaladı. _Glasby_ çekingen, ayık bir Adamdı ve bu nedenle şüphelenilmesi için Fırsat verdi. _öyle ki, gittikten sonra hemen özlendi; ve Firar edenleri aramak için bir Müfreze
gönderildiğinde, üçü de ertesi Gün geri getirildi. Bu bir ölüm cezasıydı ve bunun için derhal Yargılanmaları emredildi. 

Burada, yaptıkları iş için daha yasal Komisyonları olan diğer birçok Mahkeme için söylenebilecek en iyi şey olan Adalet Biçimi uygulandı. --Burada Meclis'in ücretlendirilmesi yoktu ve Tanıkların rüşvet verilmesi
onlar arasında bilinmeyen bir
Gelenekti; Jürilerin toplanması, işkence ve Hukukun Anlamının
bozulması, Amaçlar ve Sonlar için, Davanın anlaşılmaz
şartlar ve yararsız Ayrımlarla
karıştırılması veya bulandırılması yoktu; ayrıca
Oturumları sayısız Memur,
Yargıç ve Gasp Bakanları, kötü niyetli
Yönler ile
yüklenmiyordu, bu da _Astraea_'yı Mahkeme'den
korkutmaya yetiyordu. Duruşmaları için belirlenen Yer, Geminin Dümeniydi;
bu amaçla, büyük bir Kase Rom Punch yapıldı ve
Masaya konuldu, Pipo ve Tütün hazır olunca, yargısal İşlemler başladı;
Mahkumlar getirildi ve aleyhindeki İddianameler
okundu; Kendi yaptıkları bir Kanun uyarınca suçlandılar ve
Yasanın Mektubu onlara karşı güçlüydü ve Gerçek açıkça kanıtlandı,
Cezalarını açıklamak üzereyken, Yargıçlardan biri,
önce diğer Pipoyu içmeleri gerektiğini söyledi; bu da yapıldı.

Tüm Mahkumlar, çok dokunaklı bir şekilde Tutuklama veya Hüküm için yalvardılar, ancak Mahkeme, Suçlarından o kadar Nefret ediyordu ki,
_Valentine Ashplant_ adlı Yargıçlardan biri ayağa kalkıp Piposunu ağzından çıkarıp,
Mahkemeye Mahkumlardan biri adına sunacağı bir şeyi olduğunu söyleyene kadar, merhamet göstermeye ikna edilemediler;
ve şu Etkiyi dile getirdi.-- _Tanrı adına, Glasby _ölmeyecek; eğer ölürse beni _öldür._ Bu bilgili Konuşmadan sonra, yerine oturdu ve Piposunu çalmaya devam etti. Bu Hareket, diğer tüm Yargıçlar tarafından eşdeğer Terimlerle yüksek sesle karşı çıktı; ancak Görüşünde kararlı olan _Ashplant_, aşağıdaki
Şekilde acıklı bir Konuşma daha yaptı. _G-- d--n Beyler,
Ben en iyileriniz kadar iyi bir Adamım; d--m benim_ S--l _eğer Hayatımda herhangi bir
İnsana
Sırtımı
dönersem, ya da dönersem, G_--; Glasby _dürüst bir Adamdır, bu Talihsizliğe rağmen ve onu seviyorum, D--l d--n eğer yapmazsam: Umarım yaşar ve yaptıklarından pişman olur; ama d--n eğer ölmek zorundaysa, ben de onunla birlikte ölürüm._ Ve bunun üzerine bir çift
Tabanca çıkardı ve bunları
Kürsüdeki bilgili Yargıçlardan
bazılarına sundu; Argümanının bu kadar iyi desteklendiğini fark eden, _Glasby_'nin beraat etmesinin makul olduğunu düşünen; ve böylece hepsi onun Fikri'ne katıldı ve bunun Kanun olmasına izin verdi.

Ancak diğer Mahkumlar için elde edilebilecek tüm Hafifletme,
tüm Şirket'ten herhangi dördünü Cellatları olarak seçme Özgürlüğüne sahip olmalarıydı. Zavallılar derhal direğe bağlandı ve orada, kötü Cezalarına uygun olarak vurularak öldürüldüler.

Tekrar denize açıldıklarında, sadece
haklarında herhangi bir Söylenti yayma korkusuyla alıkonulan Ödüller, _Corvocoo_'da çok ölümcül olmuş gibi görünüyordu, şu şekilde elden çıkarıldı: Kendi Sloop'larını yaktılar ve _Norton_'un Brigantin'ini çalıştırdılar, Kaptan'ı _Hollandalı_
Davetsiz Misafirle gönderdiler, memnun değildi.

_Royal Fortune_ ve _Good Fortune_ adını verdikleri Brigantine ile _Deseada_ Enlemine doğru ilerlediler, Erzak aramak için, yine çok az ve tam da kendi İstekleri doğrultusunda, Kaptan _Hingstone_'un kötü talihi onu yollarına çıkardı, zengin bir şekilde _Jamaika_'ya götürdüler; onu _Berbudas_'a taşıdılar ve yağmaladılar; ve tekrar _Batı Hint Adaları_'na kadar uzanarak, sürekli olarak bir Gönderiyle karşılaştılar, (çoğunlukla _Fransız)_, onları Bol Erzakla depoladılar ve açlıktan ölmek üzere olan durumlarını güçlendirdiler; böylece bu tür Cephaneyle stoklanmış olarak, Amaçlarına daha layık bir şey düşünmeye başladılar, çünkü sadece sürekli Harcama halinde olan şeyleri tedarik eden bu Soygunlar, hiçbir şekilde _Amaçlarına cevap vermedi; ve buna göre tekrar _Guiney_ kıyılarına doğru yola koyuldular, orada Altın Tozu'nu çok ucuza satın alabileceklerini düşündüler. Oraya
yolculuklarında, her milletten çok sayıda gemi aldılar, bazılarını yaktılar veya batırdılar, çünkü
Kaptanların Arabaları veya Karakterleri onları
hoşnut etmedi.

Bu Mürettebatın başarılı Maceralarına rağmen, yine de herhangi bir Düzenleme altında bir arada tutulabilmeleri büyük bir
Zorluktu;
çünkü neredeyse her zaman deli veya sarhoş olduklarından, Davranışları sonsuz
Karışıklıklara
yol açtı, her Adam kendi Hayalinde bir Kaptan, bir Prens veya bir
Kraldı. _Roberts_ böyle vahşi, kontrol edilemez Vahşilerden oluşan bir Şirketin nazik yollarla yönetilemeyeceğini veya tüm Rahatsızlıklarının Nedeni olan aşırı içki içmelerinin engellenemeyeceğini gördüğünde, onlara karşı daha sert bir
Davranış ve daha otoriter bir
Araba takındı, uygun
gördüğünü düzeltti; ve eğer herhangi biri onun Kullanımından rahatsız olmuş gibi görünüyorsa, onlara, _karaya çıkıp, uygun görürlerse, Kılıç ve Tabanca'da ondan Tatmin alabileceklerini söyledi, çünkü o bunlardan hiçbirine değer vermiyordu veya onlardan korkmuyordu._

Afrika Kıyısı'ndan yaklaşık 400 Fersah uzakta, onlarla birlikte dostça yazışmalarda
o zamana kadar yaşamış olan Brigantine, karanlık bir Gecenin fırsatını değerlendirip Komodor'u bırakmayı uygun gördü, bu da beni, bu Yolculuğa çıkmadan önce suladıkları _Batı Hint Adaları_ adalarından birinde meydana gelen bir Kazanın Hikayesine geri götürüyor, ki bu, Hükümetlerini (olduğu gibi)
düşürmüş gibiydi ve kısmen Ayrılmanın Nedeniydi: Hikaye şöyledir.

Kaptan _Roberts_ sarhoş Mürettebattan biri tarafından hakarete uğradığında (Adını unuttum), Tutkusunun Ateşi'nde, birçok kişi tarafından
kınan
Yoldaş'ı Anında Öldürdü, özellikle de _Marshalsea_'da yakın zamanda ölen ve onun Yemek Arkadaşı olan _Jones_ adlı canlı, aktif bir genç Adam'ı öldürdü. Bu _Jones_ o sırada kıyıdaydı ve Gemiye
su veriyordu, ancak Gemiye
çıktığı anda, Kaptan _Roberts_'ın Yoldaş'ını öldürdüğü söylendi; bunun üzerine _Roberts_'a küfür etti ve kendisine de aynı şekilde davranılması gerektiğini söyledi. _Roberts_ _Jones_'un Hakaretini duyunca, ona bir Kılıçla koştu ve onu Cesede çarptı; o da, Yarasına rağmen, _Kaptan'ı yakaladı, bir Tüfek üzerinden fırlattı ve onu güzelce dövdü. Bu Macera tüm Şirketi ayaklandırdı ve bazıları Kaptan'a katılırken, diğerleri ona karşı çıktı, Lord Thomont'un Horozları gibi birbirleriyle genel bir Savaş çıkmış gibi oldu; ancak, Kargaşa sonunda Malzeme Sorumlusunun arabuluculuğuyla yatıştırıldı; ve Şirketin çoğunluğu Kaptan'ın onurunun gemide desteklenmesi gerektiği görüşündeydi; bu bir Şeref Göreviydi ve bu nedenle, bu görevi vermeyi uygun gördükleri Kişinin tek bir Üye tarafından ihlal edilmemesi gerekiyordu; bu nedenle Jones'u, Yarası iyileşir iyileşmez kendisine uygulanan Kabahati nedeniyle Şirketin her birinden iki Kırbaç cezasına çarptırdılar. Bu ağır Ceza, _Jones_'u yanıldığına hiç ikna etmedi, aksine onu bir tür İntikam almaya yöneltti; ancak bunu Gemideki _Roberts_'ın Kişisine yapamadıkları için, o ve Yoldaşlarından birkaçı, Brigantine'in Kaptanı _Anstis_ ile yazıştılar ve o ve Gemideki başlıca Korsanlardan bazılarıyla birlikte, Şirketten ayrılmak için komplo kurdular. _Anstis_'i bir Malecontent yapan şey, _Roberts_'a karşı içinde bulunduğu Aşağılık durumuydu. Roberts, kendisine ve Mürettebatına karşı kibirli ve otoriter bir Havayla, _Brigantine'i sadece bir İhale olarak görüyordu ve bu nedenle onlara Yağmalarının 
Artıklarından başka bir şey bırakmıyordu. Kısacası, _Jones_ ve Eşi, bir Ziyaret bahanesiyle
Kaptan _Anstis_'in Gemisine binerler ve orada
Kardeşleriyle istişare ederek, _Roberts_'ın ayrılması için Çoğunluk bulurlar ve böylece o gece yumuşak bir Veda etme, dedikleri gibi, ve
dışarı çıkan herkesi gemiden atma
Kararına varırlar; ancak oybirliğiyle karar verdikleri ortaya çıkar ve
yukarıda belirtilen şekilde Tasarımlarını gerçekleştirirler. Kaptan _Anstis_ hakkında, _Roberts_'ın Hikayesi tamamlanana kadar başka bir şey söylemeyeceğim, bu nedenle _Guiney_'e yaptığı
Seyahatin peşinde ona geri dönüyorum. Brigantine'in kaybı, Mürettebat için hissedilir bir Şok oldu, o mükemmel bir Denizciydi ve gemide 70 kişi vardı; ancak, _Roberts_, bu kötü Davranışı ve Kötü Yönetimi karşısında Kayıtsız Bir Yüz takındı ve bu nedenle Amaçlarını
değiştirmemeye karar verdi.

_Roberts_, Sahilin bu Bölümünde, _Fransızlar_ tarafından tekelleştirilmiş olan, _Senegal_'in yakınındaki Windward'a düştü, _Fransızlar_, _sürekli_ Kruvazörler bulundurarak, müdahale eden Ticareti engellemek için: O sırada, _Fransızlar_ tarafından tekelleştirilmiş olan, _Senegal_'in yakınında, _Fransızlar_ tarafından _sürekli_ Kruvazörler tutularak, _Savaşta_ iki küçük Gemileri vardı; biri 10 Top ve 65 Adam, diğeri 16 Top ve 75 Adam; Bay _Roberts_'ı görünce, _onu bu yasaklı Tüccarlardan biri sanıp, _onun peşinden gidebilmek için tüm Yelkenleri
açtılar; ancak onları çok yakına getiren Umutları, onları çok geç aldattı, çünkü _Jolly Roger_'ın (siyah Bayraklarına verdikleri Ad) çekilmesiyle _Fransız_ Kalpleri
kayboldu ve ikisi de herhangi bir veya en azından çok az Direnişle
teslim oldular. Bu Ödüllerle _Sierraleon_'a gittiler ve bunlardan birini _Ranger_ adıyla Eşleri, diğerini de temizlik için bir
Depo-Gemisi yaptılar.

_Sierraleon_ Nehri büyük bir Ağızla akıyor, Sancak tarafı küçük koylara akıyor, temizlik ve sulama için güvenli ve uygun; Korsanlar için hala daha tercih edilebilir kılan şey, buraya yerleşen
Tüccarların doğal olarak onların Dostları olmasıdır. Toplamda yaklaşık 30
_İngiliz_ Adam var, Hayatlarının bir bölümünde korsanlık, korsanlık veya korsanlık yapmış ve hala bu tür Hayatlara özgü İsyanları ve Mizahı
sürdüren ve seven Adamlar. Yerlilerle çok dostça yaşarlar ve her iki cinsten de birçoğunu _Grometta_'ları veya Hizmetçileri olarak bulundururlar: Erkekler sadıktır ve Kadınlar o kadar itaatkardır ki, efendilerinin kendilerine emrettiği her kime olursa olsun kendilerini fahişeleştirmeye çok hazırdırlar. Kraliyet _Afrika_ Şirketi'nin _Bence_ Adası adlı küçük bir adada bir Kalesi vardır, ancak kölelerini tutmak dışında pek işe yaramaz; mesafe, sancak kıyılarına herhangi bir tacizde bulunmalarını imkansız hale getirir. Burada, _Crackers_ adıyla bilinen, eskiden tanınmış bir Korsan olan ve Çağrıyı takip ederken birçok Adamı soyup yağmalayan yaşlı bir adam yaşar; O,
Yerdeki en iyi
Ev'i tutar, Kapısının önünde iki veya üç Silah bulundurur,
Arkadaşlarını (Korsanlar, içeri girdiklerinde) selamlar ve orada oldukları süre boyunca onlarla neşeli bir
Hayat yaşar.

İşte, Kraliyet Afrika Şirketi'nin büyük
Hasarına, olağanüstü bir Çalışkanlık ve Harcamayla, herhangi bir Yerleşim ve Kale olmadan, yakında böyle bir
özel Ticareti sürdürme
Yetersizliği altında kalacak olanlardan
herhangi bir Karşılık beklemeden Yerleşimler yapan ve sürdüren,
kanunsuz Tüccarların ve Hizmetçilerinin geri kalanının bir Listesi. Bu nedenle,
tüm yaşamlarını diğer İnsanların Emekleriyle
geçirmiş olan
zararlı bir İnsan topluluğunu kökünden kazımak için uygun Yolların alınması gerekir.

Bu Adamlardan ikisi _Robert_'ın Mürettebatına katıldı ve Şirketin Yıkımına kadar onlarla birlikte devam etti.

_Artık Sierraleon'un yüksek topraklarında yaşayan Beyaz Adamların Listesi
_ve işgal ettikleri Tekne._

J_OHN Leadstone_, üç Tekne ve Periagoe.

Adamı _Tom_,

Adamı _John Brown._

_Alexander Middleton_, bir Uzun Tekne,

Adamı _Charles Hawkins._

_John Pierce_, Ortaklar, bir Uzun Tekne.

_William Mead_, Ortaklar, bir Uzun Tekne.

Adamları _John Vernon._

_David Chatmers_, bir Uzun Tekne.

_John Chatmers_, bir Uzun Tekne.

_Richard Richardson_, bir Uzun Tekne.

_Norton_, Ortaklar, iki Uzun Tekne ve iki küçük Tekne.

_Richard Warren_, Ortaklar, iki Uzun Tekne ve iki küçük Tekne. _Roberts Glynn_, Ortaklar, iki Uzun Tekne ve iki küçük Tekne.

Adamı _John Franks._

_William Waits_ ve bir genç Adam.

_John Bonnerman._

_John England_, bir Uzun Tekne.

_Robert Samples_, bir Uzun Tekne.

_William Presgrove_, bir Sloop, iki Uzun Tekne, bir küçük Tekne ve Periagoe.

_Harry_, bir Sloop, iki Uzun Tekne, bir küçük Tekne ve Periagoe.

_Davis_, bir Sloop, iki Uzun Tekne, bir küçük Tekne ve Periagoe.

_Mitchel_, bir Sloop, iki Uzun Tekne, bir küçük Tekne ve Periagoe.

_Richard Lamb_,

_Portekizli_ _Roquis Rodrigus_ ile.

_George Bishop._

_Peter Brown._

_John Jones_, bir Uzun Tekne,

_İrlandalı_ genç adamı.

_Rio Pungo'da, Benjamen Gun._

_Kidham'da, George Yeats._

_Gallyneas'ta, Richard Lemmons._

* * *

Liman, Ağaçlandırma ve Sulama için o kadar elverişlidir ki, özellikle _Bristol_'daki birçok ticaret gemisinin, büyük miktarda Bira, Syder ve sert içkilerle oraya uğramasına sebep olur.
Bunları, _Rio Nune_'de ve Kuzeydeki diğer yerlerde satın aldıkları Köleler ve Dişler karşılığında bu özel tüccarlarla takas ederler. Böylece burada iyi Yaşam dedikleri şey yaşanırdı.

_Roberts_ Haziran 1721'in sonuna geldi ve _Swallow_ ve _Weymouth_ adlı iki Savaşçının, her biri 50 Topa sahip, yaklaşık bir ay önce o Nehri terk ettikleri ve _Noel_ civarında geri dönmeyi planladıklarına dair İstihbarat aldı;
böylece Korsanlar Dünyadaki tüm Memnuniyetle kendilerini şımartabilirlerdi, çünkü oradayken sadece güvende olduklarını değil, aynı zamanda Savaşçılardan sonra Kıyı boyunca ilerlerken, her zaman Buluşma Yerleri hakkında, Seferlerini güvenli hale getirecek İstihbarat alabileceklerini biliyorlardı. Böylece altı haftalık bir kalıştan sonra, Gemiler temizlenip donatıldıktan ve Adamlar fahişelikten ve içkiden bıktıktan sonra, İş düşünmeye başladılar ve Ağustos'un Başında Denize açıldılar, tüm Sahil boyunca, Jaquin'e kadar ilerlediler, karşılaştıkları her Gemide değerli olan ne varsa yağmaladılar ve bazen daha da
kötü niyetli olmak için, istemediklerini denize attılar,
Zulüm ve Hırsızlık biriktirdiler.

Bu Sıradağlarda, eski _Fransız_ Gemilerini, Kraliyet _Afrika_ Şirketi'ne ait olan _Onslow_ adlı güzel bir Fırkateyn
yapımı Gemiyle değiştirdiler,
Kaptan _Gee_ Komutan, Şirket için Su ve
Gerekli Malzemeler almak için _Sestos_'ta bulunuyordu. Kaptan _Gee_'nin adamlarının çoğu, _Robert_'ın gemisi aşağı doğru ilerlerken karadaydı ve böylece gemi onun eline geçti, hepsi gemide olsa bile, durumun başka türlü olması pek olası değildi, Denizcilerin çoğu, gönüllü olarak Korsanları
taşıdı ve Askerlerde de aynı eğilimi teşvik etti (ki onlar da onlarla birlikte _Cape-Corso-Kalesi_'ne yolcu olarak gidiyorlardı) ve Kulakları sürekli olarak o Adamların Başarıları ve Cesaretleriyle gıdıklandığından, _gitmenin_ sadece Şövalye Gezginliği Yolculuğuna (Sıkıntıda Olanları Rahatlatmak ve Şöhret Toplamak) bağlı olmak olduğunu düşündüler ve bu yüzden onlar da kendilerini teklif ettiler; fakat burada Korsanlar bir çıkmazdaydı, Toprak Adamları hakkında o kadar aşağılık bir fikir besliyorlardı ki, onları bir süre retlerle oyaladılar, ta ki sonunda, ricalardan bıkıp, bir avuç dolusu şişman adamı, biraz Canky ve Plantane ile açlıktan ölmek üzere olduklarını söyleyerek, onları kabul ettiler ve onlara o zamanlar hayırseverlik olarak adlandırılan 1/4 pay verdiler. _Onslow_ gemisinde, _Cape-Corso-Castle_'ın Papazı olmak üzere İngiltere'den gönderilen bir Rahip vardı, Korsanların bazıları onu tutmak için oradaydı,
neşeyle, gemilerinin bir Papaza ihtiyacı olduğunu iddia ettiler; buna göre, ona yanlarında götürmesi için bir Pay teklif ettiler, parası için hiçbir şey yapmayacağına, sadece Punch yapacağına ve dua edeceğine söz verdiler; yine de, diğer şeylerde ne kadar kaba olurlarsa olsunlar, Tarikatına karşı o kadar büyük bir Saygı duyuyorlardı ki,
onu Eğilimlerine karşı zorlamamaya karar verdiler; ve Papaz
bu tür bir Yaşamdan hoşlanmadığı için, kendisine
tasarladıkları Şeref'i kabul etmekten kendini mazur gördü; memnundular ve sahip olduğu her şeyi geri verecek kadar cömerttiler: Papaz, Korsanların bu olumlu eğilimini ele geçirdi ve başkalarına ait olan birkaç
Şey'i talep etti, bunlar da büyük bir
Memnuniyetle teslim edildi; sonuç olarak, Kilise'ye ait olan hiçbir şeyi, üç Dua Kitabı ve bir Şişe Vidası hariç,
tutmadılar.

Korsanlar _Onslow_'u kendi Kullanımları için tuttular ve Kaptan _Gee_'ye _Fransız_ Gemisini verdiler ve sonra onu bir Sea-Rover'a uygun hale getirmek için değişiklikler yapmaya koyuldular,
Bölme Başlıklarını indirdiler ve onu düzleştirdiler, böylece
her bakımdan, Amaçları için bulabildikleri herhangi bir
Gemi kadar eksiksiz bir Gemi oldu; ona _Kraliyet Serveti_ Adını vermeye devam ettiler ve 40 Topla donattılar.

O ve _Ranger_ (daha önce söylediğim gibi) _Jaquin_'e ve oradan da _Old Calabar_'a gittiler ve gemilerini temizlemek için _Ekim_ civarında oraya vardılar. Burası tüm Sahil boyunca en uygun yerdi, çünkü
üzerinde 15 Ayaktan fazla su olmayan bir Baraj ve
Kanal karmaşıktı, bu yüzden Savaş Adamları burada barındıklarından emin olsalardı, yine de Güçlerine Meydan Okuyabilirlerdi, çünkü Barajdaki
Suyun Derinliği ve bir Kılavuz eksikliği, Rover'lar için yeterli bir Güvenlik ve onlar için yenilmez Engellerdi. Bu nedenle burada rahatça oturdular ve dürüst olmayan çalışmalarının meyvelerini bölüştüler, _içtiler ve kaygıyı uzaklaştırdılar._ Onları bu Limana getiren Kılavuz,
bu ve diğer Hizmetler için, _Borçluya karşı Alacaklı_ şeklinde olağan ve genel bir şekilde ilerlemeyen, ancak çok daha özlü, bunu Arkadaşlarına yükleyen ve böylece Borcu
karşılaştıkları bir sonraki dürüst Tüccara karşı kafalarında taşıyan kendi Hesaplarının Defterine göre son derece iyi ücret alan
Kaptan _L--e_ idi. _Calabar_'da,
Kaptan _Loane_ ve iki veya üç _Bristol_ Gemisi, hepsinin Ayrıntılarını aldılar,
bu gereksiz bir Uzunluğa neden olurdu, bu nedenle şimdi bu Yerin Yerlilerinden aldıkları Kullanımın bir Hesabını vermeye geliyorum. _Calabar_ Zencileri bekledikleri kadar medeni olamadılar, çünkü onlarla herhangi bir Ticaret veya Alışveriş yapmayı reddettiler, çünkü onların Korsan olduklarını anlamışlardı: Bu zavallı yaratıkların, içinde bulundukları dar
Koşullarda ve İncil'in Işığından veya Eğitimin Avantajından yoksun olmalarına rağmen, en bilgili Hıristiyanı bile azarlayıp utandıracak kadar ahlaki bir doğuştan Dürüstlüğe sahip olduklarının bir göstergesi: Fakat bu, bu kanunsuz Adamları çileden çıkarmaktan başka bir işe yaramadı ve böylece 40 kişilik bir Grup, bir Yazışmaya zorlamak veya Zencileri Uç Noktalara
sürüklemek için ayrıldı; ve buna göre kendi Toplarının Ateşi altında kaldılar. Zenciler, sanki onlarla konuyu tartışmak istiyorlarmış gibi 2000 kişilik bir Grup oluşturdular ve Korsanlar tabanca atışıyla içeri girene kadar orada kaldılar; ancak
iki veya üç kişinin kaybını fark eden Zenciler, geri kalanını etkilemedi,
Zenciler geri çekilmeyi uygun gördüler ve biraz kayıpla geri çekildiler: Korsanlar
Şehri ateşe verdiler ve sonra gemilerine geri döndüler. Bu, Yerlileri korkuttu ve aralarındaki tüm İlişkiyi tamamen durdurdu; böylece
hiçbir Erzak alamadılar, bu da onları, gemilerinin temizliğini ve trimini bitirir bitirmez, zaman kaybetmemeye, Cape _Lopez_'e gitmeye ve su içmeye, _Anna-Bona_'da taze Erzak stoğu almaya ve sonra tekrar Sahile doğru yelken açmaya mecbur etti.

Bu, onların son ve ölümcül Seferiydi, ki bu konuda daha ayrıntılı olacağız,
çünkü, Savaş Adamlarının (Sahilde olduklarını bildikleri) onlara saldıramayacakları veya Sierraleon'da dikkatsizce edinilen
Söylentiye göre oraya tekrar gitmiş olmaları varsayımı dışında, bunu üstlenmeleri için Güvenceye sahip olmaları düşünülemez.

Şu anda, içinde bulundukları zayıf ve hastalıklı durumu bilmeleri ve bu nedenle Kıyıya yönelik bu ikinci Girişimin Başarısını, ikinci Varsayıma dayandırmaları imkansızdır ve bu, Ocak ayının başında Kıyıya Cape _Lahou_ kadar alçakta düşmeleriyle (ve hatta o bile tasarladıklarından daha yüksekteydi) ve _Kral Süleyman_ adlı Gemiyi, Teknelerinde 20 Adamla ve her ikisi de Şirkete ait olan bir ticaret Gemisini ele geçirmeleriyle doğrulanmış gibi görünüyor. Korsan
Gemisi, _Kral Süleyman_'ın yaklaşık bir fersah uzağında, _Apollonia Burnu'na_ düştü ve Akıntı ve Rüzgar, gemiye doğru ilerlemelerine
karşı çıktı, yeterli sayıda
Adamla birlikte Uzun-Gemiyi göndermeyi kabul ettiler: Korsanlar bu durumlarda gönüllüdür, her zaman _kim gidecek_ sözü verilir ve hemen sağlam ve kararlı
Adamlar kendilerini sunarlar; çünkü böyle bir Hazırlık ile, Cesaretlerini gösterirler ve Ödülden Baştan Ayağa bir Giysi Değişimi için de bir Ödenekleri vardır.

_Kral Süleyman_'a doğru büyük bir Çeviklikle kürek çektiler ve
Komutanı tarafından selamlanınca, _Meydan Okuma_ diye cevap verdiler; Kaptan
_Trahern_, bundan önce, teknede çok sayıda adam olduğunu fark edince,
ziyaretçilerinden hoşlanmamaya başladı ve onları karşılamaya hazırlandı,
kıç tarafına geldiklerinde bir tüfek ateşledi,
onlar da bir yaylım ateşiyle geri döndüler ve gemiye binmek için daha hızlı hareket ettiler: Bunun üzerine, adamlarına başvurdu ve onlara,
Gemiyi savunmak için yanında durup durmayacaklarını sordu, çünkü sayılarının yarısı tarafından, hiçbir geri
çekilmeden yakalanmaları utanç vericiydi?
Ama
Kanatçısı, _Philips_, onu Halkın Sözcüsü olarak kabul etti ve
Anlaşmazlığa Son verdi; açıkça, yapmayacağını söyledi,
Kralın Adına, istediği gibi, silahlarını bıraktı ve
Kanata yerleşmeleri için seslendi, böylece geri kalanlar, onun Örneğiyle,
Geminin kaybedilmesine
yanlış yönlendirildiler.

Gemiye çıktıklarında, halatı kesmenin hızlı bir yöntemiyle onu yelken altına aldılar; Korsanlardan biri olan _Walden_, Kaptana, bu _hayal_ etmelerinin_ gereksiz bir sorun olduğunu söyledi,
Gemiyi yakmayı planladıklarında. Gemiyi Kommadore _Roberts_'ın kıçına aldılar ve sadece kendileri için istedikleri yelkenleri, halatları, _&c._
yı yağmalamakla kalmadılar, aynı zamanda Şirketin mallarını, ne bir hesap bekleyen ne de tasarlayan savurganlar gibi, denize attılar.

Aynı Gün, bir _Hollanda_ gemisi olan _Flushing_'i ele geçirdiler, direklerini, şaselerini ve depolarını çaldılar ve sonra da ön direğini kestiler; ama Kaptan'ın
en çok
zorlandığı şey, Karısının yaptığı gemideki güzel sosisleri alıp, onları gülünç bir şekilde boyunlarına asmaları, ta ki onlara karşı küçümsemelerini yeterince gösterene kadar, sonra da onları denize atmalarıydı. Diğerleri, Akşam Yemeği için giydirilmek üzere, onun Kuşlarının Başlarını kestiler ve Ev Sahibi'ni, içki bulması şartıyla, nazikçe davet ettiler. Bu, Adam'a yöneltilen hüzünlü bir istekti, ancak yerine getirilmesi gerekiyordu ve sarhoş olduklarında sessizce oturmak ve diğer peygamberlerle birlikte Hollandalı dua kitaplarından Fransızca ve İspanyolca şarkılar söylemelerini dinlemek zorundaydı, (bir Hollandalı olmasına rağmen) buna hayret ediyordu. Çok yakına kovalayarak Sahili alarma geçirdiler ve İngiliz ve Hollandalı fabrikalara bunun hesabını veren ekspresler gönderildi: Bu Hatayı hemen fark ettiler ve kötü bir Pazarı en iyi şekilde değerlendirecekleri için, Kara'dan uzak durmaya ve o ve Whydah arasında bekledikleri Ödülleri kaybetmeye, en iyi ganimetin genellikle bulunduğu Liman'ı daha da güvence altına almaya karar verdiler; oraya ticaret yapan tüm Milletler,
özellikle de kalplerinin arzuladığı İdol'ü çoğunlukla Altınla satın alan _Portekizliler_. Ve bu beklenmedik Yola rağmen, _Axim_ ile o Yer arasında birkaç Gemiyle karşılaştılar
ve bindiler; bunların dolaylı
Hikayeleri ve Majestelerinin tebaasına
verdikleri panik korkuları, sıkıcı ve anlatılması gereksiz olduğundan, ben yanlarından geçip
o Yola Varışlarına geleceğim.

_Whydah_'a bir St. _George_ Sancağı, Mizen-Peek'lerinde dalgalanan siyah bir İpek Bayrak ve aynı bayrağın bir Jack ve Kolyesiyle geldiler: Bayrağın içinde bir Ölüm, bir elinde bir Kum Saati, diğerinde çapraz Kemikler, yanında bir Ok ve altında üç Damla Kan damlatan bir Kalp vardı. Jack'in içinde bir Adam vardı, elinde alevli bir Kılıç ve _A B H_ ve _A M H, yani_ daha önce dikkat çekildiği gibi bir _Barbadoslu_ ve bir _Martinikan_ Başı yazan iki Kafatasının üzerinde duruyordu. Burada Yolda on bir Yelken buldular, _İngilizce, Fransızca_ ve _Portekizce_; _Fransızlar_ 30 Top ve her biri 100'den fazla Adamdan oluşan üç sağlam Gemiydi, ancak _Roberts_ Ateşe geldiğinde, diğer Gemilerle birlikte hemen Bayraklarını çektiler ve onun Merhametine teslim oldular. Kabul edilmelidir ki, onun kolay Zaferinin bir nedeni, Komutanların ve Adamların iyi bir kısmının, Yerin Âdetine göre,
Yer'in

göre karaya çıkması,
Yükleri almak ve Köleleri geri getirmek için,
Mevsimleri gözetmek zorunda olmalarıydı, aksi takdirde, buradaki gibi tehlikeli bir Denizde,
uygulanamaz olurdu. Bunların hepsi, _Porcupine_ hariç, onunla birlikte, Kıyıdan gelip geçen bazı Mektupların
sorunu olmadan, bir Gemi olan sekiz Pound Altın Tozu için fidye ödediler; ve
Anlaşma ve Ödemeye rağmen, Fransız Gemilerinden birini aldılar, ancak eğer iyi yelken açamıyorsa onu geri getirme sözüyle birlikte, bu amaçla yanlarına birkaç Adamını da aldılar.

Daha önce hiç bu şekilde işlem yapmamış olan bazı Yabancılar, sahiplerinin tatmin olmasını istediler, böylece paralarının karşılığında Makbuzlar alabildiler, buna göre bunlardan birinin bir kopyası verildi, buraya ekledim, _viz._

* * *

BU, kiminle ilgili olursa olsun, biz_ SERVETLİ BEYLER, _Kaptan_ Dittwitt _Komutanı_ Hardey'in fidyesi için sekiz Pound Altın Tozu _aldığımızı tasdik etmek içindir, böylece söz konusu Gemiyi_ _13_Ocak_ 1721-2'de_ boşaltıyoruz.

Batt. Roberts, Harry Glasby.

Diğerleri, aynı Formda olan _Portekizli_ Kaptanlara verildi, ancak iki şakacı Adam, _viz. Sutton_ ve _Sympson_ tarafından imzalandılar, _Aaron Whifflingpin_, _Sim. Tugmutton_ adlarıyla imzalandılar. 

Ancak burada _Porcupine_, Kaptan _Fletcher_'a o kadar tekil bir şekilde zalimce ve barbarca bir şey yapıldı ki, özel bir 
Açıklama yapılmadan geçilmemelidir. Bu Gemi, Korsanlar geldiğinde neredeyse köleleştirilmiş bir şekilde Yolda yatıyordu ve Komutan Kıyıda olup Hesaplarını hallederken, Fidye için gönderildi, ancak Sahiplerinden hiçbir Emir almadığı için bunu mazur gördü; ancak gerçek Sebep, Hırsızlarla anlaşmanın onursuz olduğunu düşünmesi olabilir; ve Kölelerden ayrı olan ve onlara karşı hiçbir Zalimlik duymaması gereken Gemi, talep edilen Tutarı hak etmiyordu; bunun üzerine _Roberts_, Tekneyi Zencileri taşımak ve onu ateşe vermek için gönderir; ama
acele edip, onları çözmenin çok Zaman ve Emek gerektirdiğini anlayınca,
aslında gemiyi ateşe verdiler, gemide o zavallılardan seksen tanesi vardı,
ikişer ikişer zincirlenmişlerdi,
Ateşte veya Suda ölmek gibi zavallı bir Seçimle: Alevlerden denize atlayanlar, bu Yolda Bolluk İçinde Olan
Köpekbalıkları, obur bir Balık tarafından yakalandılar ve onların gözü önünde,
Uzuvları uzuvlarından uzuvlarına kopardılar. Benzeri olmayan bir zulüm! Ve bunun için her
Birey asılmıştı, sanırım çok azı Adaletin
sert olduğunu düşünürdü.

Korsanlar, işlerini aceleyle buraya yetiştirmek zorundaydılar,
çünkü General _Phips_'ten, _Whydah_'daki Kraliyet _Afrika_ Şirketi'nin Temsilcisi Bay _Baldwin_'e bir Mektup ele geçirmişlerdi (_Roberts_'ın Cape _Three Points_'in Windward'ında görüldüğünü bildiren bir Hesap veriyordu)
eğer o Yol'a _Swallow_ Savaş Gemisi'nin onları o yere kadar takip ettiğinden emin olmadan önce ulaşırsa, Şirketin Gemilerine gelebilecek zararlara karşı daha iyi bir koruma sağlayabilirdi. _Roberts_ Şirketini çağırdı ve _Phip_'in Konuşmasını dinlemelerini istedi (çünkü mektuba böyle seslenmekten hoşlanıyordu) ve onların buharlaşmasına rağmen, onları hareket etmenin gerekliliğine ikna etti; çünkü, diyor ki,
böyle cesur adamların bu haberden korkmaları beklenemez, yine de
kuru rüzgarlardan kaçınmak daha iyidir, ki bu, yakalanırlarsa
beklenebilecek en iyi şeydir.

Bu tavsiye onların üzerinde ağır bastı ve yelken açtılar, sadece
Perşembe_'den _Cumartesi_ Gecesi'ne kadar kalarak ve Denizde
Anna Bona_ Adası'na oy verdiler; ancak Yoldan esen Rüzgarlar, Amaçlarını aştı
ve onları Cape _Lopez_'e getirdi, orada onları yaklaşan Kaderlerine bırakacağım ve Majestelerinin Gemisi _Swallow'un bazı ek Ayrıntılarını anlatacağım, yani._ orada, yapılan Zarar sırasında zamanını geçirmişti ve bunu engelleyememişti; Ayrıca,
aldığı İstihbarat ve bunun üzerine oluşturulan Önlemler,
sonunda Bay _Roberts_ ve Kaptan _Ogle_ gibi iki Yabancı'yı
Dünyanın bu kadar uzak bir Köşesinde buluşmaya
getirdi.

_Swallow_ ve _Weymouth_ _Sierraleon'dan 28 Mayıs'ta ayrıldılar,
daha önce fark ettiğim gibi, _Roberts_ yaklaşık bir ay sonra geldi ve şüphesiz
Seyahatlerinin ve Kıyıda temizlik yapmalarının amacını öğrendi; bu da onu
daha fazla Güvenle rotasına oturttu ve ona, _Ağustos_'ta Kıyı boyunca ilk seferini daha müreffeh hale getiren
İkametgahını sağladı; _Swallow_ ve _Weymouth_ o sırada _Princes_ Limanı'nda temizlik yapıyordu.

_Princes_'daki kalışları _28 Temmuz_'dan _Eylül_'e kadar sürdü. _ 20, 1721, Denizcilerin Düzensizlikleri nedeniyle ortak olan bir Ölümcül Kaza sonucu (bu tür durumlarda gerekli Kısıtlamalar altında tutulamazlar), üç Hafta içinde 100 Adam gömdüler ve Gemi Şirketlerinin Geri Kalanını o kadar hasta bir Duruma düşürdüler ki, onları yelken açmaya
zorlukla getirdiler; ve bu Talihsizlik muhtemelen _Roberts_'ın yıkımıydı, çünkü Savaşçıların amaçlandığı gibi _Sierraleon_'a geri dönmesini engelledi, çünkü Majestelerinin Gemisi _Weymouth_'u (ikisi arasında çok daha kötü durumdaydı) Cape _Corso_ Topları altında bırakmak, Adamları sıkıştırmak için gerekliydi, çünkü şu anda ne yelkenleri teslim edebildiler ne de Çapasını tartabildiler; ve _Roberts_ ilk Tasarımın Nedeni veya Değişikliği hakkında bilgisiz olduğundan, kendisinin en uzakta olduğunu düşündüğünde Tehlike Ağzına düştü; çünkü Savaş Adamları Rüzgaraltına daha fazla ulaşmaya çalışmadılar (_Princes_'ten geldiklerinde) sonra da Rüzgaraltı Cape Corso Yolu'nu güvence altına almak için, şans eseri onun izlediği Yolda kaldılar.

_Swallow_ ve _Weymouth_ 20 Ekim'de Cape Appollonia'da Kıta ile karşılaştılar ve orada bir Kaptan Bird'den nankör Haber aldılar; onları uyandıran ve nöbet tutmalarını sağlayan bir Bildirim; ancak oradayken herhangi bir Cesaretin ona Kıyıda ikinci bir Kez daha getirmesini beklemiyorlardı; bu nedenle _Swallow_ _Weymouth_'u _Kasım_ 10'unda Cape _Corso_ Yolu'na girerken gördükten sonra, _Rüzgâraltı'na doğru _Bassam_'a kadar gitti, daha çok hasta bir Geminin Şirketini kurtarmak ve her yerde rahatsız edilmeden bulunan Ticarete kendini göstermek için, ve bu nedenle, Eşine geri dönerken,
kazara bir _Portekiz_ Gemisi ile karşılaştığında, ona, bir önceki gün, iki Geminin _Junk_ adlı bir _İngiliz_ Gemisine çarptığını gördüğünü ve bunun onların eline düştüğüne inandığını söyledi. Bu Hikayede, Kırlangıç
Rüzgarına sarıldı ve o Yeri ele geçirmeye çalıştı, ancak kısa bir süre sonra (_Ekim_ 14'ünde) Bristol'lü _Jason_'da daha da ileri gelen ve bununla ilgili hiçbir Şey görmeyen veya duymayan zeki bir Adam olan Kaptan _Plummer_'dan zıt bir Rapor aldı; Başını ikinci kez aşağı çevirdi, 23'ünde Cape _Appollonia_'da, 27'sinde Cape _Tres_ Puntas'ta ve 7 Ocak 1721-2'de _Corso_ Yolu'nda demir attı.

Eşleri _Weymouth_'un, Kale'den bazı Askerlerin yardımıyla, _Afrika_ Şirketine ait, _Hollandalılar_ tarafından _Des Minas_'ta yasadışı olarak tutulan
bazı Malların veya Adamların iadesini talep etmek için Windward'a gittiğini öğrendiler; ve uzun bir
ayrılıktan pişmanlık duyarlarken, 9. Axim'den General _Phips_'e bir Ekspres geldi ve ardından _Dixcove_'dan (bir _İngiliz_ Fabrikası) bir başkası geldi ve üç Geminin _Axim_ Kalesi yakınlarında bir Kadırgayı ve Şirkete ait bir ticaret Teknesini kovalayıp ele geçirdiğine dair Bilgiler getirdi: Bunların ne olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktu, çünkü bunların Korsanlar olduğu ve _Ağustos_'ta Sahili istila edenlerle aynı olduğu varsayıldı. Bu iki Tavsiyeden çıkan doğal Sonuç, _Whydah_ için acele etmekti; çünkü aldıkları Ödüllerin, _Kırlangıç_'ın ne kadar yakın olduğunu ve ayrıca, Sağlık açısından geçtiğimiz aylara göre ne kadar daha iyi olduğunu onlara bildirdiği sonucuna varılmıştı; böylece, eğer gerçekten çok deli değillerse, (keşfedildikten sonra) _Whydah_ için Yollarını en iyi şekilde kullanacaklar ve oradaki ganimeti güvence altına alacaklardı, ki bu olmadan, Zamanları ve Çalışkanlıkları tamamen kaybolmuş olacaktı; Altının çoğu o Köşede yatıyordu. _Kırlangıç_ 10 Ocak'ta _Cape-Corso'dan tartıldı, ancak _Margaret_ adlı bir Şirket Gemisinde _Accra_'da birkaç saat,
tekrar _Portugal_'da ve _Apong_'da _Miss Betty_'yi
tuttukları bir Kişide bir gün bekleyerek gecikti: Bay'ın bir Davranışı. _Phips_, _Whydah_'da korsanların kaçırıldığını duyduğunda, bunu kendi görüşü olarak belirtmiş olmasına rağmen, yanlarından geçilemeyeceğini ve birkaç saat kalmanın
önyargı oluşturmayacağını ima etti.

Ancak, bu, _Swallow_'un onları _Whydah_'da yakalamasını engelledi, çünkü
Korsanlar, _Swallow_'un _Apong_'da olduğu gün, taze bir Rüzgar Fırtınasıyla o yola girdiler ve _Ocak_'ın 13'ünde oradan yelken açtılar,
o da 17'sinde vardı. _Grand Papa_'dan _Fransız_ bir Şalopa, 14'ünde Gece ve _Küçük Papa_'dan ertesi sabah bir _Hollanda_ Gemisiyle onların farkına vardı; Böylece Savaş Gemisi her taraftan, özellikle Gemileri yaptığında ve üçünün onu gördüklerinde hemen yelken açacaklarını keşfettiğinde, sanki bir Savunma tasarlıyorlarmış gibi birbirlerine İşaretler vererek, satın aldıklarından emindi; ancak bunların üç Fransız Gemisi olduğu ve Demirli olanların, hepsi de yağmalanmış ve fidye ödenmiş dürüst Tüccarlar olduğu görüldü. Bu Hayal Kırıklığı, Pazarlarına çok odaklanmış olan Gemi Şirketini üzdü; bunun bir Kol Sandığı dolusu Altın olduğu ve üç Anahtarla birlikte tutulduğu bildirildi; ancak büyük olasılıkla, o açık Yolda onlarla karşılaşsalardı, biri veya ikisi de Kaçışlarını yapardı; veya savaşmayı düşünselerdi, Savunmalarında bir Rekabet muhtemelen onları umutsuz hale getirirdi. Konuyu düşünürken, Bay _Baldwin_'den (Şirket için burada Vali) bir Mektup alındı, bu Mektupta Korsanların _Jaquin_'de, yedi Lig aşağıda olduğunu bildiriyordu. _Kırlangıç_ ertesi sabah, _16 Ocak_'ta ikiydi ve _Jaquin_'e gündüz vakti ulaştı, ama tek amacı kıyıda bulunan iki _Portekiz_ gemisinin mürettebatını korkutmaktı,
onlar da onu _Whydah_'da dehşet saçan Korsan sandılar: Bu nedenle
o gece geri döndü ve _Porcupine_'in terk edilmiş mürettebatı olan _İngiliz_ ve _Fransız_ olmak üzere otuz gönüllüyle
güçlendirildikten sonra,
ve buradan getirdikleri _Fransız_ gemisiyle
19 Ocak'ta tekrar denize açıldı, _Calabar_, Princes_, _Gabone_ Nehri, _Capez_ veya _Annabona_'ya su ve içecek için uğramaları gerektiğini varsaydı, ancak Kıyıdan ayrılmaya karar verseler bile. Daha önce belirttiğim gibi, bu Yerlerden ilki hakkında düşünmek tehlikeliydi, hatta daha da
uygulanamazdı; _Prensler_ onlar için bir Üzüm ekicisiydi, ancak Yolda ilk olan oydu, 29'unda Limana geldi, orada hiçbir Haber
almadan, Zaman kaybetmeden, _Gabone_ Nehri'ne doğru dümen kırdı ve _1 Şubat_'ta _Nehrin_ Ağzına demir attı.

Bu Nehir iki Kanaldan geçilebiliyor ve yaklaşık beş
Fırat yukarıda _Popaguays_ veya _Papağanlar_ adı verilen bir Ada'sı var, burada _Hollandalı_ Kruvazörler,
bu Sahil için genelde Temiz ve bazen Korsanlar Av aramak veya Yeniden donatmak için buraya geliyorlar, çünkü etrafındaki yumuşak
Çamur nedeniyle, bir Geminin tüm Topları ve
Mağazalarıyla birlikte, Hasar Görmeden Kıyıda yatmasına izin veriyor. Kaptan _Ogle_ buraya teknesini ve bir 
Teğmen gönderdi, o da Adanın üstündeki bir _Hollanda_ gemisiyle konuştu, ondan şu _Hikayeyi_ aldı, _yani_ Cape _Lopez_'den dört gün uzakta olduğunu ve
orada hiçbir
gemi bırakmadığını. Ancak, bu Hikayeyi dikkate almadan Cape'e doğru yola çıktılar ve 5'inde, Şafak vakti, bir Topun
Sesiyle şaşırdılar, Gün aydınlandığında, bunun Cape _Lopez_ Körfezi'nden geldiğini keşfettiler,
orada üç Geminin demir attığını keşfettiler, en büyüğü Kral'ın Bayrakları ve Kolyesi dalgalanıyordu, kısa süre sonra bunun Bay _Roberts_ ve Eşleri olduğu sonucuna vardılar; ancak _Kırlangıç_ Rüzgâraltında ve beklenmedik şekilde Körfez'in derinliklerinde olduğundan, Korsanların bir süre gözlemlediği, _Fransız Adamı_nın _Bankası_ adı verilen bir Kumdan kaçınmak için Dümenden ayrılmak zorunda kaldı ve bunu onun içindeki Korku olarak yorumlayarak, o sırada Topukta olan _Fransız
Korucusunu_ düzeltti ve ona tüm hızıyla kovalamasını emretti, Takip sırasında yelkenlerinden birkaçını büktü. Savaş Adamı,
onların aptalca Tasarımını yanlış anladıklarını, Aldatmayı hoş gördüklerini ve
sanki gerçekten korkmuş gibi Denize doğru ilerlediklerini ve
Teğmen Sun'ın, deneyimli bir Subayın Yönetimi altında,
Koruyucunun
kendisiyle birlikte gelmesine izin verecek şekilde dümenini idare etti,
o kadar ileri gittiklerini düşündüklerinde,
Toplarının Cape'te Eşi tarafından duyulmadığını gördüler. Korsanlar kendi Cesaretleri hakkında öyle bir
Fikir sahibiydiler ki,
hiç kimsenin onlarla konuşmak için bir Strateji
kullanacağını hayal bile edemezlerdi ve bu yüzden
Tuzaklara daha kolay çekiliyorlardı.

Korsanlar şimdi Kovalama Toplarını ateşlemek için yeterince yaklaşmışlardı; _Whydah_ Yolu'nda asılı olan
siyah Bayrağı çektiler ve
Spritsail Yard'larını gemiler boyunca, binmek niyetiyle aldılar; hiç kimse, bu süre boyunca, Chase'i hangi Ülke Gemisi olarak aldıklarını sormamıştı; onun bir _Portekiz_ olmasını istiyorlardı (Şeker o zamanlar onlar için bir Emtiaydı) ve her dakika Rüzgara veya Yelkenlere bu kadar tatlı bir Chase'i hızlandırmaları için yemin ediyorlardı;
ama ne yazık ki, hepsi bir anda ekşidi: Onu aniden alt Limanlarına getirip yukarı çektiğini ve şimdi Tabanca atışıyla
kara Bayrağını doğrudan üzerine vurduğunu gördüklerinde son derece dehşete kapıldılar.
İlk Sürpriz bittikten sonra, Uzaktan ateş etmeye devam ettiler, tekrar çektiler ve Kıç tarafına Palalarıyla buharlaştılar; ancak aynı anda akıllıca bir şekilde kaçmaya çalıştılar. Artık akıllarının sonuna geldikleri için,
Başkanları tarafından gemiye binme önerildi ve böylece umutsuz bir
İtme; Ancak Hareket iyi desteklenmediği ve Ana-Üst-Direkleri iki saatlik atıştan sonra bir atışla yıkıldığı için reddedildi; hastalandılar, renklerini yaktılar ve karargah çağırdılar; 10 Adamı sağda öldürdüler ve 20'sini yaraladılar, Kral'ın Adamlarından birinin kaybı veya yaralanması olmadan. 16 _Fransız_ Adam, 20 Zenci ve 77 _İngiliz_ ile donatılmış 32 Topu vardı. Renkler, Yargılamada
kalkmasınlar veya üzerlerinde Deneme'de sergilenmesinler diye gemiden atıldı.

_Kırlangıç_ Mahkumları almak için Teknelerini gönderirken, büyük Kabinden bir Patlama
ve Duman çıktığı görüldü ve havaya uçtuklarını düşündüler; ancak daha sonra yapılan soruşturmada, en umutsuz yarım düzine kişinin, tüm umutların kaçtığını gördüklerinde, güvertede bıraktıkları Barutun etrafına çekildiklerini ve içine bir Tabanca ateşlediklerini, ancak bunun onları korkunç bir şekilde yakmaktan daha fazla bir şey
yaratmayacak kadar küçük bir miktar olduğunu
öğrendiler.

Bu Gemi, Savaşta Bacağını kaybetmiş olmasına rağmen, giydirilmesine veya güverteden taşınmasına izin vermeyen bir _Galli_ Adam olan _Skyrme_ tarafından komuta ediliyordu; ancak _Widrington_ gibi, Kütüğünün üzerinde savaştı. Geri kalanlar neşeli ve canlı görünüyordu, çoğu beyaz gömlekler, saatler ve bir miktar İpek Yelek giymişti, ancak onlara ait Altın Tozu, çoğunluğu Körfez'deki _Küçük Korucu_'da (bu Şirketin gerçek Gemisi) _Kraliyet Serveti_ ile birlikte bırakılmıştı. 
Kalabalıktaki, daha önce bahsedilen Barut Patlaması'ndan şekilsizleşmiş olanlardan ikisini fark etmemek elde değil, _yani William Main_ ve _Roger Ball_. Geminin bir subayı, eskisinin batısında asılı duran bir Gümüş Çağrı'yı ​​görünce, ona _Sanırım sen bu Geminin Kayıkçısısın. O zaman _yanılıyorsun_, diye cevapladı, _çünkü ben_ Kraliyet Serveti'nin Kayıkçısıyım, _Kaptan_ Roberts _Komutanı. Sonra Bay Kayıkçı _sanırım_ asılacaksın, diye cevapladı subay. _Bu sizin Onurunuz nasıl isterse_, diye cevapladı
tekrar ve geri dönmekten yanaydı: Fakat Subay ondan, onları o durumda yapan Barutun
nasıl
ateş almaya geldiğini bilmek istedi.--_G_ ile-- dedi ki, _hepsi deli ve büyülenmiş, çünkü bunun yüzünden
iyi bir Şapka kaybettim._ (Şapka ve kendisi ikisi de Kabin Galerisi'nden denize
uçtular.) _Fakat bir Şapka Arkadaşı ne anlama gelir_, dedi Subay.-_Pek_ bir cevap vermedi, Adamlar onun ayakkabılarını ve çoraplarını
çıkarmakla meşguldüler.--Subay daha sonra ona, _Roberts_'ın Şirketinin
bunlar kadar uygun adamlar olup olmadığını sordu. -- _Onların_ 120'si_ var, (cevapladı)
_her zamanki gibi zeki Adamlar Shoe Leather'da: Keşke ben de onlarla birlikte olsaydım!--Hiç şüphe yok_, dedi Subay.--_Tanrı aşkına-- bu çıplak Gerçek_, diye cevapladı,
aşağı baktı ve bu sırada kendini tamamen çizgili gördü.

Subay daha sonra, özel bir köşede oturan _Roger Ball_'a yaklaştı, Winter kadar asık suratlı bir bakışla, ve ona nasıl
bu korkunç şekilde havaya uçtuğunu sordu.--_Neden_, dedi, John Morris _bir Tabancayı
Baruta ateşledi ve eğer o yapmamış olsaydı, ben yapardım_, (Acısına
en ufak bir Şikayette bulunmadan katlanarak.) Subay ona Cerrah olduğunu ve eğer isterse onu giydireceğini söyledi; ama bunun yapılmayacağına yemin etti ve eğer kendisine bir şey uygulanırsa onu koparıp atacağını söyledi.--Yine de Cerrah onu giydirmek için yeterince iyi bir mizaca sahipti, yine de çok zahmet çekti: Gece bir tür _Deliryum_ içindeydi ve _Roberts_'ın Cesaretini övdü, onunla karşılaşır karşılaşmaz serbest bırakılacağını söyledi, bu da ona Ön Kale'ye bir dayak atılmasını sağladı, tüm Gücüyle direndi, daha fazla Şiddetle kullanılmasına neden oldu, böylece o kadar Şiddetle bağlandı ki, Vücudu patlamayla ağrıyıp hassaslaştığından, ertesi gün bir Mortifikasyondan öldü.

Mahkumları Pinyonlar ve Zincirlerle bağladılar, ancak Gemi Çatışmada o kadar sakatlanmıştı ki, bir keresinde onu
ateşe
vermeyi düşündüler; ancak bu onlara Korsanların yaralı Adamlarını kendileri gemiye almanın sıkıntısını yaşatacaktı ve _Kraliyet
Talihi_'nin Eşlerinin Dönüşünü bekleyeceğinden emin olduklarından, iki Gün beklediler,
Donanımını ve diğer hasarları onardılar ve
Fransız_ Adamları ve kendi dört Elleriyle
Prenslere gönderdiler.

Akşam 9'unda, _Kırlangıç_ Burnu tekrar ele geçirdi ve _Kraliyet Talihi_'nin Londra'lı _Neptün_,
Kaptanı _Hill_ ile birlikte Körfez'de durduğunu gördü: Ertesi Günün Başarısının İyi Bir Öngörüsü, çünkü bu yeni Ödüllerinde bulabilecekleri İçki ve Yağma Ayartmasının Korsanları çok şaşırtacağından şüphe etmiyorlardı; ve öyle de oldu.

10'unda, sabahleyin, Savaş Gemisi Burnu dolaşmak için yola koyuldu.
_Roberts_'ın Mürettebatı, Kara'nın üzerindeki Direklerini fark ederek, onu bilgilendirmek için Kabine indi, o sırada yeni
Konuğu Kaptan _Hill_ ile Solomongundy'den lezzetli bir Yemek ve biraz da kendi Birasıyla Kahvaltı ediyordu. O, buna hiç aldırmadı ve Adamları da neredeyse hiç aldırmadı, bazıları bunun bir _Portekiz_ Gemisi, diğerleri _Fransız_ Köle Gemisi olduğunu söyledi, ancak
büyük Bölüm bunun geri dönen _Fransız Ranger_ olduğuna yemin etti ve bir süre, Karşılama Biçimi konusunda, selam verip vermemeleri konusunda neşeyle tartıştılar; fakat Kırlangıç ​​yaklaşırken, Şeyler daha netleşti ve Tehlike Endişesini gösteren Korkakların Adıyla damgalanmış olsalar da, yine de artık aldatılmamış olan bazıları, özellikle de o Gemiden kaçmış ve onu iyi tanıyan Armstrong olmak üzere, bunu Roberts'a bildirdiler: O Roberts'lar, Adamları cesaretini kırmayı amaçlayan Korkaklara küfrettiler, onlara öyle olup olmadığını, savaşmaktan korkup korkmadıklarını sordular. Ve darbelerden neredeyse hiç kaçınmadılar. Limanlarını kaldırıp uygun renklerini çekene kadar kendi Endişelerinin ne olduğu belirsizdir; ama sonra tamamen ikna olmuş bir şekilde,
Kablosunu kaydırdı, Yelkenin altına girdi ve Adamlarına, hiçbir
korkaklık
göstermeden, birinci sınıf bir yemin ederek, _bunun bir Isırık_ olduğunu söyledi, ama aynı
anda, cesur bir Haydut gibi, uzaklaşmaya veya ölmeye karar verdi.

Az önce bahsettiğim gibi, _Swallow_'dan kaçan bir _Armstrong_ vardı, ona o Geminin Düzeni ve Seyri hakkında sorular sordular; onlara, bir Rüzgarda yelken açmanın daha iyi olduğunu ve bu nedenle, eğer onu terk etmek
istiyorlarsa, onun önünden gitmeleri gerektiğini söyledi. Tehlike yakındı ve kendini kurtarmak için bir yol bulmak için zaman çok kısaydı; bu konudaki kararı şuydu: Tüm yelkenleriyle Kırlangıç'ın yanından geçmek ve bir atış yapmadan önce
Yandan onu almak; eğer bundan veya bundan dolayı yelken açmaya güvenemezlerse, o zaman kıyıya doğru (dik bir yer olan) Burun'a doğru koşmak ve herkes Zenciler arasında kendi yolunu bulmak; veya bunlarda başarısız olursa,
binip hep birlikte patlamak, çünkü adamlarının çoğunun sarhoş, pasif bir şekilde cesur ve hizmete uygun olmadığını gördü. _Roberts_ kendisi, Nişan Zamanında, zengin koyu kırmızı bir Damask Yelek ve Pantolon giymiş, Şapkasında kırmızı bir Tüy, Boynunda Altın bir Zincir, üzerinde Elmas bir Haç, Elinde bir Kılıç ve Omuzlarına atılmış İpek Bir Askının Ucunda İki Çift Tabanca ile, (Korsanlar Modasına göre) ve Emirlerini Cesaret ve Cesaretle verdiği söylenir;
amaçladığı gibi, Savaş Gemisine yaklaşmış,
Ateşini almış, sonra Kara Bayrağını çekmiş ve geri göndermiş,
tüm Yelkenleri paketleyebildiği halde ondan uzaklaşmış; ve eğer
_Armstrong_'un Rüzgarın önünden gitmesi tavsiyesine uymuş olsaydı, muhtemelen
kaçmış olurdu; ama, rüzgarların yön değiştirmesi veya kötü dümen veya her ikisi yüzünden, yelkenleriyle geri çekildi ve Kırlangıç ​​ikinci kez çok yakınına geldi: Şimdi belki de Mücadeleyi çok umutsuzca bitirmişti, eğer Üzüm Atışıyla hızlı bir Geçiş yapan Ölüm araya girip doğrudan Boğazına
vurmamış olsaydı. Kendini bir Silahın
Tackles'ına yerleştirdi, bunu dümendeki _Stephenson_ fark etti,
Yardımına koştu ve yaralı olduğunu fark etmeyerek ona küfür etti ve
ayağa kalkmasını ve bir Erkek gibi dövüşmesini söyledi; ama Hatasını anladığında ve Kaptanının kesinlikle öldüğünü öğrendiğinde, Gözyaşlarına boğuldu ve bir sonraki Atışın
kendisi olmasını diledi. Hemen onu, Yaşamı boyunca yaptığı tekrarlanan İsteği doğrultusunda, Silahları ve Süsleri üzerindeyken denize attılar.

_Roberts_, _Pembrokshire_'daki _Haverford-West_ yakınlarındaki _Newey-bagh_'da doğmuş, kırk yaşına yakın uzun boylu siyah bir adamdı, iyi doğal özelliklere ve kişisel cesarete sahipti, ancak bunları o kadar kötü Amaçlara uyguladı ki,
hiçbir Övgüye değer değildi, sık sık _D--n içti._ İlk olarak, yaklaşık üç yıl önce _Anamaboe_'da _Prens_, Kaptan _Plumb_'ın yanından zorla bu Şirkete gönderildi, orada ikinci kaptan olarak görev yaptı ve _yeni Adamlara_ söylediği gibi, o zamanlar olduğu gibi şimdi de çok fazla Timsah Gözyaşı döktü, ancak Zaman ve iyi Şirket bunları sildi. İşsizlik, dürüst bir şekilde ekmek kazanma yetersizliği gibi bahanelerle böylesine aşağılık bir değişimi destekleyemezdi, ayrıca bunu iddia edecek kadar da korkak değildi; ama açıkça kabul edersek, bu, tanıdığı bazı Efendilerin tatsız Üstünlüğünden ve Yenilik ve Değişime olan Sevgiden, Deniz Seyahatlerinden kurtulmak içindi. _Dürüst bir Hizmette_, diyor, _ince Ortaklık, düşük Ücretler ve zor İşler vardır; bunda, Bolluk ve
Doygunluk, Zevk ve Kolaylık, Özgürlük ve Güç vardır; ve bu taraftaki Alacaklıyı kim dengelemez ki, bunun için koşulan tüm Tehlike, en kötü ihtimalle, sadece bir veya iki boğulma bakışıdır. Hayır_, Neşeli ve kısa bir hayat,
_benim sloganım olacak._ Böylece kendini ilk başta nefret ettiği
bir şeye onay vermeye vaaz etti; ve her gün Müzik, İçki ve Arkadaşlarının Neşesi ve Eğlenceleriyle şımartılırken, bu ahlaksız Eğilimler
hızla keskinleştirildi ve güçlendirildi, Korku ve Vicdan'ın söndürülmesine kadar. Yine de işlediği tüm aşağılık ve onur kırıcı Eylemler arasında,
İnsanları bu Hizmete zorlamaya karşı bir Nefret duyduğu ve
bu kadar çok kişi bunu bir bahane haline getirse de, bazılarının tahliyesini sağladığı söylenir. _Roberts_ gittiğinde, Çetenin Canı ve Ruhuymuş gibi,
Ruhları battı; birçoğu Karargahlarını terk etti ve hepsi aptalca
Savunma veya Kaçış için herhangi bir Aracı ihmal etti; ve Ana direkleri kısa bir süre sonra
Yönetim Kurulu tarafından vurulduktan sonra, teslim olmak ve Karargahları çağırmaktan başka Yolları kalmamıştı. _Kırlangıç_, Teknesi geçerken ve Mahkumlar için tekrar geçerken uzak durdu; çünkü havaya uçurmaya yemin ettiklerini anlamışlardı; ve bazı Desperadolar bu yönde bir İstek gösterdiler, kibritler yakıldı ve isteyenlerle karşı çıkanlar arasında kavgalar yaşandı: Ama bu Mizahı kolayca açıklayamam, ki buna sahte bir Cesaretten başka bir şey denilemez, çünkü içlerinden herhangi biri, başkalarını aynı Kadere dahil etmeden, ya Tabancayla ya da Boğularak kendi Hayatını mahvetme Gücüne sahipti, ki onlar buna hiç hazır değiller: Ve en iyi ihtimalle, sadece ölüm korkusuyla ölüyordu.

40 Topu ve 157 Adamı vardı, bunların 45'i Zenciydi; _Swallow_'a hiçbir kayıp vermeden, sadece üçü Çatışmada öldürüldü. İçinde 2000'den fazla _l._ Altın Tozu bulundu. Bayrak, devrilen Direğin altından kolayca alınamadı ve bu nedenle _Swallow_ tarafından geri alındı; İçinde bir İskelet Figürü vardı ve elinde alevli bir Kılıçla bir Adam resmedilmiş, Ölümün kendisine meydan okuduğunu ima ediyordu.

_Kırlangıç_ Cape _Lopez_ Körfezi'ne geri döndü ve Korsanların Gemiyi daha iyi savunmak için aceleyle terk ettiği küçük _Korucu_'yu buldu: Öğrenebildiğim kadarıyla 2000
l'lik bir yağmalama yapılmıştı. Altın Tozu'nda (ona ait olan Korsanların Hisseleri;) ve
Kaptan _Hill_, _Neptune_'de, haksız yere şüphelenilmedi, çünkü Savaş Gemisinin tekrar Körfez'e dönmesini
beklemeyecekti, ancak hemen yelken açtı, daha sonra ondan diğer Malların
Zararına
sahip olmaktan çekinmedi ve her şeyin bir Onayı olarak, _Barbadoes_'da 50 Ons teslim etti, bunun için, bu Kitabın Sonundaki Makaleye bakın.

_29_Eylül_ 1690'dan sonra, vb.

Özetlemek gerekirse, öncelikle, Savaş Adamlarının _Princes_'ten yelken açtıklarında yaşadıkları hastalıklı durumun, _Sierraleon_'a kadar ve dolayısıyla Korsanların o zaman izlediği Yoldan çıkmalarına engel olan Talihsizlik olduğu düşünülürse. Bu Korsanlar, ikinci Seferde, Tasarımlarına tamamen aykırı olarak, _Corso_ Burnu'nun üstüne çıkacak ve _Axim_'e yakın bir yerde, kaçınılmaz olarak onları keşfedecek ve _Savaş Adamlarına bildirilecek bir Şans yakalayacak. _Whydah_'da _Porcupine_'i yakarak ve _Fransız_ Gemisiyle kaçarak kötü ve
kötü niyetli Öfkelerini yatıştırmaları, _Swallow_'u 30 Adamla güçlendirmişti. _Swallow_'un, muhtemelen _amacına_ ulaşmadığı veya en azından _amacına_ etkili bir şekilde ulaşamadığı o Yolda onları ıskalaması. Cape Lopez'de o kadar 
aşırıya
aşık olmaları ki, bir araya geldiklerinde çok
korkunç olabilecek Güçlerini bölüşeceklerdi. Ve son olarak, Fetih
Kan Dökülmeden Olmalıydı: Tüm bu Koşulları göz önünde bulundurarak, İlahi Takdirin Elinin onların Yıkımında yer aldığını gösteriyor.
Alındıktan sonraki
davranışlarına gelince, eğer herhangi bir Fırsatı
elde edebilselerdi, isyan etmeye büyük 
eğilimleri olduğu görüldü. Çünkü
son zamanlarda hepsi Komutan oldukları için, Kısıtlama altında çok tedirgindiler; ayrıca Diyetlerine veya Karargahlarına,
kendilerini oraya getiren
Aptallıkla
birbirlerine küfür etmeden ve azarlamadan katlanamıyorlardı.

Böylece, kendilerini herhangi bir çılgınca umutsuz Girişimlerine karşı güvenceye almak için, Silah Odası'nı güçlü bir şekilde barikat altına aldılar ve önüne başka bir Hapishane
yaptılar; Bir Subay, tabancalar ve palalarla, gece gündüz görev başındaydı ve içerideki Mahkumlar kelepçeli ve zincirliydi. Bu Koşullarda bile küstahça neşeli olacaklardı, Çıplaklıklarını gördüklerinde, yaşlı Kharon'a vermek için yarım peni bile bırakmadıklarını, onları Stix'e götürmeleri gerektiğini söyleyeceklerdi: Ve seyrek Avam Kamaralarında, o kadar hızlı düştüklerini, onları asmak için
Ağırlıklarının kalmadığını
göreceklerdi. _Sutton_ eskiden çok dindardı; tesadüfen, normalden daha ciddi olan ve Durumuna uygun olarak sık sık okuyup dua eden başka bir Mahkûmla aynı zincirlerdeydi; bu Adam _Sutton_ ona küfür eder ve ona, bu kadar Gürültü ve Bağlılıkla ne önerdiğini sorardı? Tanrım_, der diğeri, _umarım. Tanrım, aptal_, der _Sutton, oraya giden bir Korsan duydun mu hiç? Bana cehennemi ver,
daha neşeli bir yer; Roberts'a Girişte 13 Topla Selam Vereceğim. Ve bu kadar gülünç İfadelerin
kendisi üzerinde hiçbir
etkisi olmadığını gördüğünde, resmi bir Şikayette bulundu ve Subaydan
ya bu Adamı uzaklaştırmasını ya da Dua Kitabını, sıradan bir
Rahatsız Edici olarak almasını istedi.

_Moody, Ashplant, Magnes,
Mare_ ve diğerleri arasında bir Komplo ve Komplo kuruldu, ayaklanıp Subayları öldürmek ve Gemiyle
kaçmak için. Bunu, kendilerine katılmasına izin verilen ve Müdürler arasındaki Mesajlarında çok güvenilir olduğu kanıtlanan
bir Melez Çocuk aracılığıyla gerçekleştirdiler; ama o gecenin akşamı bu mücadeleyi yapacaklardı, Ashplant'ın yanında oturan iki tutuklu, Çocuğun onlara Proje hakkında fısıldadığını duydu ve ona hazır olmaları gereken Saati söyledi, hemen Kaptana bildirdi, bu da Gemiyi kısa bir süreliğine alarma geçirdi; ve incelemede, birkaçı Zincirlerini koparmak veya kaybetmek için harekete geçti (şüphesiz böyle bir amaç için;)
ama bu sadece kendilerine daha kötü Kullanım ve Hapsedilme sağladı.

Cape Corso'ya giden aynı geçitte, Ödül, Royal Fortune, aynı Tehlikedeydi. St. Thomas Adası'nda, bir Subay ve birkaç Adamın elinde, taze erzak almak için bırakıldı,
(Cape Corso'da nadir bulunurdu)
ve Gemiyi takip etme emri verildi. Sadece birkaç Korsan Zenci, üç veya dört yaralı Mahkum ve Cerrahları _Scudamore_ vardı; özellikle de sonuncusundan, İşi nedeniyle bir Lütuf ummuş olabileceklerinden, hiçbir tedirginlik
almamış gibi görünüyorlardı; ve Özgürlüğü için çok şey borçluydular, Subay ile sürekli yiyip içiyorlardı; yine de bu Adam, Lütuf'a ​​aldırmadan ve tüm Reformasyon Duygusunu yitirerek, Zencileri, İnsanları öldürme ve Gemiyle kaçma Planına ikna etmeye çalıştı. Zencileri Plana dahil olmaları için kolayca ikna etti; Ancak bunu Mahkûm Arkadaşlarına bildirdiğinde ve onları aynı Önlemlere çekmek istediğinde, onlara, Navigasyon'u anladığını, Zenci'lerin güçlü Adamlar olduğunu ve _Angola_ Dilinde
biraz Bilgisi olduğunu, böyle bir Girişime girişmeye istekli olduğunu ve bunu yapmaya cesaret edip, Kıyı boyunca koşmanın ve yeni bir Şirket kurmanın, Cape _Corso_'ya gidip bir Köpek gibi asılıp Güneşte kurutulmaktan daha iyi olduğunu söyledi. Bunlardan biri, Zulümden nefret ederek veya Başarıdan korkarak, bunu Subay'a bildirdi, Subay da onu hemen Mahkûm yaptı ve Gemiyi güvenli bir şekilde getirdi.

Cape _Corso-Castle_'a yerleştiklerinde, bu türdeki Umutları tamamen kesildi ve orada yakında kesin bir Hüküm alacaklarından emin oldular; Nota çoğu arasında değişti ve boş küstah şakalardan ciddi ve dindar oldular, iyi Kitaplar için yalvardılar,
toplumsal dualarda neşelendiler ve Mezmurlar söylediler, en azından her gün iki kez. Denemelerine gelince, eğer bunları uzun uzun anlatırsak, Okuyucuya sıkıcı gelebilir, bu nedenle, Tautoloji ve Tekrarlardan kaçınmak için, aynı Gerçek için denenmiş olanların çoğunu bir araya getirdim, en önemli Koşulları, Bilgime ulaşanların ölmekte olan Davranışları ile ilgili Gözlemlerle birlikte saklı tuttum. Ve ilk olarak, Listeden, bu Korsan Gemisi Mürettebatının büyük bir kısmının, yakalanmalarından birkaç ay önce _Afrika_ kıyılarına giren Adamlar olduğu gözlemlenebilir; buradan, _Roberts_'ın onlara uyguladığı iddia edilen Kısıtlamanın, çoğu zaman eşit derecede istekli
Taraflar arasında bir
İltifat olduğu sonucuna varılabilir: Ve bunu _Roberts_ özellikle _Onslow_'un Halkına birkaç kez açıkça ilan etti, onları geri çağırdı ve onlara _kim gitmeye istekli, çünkü kimseyi zorla götürmek istemiyor?_ diye sordu. Beraatten sonra en iyi Ellerinden bazıları tarafından ifade verildi; ayrıca, _Kennedy_'ye karşı duyduğu bir öfke nedeniyle _İrlandalı_ Gönüllüleri reddetmesi ve zamanla hükümetini tehlikeye atabilecek ve yıkabilecek başkalarını zorlaması makul değildir: Ancak onların Davranışları onu kısa sürede bu Korkudan kurtardı ve _Güç Savunmasının, yakalanmaları durumunda kendilerini korumak için sahip oldukları en iyi Hile olduğuna ikna etti; ve onlar
sadece Zaman Noktasında diğerlerinden daha az Sahtekârlardı.

Aynı şekilde, yargılandıkları Ülkenin, diğer Mutluluklar arasında, Avukatlardan ve
Hukuk Kitaplarından muaf tutulduğu da dikkate alınabilir, böylece Sicil Dairesi, zorunlu olarak, Mahkemeyi Biçim eksikliğinde haklı çıkarabilecek İşlerde bilgili olmayan,
daha temel olarak Dürüstlük ve Tarafsızlıkla donatılmış birine düştü.

Ancak, belki de, daha az Hukuk olsaydı,
diğer bazı Mahkemelerden daha fazla Adalet olabilirdi; çünkü, eğer medeni hukuk evrensel Aklın bir yasasıysa,
insanların eylemlerinin doğruluğu veya çarpıklığı hakkında yargıda bulunursa, sağduyulu her insan, en azından onu Haklıyı Haksızdan veya Sivillerin _Malum in se_ dediği şeyden ayırmaya yetecek kadar bir kısmına sahiptir.

Bu nedenle, burada, eğer iki kişi aynı fiilden eşit derecede suçluysa,
birini mahkûm edip diğerini herhangi bir
tuhaflık veya hukukun
dönüşüyle ​​mahkûm etmek diye bir şey yoktur; çünkü onlar,
kararlarını, Tarafların Kısıtlamaları veya İstekleri, Amaçları ve Niyetleri ve maddi bir fark yaratan diğer tüm Koşullar üzerine oluştururlar. Ayrıca, bu Doğadaki Suçlarda, Denizde yetiştirilen İnsanlar, Hukukta daha bilgili olanlardan daha bilgili ve çok daha yetenekli olmalıdır; çünkü, bir Adam bir Şey hakkında doğru bir Fikre sahip olmadan önce, o Şeyi temsil eden Terimleri bilmelidir: Deniz Terimleri kendi başına bir Dil olduğundan, hiçbir Avukatın anlaması beklenemez, bu nedenle, bu Terimlerin kastettiği Gerçekleri doğru bir şekilde yargılaması için onu yönlendirecek olan o ayırt edici Yeteneğe sahip olmamalıdır.

Mahkeme, bu Mürettebat tarafından her Mağdurun Kanıtının elde edilmesinin mümkün olmadığını gayet iyi biliyordu ve bu nedenle, her şeyden önce, o Eksikliğin nasıl giderileceğini; _Jo.
Dennis_'i affedip affedemeyeceklerini düşündüler, kendisi erken dönemde kendisini Kralın Kanıtı olarak sunmuştu ve Yaşamları ve Konuşmaları'nı en iyi okuyan kişiydi: Burada gerçekten de, Hukuk için Kayıptaydı ve Olumsuz sonuca vardılar, çünkü bir Adamla yalan yere yemin etmek, onun sağlayabileceği o büyük Yardımları kaybetmek gibi görünüyordu.

Onların İşlemlerindeki bir diğer büyük Zorluk, Parlamento Yasası'ndaki, _özellikle Suçlamada,
Zaman, Yer_, vb. Koşullarını belirten
Sözcüklerin nasıl anlaşılacağıydı. _yani _ onları anlamak için, bir mahkeme kurabilmek için; çünkü eğer belirli
Soygunlarla suçlanmış olsalardı, Kanıtlar çoğunlukla Kraliyet _Afrika_
Şirketi'nin Gemilerinden gelmişti, bu _Cape-Corso-Castle_ Beyefendileri, oturmaya yetkili değildi, Yeminleri şöyleydi, _Doğrudan veya dolaylı olarak, Soygundan dolayı Parti'nin
suçlandığı Gemi veya Mallarda hiçbir Çıkarları
yoktu: Ve buna sahip olduklarını düşünüyorlardı, bu Mallar için kendilerine Komisyonlar ödenmişti: Ve diğer tarafta, eğer aciz kalırlarsa, hiçbir Mahkeme
kurulamazdı, Komisyon kesinlikle üç tanesini İsimleriyle talep ediyordu.

Bu nedenle, tüm Şeyleri uzlaştırmak için Mahkeme, _Swallow'un_ İfadeleri hakkındaki tüm İşlemlerinin temelini oluşturmaya karar verdi. Bu ifadeler açık ve netti ve bu Davadaki Kanuna göre ne zaman, nerede, nasıl ve benzeri
konular özellikle belirtilmişti ve sağlanmıştı. Ancak bu, İddianamede yalnızca genel bir Soygun İhbarına izin veriyordu. Bu nedenle, _onların Affı_ onaylandı, İnsanların Hayatları için Keyfi görünüyor, onları darağacına, yalnızca _Swallow_'un Suçlamasına bağlı kalmış olsalardı yapılması gereken şekilde
bir özet Şekilde
göndermek, özel Yargılamalara gelmeye karar verdiler.

İkincisi, _Tutuklular neye cevap vereceklerini bilmeden_ kalmasınlar ve böylece kendilerini mazur göstermek ve savunmak için tüm adil Avantajlara sahip olsunlar; Mahkeme ayrıca, bir Korsanı tamamlayan üç Koşulu zayıflatmak veya desteklemek için getirilebilecek herhangi bir Kanıtı dinlemek için Adalet ve Sükûnetle hemfikirdi; birincisi, Başlangıçta aralarında Gönüllü olmak; ikincisi, herhangi bir Gemiyi ele geçirme veya soyma konusunda Gönüllü olmak; veya son olarak, bunu yapanların Ganimetinden gönüllü olarak bir Pay kabul etmek; çünkü
Akıl Eşitliği ile, bu Eylemler kendi tasarrufları altındayken ve yine de onlar tarafından işlendiğinde, Majestelerinin Gemisi _Swallow_'a karşı yaptıklarında Kalplerinin ve Ellerinin birlikte hareket ettiğine inanılmalıdır.

_PYRATES'İN_ DENEYLERİ,

_Majestelerinin Gemisi _Swallow_ tarafından _Cape_Corso-Castle'da, _28_Mart_ 1722'de_başladı.

Komisyon, orada adı geçen herhangi üç kişiyi, Mahkemenin her zaman yedi kişiden oluşmasını sağlayacak sayıda kalifiye Kişiyi Yardıma çağırma yetkisi verdi: Ve buna göre, Teğmen _Jo.
Barnsley_, Teğmen _Ch.'ye Celpnameler imzalandı. Fanshaw_, Kaptan _Samuel Hartsease_ ve Kaptan _William Menzies, viz._

Kralın Amirallik Mührü altında bize verdiği bir
Komisyonla bize verilen bir Güç ve Yetki sayesinde,
Majestelerinin Gemisi _Swallow_ tarafından bu Kıyıda ele geçirilen
Korsanların yargılanması ve yargılanması için hazır bulunmanız ve Mahkeme'den biri olmanız gerekmektedir.

28 Mart 1722'de Cape _Carso-Castle'da bizim ellerimizle verilmiştir.

_Mungo Heardman_, _James Phips_, _Henry Dodson_, _Francis Boy_, _Edward Hide._

Komiserler Kale Salonu'nda bir araya geldiğinde, Komisyon önce
okundu, ardından Başkan ve ardından diğer Üyeler, Parlamento Yasası'nda belirtilen Yemini ettiler ve Tanıklar için bunun Formunu aşağıdaki gibi yönlendirdikten sonra Mahkeme açıldı.

Ben, A. B. _Kutsal Evanjelistler üzerine yemin ediyorum ve yemin ediyorum ki,
Kral ve Tutuklu veya Tutuklular arasında, şu anda suçlandıkları Korsanlık ve Soygun Gerçeği veya Gerçekleri ile ilgili olarak
gerçek ve sadık bir Tanıklık yapacağım._ Tanrı yardımcım olsun.

Mahkeme, Başkan Yüzbaşı _Mungo Heardman_'dan oluşuyordu.
_Sahil Genel Komutanı James Phips,
_Esq; Bay_ H. Dodson, _Mer._ _Mer._ _Mer._
_Mr._ Edward Hyde, _Şirket Sekreteri._ _Teğmen_ John Barnsley,
_Teğmen_ Ch. Fanshaw.

Aşağıdaki Mahkumlar, Korsan Gemisi _Ranger_'dan, önlerinde komuta edilmiş olarak, Suçlama veya İddianame sergilendi.

_Ranger_'da alınan Mahkumlar.

Erkek İsimleri. Zamanından Gemiler.
* James Skyrm Greyhound Sloop Ekim 1720
* Zengin. Hardy Pyrate, Davis ile 1718
* Wm. Ana Brigantine Kaptan Peet Haziran 1720
* Henry Dennis } 1718
* Val. Ashplant } Pyrates, Kaptan Davis ile 1719
* Rob. Birdson } 1719

* Rich. Harris } Phoenix of Bristol, Kaptan }
* D. Littlejohn } Richards } Haziran 1720
* Thomas How at Newfoundland }
+ Her. Hunkins Success Sloop
* Hugh Harris Willing Mind }
* W. Mackintosh }
Thomas Wills Richard of Biddiford } Temmuz 1720
+ John Wilden Mary ve Martha }
* Ja. Greenham Little York, Phillips Mr. }
* John Jaynson Love of Lancaster }
+ Chri. Lang Thomas Brigantine Eylül 1720
* John Mitchel } Norman Galley Ekim 1720
T. Withstandenot }

Peter la Fever } Jeremiah ve Ann Ap. 1720
* Wm. Shurin }

* Wm. Wats } Sierraleon }of Mr. Glin } Temmuz 1721
* Wm. Davis } }of Seig. Jossee }

+ James Barrow } Martha Snow Capt Lady
* Joshua Lee }

Rob. Hartley (1) } Robinson of Leverpole Capt. Ağustos 1721
+ James Crane } Kanning

George Smithson } }
Roger Pye } }
+ Rob. Fletcher } Stanwich Galley Captain } Ağustos 1721
* Ro. Hartley (2) } Tarlton }
+ Andrew Rance Bir Hollanda Gemisi }

* Cuthbert Goss } }
* Tho. Giles } Bristol'dan Mercy Galley } Ekim 1721
* Israel Hynde } Callibar'da }

Hollanda'dan William Church Gertruycht }
Dittolu Philip Haak Flushingham }
William Smith } Elizabeth Kaptan Sharp }
Adam Comry } }
}
William Graves } }
* Peter de Vine } Kral Solomon Kaptan Trehern }
John Johnson } Cape Appollonia açıklarında }
John Stodgill } }
}
Henry Dawson } Jaquin'de Whydah Sloop }
William Glass } } Ocak 1721/2
}
Josiah Robinson } }
John Arnaught } }
John Davis } }
+ Henry Graves } Tarlton Kaptan Tho. Tarlton, }
Tho. Howard } }
+ John Rimer } }
Thomas Clephen } }
Wm. Guineys Porcupine Kaptan Fletcher }
+ James Cosins }
Tho. Stretton }
* William Petty }
Mic. Lemmon } Onslow Kaptan Gee Cestos'ta Ocak 1721/2
* Wm. Wood }
* Ed. Watts }
* John Horn }
Pierre Ravon Peter Grossey }
John Dugan Rence Frogier }
James Ardeon Lewis Arnaut } Ettrien Gilliot Rence Thoby } Fransız Gemisi
Ren. Marraud Meth Roulac } Whydah'da
John Gittin John Gumar } Yol Şubat
Jo. Richardeau John Paquete } 1721-2.
John Lavogue Allan Pigan }
John Duplaissey Pierce Shillot }

Siz, _James Skyrm, Michael Lemmon, Robert Hartley_, &c. Y_E ve her biriniz, 
korkunç Egemen Lordumuz_, Büyük Britanya Kralı George'un Adı ve Yetkisiyle, aşağıdaki gibi _suçlandınız_;

_Ülkenizin Yasalarını açıkça küçümsediğiniz için, hepiniz
Majestelerinin Denizdeki Ticaret Uyruklarının Rahatsızlığı ve Rahatsızlığı için kötü bir şekilde birleştiniz ve bir araya getirildiniz. Ve en
kötü ve zararlı Niyetlere uygun olarak, iki Gemiyle
Afrika Kıyısı'ndan iki kez geçtiniz; bir kez Ağustos'un başında, _ve ikinci kez, geçen Ocak'ta, o zamanlar Yolunuzda olduğu gibi, bu tür Gemileri ve Tekneleri batırmak, yakmak veya soymak._

_Özellikle, Kaptan_ Chaloner Ogle'ın _Hükümeti ve Bilgilendirmesi, _Tetikçiler ve Korsanlar olarak, Majestelerinin Gemisi_ Swallow'a _onun
Komutası_altında yaptığınız yasadışı
Muhalefet nedeniyle suçlanıyorsunuz._

_Çünkü_geçtiğimiz_5_Şubat_ta, yukarıda adı geçen
Kralın Gemisini gördüğünüzde, hemen Afrika'nın Güney Kıyısındaki Cape_ Lopez'in altından, _32_Toplu_ Fransız yapımı bir_ Gemide, Ranger_ adı verilen _Çember_çektiniz ve yukarıda adı geçen Kralın Gemisini takip edip,
böylesine Hızlı bir şekilde kovaladınız. ve Acelecilik, siz sıradan Hırsızlar ve Korsanlar'ın ilan ettiği gibi._

_Aynı Sabah Saat Onunda, Majestelerinin daha önce sözü edilen Gemisi Swallow'a top atış mesafesindeyken, korsanca siyah bir Bayrak çektiniz ve Majestelerinin Hizmetkarlarını Görevlerinden olabildiğince caydırmak için birkaç av tüfeği ateşlediniz._

_Bundan bir saat sonra, sözü edilen Kralın Gemisine çok yakınken, yaklaşık iki saat daha, Kanunları açıkça ihlal ederek ve Kralın Renklerine ve Emrine Karşı gelerek, düşmanca bir Savunma ve Saldırıya cüretkarca devam ettiniz._

_Ve son olarak, tüm bunların eyleminde ve kapsamında, hepiniz ve her biriniz, kötü bir Kombinasyon halinde, gönüllü olarak, kendi İstasyonlar, söz konusu Kralın Gemisini sıkıntıya sokmak ve Majestelerinin iyi tebaasını öldürmek için elinizden gelenin en iyisini yapın._

Buna ayrı ayrı _Suçsuzum._ diye itiraz ettiler.

* * *

Sonra Mahkeme _Swallow_ Subaylarını çağırdı, Bay _Isaac Sun_,
Teğmen, _Ralph Baldrick_, Boatswain, _Daniel Maclauglin_, Mate,
Mahkeme onlardan Mahkumları görüp, onları tanıyıp tanımadıklarını sormalarını istedi. Ve
Kralın Gemisine nasıl saldırdıklarını ve savaştıklarını anlatmalarını istedi; ve
aşağıdaki gibi anlaştılar.

Mahkeme önünde duran tüm Mahkumları görmüşlerdi
ve bunların Korsan Gemilerinden, _Royal Fortune_ veya _Ranger_'dan çıkarıldıklarından emin oldular; ama gerçekten de
Ranger'dan çıkarıldıklarına inanıyorlar.

Kralın Gemisinde, _Pazartesi_ günü, 5 Şubat 1721-2 günü, gün ağarırken, Afrika'nın Güney Sahili'ndeki
Lopez Burnu'nun altında, üç Geminin Demirlediğini keşfettiler; Cape o zamanlar yaklaşık üç
Fırat B.G.'deydi ve bunlardan birinin uçan bir Kolyesi olduğunu fark edip, daha önce Sabah Topu'nu
duymuşlardı, hemen bunların
_Roberts_ Korsan, eşi ve yakın zamanda _Whydah_ Yolu'ndan çıkarıldığını bildikleri bir _Fransız_ Gemisi olduğundan şüphelendiler.

Kralın Gemisi, _French Man's Bank_ adı verilen bir Kum'dan kaçınmak için Kuzey Batı ve Batı Kuzey Batı'dan ayrılmak zorundaydı, o zamanlar Rüzgar G. G. D.'deydi ve yarım saat sonra, üçünden birinin Careen'den yelken altına girdiğini ve Yelkenlerini onlara doğru bir Chace'de büktüğünü buldu. Bu Aceleciliği ve Hızlılığı teşvik etmek için, Rüzgar'dan uzak durdular (sanki korkuyormuş gibi) ama halatları takılı, ana yelkenleri desteklenmiş ve aynı zamanda çok kötü bir dümenleme yapıyorlardı. Sabahın Onundan yaklaşık yarım saat sonra, Korsan Gemisi yakına geldi ve dört Chace Topu ateşledi, Mizen-Peek'e siyah bir Bayrak çekti ve biniş için
Pruvalarının altına Yelken Yelkenlerini aldı. Yarım saat sonra, daha da yaklaşarak, dümenlerini
Sancak tarafına çevirdiler ve ona bir borda vurdular, Korsan aynı şeyi
getirip geri getirdi. Bundan sonra, ifade verenler, Ateşlerinin bir süre zayıfladığını söylüyorlar, çünkü
Korsan Hava-Kanat'ta o kadar uzağa vurulmuştu ki, birkaç
Topları ona doğrultulabiliyordu; yine de bu Aralıkta siyah Bayrakları ya
Vuruldu ya da biraz Uzayda sallandı ve tekrar çekildi.

Sonunda, kötü dümenleri ve Rüzgarın İyiliği sayesinde, ikinci kez
yaklaştılar; ve Öğleden Sonra İki civarında Ana-üst direğini fırlattılar.

Siyah bir Bayrağın yanı sıra, altında savaştıkları Renkler kırmızı bir _İngiliz_
Sancak, bir Kral Jack ve bir _Hollanda_ Pandantifiydi, bunları Öğleden Sonra Üç civarında vurdular ve Karargâh çağırdılar; 32 Toplu
Fransız yapımı bir Gemi olduğu kanıtlandı, _Ranger_ olarak adlandırıldı.

_Isaac Sun_, _Ralph Baldrick_, _Daniel Maclauglin._

Kanıt dinlendikten sonra, Mahkumlar,
bu Korsan Gemisine nasıl bindiklerini ve Kral'ın Gemisine karşı bu kadar cüretkar bir
Direnişin Sebeplerini sormaya çağrıldılar.

Buna, her biri, Cevabında, kendisinin _Ranger_'dan çıkarılanlardan biri olduğunu kabul etti; korsanlık Maddelerini imzaladığını ve yağmalarına
katıldığını, sadece birkaçının kabul ettiğini, orada çok kısa bir süre kalmış olduğunu.
Ancak, ne bu imzalamada, ne paylaşımda, ne de Majestelerinin Gemisine karşı Direnişte, Gönüllü olmuşlardı, fakat bu çeşitli Bölümlerde, Ölüm Korkusundan hareket etmişlerdi; Aralarında bir Yasa
olması gereken, reddedenlerin payı olacaktı. Mahkeme daha sonra, bu Yasaları kim
yaptı? Bu Silahlar nasıl ateşlendi? Ya da neden
İstiklallerini terk edip isyan etmemişlerdi, o kadar güzel bir Kurtuluş
Umudu
sunulduğunda? Yine aynı Cevaplarla cevap verdiler ve
Suçlarını, zorla Adam olmaktan başka hiçbir mazeret olmadan hafifletebilirlerdi.
Bu nedenle Mahkeme, İddianamenin, onları Kralın Gemisine yasadışı bir Saldırı ve Direnişle suçladığı için
yeterince kanıtlandığı
Görüşündeydi; ancak sonra, bu Mahkûmların çoğunun zorla tutulduğu ve bazılarının çok kısa süreli olduğu
inkar edilemez bir şekilde belirginleşti,
Olgun Bir Karara Vardılar;

Her bir Kişi için, onları Gönüllü ilan eden veya diğer Gemilerin yakılması, batırılması veya soyulmasında yardım ve destekle suçlayan İddianamenin Bölümleriyle İlgili olarak, ayrı ayrı daha fazla Kanıt duymaları; çünkü herhangi bir Soygun veya Tahribatta hareket etmiş veya yardım etmişlerse, Gönüllü olduklarına dair bir Hüküm olurdu;
burada bu tür Kanıtlar, Formu olmasa da, yine de Yasanın Mantığını taşırdı.

Suçlama ayrıca _Royal Fortune_'dan alınan şu Korsanlar aleyhine de gösterildi.

* Rover'da Mich. Mare 5 Yıl önce
* Chris. Moody Davis yönetiminde 1718.
* Mar. Johnson bir Hollanda Gemisi 1718.
* James Philips RevengePyrate Sloop 1717.
* David Symson } Davis ile Korsanlar
* Tho. Sutton }
* Hag. Jacobson, Hollanda Gemisi 1719
* W. Williams 1 } }
* Wm. Fernon } Sadbury Kaptan Thomas } Haziran 1720.
* W. Willams 2 } Thomas Newfoundland }
* Roger Scot } }

* Tho. Owen } Bristol'dan York }
* Wm. Taylor } } Mayıs 1720.
* Joseph Nositer Topsham Seferi }

* John Parker Havuzlu İstekli Zihin }
* Robert Crow Mutlu Dönüş Sloop'u }
* George Smith Mary ve Martha } Temmuz 1720.
* Ja. Clements Başarı Sloop'u }
* John Walden Lymington'dan Blessing }
* Martinico'dan Jo. Mansfield
+ James Harris Richard Pink
* John Philips Balıkçı Teknesi
Harry Glasby } Samuel Kaptan Cary. } Temmuz 1720.
Hugh Menzies } }
* Wm. Magnus
* Joseph Moor May Flower Sloop Şubat 1720. + John du Frock } }
Wm. Champnies } Loyd Gally Kaptan Hyngston } Mayıs 1721.
George Danson } }
+ Isaac Russel } }

Robert Lilbourn } }
* Robert Johnson } Jeremiah ve Ann, Kaptan } Ap. 1721.
Wm. Darling } Turner }
+ Wm. Mead } }

Thomas Diggles Christopher Snow }
* Ben. Jeffreys Norman Galley }
John Francia St. Nicholas'ta bir Sloop }
* D. Harding bir Hollanda Gemisi } Ap. 1721.
* John Coleman Adventure Sloop }
* Charles Bunce bir Hollanda Galley }
* R. Armstrong da Swallow'dan kaçtı }
* Abra. Harper }
* Peter Lesley }
* John Jessup 1 }
Thomas Watkins }
* Philip Bill } Onslow Kaptan Gee, Sestos'ta, Mayıs 1721.
* Jo. Stephenson }
* James Cromby }
Thomas Garrat }
+ George Ogle }

Roger Gorsuch } Martha Snow Au. 1721.
John Watson }

William Child }
* John Griffin } Mercy Gally, Callabar'da, Ekim 1721.
* Pet. Scudamore }

Christ. Granger }
Nicho. Brattle }
James White }
Tho. Davis } Cornwall Galley, ditto'da.
Tho. Sever } Callabar
* Rob. Bevins }
* T. Oughterlaney }
* David Rice }
* Rob. Haws Joceline Kaptan Loane Ekim 1721.
Hugh Riddle } Diligence Boat Ja. 1721.
Stephen Thomas }

* John Lane }
* Sam. Fletcher }
* Wm. Philips } Kral Solomon aynı şekilde.
Jacob Johnson }
* John King }
Benjamin Par Robinson Kaptan Kanning aynı şekilde.
William May } Elizabeth Kaptan Sharp }
Ed. Thornden } }
}
* George Wilson } Leverpool'lu Tarlton } aynı şekilde.
Edward Tarlton } Cape la Hou }
* Robert Hays } }

Thomas Roberts }
John Richards } Charlton Kaptan Allwright } Şubat 1721.
John Cane }

Richard Wood } }
Richard Scot } }
Wm. Davison } Porcupine Kaptan Fletcher } Şubat 1721.
Sam. Morwell } Whydah Yolu }
Edward Evans } }
* John Jessup 2 Princes'te teslim oldu

Siz, _Harry Glasby, William Davison, William Champnies, Samuel
Morwell_, &c.

Siz ve her biriniz, en korkunç Egemen Lordumuz_ George, Büyük Britanya Kralı'nın Adı ve Yetkisiyle, aşağıdaki gibi _suçlandınız._

_Ülkenizin Yasalarını açıkça hor gördüğünüz ve ihlal ettiğiniz için, ki bunlara tabi olmanız gerekirdi_, _hepiniz kötü bir şekilde birleştiniz ve bir araya getirildiniz, Majestelerinin Deniz yoluyla ticaret yapan tebaasının Rahatsızlığı ve Yok Edilmesi için; ve böylesine kötü bir
Anlaşma ve Ortaklığa Uygun olarak, son zamanlarda iki kez bu Afrika Kıyısı'na gittiniz, _bir kez_ Ağustos'ta, _ikinci kez_ geçen Ocak'ta, Majestelerinin Tebaasının ve diğer
ticaret
yapan Milletlerin birçok
Mal ve Gemisini yağmaladınız ve yok ettiniz._

_Özellikle_ Kaptan_
Chaloner Ogle'ın Bilgilendirmesi ve Örneği üzerine, _Hırsızlar, Soyguncular, Korsanlar ve İnsanlığın
Ortak Düşmanları_olarak suçlanıyorsunuz._

_Çünkü_ geçen_Şubat'ın_10'unda, _Royal Fortune_ adlı, _40_Toplu_ bir Gemide, Majestelerinin Güney'deki
Cape_ Lopez _Körfezi yakınlarında,
_Swallow_ adlı Gemisine karşı birkaç saat boyunca düşmanca bir Savunma ve Direniş sürdürdünüz. Afrika_ kıyıları. _Kralın Gemisine karşı bu Mücadele ve küstah Direniş, yalnızca sizin özel ahlaksız iradelerinizden daha fazla bir Yetki İddiası olmadan yapılmadı, aynı zamanda siyah bir Bayrak altında, açıkça, kendinizi ortak Hırsızlar ve Hainler, Muhalifler ve Yasaların
İhlalcileri olarak gösteren bir şekilde yapıldı._

_Ve son olarak, bu Direnişte, hepiniz Gönüllüydünüz ve bu şekilde, yukarıda adı geçen Kralın Gemisini etkisiz hale getirmek ve sıkıntıya sokmak ve Majestelerinin Hizmetkarlarını Görevlerinden caydırmak için elinizden gelenin en iyisini yaptınız._

Buna ayrı ayrı _Suçsuzum._ diye itiraz ettiler.

* * *

Bunun üzerine Majestelerinin Gemisi _Swallow_'un Subayları tekrar çağrıldı ve aşağıdaki şekilde ifade verdiler.

Mahkeme önündeki tüm tutukluları gördüklerini ve bunların Korsan Gemilerinden birinden veya diğerinden, _Royal Fortune_ veya _Ranger_, çıkarılanlar olduğunu bildiklerini ve gerçekten de _Royal Fortune_'dan çıkarılanlar olduğuna inandıklarını. 

Tutukluların _Royal Fortune_ adlı 40 toplu bir gemiye sahip olduklarını ve Afrika Kıyısı'ndaki _Capez_ Burnu'nun altında iki kişiyle birlikte demirlediklerini: Majestelerinin Gemisi _Swallow_ (Savunmacıların ait olduğu ve Subay oldukları) 10 Şubat 1721-2 Cumartesi günü, Yer için durduğunda: En büyüğünde bir Jack, Ensign ve Pendant uçuyordu (bu _Royal Fortune_ idi), onları görünce, Diğer ikisinden,
insanlarla birlikte olduklarını düşündükleri
teknelerinin geçip tekrar geçmesini sağladılar: Rüzgar, yukarıda adı geçen Kralın Gemisini desteklemediğinden,
korsanlarla birlikte içeri girmek için Rüzgara yeterince yaklaşmak için iki sefer yapmak zorundaydı; ve sonunda onlardan rastgele bir atıştan biraz daha fazlası olduğu için,
kablosunu kaydırdığını ve yelken altına girdiğini gördüler.

Saat on birde, korsan, ana direğin tepesindeki başlığa siyah bir bayrak ve pandantif çekilmiş halde, onların bir göğsünde, Pistol-Shot'un içindeydi.

Savunmacılar,
o zamana kadar tüm sabah boyunca
askerlerinde asılı duran _Fransız_ Sancağına vurduklarını ve aynı anda, hemen geri gönderilen
Yaylarını ona verdiklerini söylüyorlar.

Korsan'ın Mizen direği düştü ve donanımının bir kısmı yırtıldı, yine de Savaş Gemisi'nden yelken açtı ve onlardan yarım Top Atışı kaydı, onlar ise Aralıksız ateş etmeye devam ettiler ve diğeriyle de getirilebilen Topları geri gönderdiler, ta ki Rüzgarların yardımıyla tekrar çok yakına gelene kadar; ve birkaç Top Atışı daha değiştirdikten sonra, biri yaklaşık yarım saat geçe, Ana Direği, Parrel'in biraz altında bir Atış almış olarak aşağı indi.

Saat ikide, Bayraklarını yaktı ve Karargâh çağrısı yaptı, eskiden _Onslow_ olarak adlandırılan, ancak onlara göre _Royal Fortune_ olan bir Gemi olduğu ortaya çıktı; ve
Mahkûmlar, onlara, o sırada Yolda kalan iki gemiden en küçüğünün, bu vesileyle terk ettikleri _Küçük
Korucu_ Adıyla kendilerine ait olduğunu temin ettiler.

_Isaac Sun_, _Ralph Baldrick_, _Daniel Maclaughlin._

Mahkeme, Mahkûmlara, diğerlerinin Sabahleyin yaptıklarıyla aynı Amaç için
sordu; yemin edilenlere karşı hangi İstisnayı yapmaları gerektiğini sordu. Ve Savunmalarında ne söylemeleri gerektiğini sordu. Ve Cevapları diğer Mahkûmlarla hemen hemen aynıydı; zorla götürüldükleri, _Swallow_'a karşı bu Direnişte bir top bile ateşlemedikleri ve bu vesileyle verdikleri azıcık yardımın, _Roberts_'ın keyfi emirlerine uymak için yelkenlere ve donanıma olduğu, Roberts'ın tehdit ettiği ve _reddetmeleri halinde onları vuracaklarına ikna edildiği. Mahkeme, eşit Adalet dağıtmak için, merhametle, diğer Korsan Mürettebatı için yaptıkları gibi, bunlar için de karar verdi; her bir Adam hakkında, ilk başta Gönüllü olmaları ve sonrasındaki Korsanlık ve Soygun Eylemleri olmak üzere iki Noktada tek tek daha fazla Kanıt dinlenmeliydi: Böylece, aralarına yakın zamanda kabul edilen ve henüz herhangi bir Gemiyi ele geçirme veya yağmalama olayına katılmamış olan Adamlar, Masumiyetlerini temize çıkarma Fırsatına ve Faydasına sahip olabilir ve Suçlularla rastgele ilişkiye girmezlerdi.

_Mahkeme Emriyle_, John Atkins, _Sicil_

_Wm. Magnes, Tho. Oughterlauney, Wm. Main, Wm. Mackintosh, Val. Ashplant,
John Walden, Israel Hind, Marcus Johnson, Wm. Petty, Wm. Fernon, Abraham
Harper, Wm. Wood, Tho. How, John Stephenson, Ch. Bunce_ ve _John Griffin_

Bunlara karşı Kaptan _Joseph Trahern_ ve Eşi _George
Fenn_ tarafından, hepsinin, ya Gemi Kral _Solomon_'a saldırıp ele geçirmede ya da daha sonra onu soyup
talan etmede ve bu şekilde oldukları ifade edildi; _6 Ocak_'ta _Afrika_'daki _Appollonia_ Burnu yakınlarında demirlemiş gemileri, _Rüzgar ve Akıntıya karşı, yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir Gemiden kendilerine doğru kürek çeken bir Tekne keşfettiler. İçindeki Adam Sayısından, yaklaştıkça, bir Korsan olduğuna karar verdiler ve onu almak için bir miktar Hazırlık yaptılar, daha yakın bir görüşte, kendi taraflarında olması gereken ve büyük Dezavantajlı bir Saldırıdan açık bir Teknede ve Adam Sayısının iki katına karşı geri çekilmeyi uygun göreceklerine inanarak; ancak kendi Halkının (silahlarını bırakan ve hemen Çeviklik çağrısı yapan) Cesaretsizliği ve Korkaklığı yüzünden Gemi ele geçirildi ve daha sonra onlar tarafından soyuldu.

_Başkan._ Hafızanızı, Gasp ve El Koyma ile ilgili herhangi bir Ayrıntı ile suçlayabilir misiniz?

_Kanıt._ Korsan Gemisinin Kaptanı _Magnes_'in, bizi alan bu Teknedeki Adamlara komuta ettiğini ve erzak ve depolarını dışarı çıkarma yetkisini üstlendiğini biliyoruz. Bunlar farklı türlerdeydi ve kısa süre sonra daha özel Talimatlar altında ele geçirilip gönderildiklerini gördük; çünkü
_Main_, Korsan Gemisinin Kayıkçısı olarak, kendi Eyaletine ait olan iki Halat ve
birkaç Halat Kancası götürdü ve Soygunda yeterince çevik olmadıkları için kendi Adamlarımızdan bazılarını dövdü. _Petty_, Yelken yapımcısı olarak, Yelkenlere ve Brandaya baktı; _Harper_, Fıçıya ve Aletlere baktı; _Griffin_, Marangoz Mağazalarına ve _Oughterlauney_, Pilot olarak, bir Takım Elbisem, yeni bir perukla kendini değiştirdikten ve bir Şişe Şarap istedikten sonra, Geminin, çok kibirli bir şekilde, Kommadore _Robert_'ın Kıçına yönlendirilmesini emretti (sanırım onunla ilgili ne tür Emirler olduğunu biliyorum.) Özellikle şimdiye kadar. Genel olarak, Efendim, onlar
çok çirkin ve Yaramazlıkta
dövüşçüydüler.

_Başkan._ Bay _Castel_, Mahkemeye Kral _Solomon_'un Soygunu ile İlgili olarak bildiklerinizi bildirin; Korsan Teknesi
bu Girişim için hangi Şekilde
gönderildi.

_Tho. Castel._ Ben, Korsanlar'la birlikte bir tutukluydum, Efendim, onların Teknesi o Hizmete
emredildiğinde ve gitme kararı üzerine, Şirket'e Kim gidecek? diye bir söz verildiğini gördüm. Ve gördüm ki, herkes gönüllü olarak yaptı; Zorlama yok, daha ziyade kimin önde olması gerektiği konusunda baskı yapılıyordu.

Tutuklular, Saldırı ve Soygun hakkında yemin edilenlere boyun eğdiler,
ama sonraki Kanıtı reddederek, _Roberts_'ın onları bu vesileyle
korkaklıkla azarladığını ve azarladığını; ve bazılarına, Geminin komutası altındayken bir Ödüle binmeye çok hazır olduklarını, ama şimdi
onların cesaretlerinin geri ve korkak bir şekilde
sınandığını söyledi.

_Başkan._ Böylece _Roberts_ sizi bu Saldırıya zorladı.

_Tutuklular. Roberts_ bizi Tekneye bindirdi ve Gemiyi soymamız için Quarter-Master'a emir verdi; Emirlerinden hiçbirini reddetmeye cesaret edemedik.

_Başkan. _ Ve bunu kabul ederek, bunlar hala sizin kendi Eylemlerinizdir, çünkü kendi Seçiminizin Memurlarının Emirleriyle yapılmıştır. Dürüstçe istekli olan İnsanlar neden her gün onlara iğrenç Hizmetlerde komuta eden böyle bir Yüzbaşı ve böyle bir Malzeme Sorumlusu için oylarını versinler?

Burada Mahkumlar arasında bir Sessizlik oldu, ancak sonunda _Fernon_ çok dürüstçe, Oylarını _Magnes_'e değil, _David Sympson_'a (eski Malzeme Sorumlusu) verdiğini kabul etti, _çünkü Gerçekte_, _Magnes'i_ çok dürüst bir Adam ve İş için uygunsuz olarak gördüm_ dedi._

Kanıtlar açık ve yerindeydi ve Mahkeme, hiç Tereddüt etmeden, onları _Suçlu_ olarak getirdi.

W_ILLIAM Church, Phil. Haak, James White, Nich. Brattle, Hugh Riddle,
William Thomas, Tho. Roberts, Jo. Richards, Jo. Cane, R. Wood, R. Scot, Wm.
Davison, Sam. Morwell, Edward Evans, Wm. Guineys_ ve 18 _Fransız_ Adam.

Mahkemeye göre, bu Mahkumların ilk dördü, Pyrate'de Müzik olarak görev yapmışlardı, son zamanlarda ait oldukları çeşitli Ticaret
Gemilerinden zorla çıkarılmışlardı; ve bu Hapis sırasında, bazen Kemanları ve çoğu zaman Kafaları
kırılmış, sadece kendilerini mazur göstermek veya yorgun olduklarını söylemek için, herhangi bir Adam bir Melodi talep etmek için kafasına vurduğunda, huzursuz bir Hayat geçirmişlerdi.

Diğer _İngiliz_, Pyrate'de sadece _Whydah_'dan _Capez_'e kadar birkaç Gün geçirmişti ve o süre içinde onlar tarafından hiçbir Yakalama veya Soygun yapılmamıştı. Ve _Fransız_ Adamları, kendi Gemilerini (veya Karşılığında _Küçük Korucuyu_) tekrar _Whydah_ Yolu'na götürmek için bir Tasarımla getirildiler ve
Mahkumlar gibi kullanıldılar; ne dörtte birliklere alındılar ne de Silah taşımalarına izin verildi. Böylece
Mahkeme hemen kabul etti ve _Onları Beraat Etti._

T_HO. Sutton, David Sympson, Christopher Moody, Phil. Bill, R. Hardy,
Hen. Dennis, David Rice, Wm. Williams, R. Harris, Geo. Smith, Ed. Watts,
Jo. Mitchell_ ve _James Barrow._

Bu Mahkumlara Karşı Kanıtlar, _Geret de Haen_, _Flushingham_'ın Kaptanı, _Axim_ yakınlarında, _Ocak_ başında ele geçirildi.

_Benj. Kreft_ Kaptanı ve _Gertruycht_'un Kaptanı _James Groet_, _Aralık_ ayında _Gabone_ yakınlarında ele geçirildi ve Bay _Castel, Wingfield_ ve diğerleri, Korsanlarla birlikte tutukluydular.

İlki, tüm bu tutukluların (_Hardy_ hariç) gemilerinin Soygun ve Yağmalanması sırasında gemide olduklarını, aşağılık
bir
şekilde davrandıklarını, bazen gemi için, bazen de kendileri için bedensel korkulara yol açtıklarını; ve özellikle _Kreft_, _Sutton_'a, tüm Topçu Depolarının dışarı çıkarılmasını emrettiğini söyledi; Bunun üzerine
Mahkûm hemen sözünü kesti ve yalan yere yemin ettiğini söyledi, _Yarısını almadığını._ İnanıyorum ki, bu bir şaka yolu olarak tasarlanmamıştı,
ama Davranışlarına _Hollandalıların_ izin vereceğinden daha fazla İnsanlık Görünümü kazandırmak içindi.

Bay _Castel, Wingfield_ ve diğerlerinden, seçkin Adamlar oldukları, tüm İşletmelerde Şef olarak danışılan Adamlar oldukları kanıtlandı;
çoğu Lordlar Kamarası'na (onların dedikleri gibi) aitti ve
diğerleri üzerinde bir Otorite taşıyabiliyorlardı. Birincisi, özellikle _Hardy_ (_Ranger_'ın Quarter-Master'ı) hakkında, _Diligence_ Sloop'u alındığında (kendisi oraya aitti) yağmada en meşgul olanın o olduğunu ve o Gemiyi batıran ve batıran Adam'ın kendisi olduğunu söyledi.

Beraat eden bazı Mahkumlardan, herhangi bir Görevi Kabul veya Reddetmenin kendi Tercihlerine bağlı olup olmadığı daha fazla talep edildi. Ve her Memurun Oyların Çoğunluğu ile seçildiği ve eğer isterse reddedebileceği ilan edildi, çünkü diğerleri beraberinde ek bir Ödül Payını memnuniyetle kabul ettiler. _Suçlu_

* * *

Mahkeme 31 Mart'ta, aşağıdaki altı kişiyi, _yani Dav. Sympson, Wm. Magnes, R. Hardy, Thomas Sutton,
Christopher Moody_ ve _Valen. Ashplant'ı Ceza için geri gönderdi. _

Başkanın şu amaçla konuştuğu kişi; _Hepinizin haklı olarak mahkûm edildiği Korsanlık Suçu, diğer tüm Soygunların en ağırlaştırıcı ve insanlık dışı olanıdır, çünkü Sürpriz Korkularından
uzak ve ıssız yerlerde, Güç İhtirasları yüzünden Hırsızlığa sık sık
Zulüm eklersiniz._

_Sıkıntı veya Yoksulluktan etkilenmeyen Korsanlar, sadece yağmalamakla ve çalmakla kalmaz, aynı zamanda
İhtiyaç sahiplerinden ve Geçimlerini Tehlikeler ve Zorluklar
aracılığıyla satın alan insanlardan da yaparlar, ki bu da Merhameti harekete geçirmelidir; ve daha da kötüsü, sık sık, İkna veya Zorla, onların düşüncesiz Parçalarını, kendi ve Ailelerinin yıkımına, onları eşlerinden ve çocuklarından ve bununla birlikte, onları sefaletten ve yoksulluktan kurtarması gereken araçlardan uzaklaştırırlar._

_Ticaret yapan bir ulus için, korsanlık kadar yıkıcı hiçbir şey olamaz veya daha örnek bir cezayı gerektiremez; ayrıca, bunun çıkardığı ulusal Yansıma: Sanayinin Getirilerini ve tek başına bir adayı gelişebilecek olan bol İthalatı keser; ve bu ahlaksız ve kanunsuz Uygulamalarda Şefler ve Yöneticiler olmanız sizin Ağırlaştırıcı Sebebinizdir._

_Ancak, verdiğiniz Önlemlere aykırı olarak, Sabırla dinlendiniz ve Suçlarınızın Mazereti veya Hafifletilmesi için çok az şey söylenmiş veya söylenmiş olabilir, ancak Sevgi, gerçek ve samimi bir Tövbenin_ (_ki bunu içtenlikle tavsiye ediyoruz_) _sizi, Yasanın Hükmü Yerine Geldikten sonra, ki şimdi bunu söylemek bana kalıyor, Merhamet ve Bağışlanmaya hak kazandırabileceğini _ummamızı sağlar._

S_OU_ Dav. Simpson, William Magnes, R. Hardy, Tho. Sutton,
Christopher Moody, _ve_ Val. Ashplant.

_Siz ve her biriniz, yargılanıp mahkûm edildiniz, geldiğiniz
Yer'e, oradan da
İdam Yeri'ne, bu Kale'nin Kapıları'nın dışında ve orada Sel İşaretleri'nin içinde, ölünceye kadar
Boğazınızdan asılmak üzere götürüleceksiniz._

_Bundan sonra, siz ve her biriniz aşağı indirilecek ve Bedenleriniz
Zincirlere asılacak._

İdam Emri.

Cumartesi günü, _Admiralty Mahkemesi'nin_ Cape-Corso-Castle'da, _Dav. Simpson, Wm. Magnes, R.
Hardy, Tho. Sutton, Christopher Moody ve_ Valentine Ashplant'a karşı verdiği Karar uyarınca.

_Siz, yukarıda adı geçen Suçluları, bu Kalenin Kapıları dışında, İdam Yerine, Yarın Sabah Saat Dokuz'da götürmeniz ve orada Sel İşaretleri'nin içinde, onları ölene kadar
boyunlarından asmanız talimatı verilmiştir, bunun için, bu sizin Emriniz olacaktır. Benim Elimle, bu_ 2_d._ Nisan 1722 Günü verilmiştir.

_Joseph Gordyn, _Provost-Mareşal._

Mungo Heardman'a.

_Cesetleri Zincirlere Bağlayarak, bitişikteki Tepeciklere
daha önceden dikilmiş olan Darağacına götürün._

M. H.

_William Phillips._

Kaptan _Jo'nun İfadesiyle ortaya çıkmıştır. Trahern_ ve Kral Süleyman'ın Eşi _George Fenn_, bu Mahkûmun, 6 Ocak'ta Korsan'ın Teknesi tarafından saldırıya uğrayıp Cape _Appollonia_ açıklarında alındığında aynı Geminin Kayıkçısı olduğunu söyledi.

Tekne yaklaştığında, (söylediklerine göre) içindeki Adam Sayısından, Korsan oldukları yargılandı ve selamlanınca, _Meydan_ diye cevap verdiler; bunun üzerine Komutan, Adamlarından birinden bir Musquet kaptı ve ateş etti, aynı anda onlara, Gemiyi savunmak için yanında durup durmayacaklarını sordu.
Ama Korsanlar bir Yaylım Ateşi ile karşılık verdi ve bağırarak, herhangi bir Direniş olursa, hiçbir destek
vermeyeceklerini söylediler; bu Mahkûm, Efendinin izni olmadan
Kamp çağırmayı ve geri kalanını yanıltmayı üstlendi
Silahlarını bırakmaya ve Gemiyi, Adamların Yarı Sayısına ve açık bir Tekneye teslim etmeye. Bundan sonra, aralarında bir Gönüllü olduğu daha da belirginleşti. İlk olarak, çünkü o anda _Kral Süleyman_ Gemisinin Erzak ve Depolarını çalmada çok ileri ve hızlıydı. İkincisi, Kaptanının kötü kullanılmasını sağlamaya çalıştığı için; ve son olarak, _Fenn_'e, o Gece, Maddelerini imzalamak zorunda kaldığını itiraf ettiği için (Masaya bir Tabanca konulmuş, bunu yapması gerektiğini belirtmek için, yoksa vurulacaktı), bütün bunlar diğer Kanıtlardan, ayrıca _Kırlangıç_'a karşı Eylemde silahlı olduğunu iddia eden bir Yalan gibi göründüğünde. Buna cevaben, önce, Dünyanın bu Bölgesinde arkadaşsız olmanın Mutsuzluğunu gözlemledi, ki bu, başka bir yerde, eski Hayatının Dürüstlüğüne tanıklık ederek, büyük ölçüde, Korsanlarla Gönüllü olduğuna dair verilen yanlış Kanıtı geçersiz kılacaktı. Aslında, Kaptanına bir tahliye için aracılık etmek için hiçbir Başvuruda bulunmadığını, ancak ondan hoşlanmadığını ve bu nedenle böyle bir Başvurunun kendisine hiçbir faydası olmayacağından emin olduğunu söyleyerek mazur gördüğünü kabul ediyor.

Mahkeme, Korsanların bu ve diğerlerinin, bir Tabanca ve Eşyalarının bir tabakta birlikte servis edilmesi veya bunların kötüye kullanılması ve dürüst bir Hizmetten zorla çıkarılması iddialarının, genellikle Tarafların, geldikleri kişilerden daha az şüphelenmelerini sağlamak için bir İkram olduğunu ve bir Gazeteye veya Yeminli Beyana konulma Sonucuna cevap verdiğini gözlemledi: ve Korsanlar, kendilerine hiçbir maliyeti olmayan bir Kardeşe bir İltifatı reddetmeyecek kadar cömertti ve aynı zamanda onlara en iyi Elleri sağladı; onlara en iyi diyorum, çünkü böyle bir Bağımlılık onları daha cesurca hareket ettirdi.
_Suçlu._

_Harry Glasby_, Efendi.

Mahkemede, _Roberts_'ın Gemisi tarafından yakalanan ve Mahkumun Kaptan olduğu birkaç Kişi belirdi, Kanıtları aşağıdaki gibi kabul edildi.

_Kral Süleyman_'ın Komutanı _Jo. Trahern_, Mahkûmu,
aslında, Korsan Gemisinin Kaptanı olarak hareket etmek üzere görevden aldı (orada Kısıtlama altındayken) ancak hiçbir Kaptan gibi gözetilmedi, herkes takdirine göre itaat etti,
ki buna dikkat etti ve ona, Hayvanlar arasında bir Şef olmanın ne kadar zor bir Koşul olduğunu; ve Hayatından ve
bu Yaşam Tarzına karşı büyük bir İsteksizlik gösteren diğer İfadelerden (şimdi Hafızasından) bıktığını söyledi.

_Jo. Wingfield_, _Calabar_'da onlarla birlikte bir Mahkûm, aynı şeyi,
hareket ettiği Nitelik konusunda söylüyor, ancak kendisinin bunların hepsinden daha Medeni olduğunu ve
gerçekten de, _Afrika_ Şirketi için bir Faktör olarak görev yaptığı Brigantine'in yakılmaya oylandığı zaman, bu Adamın bunu
önlemenin Aracı olduğuna,
bu ve Şirketin içinde bulunduğu benzer kötü niyetli
Dolandırıcılıklar için kendisini çok fazla
Üzüntüyle ifade ettiğine;
kendisine, yaptığı şeyden kaçınamayan biri olarak,
isteksizlikle hareket ettiğini gösterdiğine inanıyor. Ayrıca, _Hamilton_ adlı bir Cerrahın
onlar tarafından yakalandığında ve Maddeler kendisine dayatılmak üzereyken, buna karşı çıktığını ve engellediğini ekliyor. Ve aralarındaki bir diğer Cerrah olan _Hunter_'ın, Mahkûmun İsteği ve İknasıyla
aklandığını; bu sonuncusundan, bu
Tanık, _Glasby_'nin bir zamanlar, Batı Hint Adaları'nda bir Kaçış girişiminde bulundukları için, iki kişiyle birlikte, onların
Gemisinde Ölüm Cezası altında olduğunu ve diğer ikisinin gerçekten vurulduğunu kendisine temin ettirdi.

_African_ Şirketi'nin _Onslow_ Gemisinde Yolcu olarak yakalanan _Elizabeth Trengrove_, son Tanığın Kanıtını güçlendirdi; çünkü bu _Glasby_'nin iyi bir Karakterini
duyduktan sonra, o sırada bir soygun gemisinde olan
Malzeme Sorumlusuna, onu
görüp göremediğini sordu. Ve o da ona, _Hayır_ dedi; onu asla Gemiden dışarı çıkarmadılar, çünkü
bir kez Kaçış girişiminde bulunmuştu ve o zamandan beri onu kıskanmaya devam ettiler. Sırayla alınan _Edward Crisp_, Kaptan _Trengrove_ ve Kaptan _Sharp_, kendileri ve talihsiz bir şekilde o Korsanların eline düşen başkaları adına, karşılaştıkları iyi muamelenin, çoğunlukla, soydukları Gemilerde yeterli Malzeme ve Alet bırakmak için araya giren ve bunların gereksiz ve gereksiz olduğunu iddia eden Mahkumun Araçları aracılığıyla olduğunu kabul ettiler.

İşi Müzik olan ve _Swallow_ ile Eylem Zamanında Korsan Gemisinin Kıçında bulunan _James White_, Çatışma ve Savunma sırasında Mahkumun hiçbir zaman Silahlarla meşgul olduğunu veya onları yükleme veya ateşleme konusunda emir verdiğini görmediğini ifade etti; ancak
Roberts'ın emrettiği gibi, Yelkenlerin ayarlanması veya düzeltilmesiyle tamamen ilgilendi; ve Sonuç'ta, kendisinin, güvenilir
Centinel'leri aşağıya yerleştirerek ve bu amaçla
yakılmış Kibritler temin eden ve bu amaçla
aşağıya inen bu tür ateşli
Adamlara karşı koyarak Geminin havaya uçurulmasını önleyen Adam olduğuna gerçekten inandığını söyledi.

Savaş Adamı'nın Teğmeni _Isaac Sun_, Kral'ın Teknesinde Ödülü almaya geldiğinde, Korsanları çok dalgın ve bölünmüş bir
Durumda bulduğunu; bazılarının havaya uçurmaktan yana olduğunu ve diğerlerinin (belki de kendilerini en az suçlu sanan) buna karşı çıktığını söyledi:
Bu Karmaşada, daha önce iyi bir Karakter duyduğu Mahkûmu sordu; ve bunu önlemek için
Elinden gelen tüm Hizmeti verdiğini düşünüyor; özellikle, tüm Eller tarafından, Dergiye inerken, _James Philips_ adlı birinden, hepsini birlikte H--l'e göndereceğine yemin ederek, yanan bir Kibrit aldığını ve aldığını anlamıştı. Ayrıca, _Roberts_ öldürüldükten sonra, Mahkûmun Bayrakların vurulmasını emrettiğini duymuştu; ve o zamandan beri, Uygulama ve Prensiplerinin ne kadar zıt olduğunu, aralarındaki en büyük
Serserilerin kim olduğunu keşfederek göstermişti.

Mahkûm, kendi Savunmasında, Korsanların eline düşme talihsizliğine uğradığında, _Londra_'lı _Samuel_'in, Kaptan _Cary_'nin baş kaptanı olduğunu ve kendisini götürme planını engellemek için saklandığında, onu bulduklarını ve dövüp
denizden attıklarını söylüyor. Yedi gün sonra, itiraz edip, Sözleşmelerini imzalamayı reddettiğinde, tekrar kesildi ve kötü muamele gördü: Bundan sonra daha mütevazı bir Araba ile kendini beğendirmeye çalışsa da, bu sadece Hayatı kolaylaştırmak içindi; ona verdikleri Hisseler, Zaman Zaman Yoluna Düşen Mahkumlara geri dönüyordu; aslında, son zamanlara kadar, küçük bir Rezervasyon yaptırmıştı ve Kaptan _Loan_'dan karısına götürmek üzere kendisinden iki veya üç Moidor almasını istemişti. Bir keresinde, Batı Hint Adaları'nda Kaçarken yakalandığını ve iki kişiyle birlikte sarhoş bir Jüri tarafından bunun için vurulmaya mahkûm edildiğini söylüyor; ikincisi gerçekten acı çekti ve sadece baş Korsanlardan birinin ona aniden aşık olması ve diğerlerini zorbalık etmesiyle kurtuldu. İkinci kez _Hispaniola_'ya kaçtı,
Ormanda yol göstermesi için bir Cep Pusulası taşıyarak; ama
oraya
düştüğü Adanın en ıssız ve vahşi Bölümü olduğundan ve
Yolunu nasıl
belirleyeceğini bilmediğinden, iki veya üç Gün
gezdikten sonra,
kendisine yöneltilen Tasarımı, onu vurmalarından korktuğu için,
açıkça yemin ederek inkar ederek, tekrar Gemiye doğru dönmek zorunda kaldı.
Bu zamandan
sonra, beraat eden Mahkumların çoğunun tanık olabileceği gibi,
kendi Suçunun bir şekilde Hafifletilmesini umuyor, ona karşı kıskançlık besliyorlardı ve
_Roberts_ onu Sırlarına
almak istemiyordu; ve ayrıca, Kaptan
_Cary_'nin (ve onunla birlikte dört yolcunun)
işinden zorla çıkarıldığına dair Yeminli Beyanname verdiğini, bunu
gösteremese de, Mahkemenin sunulan Koşullar
göz önüne alındığında bunun oldukça olası olduğunu düşüneceğini alçakgönüllülükle umduğunu. Genel olarak, Mahkeme, Sanatçıların
Zorunluluk İddiası için en iyi İddiaya sahip oldukları, korsanların bazen böyle bir şeyle uğraşmak zorunda kalmaları ve kendi Savunmasının birçok Bölümünün Kanıtlar tarafından doğrulandığı, kendisinin isteksizce hareket ettiğini ve kendisini kurtarmak için kalan küçük Umutlar için Endişe ve Sıkıntı ifade ettiğini ileri sürmüştü. Tüm Mahkumları (onlara böyle deniyordu) iyi kullanmıştı, kendisine kötü muamele etme tehlikesine rağmen. Soygunlarına hiçbir askeri kapasitede
yardım etmemişti. Kaçışını iki kez, en büyük Tehlikeyle denemişti. _Onu akladı._

Kaptan _James Skyrm._

Birkaç Beraat Eden Mahkumun Kanıtlarından anlaşıldığı üzere,
bu _Skyrm_, Kralın Gemisine karşı yaptığı Savunmada _Ranger_'a komuta etti; Adamlara Karargahlarına gitmelerini ve Silahların doldurulup ateşlenmesini emretti, elinde bir Kılıçla bu Emirleri yürürlüğe koymak için;
ve ihmalkar veya geri kalmış gördüğü kişileri Görevlerine geri döndürdü.
Savaşta bir Bacağını kaybetmiş olmasına rağmen, Mizacı o kadar sıcaktı ki,
her şeyin kaybolduğunu anlayana kadar güverteden inmeyi reddetti.

Savunmasında, Ekim 1720'de St. Christophers'ın _Greyhound_ adlı bir Sloop'unda bir Kaptan Yardımcısının hizmetinden zorla çıkarıldığını söylüyor. Korsan, onu dövmüş ve kafasını kırmıştı, sadece o Sloop görevden alındığında gitmeyi teklif ettiği için. O zamandan beri, gelenek ve başarı gerçekten de Utanç Duygusunu köreltmiş ve bir ölçüde yıpratmıştı; ancak gerçekten de birkaç aydır hastaydı ve herhangi bir Görev için diskalifiye olmuştu ve Roberts onu bu Sefere kendi isteği dışında zorlamış olsa da, yine de Kanıtlar mantıklı olmalı, Kaptan Ünvanı ona hiçbir üstünlük sağlamıyordu, çünkü sık sık onlara ateşlerini bırakmaları için seslenmesine rağmen, Kralın Gemisi olduğunu algıladığında itaat edilemiyordu. İddia ettiği Hastalık, ama özellikle Bacağını kaybetme Durumu, onun Suçunun Ağırlaştırıcı Nedenleriydi ve bu gibi durumlarda, şu anda düşünülmeye istekli olduğundan daha uyanık olduğunu gösteriyordu: Kaptan İsmine gelince, Savaşta ona Öncelik verilmese bile, burada bir Yetki Unvanı olduğu kanıtlandı; Böyle bir Otorite, Kral'ın Renklerine karşı bir
Taahhütte bulunabilecekti ve bu nedenle
en yüksek Derecede _Suçlu_ idi.

_John Walden._

Kaptan _John Trahern_ ve _George Fenn_, Mahkûmu, açık bir Teknede korsanca saldıran ve
Gemilerini ele geçiren ve
Elinde bir
Sırık Baltası ile yaklaştığı tüm kilitli Kapılar ve Kutular için
bir Anahtar yerine hizmet eden
bir Zararla
çok meşgul olan Sayıdan biri olarak görevden aldılar: Ayrıca, özellikle, diğer Korsanlar istekli olduğunda ve Çapayı
çekmekle meşgulken,
Kaptan, bu _Yo Hope_ Sorununun ve sıcak Havada
zorlanmanın ne anlama geldiğini; _Londra_'da daha fazla Çapa var ve ayrıca, Geminiz yakılacak.

_William Smith_ (beraat etmiş bir Mahkum), _Walden_'ın Korsanlar arasında çoğunlukla _Bayan Nanney_ lakabıyla tanındığını (ironik bir şekilde, _Sert Mizacından dolayı varsayıldığı üzere) ve _Swallow_'dan sonra yaptığı
Koşuda gönüllü olarak _Ranger_'a binen yirmi kişiden biri olduğunu ve o Gemiden Atılan Bir Atışla Bacağını kaybettiğini; o zamana kadarki
Mücadeledeki Davranışının cesur ve cüretkar olduğunu söyledi.

_Başkan_, _Harry Glasby_'yi çağırdı ve ona Mahkumun bir Karakterini ve kendi Gemilerinden yapılan bu gönüllü Seferlerle ilgili olarak aralarındaki
Töreleri anlatmasını söyledi; ve özellikle _Ranger_'a binmenin bu.

Ve o, Mahkumun çevik bir
El olarak görüldüğünü Kanıt olarak kabul etti, (_i.e. _ daha sonra açıkladığı gibi, sadık bir Korsan, büyük bir Hırsız)
Kırlangıç ​​ilk kez Göründüğünde, herkes onun bir Portekizli olduğuna inanmaya istekliydi, çünkü Şeker çok talep görüyordu ve iki Şirket arasında bazı
Gürültü ve Anlaşmazlıklara
yol açmıştı (_Fortune_'un Adamları, _Ranger_'lar yapamadığında, Punch içiyordu)
Kırlangıcı Görünce _Roberts_ yeni _Ranger_'ı selamladı ve onlara
Gemiyi doğrultmalarını ve Yelken açmalarını söyledi; dedi ki, Uzaklarda Şeker var,
onu getirin ki daha fazla Mırıldanma olmasın; aynı zamanda Mürettebat arasında söz geçmesini emretti, onlar da Yardıma gideceklerdi ve
Hemen Tekne Adamlarla doldu, kendilerini taşıyacaklardı.

_Başkan._ O zaman herhangi bir Ödül Kuruluna katılan herkes bunu gönüllü olarak mı yapıyor? Yoksa bunun başka bir nedeni var mıydı?

_H. Glasby._ Her Adam genellikle Liste tarafından çağrılır ve kendi
Sırasında bir Ödül Kuruluna katılmakta ısrar eder, çünkü o zaman Soygundan elde edilen Temettü'nün ötesinde bir Giysi Değişimi (bulabildikleri en iyi) yapmalarına izin verilir ve buna o kadar zorlanmazlar ki, bu genellikle aralarında
Yarışma ve Kavga Fırsatı haline gelir: Ancak, şu anda veya buna benzer Durumlarda, bir Sorun Beklentisi belirdiğinde, Tembel ve Zamana Bağlı olanlar genellikle bu Sırayı reddetmeye ve böylece daha büyük bir Kredi oluşturan
Üstlerine boyun eğmeye isteklidirler.

Mahkum ve _Fortune_'dan _Ranger_'a giden diğer Adamlar, bu Sefer'e yardım etmek için Gönüllülerdi ve aramızdaki en güvenilir Adamlardı.

_Başkan._ _Ranger_'ın sizi bu Chace'te veya başka bir Zaman'da teslim olmak için terk etmesinde kıskançlık yok muydu?

_H. Glasby._ _Ranger_'ın Mürettebatının çoğu yeni Adamlardı, sadece _Guiney_ Kıyısı'nda olduklarından beri içeri alınmış Adamlardı ve bu nedenle _Fortune_'un Halkı kadar taze Erzak veya Şarapta cömert bir Payları yoktu, onlar Günün Yükünü ve Sıcaklığını taşıdıklarını düşünüyorlardı, bu da gerçekten bazı Homurdanmalara ve Fısıltılara
Fırsat vermişti, sanki bizi terk etmek için bir Fırsat
alacaklardı, ama (eğer yaptılarsa) bunun kendileri için başka bir Tasarımla olacağını hiç düşünmedik, (çoğu) eski Standers'tan daha fazla Ciddiyet gösterdiler.

Mahkum yılmamış ve Mahkemeye herhangi bir Cevap vermekten veya kendisi için herhangi bir Savunma yapmaktan çok, çağrılana kadar Kütüğünü dinlendirmek konusunda oldukça endişeli görünüyordu; sonra dikkatsizce, daha doğrusu umutsuz bir şekilde, ilk Girişinin Koşullarını anlattı, _Lemmington_'ın _Kutsaması_'ndan zorla çıkarıldığını söyledi, _Newfoundland_'da, yaklaşık 12 ay önce; bunu, eski Korsanların çoğunun bildiğinden ve bir süre o da Değişimden herhangi bir Adam kadar bıkmıştı; ancak Gelenek ve kötü Şirket onu değiştirmişti, çok açık bir şekilde, Saldırıda ve _Kral Süleyman_'ı ele geçirmede olduğunu, onun Kablosunu kestiğini ve o Olaylarda kimsenin
zorlanmadığını itiraf etti. _Ranger_'daki son Sefere gelince, ona bindiğini itiraf etti, ancak bunun _Robert_'ın Emriyle olduğunu; ve Chace'de bir Silahı doldurdu,
onu kendine getirmek için, ama bunun bir Isırık olduğunu görünce,
Yoldaşlarına, direnmeye değmeyeceğini, ateş etmekten kaçındığını ve
eğer yapabilirlerse, kaçabilmek için,
Savaş Gemisinden gelen bir Atış
Bacağını kopardığında,
Hangi tür bir Hizmetle meşguldü, diye sorulduğunda: Ve eğer Chace bir
_Portekizli_ olsaydı? O zaman, neden,
o zaman herkesin yağmalamaya
yeterince hazır olacağını ima ederek,
ne yapabileceğimi bilmiyorum, dedi. _Suçlu._

_Peter Scudamore._

H_Arry Glasby, Jo. Wingfield_ ve _Nicholas Brattle_,
Calabar'daki
Kaptan _Rolls_'dan Korsanlarla birlikte Gönüllü olduğu konusunda şu kadar ifade verdiler. _ Birincisi, _Moody_ (Çetenin Liderlerinden biri) ile kavga etti ve onunla dövüştü, çünkü gitmesine karşı çıktı ve _Rolls_'a, eve döndüğünde onu Gazete'ye koyma nezaketini gösterip gösteremeyeceğini sordu. Ve, başka bir Zaman, Korsan Gemisinden ayrılırken, Teknesiyle, bir Turnado ayağa kalktı, _Keşke_, dedi, _Serseri boğulsa, çünkü o büyük bir Sahtekâr ve bu Beyefendiler arasında bana yapabileceği tüm kötü Görevleri yapmaya çalıştı_, (_yani_ Korsanlar.)

Ve ikincisi, Korsanın Antlaşmalarını büyük bir Şevkle imzalamış ve bunu yapan ilk Cerrah olmaktan övünüyordu,
(bundan önce, Cerrahlarını istedikleri zaman, bir süre hizmet ettikten sonra değiştirmeleri onların Geleneğiydi ve onları imzalamaya asla zorlamazdı, ancak bunu, kendisini takip edecek olanların iyiliği için bozmaya kararlıydı) hemen yemin ederek, şimdi, umduğu gibi, onlardan herhangi biri kadar büyük bir Sahtekârdı.

Kaptan _Jo. Trahern_ ve Eşi _George Fenn_, Mahkûmu, Cerrahlarının başkenti olan
Aletleri, bazı İlaçları ve bir Tavla Masasını _Kral Süleyman_'dan çıkarmakla görevden aldılar; bu sonuncusu, _Wincon_ ile bunların mülkiyetinin kendisine ait olması gereken kişi arasındaki
bir kavganın aracı oldu ve Mahkûma teslim edildi.

_Jo. Sharp_, _Elizabeth_'in Kaptanı, Mahkûmun _Roberts_'tan, Cerrahı _Comry_'yi kendisinden zorla almak için izin istediğini duydu, buna göre bu yapıldı ve
ve beraberinde Geminin İlaçlarından bazılarını da götürdü: Fakat Prensiplerinin sahtekârlığına dair daha
tam bir Kanıt veren şey, Ödülü Cape _Corso_'ya giden Geçit'te kaçırmak için yaptığı hain
Tasarımıydı, oysa kendisine tüm İnsanlıkla
davranılmıştı ve bir Mahkûma hiç benzemiyordu, çünkü İşi ve daha iyi Eğitimi onu daha az şüphelenilir hale getirmişti.

_Bay Çocuk, (beraat etti) ifade verdi, St. Thomas Adası'ndan geçerken, Fortune Ödülü'nde, bu Mahkûm, kendisini birkaç kez, Zencilerle birlikte ayaklanma ve Kırlangıç'ın Halkını öldürme önlemlerine ikna etmeye çalışıyordu, ona, beyaz Adamların ne kadar kolay yıkılabileceğini ve Angola'da yeni bir Şirketin kurulabileceğini ve Sahilin o Kısmının, _çünkü_, _bir Gemiyi nasıl kullanacağımı biliyorum ve sana dümeni nasıl kullanacağını hemen öğretebilirim; ve bunu yapmak, Cape Corso'ya geri dönmekten, _asılıp Güneşte kurutulmaktan_ daha iyi değil mi?_ diye cevap verdi. Bunun üzerine, _Scudamore_ ona, _asılmaktan korkmadığını_ söyledi ve _Ona sakin olmasını ve hiçbir
Zarar gelmemesini_ söyledi; ancak bu Projenin yürütülmesi için tasarlanan
Zaman olan ertesi Gün-Akşam'dan önce, İfade Veren bunu Memura keşfetti ve ona, _Scudamore_'un önceki
Gece boyunca Zencilere _Angola_ Dili'nde konuştuğunu temin etti.

_Isaac Burnet_, Mahkumun _James Harris_ adlı bir Korsan'a (Ödül'de yaralılarla birlikte bırakılmış) Gemiyle kaçma Projesine katılmaya ve yeni bir Şirket kurmaya çalışmaya istekli olup olmadığını sorduğunu duydu,
ancak İfade Veren yaklaşırken Konuşmayı At Yarışı'na çevirdi; İfade Veren, Zencilere yönelik endişelerinin yersiz olmadığı
için, İnsanları bütün gece silah altında tutan Memura duyduklarını anlattı; çünkü birçoğu bu korsanca Yolda uzun süre yaşamış olduklarından, şimdi düştükleri
ince Avam Kamarası nedeniyle, herhangi biri kadar Kötülüğe hazırdılar.

Savunmasındaki Mahkûm, kendisinin _Ekim_ ayında Yüzbaşı _Rolls_ tarafından zorla götürüldüğünü ve Değişiklik sırasında kendisine yakışan
endişeyi göstermemişse, bunun
aralarındaki Anlaşmazlık ve Düşmanlık olduğunu belirtmesi gerektiğini söyledi; ancak hem _Roberts_ hem de _Val. Ashplant_,
kendisini Tüzüklerini imzalamaya
tehdit ettiler ve bunu Dehşet içinde yaptı.

_Kral Süleyman_ ve _Elizabeth_ İlaç Sandığını, o zamanki baş Cerrah olan ve Korsan Yasaları uyarınca bu Eyalette her zaman talimat veren _Hunter_'ın Emriyle yağmaladığını ve Bay _Çocuk_ (aklanmış olmasına rağmen) aynı Emirlerle
bir Fransız İlaç Sandığı çıkarmıştı, ki bu hem benim hem de kendisi için mantıklı olmalıydı, ikimiz de
inkar etmeye cesaret edemedik; onların uygun Yargıçlar olması, böylesine nankör bir Görevi
dayattı. Bundan sonra kendisi baş Cerrah olarak seçilirse, hem _Comry_
hem de _Wilson_ da görevlendirilirdi ve bunu başarmaları onların şansı olabilirdi ve reddetmeleri de aynı ölçüde Güçleri dışında olurdu.

Ödülü alıp kaçma girişimine gelince, bunu
tamamen yalan olarak reddeder; Birkaç aptalca Söz, ama sadece Varsayım Yoluyla,
eğer Zenciler bunu Kafalarına taksalardı (Zayıflık ve tutulan kötü dikkat göz önüne alındığında;) bunu yapmaları onun Görüşüne göre kolay bir Mesele olurdu; ama böyle bir Şeyi teşvik ettiği yanlıştı, onlarla _Angola_ Dilinde konuşması, sadece Zamanını harcamanın ve Becerisini yirmiyi anlatmaya çalışmanın bir Yoluydu,
daha fazla konuşamayacak durumdaydı. Navigasyon anlayışına gelince, bunu Sık sık Denetçi _Çocuğuna_ itiraf etmişti ve şimdi bu Beceriyi ona karşı bu şekilde
şartlandırmasını merak ediyor. _Suçlu._

_Robert Johnson._

Mahkemeye göre, Mahkûm, daha sonra _Kral Süleyman_'ı Cape _Appollonia_ yakınlarındaki bir demirde soyan Korsanların Teknesindeki yirmi Adamdan biriydi: Bu ve benzeri Hizmetteki tüm Korsanlar,
gönüllüydü ve özellikle kendisi,
kendi sırası dışında olmasına rağmen, ikinci kez Gemiye binmesine itiraz etmişti.

Mahkûm, savunmasında, _Harry Glasby_'yi çağırdı. Glasby, ilk kez Mürettebatın arasına girdiğinde çok sarhoş olduğunu ve
bir Halatla ve dolayısıyla onun rızası olmadan onu bir Gemiden diğerine çıkarmak zorunda kaldıklarını söyledi; ancak o zamandan beri güvenilir bir Adam olmuştu ve _Kırlangıç_ ile yaptıkları o aklanan Savaşta Dümene oturtulmuştu.

Kendisi için de, Kaptan _Turner_'ın kendisinin
zorlandığına dair Yeminli Beyanında ısrar etti, bu beyanda diğerlerinin (Gemi Arkadaşları) aklandığı belirtiliyordu.

Mahkeme, aynı durumda olan birini beraat ettirirken ve diğerini mahkum ederken itiraz edilebilecek Taraflılığı göz önünde bulundurarak, her bir Adama, onun özel Savunmasına izin vererek gösterdikleri Özen ve Hoşgörünün, _Kırlangıç_'ınkinden başka bir Gerçek hakkında dinlenmemiş olsalardı, aşırı derecede karmakarışık bir şekilde mahkum edilecek olan bu tür kişilerin, Yasanın Katılığından muaf tutulması gerektiğini, dürüstlüklerinin açık bir Tanığı olarak belirtmeyi uygun gördü; ve burada onları, kendi Ortaklarının Karakteri ve Davranışından daha iyi ne yönlendirebilirdi; çünkü gönüllü bir
Korsanlar arasına giriş şüpheli olabilir, ancak onun sonuçsal Eylemleri şüpheli değildir ve bir Adamın Korsanlar arasına nasıl girdiği, oradayken nasıl davrandığı kadar önemli değildir. _Suçlu._

_George Wilson._

J_OHN Sharp_, Mahkumun Yolcu olduğu ve ikinci kez Korsanların Eline düştüğü _Elizabeth_'in Kaptanı, _Wilson_'ı bu Kıyıda bulunan _Sestos_'tan aldığını, Zencilere fidye olarak üç pound beş şilin değerinde Mal ödediğini, bunun için bir Not aldığını, bunun karşılığında bir hayırseverlik eylemi yaptığını düşündüğünü, Kaptan _Canning_ ile karşılaşana kadar, _Wilson_ gibi bir Serseriyi neden serbest bıraktığını sordular. Bunun için _John Tarlton_'dan Korsanlar'la birlikte gönüllü olmuştu. Ve ifade veren kişi
kendisi de bir tutuklu olduğunda, bu _John Tarlton_'ın Kardeşi _Thomas_'ın da Korsanlar'la birlikte tutuklu olduğunu gördü, o da hemen
_Wilson_'ın kışkırtmasıyla, en üzücü şekilde kötüye kullanılmış ve dövülmüş ve
o Adamların bazılarının öfkesi ve gazabıyla vurulmuştu,
(_i.e. Liverpool_) Adamları, onu bir Yelkenliye, pruva direğinin altına saklamamışlardı; çünkü _Moody_ ve _Harper_, tabancalarını hazırlamış bir şekilde, onu bulmak için Geminin her köşesini aradılar ve bu Denetçinin Hamağına geldiler, onu muhtemelen _Tarlton_ ile karıştırmışlardı, ancak o bağırdığında, Yanılgılarını buldular ve onu bu rahat Anodyne ile bıraktılar, Doktoru getiren dürüst Adam oydu.
Giderken, Mahkum Notu hakkında sordu, Korsanların yanında olup olmadığını?
Kolayca söyleyemediği için, bunun önemli olmadığını, Bay _Sharp_,
Sanırım onu ​​ödemek için _İngiltere_'ye asla gelmeyeceğimi düşünüyorum.

Elizabeth'in Cerrahı Adam Comry, Mahkûmun, Korsanlarla görüşmeden önce, Rahatsızlığı ve Yoksulluğu nedeniyle kendisinden birçok Nezaket
aldığını, ancak yine de kendisinin ve Scudamore'un
araçlarıyla aralarında zorla tutulduğunu anladığını söylüyor: Mahkûm, Roberts'la görüşürken çok uyanık ve neşeliydi, onu selamladı, onu gördüğüne sevindiğini ve hemen gemiye geleceğini söyledi, daha iyi Görünmesi ve Karşılanması için
Sanık'tan temiz bir Gömlek ve Pantolon ödünç aldı; Sözleşmelerini gönüllü olarak imzaladı ve aynısını yapmak için onunla Argümanlar kullandı, sekiz ay sonra _Brezilya_'ya yolculuklarını yapacaklarını, Adam başı 6 veya 700 _l._ paylaşacaklarını ve sonra dağılacaklarını söyledi. Yine, Mürettebat bir baş Cerrahın Seçimi'ne geldiğinde ve
bu Denetçi diğerleriyle birlikte ayarlandığında, _Wilson_ ona, onu _Scudamore_'dan götürmeyi umduğunu söyledi, çünkü çeyrek Pay (ki diğerlerinden daha fazlasına sahiptiler) bakmaya değerdi; ancak Denetçi, _Ranger_'ın Halkının iyi niyetiyle, genel olarak, _Scudamore_'dan kurtulmak için oy kullanan
Tercih'i kaçırdı (baş Cerrah her zaman Komodor'la birlikte kalacaktı.)

Aynı şekilde, Korsanlar tarafından yakalanan ve oradan Mahkumların Davranışlarını gözlemleme Fırsatları olan Yüzbaşı _Jo. Trahern, Tho. Castel_ ve diğerlerinin Kanıtlarından da anlaşıldığı gibi, bu Yaşam Tarzından tamamen memnun görünüyordu ve özellikle _Roberts_ ile yakındı; onlar
sık sık bir Savaş Adamı'ndan söz edilmesine alaycı bir şekilde gülerler ve eğer Şalgam Adam'ın Gemilerinden herhangi biriyle karşılaşırlarsa havaya uçup birlikte
Cehenneme gideceklerini söylerlerdi. Yine de bu aptal Ucubeleri bir kenara bırakarak, kendini tavsiye etmek için,
Tembelliği ona birçok Düşman kazandırmıştı, hatta _Roberts_ ona (giydirmeyi reddettiği
yaralı bir Adam'ın Şikayeti üzerine)
bir kez daha orada olmak için
çifte bir Hırsız olduğunu ve Kulaklarını
kesmekle
tehdit ettiğini söyledi.

Kanıt ayrıca, Kaptan _Thomas Tarlton_'dan Mahkemeye,
Tutuklunun Kardeşinin Gemisinden birkaç ay önce, ilk kez çıkarıldığını ve yeni Şirketini memnun etmek için hemen
Pyrates Teknesini, İlaç Sandığını getirmek için istediğini temin etti; Rüzgar ve Akıntıyla başa çıkmak çok zorlaştığında, Cape Montzerado'daki Kıyıya sürüldüler.

Mahkûm _William Darling_ ve _Samuel Morwel_'i (beraat etti)
ve _Nicholas Butler_'ı çağırdı.

_William Darling_ görevden alındı, Mahkûm ilk kez onların eline düştüğünde, _Roberts_ onu _Jo. Tarlton_ Usta ile karıştırdı ve onu temsil edecek olanın Cerrah olduğunu öğrendikten sonra (o zamanlar rahatsızdı), hemen onun Yemekhane Arkadaşı olacağına yemin etti, buna _Wilson_ şöyle cevap verdi,
atlamadı, bir Karısı ve Çocuğu vardı, diğeri buna güldü; ve
O, Cape Montzerado'da kıyıya sürülen
o tekneye binmeden önce, gemide iki gün geçirmişti. Ve ikinci gelişinde, Elizabeth'te, Roberts'ın ilk teknede gemiye alınmasını emrettiğini duymuştu.

Samuel Morwel, onun Korsan'da iken durumundan yakındığını duyduğunu ve Thomas'tan, Roberts'la olan çıkarlarını bir borçtan kurtarmak için kullanmasını istediğini, işinin ve evde bıraktığı azıcık servetin, Ekmeğini Denizde aramanın daha fazla zahmetinden onu muaf tutacağını umduğunu söylüyor. _Nicholas Butler_, _Fransız_ Gemilerini _Whydah_'da aldıklarında Korsanlarla yaklaşık 48 saat kalmış olan, bu Uzayda
Mahkûmun kendisine _Fransız_ dilinde birkaç kez hitap ettiğini,
Böyle bir Şirkette hapsedilmiş olmanın Sefaletini ve talihsizliğini kınadığını ifade ediyor.

Mahkûm iki veya üç Soruda Özgürlük istiyor,
Roberts'a, Cerrahların daha önce imzalamadıkları
Antlaşmalarını imzalamaları için onları zorlaması nedeniyle itiraz edip etmediğini;
Daha önce onlardan
kaçmış olmaktan memnun olduğunu ifade edip etmediğini?
_Whydah_ Yolu'ndaki Gemileri alırken, Sporu sevebileceğini söylememiş miydi, bu yasal mıydı? Ve eğer ona söylememiş olsaydı, Şirket herhangi bir Cerrahı,
Sırası olarak bunu ısrarla talep edeceğini
söylemeli miydi? İfade veren, her soruya ayrı ayrı Evet cevabını verdi; ve dahası, _Scudamore_'un _Wilson_'ı ilk geldiğinde ve onu _Elizabeth_'ten çıkarken görmediğine inandığını söyledi.

Kendi Savunmasında, _Leverpool_'dan _John Tarlton_ adında bir Cerrahla birlikte olduğunu, _Guiney_ kıyılarında ilk kez _Roberts_ adlı Korsanla karşılaştığını ekledi; bir veya iki gün sonra, ona, Üzüntüsüne, orada kalması gerektiğini söyledi ve Sandığını (iddia edildiği gibi İlaçları değil) getirmesini emretti, bu fırsatı değerlendirdi ve Kaçış yaptı; çünkü
Teknenin Mürettebatı beş _Fransız_ ve bir _İngiliz_
adamından oluşuyordu, hepsi kendisi kadar istekliydi, Tekneyi Kıyıya itmeyi ve
Cape _Montzerado_ Zencilerine güvenmeyi kabul ettiler: Tehlikeliydi, sadece
orada akan tehlikeli Denizler açısından değil, aynı zamanda bazen insancıl Leşleri seven Yerlilerin
İnsanlık Dışılığı açısından da. Burada
beş Ay kaldı, ta ki Kaptanının Kardeşi _Thomas Tarlton_ Ticaret için Yola çıkana kadar, ona Zorluklarını ve açlık
Durumunu anlattı; ancak, Hıristiyan olmayan bir şekilde, ikisi de bu Esaretin Serbest Bırakılmasını veya az miktarda Bisküvi ve tuzlu Et
vermeyi reddetti, çünkü, dediğine göre, Korsanlar arasındaydı. Bundan kısa bir süre sonra, bir _Fransız_ Gemisinin Kaptanı onun için bir Fidye ödedi ve onu
götürdü; fakat, zor ve kötü bir yaşam tarzı nedeniyle yakalandığı kötü bir cüzzamlı Rahatsızlık nedeniyle, büyük talihsizliğiyle _Sestos_ kıyısına tekrar çıkarıldı, Kaptan _Sharp_ onunla karşılaştı ve cömertçe kendisinin anlattığı şekilde serbest bırakılmasını sağladı ve bunun için sonsuz bir şekilde _minnettardır.--Bu kötü şans onu bir kez daha _Elizabeth_ adlı gemide Korsanın eline attı, orada _Thomas Tarlton_ ile karşılaştı ve _Montzerado_'daki sert muamelesi için düşüncesizce ona bazı suçlamalarda bulundu; fakat _Sözlerine yönelik plansız itirazların çok kötü bir sonucu olurdu; çünkü _Roberts_, Adalet Dağıtıcısı olarak Bay _Tarlton_'ın Düzeltmesini üstlendi ve onu acımasızca dövdü; ve bunun inanılmasını umuyor,
herhangi bir Niyetine aykırı olarak, böyle olması halinde, çünkü bir Yabancı olarak
hiçbir Etkisi olmadığı varsayılabilir ve bunun için başka
Nedenler olduğuna inanıyor.--Bu ikinci kez _Roberts_'ı görmekten memnun olduğunu ifade ettiğini veya _Comry_ hakkında yemin edilen İfadeleri
söylediğini hatırlayamıyor; ancak eğer Yargılamanın olgunlaşmamışlığı onun
düşüncesiz ve dikkatsizce Sözler
söylemesine veya _Roberts_'a
yersiz İltifatlar
etmesine sebep olduysa, bu, her Mahkumun yaptığı gibi, daha medeni bir
muamele için kendini kandırmak ve özellikle de kendisine söz verilen ve _Comry_ gibi bir Kişinin
orada kalıp Odasını hazırlamaması durumunda iptal edileceğinden korktuğu
Temizliğini sağlamak içindi; ve bunun hakkında, dedi,
tüm Beyefendiler (Korsanlar kastediliyor) onun adına tanıklık edebilirdi.

Ayrıca Gençliğini, Aceleciliği için Mazeret olarak çağırdı.--İlk kez
onlarla birlikte olmuştu (toplamda sadece bir Ay) ve bu hiçbir askeri Görevde değildi; ama
özellikle, Korsanların _Swallow'da Geçişlerinde kalkmaları gereken Tasarımı keşfetmede yaptığı Hizmette. Suçlu. _

* * *

Ancak, Kral'ın isteği bilinene kadar İnfaz ertelendi, çünkü _Kırlangıç_ Komutanı, Korsanların ayaklanma Tasarımından aldığı ilk Bildirimin kendisinden geldiğini ilan etmişti.

_Benjamin Jefferys_

Glasby_ ve _Lillburn_'ün (beraat) bu Mahkûm aleyhindeki ifadelerine göre, Sarhoşluğu, ilk başta onu kendi gemisi olan _Norman_ Kadırgası'na gitmekten alıkoyan şeydi; ve ertesi
sabah, içkisini kötü kullandığı için, Korsanlara aralarında bir adam olmadığını söyleyerek, Gemideki her kişiden hoş geldin diye altı Kırbaç yedi, bu da onu birkaç hafta boyunca düzensizliğe sürükledi, ancak
İyileştikten sonra Teknecinin Yardımcısı yapıldı; hizmet etmek veya bir korsanda herhangi bir görev, kendi tercihlerine bağlıdır (seçilmiş olsalar da), çünkü diğerleri Ödülde ek bir Pay getiren şeyi kabul etmekten mutluluk duyarlar.

İfade verenler ayrıca, Sierraleon'da her Adamın daha fazla kaçış Aracına sahip olduğunu; ve özellikle bu Mahkumun bunu ihmal ettiğini ve Gemileri Yelken açtıktan ve Nehirden çıktıktan sonra oradan ayrıldığını söylüyor.

Mahkum, savunmasında, ilk başta zorlandığını; ve kendisine Tekneci Yardımcısı Ofisinin dayatıldığını ve vazgeçmekten
memnun olacağı şeyi. Korsanlardan ilk başta aldığı barbarca Kırbaçlamanın, onlara dürüst bir şekilde ekmeklerini
alabilen hiç kimsenin böyle bir durumda olmayacağını söylemek için olduğunu söylüyor. Ve o, _Sierraleon_'da sunulan fırsatı kesinlikle değerlendirmişti, eğer aynı anda Kıyıda üç veya dört eski Korsan olmasaydı, ki onun hakkında bir şeyler biliyor olmalılardı ve şüphesiz ona, o zamandan beri _William Williams_'a yaptıklarından daha kötü olmasa da aynı şekilde hizmet ederlerdi; böyle bir Amaç için, hain Yerliler tarafından teslim edilen ve tüm Gemi Şirketi'nden iki Kırbaç yemiş olan Korsan. Mahkeme, bu Korsanların, kaçmak için Araç eksikliği hakkındaki Mazeretlerinin, çoğu zaman, ilk başta zorlanmaları konusundaki Dilekçeleri kadar zayıf ve kaçamak olduğunu gözlemledi; çünkü burada, _Sierraleon_'da, her Adam Kıyıda Özgürlüğüne sahipti ve eğer o veya onlar isteselerdi, bunu koruyabilecekleri açıktı. Ve
bu tür kaba yöntemlerle, kırbaçlama veya dayak gibi, Topluma dahil edilenler, Özgürlüğü geri kazanmanın daha az olası Yollarını ihmal edenler daha da suçludur; bu, Sahtekârlığa güçlü Eğilimler gösterir ve onlar affedilemez bir şekilde _Suçlu_ sayılırlar.

_Jo. Mansfield._

Bu Mahkûm, Kaptan _Trahern_ ve _George _Fenn_ tarafından, Şirketin _Kral Süleyman_ adlı Gemisine Saldırı ve Soygunda bulunan Gönüllülerden biri olduğu kanıtlandı: Cevap vermeye cesaret edemeyenler arasında iyi zorbalık ediyordu, ancak onu tanıyan
Dostlarına karşı çok nazikti; çünkü _Moody_, bu vesileyle ondan büyük bir Bardak aldı ve eğer buna mırıldanırsa Beynini uçurmakla tehdit etti (bu Korsanların en sevdiği
Sözcük).

Diğer beraat edenlerden de anlaşıldığı üzere, ilk başta aralarından bir Gönüllüydü, Batı Hint Adaları'ndaki _Dominico_ adlı bir adadan geliyordu ve kendisini tavsiye etmek zorundaydı, onlara _Rose_ Savaş Gemisi'nden
Firari olduğunu ve ondan önce de Karayolu'nda olduğunu söyledi; her zaman sarhoştu, dediler ve _Swallow_ ile karşılaştıklarında o kadar kötüydü ki, Eylem hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak _Fortune_ Bayraklarını vurduktan sonra, kimin Ödül Gemisine bineceğini öğrenmek için
Bıçakla buharlaşarak geldi; ve onu Durumlarının Gerçeği konusunda ikna etmeleri biraz zaman aldı.

Kendini savunmak için çok az şey söyleyebildi, Sarhoşluğun bu son kısmını kabul etti; bir Kötülük, diyor, onu bu Hayat Yoluna
sahtekarlığa sürüklemede çok büyük bir payı olan ve onun için Altından daha büyük bir Motivasyon olan.
_Suçlu._

_William Davis. _

W_Illiam Allen_ görevden alındıktan sonra, _Sierraleon_'daki bu Mahkûmu tanıyordu,
Ann_ Kadırgasına aitti; o Geminin Kaptanıyla kavga ettiğini ve onu dövdüğünü, bunun için (kendisinin söylediğine göre) görevine dönmekten korktuğunu, Zenciler arasındaki aylak Âdet ve Yaşam Biçimlerine uyduğunu, ondan bir Eş aldığını ve bir Akşam, susuzluğunu gidermek için onu nankörce sattığını biliyordu. Bundan sonra, oradaki Kraliyet Afrika Şirketi Valisi Bay _Plunket_'in Koruması altına girdikten sonra: Kadının Akrabaları ve Arkadaşları, tazminat için ona başvurdular, o da Mahkûmu hemen teslim etti ve onlara, Kafasını kesseler bile umursamadığını söyledi; Ancak Zenciler bunu akıllıca değerlendirerek
bu kadar iyi bir Fiyat getirmeyeceklerini anlayıp, Sırası geldiğinde onu tekrar
Seignior _Jossee_'ye, o yerin yerlisi olan bir Hıristiyan Siyaha sattılar; o da ondan iki yıllık hizmet bekledi ve kabul etti, Kadının Kurtuluşu için harcadıklarını göz önünde bulundurarak: Ancak bu
Zamanın
Sonuna
gelmeden çok önce, _Roberts_ Sierraleon_ Nehri'ne geldi ve oradaki
Mahkûm (Seignior _Jossee_'nin ifade verene güvence verdiği gibi) onlarla birlikte bir
Gönüllüye girdi.

İfade veren ayrıca bu Kanıt Bölümünü doğruluyor; buraya doğru yolculuğu sırasında Cape _Mount_'a uğramak zorunda kaldığında, orada _Roberts_'ın gemisinden iki firari ile karşılaştı ve bunlar ona aynı şeyi güvence verdiler; ve Korsanlar, _Davis_'i bir sonraki fırsatta, işe yaramaz bir adam olarak geri çevirmeyi tasarladılar.

_Glasby_ ve _Lilburn_'den, her Korsanın, _Sierraleon_'da kaldıkları
sürece, İsteyerek Kıyıya çıktıkları açıktı. _Roberts_, _Bay _Glyn_ ve diğer Tüccarlara, o Yerde, sık sık, kimseyi
zorlamayacağına dair güvence vermişti; ve kısacası, bunun için bir Fırsat yoktu; özellikle,
Mahkumun Sıra Arkadaşı gitti ve eğer isteseydi,
kendisinin de aynısını yapabileceğini düşünüyor.

Mahkum, iradesi dışında tutuklandığını iddia etti ve şöyle dedi:
Fil Dişleriyle Sierra'ya dönerken, Korsan'ın Teknesi onu takip etti ve gemiye aldı, orada o Nehrin Kılavuzluğunu ve Seyrüseferini bildiği için
tutuldu.

Mahkeme için, bu İnsanların ilk korsanlıklarında Kısıtlama ve Zorlama Mazeretlerinin ne kadar anlamsız olduğu açıktı, ancak
ayrıca, Cape _Mount_'ta karşılaşan bu iki Kaçak'tan ve Sierra'da nasıl takdir yetkisine sahip bir şekilde yaşadıklarından da açıkça anlaşılıyordu; birkaçının ne kadar az zorlukla kaçtığı ve diğerlerinin de daha sonra, eğer kendi İzinlerini alabilselerdi, kaçabilecekleri açıktı. _Suçlu._

* * *

Bu, _Roberts_'ın Mürettebatının Yargılamalarının Özü'dür ve bu Kitapta yer alan diğerleri için yeterli olabilir. Yukarıdaki Listeler, İsimlerin önündeki * işaretiyle, kimlerin mahkûm edildiğini gösterir; + işaretli İsimler Yargılama için _Marshalsea_'ya sevk edildi ve geri kalanların hepsi beraat etti.

Aşağıdaki Korsanlar, Cezalarına göre,
Corso Kalesi Kapıları dışında, Sel İzleri içinde idam edildiler, _viz._

Erkek İsimleri Yaş Yılları Yerleşim Yerleri.
William Magnes 35 Minehead.
Richard Hardy 25 Wales.
David Sympson 36 North-Berwick.
Christopher Moody 28
Thomas Sutton 23 Berwick.
Valentin Ashplant 32 Minories.
Peter de Vine 42 Stepney. William Philips 29 Lower-Shadwell.
Philip Bill 27 St. Thomas's.
William Main 28
William Mackintosh 21 Canterbury.
William Williams 40 Plymouth yakınları.
Robert Haws 31 Yarmouth.
William Petty 30 Deptford.
John Jaynson 22 Lancaster yakınları.
Marcus Johnson 21 Smyrna.
Robert Crow 44 Man Adası.
Michael Maer 41 Ghent.
Daniel Harding 26 Somersetshire'daki Croomsbury. William Fernon 22 Somersetshire.
Jo. More 19 Wiltshire'da Meer.
Abraham Harper 23 Bristol.
Jo. Parker 22 Dorsetshire'da Winfred.
Jo. Philips 28 İskoçya'da Alloway.
James Clement 20 Jersey.
Peter Scvdamore 35 Bristol.
James Skyrm 44 Galler.
John Walden 24 Somersetshire.
Jo. Stephenson 40 Whitby.
Jo. Mansfield 30 Orkneys.
Israel Hynde 30 Bristol.
Peter Lesley 21 Aberdeen.
Charles Bunce 26 Excter
Robert Birtson 30 Diğer St. Maries Devonshire.
Richard Harris 45 Cornwall.
Joseph Nosuter 26 Devonshire'da Sadbury.
William Williams 30 İnfazda Konuşamayan.
Agge Jacobson 30 Holland.
Benjamin Jefferys 21 Bristol.
Cuthbert Goss 21 Topsham.
John Jessup 20 Plymouth.
Edward Watts 22 Dunmore.
Thomas Giles 26 Mine-head.
William Wood 27 York.
Thomas Armstrong 34 Londra, Weymouth'da idam edildi.
Robert Johnson 32 Whydah'da.
George Smith 25 Galler.
William Watts 23 İrlanda.
James Philips 35 Antegoa.
John Coleman 24 Galler.
Robert Hays 20 Liverpool.
William Davis 23 Galler.

Aşağıda isimleri belirtilen Korsanların Geri Kalanı, Mahkemeye yaptıkları mütevazı Dilekçe üzerine, Cezaları Ölüm'den, Nakil Cezamıza uygun olarak
yedi Yıl Hizmet'e değiştirildi; Dilekçe şu şekildedir.

* * *

_Sayın Admiralty Mahkemesi Başkanı ve Yargıçlarına, Korsanları yargılamak için, Cape Corso Kalesi'nde, _20_ Nisan 1722'de.

_Thomas How, Samuel Fletcher_, &c.'nin mütevazı Dilekçesi

Alçakgönüllülükle şunu göstermektedir ki,

Dilekçe Sahipleriniz, şu anda haklı olarak mahkûm edildikleri o
sefil ve iğrenç Korsanlık Suçuna mutsuz ve tedbirsizce sürüklenmekte olup, Mahkemenin, Cezalarının Hafifletilmesinde, Mahkemenin _İngiltere Kraliyet Afrika Şirketi'ne, bu Ülkede yedi Yıl boyunca, Mahkemenin uygun göreceği
bir Şekilde hizmet etmelerine izin verilmesi için en alçakgönüllülükle merhamet dilemektedirler; adil
Cezaları ile, eski Yollarının Hatası konusunda bilinçlendirildikleri için,
gelecekte sadık Uyruklar, iyi Hizmetçiler ve
Yüce Tanrı'nın Yaşamlarını uzatması
istenirse,
Mahkemenin Kararı,
Dilekçe Sahiplerinin, Görevde Oldukları Gibi,
Bu Amirallik Mahkemesi tarafından,
Altın Sahili Başkomutanı ile,
Kraliyet_ Afrika _Şirketi için, Afrika'daki
Kraliyet_ Afrika _Şirketi'nin herhangi bir
Yerleşiminde,
Yedi Yıllık Hizmet Süresince,
Söz konusu Başkomutan'ın uygun göreceği
Şekilde,
Sözleşmeleri değiştirmelerine izin verildiğidir.

Perşembe günü _26_Nisan_ Günü, _Tüm Sözleşmeler, Mahkeme tarafından Dilekçe Sahiplerine verilen Hibe uyarınca, _Cuma _20_ bu Anın; her Mahkum yukarı gönderildi, imzalandı,
mühürlendi ve _

_Kaptan_ Mungo Herdman, _Başkan_, James Phipps, _Esq_ huzurunda değiştirildi; _Bay_
Edward Hyde, _Bay_ Charles Fanshaw, _Ve Bay_ John Atkins, _Sicil._

_Sözleşmenin Bir Kopyası._

Yurtdışında Korsanlık nedeniyle hizmet etmeye mahkûm edilen bir Kişinin Sözleşmesi, orada belirtilen Korsanların mütevazı
Dilekçesi üzerine, İmparatorluk Majestelerinin
Komiserleri ve Yargıçları tarafından, Afrika'daki Cape Corso-Castle'da Korsanların Yargılanması için bir Amirallik Mahkemesi
kurmak üzere atanan
Yedi Yıl hizmet etme ve diğer Koşullar koşuluyla en merhametli şekilde
verilmiştir,
_viz. _

BU Sözleşme, 26 Nisan Günü, Anno Regni Regis
Georgii magnae Britanniae, _&c._ Septimo, Domini, Millessimo, Sepcentessimo
viginti ikilisi, bir tarafta Bristol Şehri'nin eski Denizcisi Roger Scot ile diğer tarafta İngiltere'nin Kraliyet Afrika Şirketi, _Kaptanları ve Başkomutanları, arasında, tanıklık eder ki, adı geçen Roger Scot, _burada, _anılan Kraliyet Afrika Şirketi, _Kaptanları ve Başkomutanları, Afrika Kıyısı'ndaki Kraliyet Afrika Şirketi'nin herhangi bir Yerleşiminde kendisine veya yasal Haleflerine hizmet etmek için _anlaşma ve anlaşmaya varmıştır, _Bu Hediyelerin Tarih Gününden itibaren, bundan sonraki yedi yıllık tam Süreye kadar, tamamen tamamlanacak ve
sona erecektir; orada, söz konusu Yüzbaşı General veya Haleflerinin onu istihdam edeceği Görevde hizmet etmek; Ülkenin Geleneklerine göre
benzer şekilde._

_Bunun dikkate alınmasıyla, söz konusu Başkomutan ve Başkomutan, söz konusu_ Roger Scot'a, Ülkenin Geleneklerine göre
yemek, içecek, giyim ve konaklama
bulmayı ve sağlamayı taahhüt eder ve kabul eder._

_Bunun tanıklığı olarak, yukarıda adı geçen Taraflar, bu Hediyelere, Gün ve Yılı önce olmak üzere, karşılıklı olarak el ve mühürlerini koymuşlardır._

_Afrika'daki Cape Corso Kalesi'nde, damgalı kağıt bulunamayan yerde, huzurumuzda imzalanmış, mühürlenmiş ve teslim edilmiştir._

Mungo Heardman, Başkan, Tanık. John Atkins, Sicil, Tanık.

Benzer şekilde, _Devon_ Kontluğu'ndaki _Barnstable_'dan T_Homas How_'un Senetleri çıkarıldı ve takas edildi.

_Londra, East-Smithfield'dan _Samuel Fletcher_

Londra, Lombard-Street'ten _John Lane_

_Bristol'dan _David Littlejohn_

_Londra, Shadwell_ Parish'ten _John King_

_Bidiford'dan _Henry Dennis_

Devonshire, Corf-Castle'dan _Hugh Harris_

_Bristol'dan _William Taylor_

_Bristol'dan _Thomas Owen_

Londra, Shadwell_ Parish'ten _John Mitchel_

_Leverpool'dan _Joshua Lee_

_William _Wapping_ Parish, _Londra'dan Shuren.

_Leverpool'dan _Robert Hartley._

_Blackwall, Middlesex'ten _John Griffin._

_Londra, Wapping'den _James Cromby._

_Marshfield, Gloucestershire'dan _James Greenham._

_Londra'dan _St. _James's_ Parish'ten _John Horn._

_Wisbich, Cambridgshire'dan _John Jessop._

_Bristol'dan _David Rice._

* * *

Bunlardan hiçbiri artık hayatta değil, diğer ikisi, _George Wilson_ ve _Thomas Oughterlaney_, Majestelerinin
Memnuniyeti bilinene kadar İdam cezasından muaf tutuldular; birincisi yurtdışında öldü ve ikincisi Eve döndü,
ve Majestelerinin Affı alındı; tüm hesap şu şekilde duruyor,

Aklandı, 74
İdam edildi, 52
Tecil edildi, 2
Kulluğa, 20
Marshalsea'ya, 17
Ranger'da öldürüldü, 10
Fortune'da öldürüldü, 3
Cape Corso Geçidinde öldü, 15
Daha sonra Kale'de öldü, 4
Her iki gemide de Zenciler, 70
----------
Toplam, 276

Suçluların Davranışlarının ve ölürken Söylediklerinin Ülkemizin geneli için ne kadar kabul edilebilir olduğunu bilmiyorum ve bu nedenle
bu Suçluların Davranışlarında Dikkate değer olanı
söyleyeceğim.

İnfaza çağrılan ilk altı kişi _Magnes, Moody, Sympson,
Sutton, Ashplant_ ve _Hardy_ idi; hepsi eski Standers ve kötü şöhretli
Suçlulardı: Geçit Töreni sırasında, Zincirlerini koparmak ve Halterleri takmak için Kale'den çıkarıldıklarında; hiçbiri, _Sutton_ hariç, en ufak bir şekilde üzgün görünmüyordu, o da zayıf konuşuyordu,
ama bu, korkudan ziyade, iki veya üç Gün önce onu ele geçiren bir Akıntıya bağlanmıştı. Geminin Cerrahı olan bir Beyefendi, o sırada bir Sıradan'ın odasına girip, elinden geldiğince onlara Günahlarının Kötülüğünü ve Tövbelerinin Zorunluluğunu anlatacak kadar cömert davrandı; bunlardan özellikle biri, karşılaştıkları Adaleti kabul etmekti. O an için umursamaz görünüyorlardı, bazıları içmek için Su istedi, diğerleri ise Askerlere Şapka için başvurdu, ancak bu Beyefendi onlara bir Cevap için baskı yaptığında, hepsi Mahkemenin Ciddiyetine karşı haykırdılar ve o kadar katılaştılar ki, küfür ettiler ve kendilerine verilen Adaletin tüm Üyelerine ulaşmasını dilediler. _Onlar zavallı hırsızlardı_, dediler, _ve böylece asıldı, diğerleri ise başka bir şekilde daha az suçlu değillerdi,
kaçtılar._

Onların zihinlerini toparlamaya çalıştığında, onları tüm Dünya ile birlikte merhamet içinde ölmeye teşvik etti ve onlara Ülkelerini, Yaşlarını ve benzeri şeyleri sorarak onları böyle boş
Söyleşilerden uzaklaştırmak istedi; bazıları, ``Yasayı çektikleri ve Tanrı'dan başkasına hesap vermemeleri gerektiği'' diye cevap verdi; geçmişteki suçlarının üzüntüsünü ifade etmek için tek bir gözyaşı dökmeden darağacına yürüdüler veya kötü bir yolda seyahat eden bir adamın göstereceği kadar Endişe gösterdiler; hayır, _Sympson_, tanıdığı bir Kadını gördüğünde, `o B--h ile üç kez yatmıştı ve şimdi onu asarken görmeye geldi'' dedi. Ve _Hardy_, elleri arkasından bağlandığında,
(ki bu, suçluları idama götürmenin yolunu bilmemelerinden kaynaklanmıştır), `birçok adamın asıldığını gördüğünü,
ama bu ellerin arkalarından bağlı olması nedeniyle,
yabancı olduğunu ve hayatında daha önce hiç görmediğini' gözlemledi. Bu iki küçük Örnekten, onların amaçları konusunda ne kadar aptal ve düşüncesiz olduklarını ve onları
dolandırıcılıklarında sürükleyen aynı terk edilmiş ve sapkın Mizacın,
sonuna kadar onlarla birlikte kaldığını göstermek için bahsediyorum.

_Samuel Fletcher_, idama mahkûm edilen ama cezası ertelenen Korsanlardan biri, durumunu daha çabuk anlamış gibi görünüyordu; çünkü kendisine verilenlerin İdam'a gittiğini gördüğünde, Provost-Mareşal aracılığıyla Mahkemeye bir Mesaj gönderdi, bunun Anlamı hakkında bilgilendirilmek istedi ve alçakgönüllülükle, kendisine Merhamet mi yoksa Merhamet mi istediklerini bilmek istedi. Eğer öyleyse, onlara sonsuz bir şekilde minnettardı ve Hayatının tüm Hizmetinin böylesine büyük bir İyilik için yetersiz bir Karşılık olduğunu düşündü; ancak eğer acı çekecekse, ne kadar erken olursa o kadar iyi, dedi, böylece Acısından kurtulabilirdi. Bu Korsanlardan bunun tam tersi olan başkaları da vardı ve Günahlarını temsil edecek ve onlara manevi Tavsiyelerle yardımcı olacak Bakanlardan veya uygun Kişilerden yoksun olsalar da, yine de Zamanlarını her zaman iyi Amaçlar için kullanıyorlardı ve büyük bir Bağlılık ve Pişmanlık içinde davranıyorlardı; Bunlar arasında _Scudamore, Williams, Philips, Stephenson, Jefferys,
Lesly, Harper, Armstrong, Bunce_ ve diğerleri sayılabilir.

_Scudamore_ çok geç bir zamanda, kendisini esas olarak Ölüm Cezasına çarptıran Girişimin
Aptallığını ve Kötülüğünü fark etti,
bundan kurtulma ümidi olmadığını görünce, iki veya üç Günlük Erteleme için dilekçe verdi, bu da kabul edildi; ve o süre boyunca kendini
durmadan Dua etmeye ve Kutsal Yazıları okumaya verdi, özellikle bu konuda Günahlarının
derin bir
Duygusu olduğunu hissetti ve Darağacı'nda, otuz birinci Mezmur'un ilk Bölümünü söylemek için
onunla birlikte Sabırlı olmalarını istedi; bunu da baştan sona kendi başına yaptı.

_Armstrong_, Majestelerinin Hizmetinden Kaçmış bir asker olarak, _Weymouth_'da idam edildi (ve idam edilen tek gemiydi;) onu, öldüğü Suçu kabul etmeye veya özellikle bunun için üzülmeye zorlayacak bir
Kurul yoktu, ki bu örnek teşkil ederdi ve Denizciler üzerinde uygun İzlenimler
yapardı; böylece son Saatini genel olarak Günahları için ağıt yakarak ve ağıt yakarak, Seyircileri yalnızca bu hayatta tatmin bulabilecekleri dürüst ve iyi bir Hayata teşvik ederek geçirdi. Sonunda, 140. Mezmur'un iki veya üç son dizesini kendisiyle birlikte söylemelerini istedi; ve bu sona erdiğinde, bir Silahın ateşlenmesiyle Ön-Yard-Arm'da hazırlandı.

_Bunce_ 26 Yaşından büyük olmayan genç bir Adamdı, ancak Darağacı'nda yapılan en acıklı Konuşmayı yaptı. Önce, onu Korsanlar arasında tuzağa düşüren, deneyimsiz Yıllarının Ayartmaya karşı koyamadığı, Güç, Özgürlük ve Zenginliğin yaldızlı Bataklıklarına karşı haykırdı; ancak, aralarında ona ölümcül bir şekilde lütuf kazandıran gösterdiği çevikliğin, Prensipte bir Hata değil, Doğasının Canlılığı ve Direnci olduğunu söyledi. Artık tüm İnsanlara verdiği Zararlar yüzünden son derece acı çekiyordu ve onların ve Tanrı'nın affını diledi, Seyircileri Gençliklerinde Yaratıcılarını hatırlamaları ve Zihinlerinin yanlış bir şey yapmaması için zamanında önlem almaları konusunda içtenlikle teşvik etti ve şu uygun Benzerlikle bitirdi, _O orada bir Kayanın üzerindeki bir Deniz Feneri_ gibi duruyordu (Darağacı birinin üzerinde duruyordu) _hata yapan Denizcileri Tehlikeye karşı uyarmak için._

Kaptan _ANSTIS_ ve MÜRETTEBATI'NIN X. BÖLÜMÜ.

T_HOMAS Anstis_ 1718 Yılında _Buck_ Sloop'ta _Providence_'a gitti ve Gemiyle birlikte korsanlık yapmak için birlikte komplo kuran altı kişiden biriydi; geri kalanlar, _Howel Davis, Roberts_'ın
Selefi, _Prensler Adası'nda öldürüldü; Dennis Topping_, _Brezilya Kıyısı'nda
zengin _Portekiz_ Gemisinin ele geçirilmesinde öldürüldü; Walter
Kennedy_, _İnfaz Rıhtımı'nda_ asıldı ve isimlerini vermekten kaçındığım iki kişi daha vardı, çünkü, anladığım kadarıyla, bu Gün Şehir'de dürüst bir
Mesleğe
giriyorlar.

_Anstis_'in Korsanlıkları ile ilgili olanlar, önceki iki Bölümde yer almaktadır; Sadece yukarıda belirtilen altı Adamın birleşiminin, daha sonra _Anstis_'in 18 Nisan 1721'de _Good Fortune_ Brigantine'inde ayrıldığı, _Komutanını _Guiney_ kıyılarındaki maceralarını sürdürmesi için bırakarak, _Batı Hint Adaları_'na benzer bir planla geri döndüğü
Kaptan _Roberts_ yönetiminde çok zorlu olduğu kanıtlanan o Şirketin Başlangıcı olduğunu gözlemleyeceğim. 
Haziran_ ortalarında, bu Korsanlar _Hispaniola_ ile _Jamaika_ arasında _New-York_'a bir yolculuğa çıkan _Kaptan _Marston_ ile karşılaştılar; 
kendisinden bulabildikleri tüm giyim eşyalarını, ayrıca içkilerini ve erzakını ve beş Adamını aldılar, ancak Kargo'suna dokunmadılar; Bu Yolculukta iki veya üç başka Gemi de onlar tarafından yağmalandı,
kendilerine Erzak ve Adam stokladılar; geri kalanlar arasında, sanırım, İrlanda'daki Cork'tan _Irwin_, Kaptan _Ross_ vardı; ama bundan
emin olmayacağım, çünkü kendileri bunu inkar ettiler. Bu Gemide, diğer Erzakların yanı sıra 600 Varil Sığır Eti vardı ve
Martinico'dan çıkarıldı,
Montserrat'lı Albay _Doyly_ ve Ailesi
Yolcuydu. Albay, o kaba Mürettebatın Hakaretlerinden zavallı bir Kadını, aynı zamanda bir Yolcuyu kurtarmaya çalıştığı için çok kötü muamele gördü ve yaralandı; ve Korsanlar galip geldi, yirmi biri zavallı Yaratığı art arda zorladı,
sonra Sırtını kırdı ve
Denize fırlattı. Diyorum ki, bu duyulmamış Şiddet ve Zalimliği yapanın _Anstis_'in Mürettebatı olduğundan emin olmayacağım, ancak Yerin Koşulları, Zaman, Geminin Gücü ve Adam Sayısı hepsi aynı fikirde ve ben bu Kötülüğü başka hiçbir yere yerleştiremiyorum; ancak böyle bir Olayın yapıldığına dair şüphe duyulacak kadar çok Kanıt var.

Bu Yolculuğa Son vermeyi uygun gördüklerinde, herhangi bir Rahatsızlık olmadan temizlik yapmak üzere Adalardan birine girdiler ve tekrar dışarı çıktılar ve _Burmudas_'a doğru uzandıklarında, _Guiney_'den _Carolina_'ya giden _Morning Star_ adlı sağlam bir Gemiyle karşılaştılar; onu _Güvenlik_ olarak değerlendirdiler ve kendi Kullanımları için sakladılar. Bir veya iki gün içinde, _Barbadoes_'dan _New-York_'a giden bir gemi onların eline düştü ve _Toplarını ve Takımlarını çıkarıp _Morning Star_'a 32 Top parçasıyla bindi, 100 adamla donattı ve _John Fenn_'i Kaptan olarak atadı; çünkü _Brigantine çok daha az güce sahip olduğundan, _Morning Star_ kıdemli Subay olarak _Anstis_'e düşecekti, yine de kendi gemisine o kadar aşıktı ki (o mükemmel bir Denizciydi) gemide kalmayı seçti ve _Fenn_'in, daha önce Topçusu olan, büyük gemiye komuta etmesine izin verdi. 
Şimdi, iyi donanımlı iki iyi gemileri olduğuna göre, cesur bir şey yapmaya 
başlayacak durumda oldukları varsayılabilir: Ancak Hükümetleri, _Memnuniyetsizler tarafından
sarsılmıştı ve kendi içinde bölünmüş bir Krallık ayakta kalamazdı; aralarında Oyun'a karşı bu kadar şiddetli bir eğilim göstermeyen çok sayıda yeni Adam vardı; Kaptan ne önerdiyse kesinlikle aleyhineydi, bu yüzden herhangi bir Girişim için kesin bir Karara varamadılar; bu nedenle yapılacak hiçbir şey yoktu, ancak Şirketi dağıtmak, ki bu da çoğunluğun eğilimi gibi görünüyordu, ancak bunu yapma biçimi ortak Güvenliklerini ilgilendiriyordu; bu Amaç için çeşitli Araçlar önerildi, sonunda Majestelerine bir Af Dilekçesi göndermeye karar verildi (o zamanlar yürürlükte bir Tazminat Yasası yoktu) ve Sonuç'u beklemeye karar verildi; Aynı zamanda _Good Fortune_'un _Jones_ adlı bir _Tekneci_, _Küba_ yakınlarında ıssız bir ada olduğu için güvenli bir inziva yeri önerdi. _İspanyollara_ karşı korsanlık yaptığı son Savaşta _alışkın olduğu_ yere. 
Bu onaylandıktan sonra, oybirliğiyle kararlaştırıldı ve _tüm Şirket tarafından _Round Robin_ dedikleri şekilde
düzenlenen ve imzalanan bir Dilekçe hazırlandı, yani İsimler bir Daire şeklinde yazıldı, böylece her türlü Üstünlük Görünümü önlendi ve en azından herhangi bir Kişi Hükümet tarafından aralarındaki başlıca
Haydut olarak işaretlenmedi. 

_Çok kutsal Majesteleri_ George'a, _Tanrı'nın Lütfuyla, Büyük Britanya, Fransa _ve_ İrlanda, _Kral, İnancın Savunucusu_, vb. 

Şirketin mütevazı DİLEKÇESİ, şu anda _Morning Star_ gemisine ve _Good Fortune_ adlı Brigantine'e ait olup, PYRATES'in onur kırıcı
Adı ve Ünvanı altında yatmaktadır.

Alçakgönüllülükle göstermektedir ki,

Majestelerinin en sadık tebaası olan bizler, çeşitli zamanlarda,
Yukarıda adı geçen gemilerin ve şirketin o zamanki Kaptanı olan Bartholomew Roberts tarafından, kendisini bıraktığımız başka bir gemiyle birlikte, esir alındık; ve
kendisi ve onun kötü Ortakları tarafından, Korsanlar olarak söz konusu Şirkete girmeye ve hizmet etmeye zorlandık, bu da bizim İrade ve Eğilimlerimize çok aykırıdır: Ve biz, sizin sadık Tebaanız, o dinsiz Yaşam tarzından tamamen nefret ederek ve tiksinerek, oybirliğiyle Rıza göstererek ve söz konusu_ Roberts'ın veya Ortaklarının Bilgisine aykırı olarak, 18_Nisan_1721 günü veya civarında, _ayrıldık ve yukarıda belirtilen_Morning Star_Gemisi ve _Brigantine_ Good Fortune ile kaçtık, _Majestelerinin en lütufkar Afını elde etme _umudundan başka bir Niyet ve Anlamı olmadan. Ve, Majestelerinin en sadık tebaası olan bizler, daha fazla güvenle memleketimize dönelim ve ait olduğumuz ulusa, söz konusu Şirket tarafından zorla alıkonulmamız sırasında, söz konusu Roberts ve onun suç ortakları tarafından malları zarar gören
Mağdurlar tarafından kovuşturulma korkusu olmadan, kendi kapasitelerimizle hizmet edelim: Majestelerinin bu mütevazı
Dilekçemize en asil onayını en içten şekilde rica ediyoruz.

Ve Dilekçe Sahipleriniz her zaman dua edecektir.

Bu Dilekçe, _Jamaika_'dan _İngiltere_'ye giden bir Ticaret Gemisi tarafından eve gönderildi ve bu gemi, Dönüşlerinde Dilekçe Sahipleriyle, o Adanın Rüzgarüstü tarafına yaklaşık 20 Fersah uzaklıkta konuşacağına ve Dilekçelerinin ne kadar Başarıyla sonuçlandığını onlara bildireceğine söz verdi. Bu yapıldığında, Korsanlar, Gemi ve Brigantin ile birlikte, daha önce önerilen Ada'ya çekilir. Bu Ada (Adını bilmediğim) Küba'nın Güneybatı Ucu'nda yer alır, ıssızdır ve pek ziyaret edilmez. Doğu Ucu'nda bir Lagün vardır, o kadar dardır ki bir Gemi ancak girebilir, ancak 15 ila 22 Ayak Su vardır, neredeyse bir Fersah yukarıda: Lagünün her iki tarafında çok kalın kırmızı Mangrov Ağaçları yetişir, Girişi ve orada yatan Gemiler neredeyse görünmez. Adanın Ortasında burada ve orada uzun Çamlardan oluşan küçük ve kalın bir Orman ve farklı Yerlere dağılmış diğer Ağaçlar vardır. Burada yaklaşık dokuz ay kaldılar, ancak iki aydan fazla yetecek kadar erzakları olmadığından, Ada'nın sağladığı, özellikle Kaplumbağa olmak üzere çeşitli Türde Balıkları, özellikle de Kaplumbağa'yı, yaşamak için en önemli Yiyecek olarak kullanmak zorunda kaldılar ve bu Ada'nın Kıyılarında bol miktarda bulunurdu; Batı Hint Adaları'nın birkaç adasında yaygın olan yabani Domuzlar, Sığır Eti veya diğer Sığırlar olup olmadığını veya Korsanların onları avlamak için çok tembel olup olmadıklarını veya bu tür bir Diyete göre başka Yiyecekleri tercih edip etmediklerini bilmiyorum; ancak bana, tüm bu süre boyunca hiçbir Et veya Ekmek yemediklerini söylediler; ikincisi, gemide büyük miktarda bulunan Pirinçle karşılanıyordu: Bu, soyulmuş ve kuru sıkılmış ve bu şekilde Kaplumbağa ile birlikte yenirdi. _Batı Hint Adaları_'nda bu Yaratıkların üç veya dört Türü vardır, bunların en büyüğü 150 veya 200 Pound veya daha fazla ağırlıkta olacaktır, ancak bu Adada bulunanlar en küçük Türdendi, her biri 10 veya 12 Pound ağırlığındaydı, ince doğal işlenmiş bir Kabuğa sahipti ve güzelce bulanıktı; Et tatlı ve yumuşak, bir kısmı tavuk gibi yenir, bir kısmı da
Dana eti gibi, _&c._, bu yüzden sadece bu Yiyecekle geçinmeleri onlar için olağanüstü bir Zorluk değildi, çünkü kendi Tadına göre çeşitli Etler sağlıyor. Bu Balığı yakalama şekli çok özeldir; _Mayıs, Haziran_ ve _Temmuz_ Aylarında, Yavrularını
yumurtadan çıkarmak için yumurtalarını bıraktıklarını ve bunun her zaman Deniz Kıyısının Kumunda olan bir Mevsimde üç kez olduğunu anlamalısınız, her seferinde 80 veya 90 Yumurta
yatır. Erkek, Dişiye eşlik eder ve sadece Gece karaya çıkar,
gözetlenmeleri gerektiğinde, hiçbir Gürültü yapmadan veya Işık olmadan; karaya
çıktıkları anda, onları gözetleyen Adamlar, onları sırtlarına çevirir,
sonra onları yüksek su işaretinin üzerine çeker ve ertesi sabaha kadar orada bırakırlar,
orada onları bulabileceklerinden emin olurlar, çünkü tekrar dönemezler veya
yerlerinden
hareket edemezler. Gözlemlenmesi gereken bir şey, yumurtlama zamanlarının dışında,
beslenmek için karaya
çıkmalarıdır, ancak daha sonra bu yaratıklarda çok dikkat çekici olan şey,
her zaman üremek için farklı yerlere başvurmaları, iki veya üç ay boyunca olağan meskenlerini terk etmeleri ve tüm o mevsimde hiçbir şey yemedikleri düşünülür.

Burada zamanlarını Dans ederek ve bu tür İnsanlara uygun diğer Eğlencelerle geçirirler; ve geri kalanlar arasında, birbirlerini Korsanlık'tan yargılamak için Sahte Yargılama Mahkemesi atadılar ve Suçlu olan bir gün başka bir gün Yargıç yapıldı.-- Bana bu neşeli Yargılamalardan birinin Hesabı verildi ve eğlenceli göründüğü için Okuyuculara bunun hakkında kısa bir Hesap vereceğim.

Mahkeme ve Suçlular, aynı zamanda savunma yapmak üzere Konsey olarak atandıktan sonra, Yargıç bir ağaca çıktı ve omuzlarına kirli bir Taurpaulin astı;
bu, Başında bir Şapka ve Burnunda büyük bir Gözlük ile Cübbe Yolu tarafından yapıldı: Böylece donatıldıktan sonra, yerine yerleşti ve aşağıda ona eşlik eden çok sayıda Görevli vardı, Asalar, Çubuklar ve benzeri şeyler yerine Kargalar,
Çengeller, _&c._.-- Suçlular dışarı çıkarıldı, binlerce ekşi surat yaptılar; ve Başsavcı olarak görev yapan biri
onlara karşı suçlamayı açtı; Konuşmaları
çok özlüydü ve tüm Tutanaklar özlüydü. Bunu Diyalog
yoluyla vereceğiz.

_Attorn. Gen. _ Lordluğunuzu ve Jüri Üyelerini memnun etmeyin,
önünüzde üzgün bir Köpek olan bir Adam var, üzgün ve üzgün bir Köpek; ve alçakgönüllülükle Lordluğunuzun onu derhal asılmasını emredeceğini umuyorum.--Açık Denizlerde Korsanlık yaptı ve biz, Lordluğunuzu memnun etmemek için, bu Adamın, bu üzgün Köpeğin, önünüzdeki
binlerce Fırtınadan kurtulduğunu, hatta Gemi alabora olduğunda kıyıya güvenli bir şekilde çıktığını kanıtlayacağız, bu onun boğulmak için doğmadığının kesin bir İşaretiydi;
ancak Gözlerinin önünde asılma korkusu olmadan,
Erkekleri, Kadınları ve Çocukları soymaya ve tecavüz etmeye, Gemilerin yüklerini baştan aşağı yağmalamaya,
Gemileri, Tekneleri ve Sandalları yakmaya ve batırmaya devam etti, sanki Şeytan içindeymiş gibi. Ama hepsi bu kadar değil, Lordum, tüm bunlardan daha kötü Kötülükler işledi, çünkü Küçük Bira içmekten suçlu olduğunu kanıtlayacağız;
ve Lordunuz bilir, hiçbir zaman ayık bir Adam olmamıştır, bir
Serseri.--Lordum, şimdikinden çok daha iyi konuşurdum, ama Lordunuz bilir, bizim Rom'umuz bitti ve bir dram içmemiş bir Adam nasıl iyi bir Yasa konuşabilir.--Ancak, Lordunuzun Adam'ın asılmasını emredeceğini umuyorum.

_Yargıç._--Dinleyin beni, Sirrah,--sen iğrenç, zavallı, kötü görünümlü Köpek; neden hemen bir yere kapatılıp bir Korkuluk gibi
güneşte kurutulmaya başlamaman gerektiğini söyleyecek ne var?--Suçlu musun, suçsuz musun?

_Pris._ Suçsuz, ve majestelerini memnun etmiyorum.

_Hakim._ Suçsuz! Tekrar söyle, Sirrah, ve seni herhangi bir Yargılama olmadan astıracağım.

_Pris._ Majestelerinin Şerefini memnun etmeyin, Lordum, ben bir Geminin Başından Kıçına kadar giden en dürüst, en zavallı adamım ve bir İpin iki Ucunu elle,
resifleyerek, dümeni çevirerek ve birbirine bağlayarak, tuzlu Su'yu geçen biri kadar iyiyim; ama _George Bradley_ [Hakim olarak oturanın adı] tarafından yakalandım, kötü şöhretli bir Korsan, her zamanki gibi asılmamış zavallı bir
Dolandırıcı ve beni zorladı, ve Majestelerini memnun etmeyin.

_Hakim._ Cevap ver, Sirrah,--Nasıl yargılanacaksın?

_Pris._ G-- ve Ülkem tarafından.

_Yargıç._ Şeytan diyebilirsiniz.--O zaman, Jüri Üyeleri, bence
yapacak bir şeyimiz yok, Yargılamaya geçmekten başka.

_Avukat Gen._ Haklısınız, Lordum; eğer Arkadaşın konuşmasına izin verilirse, kendini temize çıkarabilir ve bu Mahkemeye karşı bir Hakarettir.

_Pris._ Lütfen Lordum, umarım Lordunuz düşünür--

_Yargıç._ Düşünün!--Nasıl düşünmeye cesaret edersiniz? --Sirrah, Sirrah, Hayatım boyunca
hiç düşünmedim. --Düşünmeyi ihanet sayacağım.

_Pris._ Ama umarım Lordunuz biraz Mantık duyar.

_Hakim._ Alçak herifin nasıl gevezelik ettiğini duyuyor musun?--Ne işimiz var
Akıl?--Bilmeni isterim ki, Raskal, burada oturup Akıl dinlemiyoruz;--Yasaya göre gidiyoruz.--Yemeğimiz hazır mı?

_Avukat Gen._ Evet, efendim.

_Hakim._ O zaman dinle, sen Barodaki Raskal; beni dinle, Sirrah, beni dinle.--Üç Nedenden dolayı acı çekmelisin; birincisi, çünkü burada Yargıç olarak oturmam uygun değil ve hiç kimse asılmasın.--İkincisi, asılman gerek, çünkü lanet olası bir asılman var Bak:--Ve üçüncüsü, asılman gerek, çünkü açım; çünkü bil ki, Sirrah, bir Âdettir ki
Yargıcın Yemeği, Duruşma bitmeden önce hazır olduğunda, Mahkûm
Elbette asılacaktır.--Senin için bir Kanun var, ey Köpek.--O halde onu
Kaleci
al.

* * *

Bu, Duruşma'nın bana anlatıldığı şekliyle aynı; onu
yasaya koymamın amacı, bu Adamların, Korku ve Dehşetin onları titretmesi gereken Şeylerle nasıl şakalaşabildiklerini göstermektir. _Ağustos_ 1722'nin başlarında, Korsanlar Brigantine'i hazırladılar ve
Denize çıktılar ve Rüzgâraltı'na yanaştılar, _Jamaika_'ya olan yolculuğunda
Muhabirleri için Rayda beklediler ve onunla konuştular; ancak _İngiltere'de_ beklendiği gibi kendi lehlerine hiçbir şey yapılmadığını
gördüklerinde, kötü haberi Ada'daki Eşlerine verdiler ve kendilerini, son zamanlarda uyguladıkları o iğrenç
Yaşam Yoluna devam etmek zorunda hissettiler; bunun için, Gemi ve Brigantine ile birlikte Güney'e doğru yelken açtılar ve ertesi gece, tahammül edilemez bir ihmalkarlık sonucu, _Sabah Yıldızı_'nı _Büyük Kaymanlar_'a çarptılar ve onu enkaza çevirdiler; Brigantine, Eşinin Kaderini görünce,
Zaman içinde konakladı ve böylece Ada'yı atlattı. Ertesi Gün Kaptan _Anstis_ yanaştı ve
Mürettebatın tamamının veya büyük bir kısmının karada güvende olduğunu gördü,
bunun üzerine onları kurtarmak için bir Demir attı; ve
Kaptan _Fenn_, Marangoz _Philips_ ve birkaç kişiyi daha gemiye aldıktan sonra, iki Savaşçı _yani_ _Hector_ ve _Adventure_ onların üzerine geldi, böylece Brigantine'in sadece Kablolarını kesip, Savaşçılardan biriyle birlikte denize açılmak için zamanı oldu, birkaç saat boyunca
Top atış mesafesinde kaldı. _Anstis_ ve Mürettebatı şimdi hayal edilebilecek en büyük Dehşet altındaydı, Fırtınanın tazelendiğini ve Savaş Gemisinin üzerlerine doğru ilerlediğini görüyorlardı, öyle ki, büyük olasılıkla, iki saat daha sonra tutsak olacaklardı; ancak Tanrı onlara biraz daha uzun süre vermeyi uygun gördü, Rüzgar dindiğinde, Korsanlar küreklerini çıkardılar ve hayatları için kürek çektiler ve böylece Düşmanlarından kurtuldular.

_Hector_, Adamlarını Ada'ya çıkardı ve _Morning
Star_'ın Mürettebatından 40'ını, onlar tarafından hiçbir Direniş olmadan aldı; ancak tam tersine, zorla götürüldüklerini ve Korsanlardan kaçmak için bu Fırsattan memnun olduklarını iddia ettiler; geri kalanlar kendilerini Ormanda sakladılar ve bulunamadılar. _George Bradley_ Kaptan ve üç kişi daha sonra bir _Burmudas_ Sloop'a teslim oldular ve o Ada'ya götürüldüler.

Brigantine, Kaçışından sonra, temizlemek ve yeniden donatmak için _Honduras_ Körfezi yakınlarındaki küçük bir Ada'ya yelken açtı ve oraya giderken bir _Rhode
Island_ Sloop'u, Kaptan _Durfey_, Komutan ve iki veya üç başka Gemi aldı,
bunları yok ettiler, ancak tüm Elleri kendi gemilerine aldılar.

Gemi temizlik yaparken, Kaptan _Durfey_, diğer bazı Mahkumlar ve iki veya üç Korsan arasında, Şeflerden bazılarını ele geçirmek ve Brigantine'i kaçırmak için bir Plan yapıldı; fakat aynı şey yelken açmaya hazır olmadan önce keşfedildiğinden, tasarımları engellendi: Ancak,
Kaptan _Durfey_ ve dört veya beş kişi daha, biraz Silah ve
Mühimmatla karaya çıktılar; ve Korsan Kanosu Su almaya geldiğinde,
Kanat'ı Adamlarla birlikte ele geçirdi; bunun üzerine _Anstis_ 30 kişilik bir başka Teknenin
karaya gönderilmesini emretti ve bu da yapıldı; fakat Kaptan _Durfey_ ve o zamana kadar bir araya getirdiği Şirket, onlara o kadar
sıcak bir Karşılama yaptı ki, tekrar
Gemilerine binmekten memnun oldular.

_Aralık_ 1722'nin başlarında, _Anstis_ burayı terk etti ve
Adalara geri döndü, geriye bakamayacağı için
tüm Gücü ve Kuvveti toplamayı tasarladı. Kaptan Smith'in komuta ettiği ve 24 Topla bindiği iyi bir Gemiye bindi ve _Morning-Star_ kaybolduğunda onu komuta eden tek elli bir Adam olan _Fenn_ gemiye binip komuta etmeye gitti. Birlikte yolculuk ettiler ve bir veya iki Gemiye bindiler ve sonra _Bahama Adalarına_ gittiler ve orada aradıkları şeyle karşılaştılar, yani _Dublin_'den _Antelope_ adlı erzak yüklü bir Sloop.

Artık yakın zamanda aldıkları Fırkateynlerini donatmak ve temizlemek ve onu iş yapmaya hazır hale getirmek için bir Yer düşünmenin zamanı gelmişti; buna göre _Tobago_ Adasına yanaştılar ve _Nisan_ 1723'ün başında _Antelope_ Sloop'u ve kargosuyla birlikte oraya vardılar. Hemen işe koyuldular, Topları, Depoları ve diğer her şeyi Ada'ya çıkardılar ve Gemiyi Yana Yatırdılar; ve tam o sırada, şans eseri, Winchelsea Savaş Gemisi, Ziyaret Yoluyla geldi, Marooner'ları öyle bir Şaşkına çevirdi ki, Gemiyi ve Şalopayı Ateşe
verdiler ve Orman'a doğru kıyıya kaçtılar. Brigantine'deki Anstis, hafif bir Çift Yatağa sahip olarak kaçtı, ancak bu, Şirketini öyle bir Kargaşaya
sadı ki, Hükümetleri bir daha asla düzelemedi; çünkü Yeni Gelenlerden bazıları ve Ticaretten bıkmış olanlar, Hamağındaki Tho. Anstis'i ve ardından da Quarter-Master'ı ve iki veya üç kişiyi daha vurarak Hükümdarlığa Son verdiler; Geri kalanlar boyun eğip, onları zincire vurdular ve teslim ettiler ve Gemi, _Curacco_'da, bir _Hollanda_ Yerleşiminde, yargılanıp asıldıkları; ve Gemiyi teslim etmekle ilgili olanlar
aklandı.

Ancak Kaptan _Fenn_'e geri dönecek olursak, o, Savaş Adamı'nın Adamları tarafından, Topçusu ve üç kişiyle birlikte başıboş bir şekilde yakalandı ve
Antegoa'ya götürüldü, orada hepsi idam edildi ve _Fenn_ zincirlere asıldı. Geride kalanlar, bir süre Ada'da kaldılar, Ormanda yukarı aşağı, bir yandan da dışarıyı gözetlemek için; sonunda İlahi Takdir öyle emretti ki, Limana küçük bir Sloop geldi ve hepsi, iki veya üç Zenci ve geride bıraktıkları dışında, gemiye bindiler. Onlar
daha fazla maceraya atılmayı uygun görmediler ve bu nedenle
oybirliğiyle _İngiltere_'ye doğru dümen kırmaya karar verdiler ve buna göre de öyle yaptılar
ve _Ekim_ ayında _Bristol_ Kanalı'na geldiler, Sloop'u batırdılar ve
Tekneye binip
karaya çıktıktan sonra meskenlerine dağıldılar.

KAPTAN _WORLEY_ VE MÜRETTEBATI'NIN XI. BÖLÜMÜ.

Hükümdarlığı kısa sürdü, ancak Başlangıcı biraz özeldi,
New York'tan sekiz kişiyle birlikte küçük, açık bir tekneyle yola çıktılar.
Bu,
bu konuda her zamanki gibi kararlı bir Mürettebattı: Yanlarına birkaç Bisküvi ve bir veya iki kuru Dil, küçük bir Su Bidonu, yarım düzine eski Tüfek ve buna göre Cephane aldılar. Böylece, _Eylül_ 1718'in sonlarında
_New-York_'tan ayrıldılar, ancak böyle bir Savaş Gemisinin önemli bir Yolculuğa çıkabileceği veya
olağanüstü bir Girişime girişebileceği varsayılamaz; böylece Kıyı boyunca, yaklaşık 150 Mil uzaklıktaki _Delaware_ Nehri'ne gelene kadar beklediler ve
yollarında hiçbir şeye
raslamadıklarından, _Newcastle_ kadar yüksek olan aynı Nehrin üzerinden yukarı doğru döndüler,
bu yerin yakınında, _Oppoquenimi_'den _Philadelphia_'ya ev eşyaları, tabak, _&c._ getiren _George Grant_'a ait bir Şalop'a rastladılar; en değerli Parçalarından Ödül aldılar ve Şalop'u serbest bıraktılar. Bu Gerçek, Korsanlık Maddesi kapsamına giremezdi, çünkü Açık Deniz'de _super altum Mare_ işlenmediğinden,
sadece basit bir Soygundu; ancak bu Davada Hukuki Bir Noktayı temsil etmiyorlardı, ancak Shallop Adamının Yükünü hafifleten cesur
Maceracılar tekrar Nehir'e indiler.

Shallop doğruca _Philadelphia_'ya geldi ve Hükümeti o kadar endişelendiren
kötü Haberi oraya getirdi ki, sanki onlara karşı Savaş ilan edilmişti; _New-York_'a ve diğer yerlere ekspresler gönderildi ve bu güçlü Rover'a karşı birkaç Gemi donatıldı, ancak hiçbir amaç için değil; çünkü birkaç Günlük Yolculuktan sonra, hepsi geri döndüler, Soyguncuların başına ne geldiğini bile duymadan.

_Worley_ ve Mürettebatı, Nehirden aşağı doğru giderken, _Black Robbin_ adını verdikleri bir
Mlatto'ya ait olan
_Philadelphia_'lı bir Sloop'la karşılaştılar;
_Black Robin_'in Adamlarından birini, _George Grant_'tan da yaptıkları gibi, yanlarına alarak,
bu Sloop'a gitmek üzere teknelerini terk ettiler; ayrıca iki Zenci daha vardı; bu da Şirketin sayısını üçte bir oranında artırdı. Bir veya iki gün sonra, _Hull_'a ait, evlerine doğru giden başka bir Sloop'a bindiler; bu, amaçlarına daha uygundu; gemide, ihtiyaç duydukları Erzak ve Gerekli Malzemeler buldular ve bu da,
Tasarımlarını, İsteklerine daha uygun bir şekilde sürdürmelerini sağladı.

Bu Rover'ların başarısı üzerine, Vali, Majestelerinin Af Bildirgesi'nde belirtilen süre içinde teslim olmayı reddeden veya ihmal eden tüm Korsanların yakalanması ve alınması için bir Bildiri yayınladı; ve bunun üzerine, Majestelerinin Sandy Hook'ta bulunan 20 Topu olan Gemisi _Phoenix_'e, bu Korsan'a doğru seyir yapması ve oraya ve bitişik Kolonilere olan Ticareti güvence altına alması için denizde emir verdi.

Büyük olasılıkla, bu Sloop'u almak, bu seferlik Bacon'larını kurtardı, ancak hemen sonra Tuzak'a düştüler; çünkü kendilerini makul derecede iyi bir durumda buldular, yeni temizlenmiş bir Gemileri ve erzakları vardı, _&c._ Denize açıldılar ve böylece _Phoenix_'i kaçırdılar, o da onların hala Kıyı'da olmasını bekliyordu.

Yaklaşık altı hafta sonra, _Bahama_ Adaları arasında hem bir Sloop hem de bir Brigantine alarak geri döndüler; ilkini batırdılar ve diğerini bıraktılar: Sloop _New-York_'a aitti ve onun batmasını, Hikayeleri Evde Anlatmak için geri dönmesini engellemek için iyi bir Politika olarak gördüler.

_Worley_ bu sırada Bölüğünü yaklaşık yirmi beş kişiye çıkarmıştı, altı Top ve onlar için gerekli olan kadar küçük Silahlar takmıştı ve iyi bir şekilde gelişen bir yolda gibi görünüyordu. Ortasında beyaz bir Ölüm Başı ve buna uygun diğer Renkler olan siyah bir Sancak yaptı. Hepsi bir anlaşma imzaladı ve ciddi bir yeminle kendilerini bağladılar, hiçbir karargah almayacaklardı, ancak son Adama kadar birbirlerinin yanında duracaklardı, bu da biraz sonra pervasızca yerine getirildi. _Kuzey Karolina_'daki bir Koyu temizlemek için Vali bunun bilgisini aldı ve iki Sloop donattı, biri sekiz Top, diğeri altı ve aralarında yaklaşık yetmiş Adam. _Worley_ Sloop'unu temizlemiş ve _Carolina_ Sloop'ları Yere ulaşmadan önce yelken açmış ve Kuzeye doğru dümen kırmıştı; ancak az önce bahsedilen Sloop'lar, aynı rotayı izleyerek, _Worley_'nin _Virginia_ Burnu'ndan geçerken görüş alanına girmişti ve açıkta olduğu için, Sloop'ları görür görmez içeri girdi ve böylece onları _James_ Nehri'nden ayırmayı amaçladı;
çünkü onların oraya doğru bağlı olduklarına gerçekten inanıyordu,
en azından kendisini takip ettiklerini hayal etmiyordu.

İki Sloop aynı anda Burnu'na doğru dururken ve _Worley_ siyah Bayrağını çekerken, _James_ Kasabası'nın sakinleri, üçünün de Korsan olduğunu ve
onların Tasarımlarının üzerlerinde olduğunu düşünerek, son derece dehşete düşmüşlerdi; Böylece, Yolda veya Körfez'deki Nehirlerde bulunan tüm Gemiler ve Tekneler, Güvenlikleri için derhal Kıyıya çekilmeleri veya kendilerini savaşacak durumda hissediyorlarsa Savunmaları için hazırlanmaları Emri aldılar. Kısa süre sonra, İstihbarat almak için gönderilen iki Tekne, kalabalık bir şekilde geldi ve Korsanlardan birinin Körfez'de olduğunu, altı Topluk küçük bir Sloop olduğunu bildirdi. Geri kalanını bekleyen Vali, onları takip edecekti ve
hep birlikte, Yağma uğruna karaya çıkmaya çalışacak, Silahlara saldıracak ve onlara karşı koymak için toplanabilecek tüm Gücü
toplayacaktı; Gemilerdeki tüm Topları çıkarıp bir Platform oluşturmalarını ve kısacası, tüm Koloniyi savaşçı bir Pozisyona sokmalarını emretti; ancak sonunda, sözde tüm Korsanların birbirleriyle savaştığını görünce çok şaşırdı.

Gerçek şu ki, Worley, iki Ödülünü içeri girmesini engelleyerek güvence altına almayı düşünerek Körfezi kazandı; ancak Kralın Bayraklarını
gösterip bir Top ateşleyince, hemen Hatasını
anladı ve çok geçmeden Masaların kendisine çevrildiğini fark etti; onları dışarıda tutmak yerine, kendisini üstün bir Güç tarafından içeride tutulmuş buldu. Korsanlar işlerin nasıl gittiğini gördüklerinde, kararlı bir şekilde kendilerini umutsuz bir Savunmaya hazırladılar; ve üçe bir olmasına rağmen, _Worley_
ve mürettebatı son nefese kadar savaşmaya ve daha önce yemin ettikleri gibi hiçbir destek almamaya karar verdiler; böylece ya yerinde ölmeleri ya da fethetmeleri gerekiyordu.

_Carolina_ Adamları Korsana bir Borda vurdular ve sonra ona bindiler, bir şalupa onun pruvasına, diğeri de onun pruvasına bindi; _Worley_ ve mürettebat, güverteye çıktılar ve çok inatçı bir şekilde, el ele savaştılar, böylece birkaç dakika içinde, bol miktarda Adam kanlarında boğuluyordu; Korsanlar
Sözleri kadar iyi olduklarını kanıtladılar, içlerinden hiçbiri
Savaş için haykırmadı, teklif edildiğinde kabul etmedi, ama Kaptan ve bir başka Adam ve çok yaralı olanlar hariç hepsi öldürüldü, onları da darağacına
gönderdiler. Zincirlerle karaya çıkarıldılar ve ertesi gün, yani 17 Şubat 1718-19'da, ikisi de asıldı,
ölüp suçlarından dolayı
düşünüldüğü gibi cezadan kaçma korkusuyla.

BÖLÜM XII. Kaptan _George Lowther_ ve MÜRETTEBATI.

George Lowther_, Kraliyet Afrika Şirketi'nin 16 Top ve 30 Adamdan oluşan
Gambia Kalesi adlı
Gemilerinden biriyle Thames Nehri'nden yelken açtı, Komutan _Charles Russel_; Bahsi geçen _Lowther_'ın
ikinci kaptan olduğu Geminin Gemisinde, _John Massey_ komutasındaki belirli sayıda Asker vardı ve bunlar, _Gambiya_ Nehri üzerindeki Şirketin Yerleşim Yerlerinden birine, bir Kaleyi Garnizonlamak için taşınacaktı. Kale, bir süre önce Korsan Kaptan _Davis_ tarafından ele geçirilmiş ve yok edilmişti.

_Mayıs_ 1721'de, _Gambiya Kalesi_ Afrika'daki Limanına güvenli bir şekilde ulaştı ve
Kaptan _Massey_ ve Adamlarını _James_ Adası'na çıkardı, orada Vali Albay _Whitney_ komutası altında olacaktı, o da aynı zamanda başka bir Gemiyle oraya geldi: Ve burada, askeri Halk ile Ticaret Halkı arasındaki ölümcül bir Yanlış Anlaşılma sonucu, Kale ve Garnizon sadece Şirkete
kaybolmakla kalmadı, aynı zamanda iyi donanımlı ve 10000 _l._ değerindeki güzel bir Kadırga da Efendilerine karşı kullanıldı.

Vali ve Yüzbaşı'nın isimleri kulağa hoş geliyordu, ancak Beyefendiler, genellikle bu Ünvanlarla birlikte gelen Gücün, Tüccarlar ve Faktorler (onları mekanik adamlar olarak görüyorlardı) tarafından
etkilendiğini ve yıkıldığını gördüklerinde, özellikle de
_Massey_, onlara karşı Şikayetlerini çok yüksek sesle dile getiren, özellikle de kendisine ve adamlarına verilen az Erzak nedeniyle çok sabırsız ve memnuniyetsiz oldular; çünkü Garnizon ve Vali de Tüccarlar tarafından erzakla karşılanıyordu, bu onlar için hiç de küçük bir Şikayet ve Mortifikasyon değildi. Ve yemek eksikliği büyük _Sancho_'nun Hükümetini bırakmasına neden olan tek şey olduğu için, burada onlarınkini parçaladı ve yırttı: Çünkü _Massey_ onlara, _oraya bir_ Guiney _Kölesi_ olmak için gelmediğini ve Adamlarına iyi
Muamele ve Askerler için uygun Erzaklar vaat ettiğini söyledi: Majestelerinin tebaasının çoğunun bakımını üstlendiği için, eğer onlar onlara güzel bir şekilde bakmayacaklarsa, _Vatandaşlarının ve Arkadaşlarının çoğunun Korunması için uygun Önlemler alacağını söyledi._

Vali o sırada çok ateşliydi ve Hastalığında daha iyi bir konaklama için _Gambia Castle_ adlı gemiye taşındı,
burada yaklaşık üç hafta kaldı ve bu nedenle bu Anlaşmazlıkta pek bir şey söyleyemedi, ancak
bunun onun için çok az fırsat vardı ve gücü çok sınırlıydı.
Tüccarlar, Garnizona erzak vermeleri için Şirketten kesinlikle Emir almışlardı ve aynı şey tüm Sahil boyunca yapılıyor;
ama kendilerine verilen Ödeneği kesip kesmediklerini söyleyemem, ama kesmişlerse, o zaman Gemi ve Garnizonun Kaybı esas olarak onların kötü Davranışlarından kaynaklanmaktadır. Ancak, Gemide meydana gelen bir Kaza, bu Talihsizliğe azımsanmayacak bir katkıda bulundu, bu talihsizlik, Kaptanın ikinci Kaptanı George Lowther'a, bu kısa Tarihin Konusu olan Adam'a karşı duyduğu bir Kızgınlıktı; ve onun Gözdesi kaybolduğunda, kendisini sıradan Denizcilerin hoşuna
gidecek bir Yol buldu, öyle ki Kaptan Russel ona cezalandırılmasını emrettiğinde, Adamlar Handspike'ları aldılar ve Kaptanı ele geçirmeyi teklif eden Adamı yere sermekle tehdit ettiler. Bu, onunla Kaptan arasındaki Ayrılıkları daha da derinleştirmeye yaradı ve Lowther'ı Geminin Şirketine daha da sıkı bağladı, ki bu Şirketin en büyük Parçasının Dünya'daki herhangi bir Kötülüğe hazır olduğunu
gördü. Kaptan _Massey_ ne daha uzun bir
Devamla Yere, ne de orada karşılaştığı Geleneklere daha iyi uyum sağlamıştı ve Yolculukta yakınlık kurduğu _Lowther_ ile sık sık sohbet etme
Fırsatları olmuştu; birbirlerinin Şikayetlerini o kadar
yüksek bir seviyeye
yükselttiler ki, onları kontrol eden Gücü dizginlemek ve kendilerine başka bir şekilde bakmak için Önlemler almaya karar verdiler.

Vali Ateşi iyileştiğinde, Ada'ya karaya çıktı, ancak _Massey_'nin Davranışlarına hiç dikkat etmedi, bu onun tasarladığı şeyden şüphelenmelerine
neden olabilirdi; ve _Lowther_ ve İşlerin Gizliliği'nde olan sıradan Denizciler, küstah ve cüretkar oldular, hatta
Kaptan _Russel_ ve Baş Kaptan tarafından Görevlerine
emredildiğinde itaat etmeyi bile reddettiler.
Kaptan, İşlerin nasıl yürüdüğünü görünce, bir sabah erkenden Vali ve Fabrika'ya karaya çıktı, bir Konsey toplamak için, _Lowther_
anladı ki, Tasarımını engellemek için, aynı
teknede _Massey_'e bir Mektup gönderdi, ona bunu bildirdi ve _Gemiye binmesi gerektiğini, çünkü Projelerini Uygulamaya Koyma Zamanı'nın geldiğini_ söyledi.

_Massey_ bu Mektubu alır almaz, _Kışladaki_ Askerlerin yanına gitti ve onlara ve diğerlerine, _İngiltere'ye_
gitmeyi_
düşünenler, _şimdi sizin Zamanınız_ dedi; ve onlar genellikle razı olunca, _Massey_
Mağaza Odasına gitti, Kapıyı açtı, üzerine iki Centinel koydu ve
Kimsenin oraya yaklaşmamasını emretti; sonra Valinin Dairesine gitti ve Yatağını, Bagajını, Tabaklarını ve Mobilyalarını aldı (Valinin kendisinin, _Massey_'e söz verdiği gibi, gemiye bineceğini bekleyerek, daha sonra reddetti, çünkü söylediğine göre, korsanlığa gideceklerine inanıyordu; ilk başta, _Lowther_ ne tasarladıysa tasarlasın, _Massey_ kesinlikle sadece _İngiltere_'ye gitmeyi önermişti;) bu yapıldıktan sonra, Tekneyi Baş Kaptana şu Mesajla gönderdi: _Topları hazırlaması gerektiğini, çünkü_Barro Kralı'nın [Kraliyet _Afrika_ Yerleşimine yakın bir Zenci Krallığı] _Akşam Yemeğine_ gemiye geleceğini_ söyledi. Ancak _Lowther_, bu Emirlerin anlamını en iyi şekilde anlayarak, Baş Kaptanı hapsetti, Topları ateşledi ve Gemiyi yelken açmaya hazır hale getirdi. Öğleden sonra _Massey_ Valinin Oğluyla birlikte gemiye geldi, Adanın tüm erzaklarını ve on bir Şarap Piposunu yolladı, Depoda sadece iki yarım Pipo bıraktı ve Kalenin tüm Toplarını indirdi.

Öğleden sonra bir Çapa çektiler, ancak Nehirden çıkmak için çok geç kalmaktan korkarak
diğerini kaydırdılar ve böylece düştüler; bunu yaparken Gemiyi karaya oturttular. _Massey_ bu Kazada kendini bir Asker olarak gösterdi, çünkü Talihsizlik olur olmaz Gemiyi yaklaşık on altı Adamla birlikte terk etti ve doğrudan Kaleye kürek çekti, Topları yeniden bindirdi
ve Gemi kıyıda olduğu sürece bütün Gece orada Garnizon bulundurdu; ve Fabrikanın bir kısmını onu temizlemeye yardım etmeye zorladı. Bu arada, _Russel_ gemiden ayrıldı, ancak gemiye çıkmasına izin verilmediği için, _Lowther_'ı çağırdı ve ona ve Şirkete, Gemiyi teslim etme şartıyla, kabul etmekten memnun olacakları her türlü Şart'ı teklif etti, ancak bu şart onlardan hiçbiri için geçerli değildi. Sabahleyin onu yüzdürdüler
ve _Massey_ ve adamları, Kalenin tüm Toplarını çivileyip indirdikten sonra gemiye geldiler: Valinin Oğlunu ve Vali olmadan gitmek istemeyen iki veya üç kişiyi daha karaya çıkardılar ve Nehirden yelken açtılar, orada yatan _Martha, Otter,
&c._ ile birkaç Top atışında bulundular, her iki tarafta da İnfaz yapılmadan.

Gemi denize açıldığında, Lowther tüm Şirketi çağırdı ve onlara, İngiltere'ye dönmeyi düşünmenin hayal edilebilecek en büyük aptallık olduğunu söyledi, çünkü daha önce yaptıkları hiçbir bahaneyle haklı gösterilemezdi, ancak Yasa Gözüyle, bir ölüm cezası olarak görülecekti ve hiçbiri, evde karşılaşacakları bu kadar güçlü Düşmanların Saldırılarına dayanabilecek durumda değildi; kendi adına, böyle bir Tehlikeye girmemeye kararlıydı ve bu nedenle, Teklifi kabul edilmezse, Güvenli bir Yerde bir Kıyıya yerleşmek istiyordu: Altlarında iyi bir Gemileri vardı, bir miktar cesaret, açlıktan ölmenin veya köle olmanın onların işi olmadığını gösteriyordu; ve
bu nedenle, eğer hepsi onun aklındaysa, kendilerinden önce diğer Maceracıların yaptığı gibi, Denizlerde
talihlerini aramalıydılar._ Hepsi ve hepsi
Ölçülere girdiler, Kabinleri yıktılar, Gemiyi baştan
kıça doğrulttular, siyah Bayraklar hazırladılar, ona yeni bir isim verdiler, _Teslimat_, yaklaşık 50 El ve 16 Top vardı ve aşağıdaki kısa Maddeler hazırlandı,
İncil üzerine imzalandı ve yemin edildi.

Kaptan _George Lowther_ ve Şirketinin Maddeleri.

1. _Kaptan iki tam Hisseye sahip olacak; Kaptan bir Hisseye sahip olacak
ve yarım; Doktor, Kaptan, Topçu ve Tekneci, bir Pay ve bir çeyrek._

2. _Korsan Gemisinde herhangi bir yasadışı Silahı almaktan veya tarafımızca alınan herhangi bir Ganimetten, herhangi bir konuda birbirimizi vurmak veya kötü muamele etmek için suçlu bulunan kişi, Kaptan ve Şirketin
Çoğunluğunun uygun gördüğü Cezayı alacaktır._

3. _Çatışma Zamanında Korkaklıktan Suçlu bulunan kişi,
Kaptan ve Şirketin
Çoğunluğunun uygun gördüğü Cezayı alacaktır._

4. _Herhangi bir Altın, Mücevher, Gümüş_, vb. _Gemide herhangi bir Ödül veya Ödüller, Sekiz Parça Değerinde bulunursa ve Bulucu bunu 24 Saat içinde
Malzeme Sorumlusuna teslim etmezse, Kaptan ve Çoğunluğun uygun göreceği
Ceza'ya çarptırılır._

5. _Kumar oynamaktan veya bir başkasını bir Şilin Değerinde Dolandırmaktan
Suçlu bulunan kişi, Kaptan ve Şirketin
Çoğunluğunun uygun göreceği
Ceza'ya çarptırılır._

6. _Savaş Zamanında Bir Uzuv Kaybetme Talihsizliğine uğrayan kişi, Yüz elli Sterlin tutarında bir miktara
sahip olur ve Şirketin uygun gördüğü kadar uzun süre kalır._

7. _Gerektiğinde İyi Mallar Verilir._

8. _İlk önce bir Yelken gören kişi, Gemide
en iyi Tabanca veya Hafif Silah'a sahip olur. onun._

Lowther'ın Yerleşimi terk ettiği tarih 13 Haziran'dı ve 20'sinde, o sırada _Barbadoes_'un yirmi Fersah ötesindeyken, _Boston_'a ait _Charles, James Douglass_ Kaptanı adlı bir Brigantine ile geldi ve korsanca bir şekilde yağmaladılar ve Gemiyi serbest bıraktılar;
ama en azından İstasyon Gemilerinden herhangi biriyle karşılaşmasın ve böylece Soygun hakkında bilgi versin, _Terrorem_'de, bir Takibi önlemek için, _Lowther_
bir tür Sertifika hazırladı ve Kaptan'a, eğer onunla karşılaşırlarsa, Eşlerine göstermesini emretti; ve bunu gördüklerinde, Brigantine rahatsız edilmeden geçecekti: Bu Eşin, iddia ettiği gibi, 40 Topçuluk bir Gemi olduğunu ve etrafta dolaştığını söyledi. Bundan sonra _Teslimat_ _Hispaniola_'ya doğru ilerledi; Adanın Batı Ucuna yakın bir yerde Şarap ve Brendi yüklü bir _Fransız_ Sloop'la karşılaştı;
Bu Geminin güvertesine Tüccar olarak Kaptan _Massey_ çıktı ve bir Şeyin Fiyatını sordu, sonra bir diğerinin, Kargo'nun en büyük Kısmı için Para teklif etti; ancak bir süre oyalandıktan sonra, _Fransız_ Adamın Kulağına bir Sır fısıldadı, _yani. Her şeye Para olmadan sahip olmaları gerektiği.
Mösyö_ hemen onun Ne Demek İstediğini anladı ve istemeyerek de olsa Pazarlığa
razı oldu. Gemiden otuz Fıçı Brendi, beş Fıçı Şarap, birkaç Chintze Parçası ve diğer değerli Mallar ve yaklaşık 70 _l. İngiliz_, Para olarak çıkardılar; bunlardan _Lowther_ cömertçe beş Pound'u _Fransız_ Efendi'ye nezaketleri için geri verdi.

Ancak tüm Anayasalar eskidikçe ve dolayısıyla sarsılıp sallandıkça, bizim Milletler Topluluğumuz da Yaşının yaklaşık bir ayında, Üyelerinin Bölünmesiyle Kargaşalar ve Rahatsızlıklar hissetti ve bu da neredeyse Yıkımıyla sonuçlandı; bu iç anlaşmazlıklar şu Durumdan kaynaklanıyordu. Yüzbaşı _Massey_ neredeyse Çocukluğundan beri bir Askerdi, ancak Denizcilik İşlerine çok ilgisizdi, ve girişimci bir Ruha sahip olduğundan, hiçbir şey onu tatmin etmiyordu, ancak kendi Yolunda İş yapması gerekiyordu, bu nedenle _Lowther_'dan karaya çıkması için ona otuz El vermesini istedi ve _Fransız_ Yerleşimlerine saldıracak ve Şeytan'ı ve tüm Yağmayı gemiye alacaktı.

_Lowther_, _Massey_'i bu kadar pervasız ve tehlikeli bir Girişimden alıkoymak için elinden gelen her şeyi yaptı ve söyleyebileceği her şeyi söyledi; ona, eğer başarılı olmazsa Şirketin karşılaşacağı Tehlikeyi ve hepsinin başına gelecek Sonuçları ve Girişimden Başarı beklemenin ne kadar düşük bir Olasılık olduğunu gösterdi: Ama hepsi birdi, _Massey_ gidip _Fransız_ Yerleşimlerine saldıracaktı, çünkü _Lowther_ buna karşı bir şey söyleyebilirdi; böylece, bu Konuyu Şirkete önermek zorunda kaldı, _Massey_ bunların arasında kendisi kadar kararlı birkaç Üye buldu; ancak, büyük bir
çoğunluk buna karşı olduğundan, Mesele
Kaptan _Massey_'e Muhalefetle bozuldu, buna rağmen _Massey_ husumet beslemeye başladı, _Lowther_ ile kavga etti ve Adamlar Partilere ayrıldı, bazıları Kara Korsanıyla, bazıları Deniz Gezginiyle
birlik oldu ve hepsi Kulaklardan düşmeye hazırdı, o sırada Direk başındaki Adam, Bir Yelken!
Bir Yelken! diye bağırdı, sonra Anlaşmazlığı bıraktılar, tüm Yelkenlerini açtılar ve Chace'in ardından dümeni çevirdiler. Birkaç Saat içinde ona yaklaştılar, o _Jamaika_'dan gelen ve _İngiltere_'ye giden küçük bir
Gemiydi; ondan uygun gördüklerini aldılar ve bir veya iki El ve sonra _Lowther_ gemiyi batırmak içindi, içindeki birkaç yolcuyla birlikte, nedenini bilmiyorum ama _Massey_ araya girerek onların zalim Kaderini engelledi ve Gemi _İngiltere'ye_ güvenle ulaştı. 
Ertesi gün, kargosuyla birlikte alıkoydukları, araya giren bir tüccar olan küçük bir Sloop aldılar. _Massey_ bu sırada huzursuzdu ve onları terk etme Kararını açıkladı ve _Lowther_ onunla başa çıkılması çok zor bir
Adam bulduğundan, son Ödül olan Sloop'u, Ellerin onunla birlikte gitmeyi
istediği
ellerle birlikte alıp kendisi için ayırmayı kabul etti. Bunun üzerine _Massey_, yaklaşık on Malecontents ile birlikte, Sloop'a biner ve onunla doğrudan _Jamaika'ya_ gider.

Olanlara rağmen, Kaptan _Massey_ meseleye cesur bir
Yüz takınır ve Vali Sir _Nicholas Laws_'a gider, ona Korsan Lowther'ı terk ettiğini bildirir, _Gemiyle birlikte Gambiya Nehri'ne doğru yola çıkmaya yardım ettiğini; ancak, _Majestelerinin tebaasının çoğunun yok olmasını _kurtarmak için olduğunu ve amacının İngiltere'ye dönmek olduğunu; _ancak_ Lowther, Şirketin büyük bir kısmıyla _iş birliği yaparak,
Gemiyle birlikte bir korsanlık yapmaya gittiğini; ve bu fırsatı değerlendirerek onu terk ettiğini ve kendisini ve Gemiyi Ekselanslarına teslim ettiğini söyler. _

_Massey_ Vali tarafından çok iyi karşılandı ve Özgürlüğü kendisine verildi,
bir Lütuf Sözü ve benzeri şeylerle birlikte; ve kendi isteği üzerine,
Kaptan _Laws_, _Happy_ Sloop'a gönderildi, _Hispaniola_'ya, _Lowther_'a doğru yola çıkmak üzere; ancak onunla karşılaşacak kadar şanslı
olmadığından,
Kaptan _Massey_ Sloop'la _Jamaika_'ya geri döndü ve Vali'den bir Sertifika ve bir Miktar Para alarak
İngiltere'ye bir Yolcu olarak döndü.

_Massey_ şehre geldiğinde, Vali Yardımcısına ve _Afrika_ Şirketi'nin Yöneticilerine uzun bir Mektup yazdı, burada
tüm Seyahat İşlemlerini, Gemiyle yola çıkışını ve _Lowther_ ile birlikte işlediği Korsanlık Eylemlerini ihtiyatsızca anlattı; ancak bunu, kendisine verilen sözlere ve beslediği beklentilere aykırı olarak kötü muamele edilmesinden kaynaklanan acelecilik ve dikkatsizlik olarak mazur görür; ancak, yaptığı şey için ölmeyi hak ettiğini kabul eder; yine de, eğer onu affedecek kadar cömert olsalardı, çünkü hala bir asker olarak onlara hizmet edebilecek durumdaydı, bunu yapmaya çok hazır olurdu; ancak onu yargılamaya karar verirlerse, sadece bu iyiliği, bir köpek gibi asılmamak, çocukluğundan beri yetiştirildiği gibi bir asker gibi ölmek için, yani vurulmak için yalvarırdı. Mektubun Özü buydu, ancak umduğu kadar olumlu bir Cevap üretemedi, kendisine _Adilce asılacağı_ haberi gelince. Bunun üzerine _Massey_, kendisi için olası önemli bir Fırsatı bulduğunda, yoldan ayrılmamaya karar verdi ve _Aldersgate Caddesi_'nde bir konaklama yeri buldu, ertesi gün Lord Baş Yargıç'ın odasına gitti ve Lordumun Yüzbaşı _John Massey_ hakkında Korsanlık nedeniyle bir Tutuklama Emri verip vermediğini sordu: Ancak Katipler tarafından böyle bir şeyden haberdar olmadıkları söylendi; Onlara, Lordumun yakında bu Amaç için kendisine başvurulacağını ve Memurun, kendisinin kaldığı böyle bir Yerde kendisine gelebileceğini bildirdi: Talimatları Yazılı olarak aldılar ve birkaç Gün içinde, bir Arama Emri çıkarılınca,
Tipstaff, kendi Bilgisiyle doğrudan gitti ve onu,
Konaklama Yerine yürümekten başka hiçbir Sorun yaşamadan yakaladı.

O zamanlar, kendisini tutuklanabileceği herhangi bir Gerçekle suçlayacak Şehirde kimse yoktu; ayrıca Mektubun onun El Yazısı olduğu da kanıtlanamadı, bu yüzden, eğer Suçlayıcılarına
Pinch'te yardım etmemiş olsaydı, onu tekrar serbest bırakmak zorunda kalmışlardı: Yargıç, ona şu Soruyu sormakla yetindi: _Bu Mektubu siz mi yazdınız?_ O, _Yazdım_ diye cevapladı: Ve sadece bu değil, aynı zamanda tüm İçeriğini de itiraf etti; Bunun üzerine, _Newgate_'e gönderildi, ancak daha sonra yaklaşık 100 Pound kefaletle kabul edildi.

5 Temmuz 1723'te, _Old-Baily_'de düzenlenen bir Amirallik Mahkemesi'nde Yargılanmasına getirildi ve burada Yüzbaşı _Russel_, Vali _Whitney_'nin Oğlu ve diğerleri, İddianamenin kendisine karşı açıkça kanıtlandığı Deliller olarak ortaya çıktı; eğer yapılmamış olsaydı, Yüzbaşı _o kadar kahramanca bir Ruha sahipti ki hiçbir şeyi inkar etmezdi; çünkü
bir Savunma yapmak yerine, Mahkemeyi yalnızca ilk seferden İngiltere'ye dönüşüne kadar olan Seferinin uzun bir Anlatımıyla eğlendirdi, kendisi tarafından işlenen ve kendisi
suçlanmayan iki Korsanlık Eyleminden bahsetti, sık sık Kanıtların kendisini çürütmesini talep etti, eğer herhangi bir
Şeyde bir Yalan'ın en ufak bir hecesini anlattıysa; ve İddianamede belirtilen Suçları
inkar etmek yerine, kendisini Gerçekleri daha da belirginleştiren çeşitli
Koşullarla suçladı. Genel olarak,
Kaptan Suçlu bulundu, Ölüm Cezası aldı ve üç hafta sonra _İnfaz İskelesi'nde idam edildi. _

Şimdi _Lowther_'a dönüyoruz, onu _Hispaniola_ açıklarında seyir halinde bıraktık, oradan
Rüzgâraltı'na gitti ve _Porto Riko_ yakınlarında iki Yelkenliyi kovaladı ve onlarla konuştu; bunların, Kaptan _Smith_ ve söz konusu Geminin ganimeti olan _İspanyol_ Korsanı tarafından komuta edilen küçük bir _Bristol_ Gemisi olduğu ortaya çıktı. _Lowther_, bir _İngiliz_ Gemisini ele geçirdiği için _İspanyol_ Otoritesine başvurdu ve bunu yaptıkları için hepsini ölümle tehdit etti; böylece _İspanyollar_ kendilerini çok acınası bir durumda sandılar, ta ki işler netleşene ve efendilerinin kendileri kadar büyük haydutlar olduğunu, meslekleri açısından onlarla yakın bir ilişki içinde oldukları için biraz Merhamet beklenebileceğini anlayana kadar; kısacası, _Lowther_ önce her iki gemiyi de yağmaladı ve sonra yaktı, _İspanyolları_ gemileriyle birlikte gönderdi ve tüm _İngiliz_ Denizcileri'ni Korsana çevirdi.

Birkaç Günlük Yolculuktan sonra, _Lowther_ St. Christophers'a ait küçük bir Sloop'a bindi, onu yönettiler ve yanlarında küçük bir Ada'ya götürdüler, orada temizlendiler ve eğlencelerini yapmak için biraz zaman geçirdiler, bu eğlenceler duyulmamış sefahat, içki, küfür ve isyandan oluşuyordu, aralarında bir tür Rekabet varmış gibi görünüyordu, İnsanlardan çok Şeytanlara benziyorlardı, yeni icat edilmiş Yeminler ve Lanetlerle birbirlerini kimin geçeceğini tartışıyorlardı.

Hepsi _Noel_ civarında gemiye bindiler, kötü Eylemlerini gerçekleştirmek için ne Zamanlara ne de Mevsimlere dikkat etmediler ve _Honduras_ Körfezi'ne doğru yelken açtılar; ancak Su için _Grand Caimanes_'de durdular, kendileriyle aynı onurlu Görevde olan 13 Elemanı olan küçük bir Gemiyle karşılaştılar; Bu Çetenin Kaptanı, ayrı bir Bölümde özellikle bahsedeceğimiz _Edward Lowe_ adlı biriydi: _Lowther_ onları Dost olarak kabul etti ve onlara hayal edilebilecek en büyük Saygıyla davrandı, onları davet etti, çünkü sayıları azdı ve Hesabı (onların dedikleri gibi) takip edecek durumda değillerdi, Güçlerini bir araya getirmeye davet etti, ki bu yukarıda belirtilen
karşılık
üzerine kabul edildi, _Lowther_ hala Komutan olarak devam etti ve _Lowe_ Teğmen yapıldı: Yeni Korsanların çıktığı Gemi battı ve Konfederasyonlular _Lowther_'ın daha önce planladığı gibi Yolculuğa devam etti. 
10 Ocak'ta Korsanlar Körfeze geldi ve _Boston'a ait _Greyhound, Benjamin Edwards_ Komutanlığında 200 Tunluk bir Gemiye

saldırdı. Lowther_ korsan Bayraklarını kaldırdı ve _Greyhound_'a getirmesi için bir Silah ateşledi, ancak o reddetti, _Happy Delivery_ (Korsanın Adı) aşağı doğru eğildi ve ona bir Borda attı, bu da
Kaptan _Edwards_ tarafından çok cesurca geri gönderildi ve Çatışma bir Saat sürdü; ancak
Kaptan _Edwards_, Korsanı kendisi için çok güçlü bulduğundan ve
bu kanunsuz Adamlara karşı çok inatçı bir Direnişin
Sonucundan korktuğundan,
Sancaktarının vurulmasını emretti. Korsan Teknesi gemiye geldi ve sadece
Gemiyi yivlemekle kalmadı, aynı zamanda Adamları acımasız bir şekilde kırbaçladı, dövdü ve kesti,
onları kendi gemilerine döndürdü ve sonra da onlarınkini ateşe verdi.

Körfezde seyir halindeyken, herhangi bir Direniş olmadan birkaç başka Gemiyle karşılaştılar ve onları ele geçirdiler, bunlardan biri New England'daki Boston'dan iki Brigantine'di, birini yaktılar ve diğerini batırdılar; Connecticut'a ait bir Sloop, Kaptan Airs, onu da yaktılar; Jamaica'ya ait bir Sloop, Kaptan Hamilton, kendi Kullanımları için aldılar; Virginia'ya ait bir Sloop'u boşalttılar ve onu sahibi olan Kaptana geri verecek kadar cömert davrandılar. Rhode Island'a ait 100 Tonluk bir Sloop aldılar, onu saklamaktan memnuniyet duydular ve sekiz Araba ve on Döner Topla donattılar. Bu küçük Filo ile birlikte, _ Amiral _Lowther_, _Happy Delivery_'de;
_Rhode Island_ Sloop'unda Kaptan _Low_; _Greyhound_'da ele geçirildiğinde ikinci kaptan olan Kaptan _Harris_, _Hamilton_'ın Sloop'unda ve daha önce bahsedilen küçük Sloop'ta, bir İhale olarak hizmet ediyordu; diyorum ki, bu
Filoyla Korsanlar Körfez'den ayrıldı ve _Matique_ Körfezi'ndeki _Port Mayo_'ya geldi ve orada yelken açmak için hazırlıklar yaptılar; tüm yelkenlerini karaya çıkardılar ve Su Kenarına Çadırlar kurdular, oraya _Gazetelerini, _&c._ koydular ve işe koyuldular; ve Gemiler Topalladığında ve iyi İnsanlar aşağı indirmek, temizlemek,
donyağı dökmek vb. ile meşgulken; Aniden büyük bir Yerli Grubu indi ve Korsanlara hazırlıksız saldırdı. Kendilerini savunacak durumda olmadıkları için, Sloop'larına kaçtılar ve onlara Saha ve Ganimet'in Efendileri olarak bıraktılar, ki bu çok değerliydi ve ana gemileri olan _Happy Delivery_'yi ateşe verdiler.

_Lowther_ en büyük Sloop'ta elinden gelen en iyi Erzağı sağladı, buna _Ranger_ adını verdi, on Top ve sekiz Fırdöndü vardı ve en iyi şekilde yelken açıyordu, Şirket tümüyle ona bindi ve diğerini Denizde bıraktı.
Erzak artık çok azdı, bu da son Kayıpla birlikte onları çok kötü bir ruh haline soktu, öyle ki ara sıra Kulaklarından tutarak, kötü Davranışlarının Suçunu bazen birine, bazen de diğerine yüklüyorlardı.

_Mayıs_ 1722'nin başlarında, _Batı Hint Adaları_'na vardılar ve _Diseada_ Adası yakınlarında, _Payne_ Kaptanı olan bir Brigantine aldılar, bu da onlara ihtiyaç duydukları şeyi sağladı, bu da onları daha iyi bir ruh haline soktu ve
İşler yine iyi gidiyor gibiydi. Brigantine'i oldukça yağmaladıktan sonra, onu Dibe gönderdiler. Adaya girip
su içtiler ve sonra Kuzeye doğru durdular, _Amerika'nın_ Ana Kıyısını ziyaret etmeyi planlıyorlardı.

38 Enleminde, _Boston_'lu _Rebecca_ adlı bir Brigantine aldılar, Kaptan _Smith_, St. _Christophers_'dan oraya gidiyordu. Bu Geminin alınmasıyla, Mürettebat bölündü; _Low_ için, _Lowther_'ın _Grand Caimanes_'e katıldığı, her zaman Commonwealth'in çok asi bir Üyesi olduğunu kanıtlayan, her zaman hırslı ve Komutan'ın İşlemlerinden asla memnun olmayan; ondan kurtulmanın en güvenli yolunun bu olduğunu düşündü, herhangi bir
Şartla; ve Şirketin Oylamasına göre, Ayı Postunu aralarında paylaştılar: _Low_ 44 El ile Brigantine'e gitti ve _Lowther_ aynı Sayı ile Sloop'ta kaldı ve o gece, _Mayıs_ 1722'nin 28'inde ayrıldı. _Lowther_ Ana Sahile doğru yoluna devam ederken, _New-York_'tan üç veya dört balıkçı teknesi aldı, bu da Esir Alanlar için büyük bir Ganimet değildi. 3 Haziran'da, Barbados'tan eve dönen küçük bir New-England gemisiyle karşılaştılar. Gemi kısa bir süre Saldırıya uğradı, ancak bunun bir amacı olmadığını anlayınca, kendilerini Booters'a yem ettiler: Korsanlar gemiden on dört Hogshead Rom, altı Fıçı Şeker, büyük bir Kutu İngiliz Malı, birkaç Fıçı Somun Şekeri, önemli miktarda Karabiber, altı Zenci, ayrıca bir miktar Para ve Tabak çıkardılar ve sonra onu yolculuğuna çıkardılar. Sonraki Macera onlar için pek de şanslı değildi çünkü Güney Carolina Sahili'ne oldukça yakın bir yere geldiklerinde, İngiltere'ye yolculuğunda yeni çıkmış bir gemiyle karşılaştılar; Lowther ona bir Tüfek verdi ve korsan Bayraklarını kaldırdı; fakat _Amy_ adlı bu Gemi, tesadüfen, onu komuta edecek cesur ve yiğit bir Adam'a sahipti, o korkunç Sancak'tan, siyah Bayrak'tan hiç de yılmayan, beklendiği gibi hemen vurmak yerine, Korsan'a bir Borda attı. _Lowther_ (İltifattan hiç memnun olmasa da, şimdilik buna katlandı) Ayrılmak için hazırdı; fakat _Amy_ Korsan'ı kendisiyle Kıyı arasına alarak, onu gemiye almak için arkasından durdu; bunu önlemek için _Lowther_, Sloop'u karaya oturttu ve tüm Adamları Silahlarıyla birlikte karaya çıkardı. Kaptan
_Gwatkins_, _Amy_'nin Kaptanı, kendi
Gemisini karaya
çıkartma korkusuyla uzak durmak zorunda kaldı; ancak aynı zamanda
Düşmanı yok etmenin halk yararına olduğunu düşündü; ve bunun üzerine Tekneye bindi ve
Sloop'a doğru kürek çekti, onu ateşe vermek için; ancak
Gemiye
ulaşmadan önce, _Lowther_'ın Şirketi'nin karaya attığı ölümcül bir Atış,
Tasarımlarına ve Kaptan _Gwatkin_'in Hayatına Son Verdi. Bu talihsiz Darbeden sonra,
Mat Tekneyle birlikte gemiye döndü ve onları daha fazla takip etmeye
me eğiliminde olmadığından, Geminin Sorumluluğunu üstlendi.

_Lowther_, _Amy_'nin Ayrılışından sonra Sloop'tan indi ve tüm adamlarını tekrar gemiye aldı, ancak savaşta çok acı çektiği ve çok sayıda adamı öldürüp yaraladığı için kötü ve perişan bir durumdaydı: _Kuzey Karolina_'daki bir Koyun içine girmek için harekete geçti,
tekrar denize açılabilmek için uzun bir süre orada kaldı.

O ve mürettebatı tüm kış boyunca konakladılar ve ormanlar arasında olabildiğince
hareket ettiler, kendilerini küçük gruplara ayırdılar ve
genellikle gündüzleri avlandılar, geçimlerini sağlamak için siyah sığırlar, domuzlar, _&c._ öldürdüler ve geceleri konaklamak için yaptıkları çadırlarına ve kulübelerine çekildiler; ve bazen hava çok soğuduğunda, Sloop'larında kalırlardı.

1723 yılının baharında, denize açılmak için yön değiştirdiler ve rotalarını _Newfoundland_'a doğru çevirdiler ve Kıyılar'da _Swift, John Hood_ Kaptanı adlı bir Scooner'a bindiler; gemide o sırada çok ihtiyaç duydukları iyi miktarda erzak buldular ve üç El'lerini alıp uygun gördükleri şeyleri yağmaladıktan sonra, onu
ayırdılar. Kıyılar'da ve Liman'da birkaç başka Gemi daha aldılar, ancak hiçbiri önemli değildi; ve sonra daha sıcak bir iklime doğru dümen kırarak, _Ağustos_'ta _Batı Hint Adaları'na_ vardılar. Oraya doğru yolculuklarında, _John_ ve _Elizabeth_ Kaptanı adlı bir Brigantine ile karşılaştılar, _Boston_'a gidiyorlardı, gemiyi yağmaladılar, iki
Adamını alıp gemiyi serbest bıraktılar.

_Lowther_ Adalar arasında herhangi bir olağanüstü Başarı olmadan oldukça uzun bir süre seyretti ve _Martinico_ Adamıyla karşılaşana kadar çok küçük bir Erzak Ödeneğine
düşürüldü, bu da onlar için
zamanında bir Rahatlama oldu; ve bundan sonra, _Guiney_ Adamı _Rovers_'ın
avı olma talihsizliğine uğradı; ona _Princess_, Kaptan _Wicksted_ Komutanı deniyordu.

Şimdi Sloop'larını temizlemek ve yeni Maceralara hazırlanmak için bir Yer aramanın gerekli olduğu düşünüldü: Buna göre, 11 derece 50 m Enleminde bulunan _Blanco_ Adası bu Amaç için
konuldu. N.
İspanyol Amerika'sının Anakarasından yaklaşık 30 Fersah uzaklıkta,
Margarita_ ve _Rocas_ Adaları arasında ve _Tortuga_'dan çok uzak olmayan bir adadır. Alçak
düz bir adadır, ancak sağlıklı ve kuru, ıssızdır ve çevresi yaklaşık iki Fersahtır, üzerinde Bol miktarda Lignum Vitae Ağacı vardır, noktalar halinde büyür,
etraflarında diğer ağaçlardan oluşan çalılıklar vardır. Kaplumbağa'nın yanı sıra,
çok sayıda Guanoe vardır, Kertenkele gibi amfibi bir yaratıktır,
ancak çok daha büyüktür, gövdesi bir adamın bacağı kadar büyüktür; yenmesi çok iyidir ve buraya gelen Korsanlar tarafından çokça kullanılır: Çeşitli Renklerdedirler, ancak burada _Blanco_'da olduğu gibi kuru Zeminde yaşayanlar
genellikle sarıdır. Bu Adanın Kuzey Batı Ucunda, küçük bir Koy veya kumlu Körfez vardır, Adanın geri kalanının etrafı derin Su ve Adaya yakın
diktir. Burada _Lowther_, _Ekim_ ayının başında, Sloop'unu söktü, Toplarını, Yelkenlerini, Donanımını, _&c._ karaya çıkardı ve Gemisini
Karenin üzerine koydu. _South-Sea_ Şirketi'ne ait _Walter Moore_ komutasındaki _Barbadoes_'un _Eagle_ Sloop'u, _İspanyol_ Kıtası'ndaki _Comena_'ya yaptığı yolculukta bu Ada'ya yaklaşırken, söz konusu Sloop'un toplarını çıkarmış ve yelkenlerini açmamış bir şekilde savrulduğunu gördü.
Tüccarların genelde kullanmadığı bir yer olduğu için bir korsan olduğunu düşündü ve o sırada hazırlıksız olduğu için ona saldırmanın avantajını kullandı. _Eagle_, onu renklerini göstermeye zorlamak için bir top ateşledikten sonra, korsan, sanki ona meydan okuyormuş gibi, St. George'un Bayrağını direklerinin tepesine çekti; Ancak _Moore_ ve Mürettebatının onları gerçekten gemiye almaya kararlı olduğunu gördüklerinde, Korsanlar Kablolarını kestiler ve
Kıçlarını Kıyıya çektiler, bu da _Eagle_'ın Hawse'larının önünde bir Demir
atmasını zorunlu kıldı, orada onları Çeyrek çağırana kadar tuttu
ve vurdu; o sırada _Lowther_ ve Mürettebattan on ikisi Kabin Penceresinden
kaçtı. _Eagle_'ın Kaptanı, Korsan
Sloop'u indirdi, onu emniyete aldı ve 25 Adamla birlikte karaya çıktı, _Lowther_ ve Çetesini takip etti; ancak beş günlük aramadan sonra, sadece beş tanesini bulabildiler, onları gemiye aldılar ve sonra Sloop ve Korsanlar ile birlikte yukarıda belirtilen _Comena_'ya doğru yola çıktılar, oraya kısa süre sonra vardılar.

İspanyol Valisi bu cesur Eylemden haberdar olduktan sonra, Sloop'u
Kaptanlara mahkum etti ve 23 Elli küçük bir Sloop'u,
Blanco Adası'nın
Çalılıklarını ve diğer Yerlerini, orada kalan Korsanlar için
araştırmak üzere gönderdi ve yedi küçük Silahla birlikte dört tane daha aldı,
arkalarında
Kaptan _Lowther_, üç Adam ve
alamadıklarından küçük bir Çocuk bıraktı; yukarıdaki dördünü _İspanyollar_ yargıladı ve
Ömür boyu Köleliğe mahkum ettiler; üçünü Galyalara ve diğerini _Arraria_ Kalesi'ne.

_Eagle_ Sloop daha sonra tüm tutuklularını St. _Christopher_'a getirdi, burada aşağıdakiler _11 Mart_ 1722'de düzenlenen bir Admiralty Mahkemesi tarafından yargılandı, yani: John Churchill, Edward
Mackdonald, Nicholas Lewis, Richard West, Sam. Levercott, Robert White,
John Shaw, Andrew Hunter, Jonathan Delve, Matthew Freebarn, Henry Watson,
Roger Grange, Ralph Candor_ ve _Robert Willis_; son üçü beraat etti, diğer on üçü suçlu bulundu, bunlardan ikisi
Mahkeme tarafından Merhamete sevk edildi ve buna göre affedildi; ve geri kalanlar
aynı ayın 20'sinde o adada idam edildi.

Kaptan _Lowther_'a gelince, daha sonra korsanlıklarının sona erdiği o ölümcül adada kendini vurduğu, bir Sloop'un adamları tarafından ölü bulunduğu ve yanında bir tabanca patladığı söylenir.

Kaptan _Edward Low_ ve MÜRETTEBATI'NIN XIII. BÖLÜMÜ.

E_dward Low_ _Westminster_'da doğdu ve orada eğitim aldı,
olduğu gibi, çünkü ne yazabiliyor ne de okuyabiliyordu. Doğa onu çocukluğundan itibaren bir Korsan olarak tasarlamış gibiydi, çünkü çok erken yaşta yağmacılık
ticaretine başladı ve _Westminster_'daki tüm
Çocuklar arasında bağış toplamaya alışmıştı; ve eğer biri bunu reddedecek kadar cesursa,
Sonuç bir Savaştı; ancak _Low_ o kadar dayanıklıydı ki, onu yenmek mümkün değildi, öyle ki
Gençlerin Farthing'lerini Cezasızca çaldı; büyüdüğünde,
Avam Kamarası'nın _Lobisi'ndeki Uşaklar arasında yaygın olduğu için,
bu genellikle
Avam Kamarası'nın _Lobisi'ndeki Uşaklar arasında oynanırdı,
tüm Oyunu oynardı (onların tabiriyle), yani
elinden gelen her şeyi
hile yapardı ve onunla tartıştığını iddia edenler onunla dövüşmek zorundaydı.

Ailesinden bazılarının erdemleri onunkine eşitti; Kardeşlerinden biri
Dâhi bir Gençti, henüz yedi yaşındayken
bir Sepette, bir Hamalın Sırtında, bir Kalabalığın içine taşınır ve Şapkalar
ve Peruklar kapardı: _Newgate_'in kesin Kronolojisine göre, bu
ustaca Numarayı uygulayan ilk kişiydi. Bundan sonra, kendini
Cepleri karıştırmaya adadı; Gücü arttığında, Ev Soyma gibi daha büyük
Şeyler denedi, _&c. _ Fakat kısa bir Yarıştan sonra, Günlerini _Tyburn_'de, _Stephen
Bunce_ ve ünlü _Jack Hall_ Baca Temizleyicisi ile birlikte sonlandırmanın talihsizliğini yaşadı.

Fakat _Ned_'e dönmek için, en büyük
Kardeşinin Arzusu üzerine, Man's Estate'e geldiğinde, onunla birlikte Denize açıldı ve üç veya dört Yıl boyunca orada kaldı ve sonra ayrıldı; ve _Ned_ bir süre _New-England_'daki _Boston_'daki bir Donanım Evinde çalıştı. Yaklaşık altı yıl önce, hala hayatta olan
Annesini görmek için _İngiltere_'ye bir Yolculuk yaptı. Burada
kalışı uzun sürmedi; ancak son kez onları görebilmesi için Arkadaşları ve Tanıdıklarıyla Vedalaştı; çünkü bunu söylemekten memnundu; _Boston_'a döndü ve bir veya iki yıl daha Donanım İşinde çalıştı. Ancak
Efendileriyle anlaşmazlığa düşmeye çok meyilli olduğundan, onları terk etti ve _Honduras_ Körfezi'ne giden bir Sloop'a bindi.

Sloop Körfeze vardığında, _Ned Low_ Teknenin Patronu olarak atandı ve Tekne, kütüğü kesmek ve gemiye yüklemek için
gemiye getirmekle görevlendirildi; çünkü yolculuklarını bu Mal için yapıyorlardı: Teknede _Low_'un dışında on iki Adam daha vardı ve hepsi silahlıydı, çünkü bu kütüğün çalınmıştan pek de iyi olmadığı
İspanyollar_ yüzünden. Bir gün Tekne, akşam yemeği hazır olmadan hemen önce geldi ve _Low_ kalıp yemek yemelerini istedi; Ancak Kaptan, yükleme için acele ettiğinden, onlara bir Şişe Rom ve başka bir yolculuğa çıkmalarını emretti, çünkü zaman kaybedilmemeliydi: Bu, Teknenin Mürettebatını, özellikle de _Low_'u, dolu bir Tüfek alıp Kaptana ateş etti, ancak onu ıskaladı, Başından başka bir zavallı Adamı vurdu, sonra Tekneyi indirdi ve on iki Arkadaşıyla birlikte Denize açıldı: Ertesi Gün küçük bir Gemi aldılar ve ona bindiler, siyah bir Bayrak çektiler ve tüm Dünya'ya Savaş ilan ettiler. Daha sonra _Grand Caimanes_ Adası'na doğru yola çıktılar, küçük Gemilerini donatmayı ve Koşulların izin verdiği ölçüde kendilerini onurlu Görevleri için hazırlamayı düşünüyorlardı; ancak
Orada bulunan bir diğer Korsan olan _George Lowther_ ile birlikte
birlikte düştü, o da _Low_'a iltifatlarını sundu, tıpkı büyük insanların birbirleriyle karşılaştıklarında yaptıkları gibi, ve
kendini bir Müttefik olarak sundu; _Low_ Şartları kabul etti ve böylece Antlaşma
hemen Plenipo'nun veya başka herhangi bir formalitenin olmadığı bir şekilde imzalandı.

_Lowther_'ın başkomutanlığı altında, 28 Mayıs 1722'ye kadar süren neşeli korsanlıklarının hesabını zaten vermiştik. O tarihte St. Christophers'tan oraya giden Boston'dan bir Brigantine aldılar. O tarihte ayrıldılar ve _Edward Low_, Kaptanları olarak onu seçen kırk dört kişiyle birlikte Brigantine'e girdi. Yanlarına iki Top, dört Fırdöndü, altı Çeyrek Fıçı Barut, Erzak ve biraz Malzeme aldılar ve böylece _Lowther_'ı, bıraktığı Adamlarla birlikte Maceralarını sürdürmesi için bıraktılar. 

Brigantine'deki ilk Maceraları, _Haziran_ ayının 3. Günü _Pazar_ günüydü. O gün, Kaptanı John Hance olan Amboy'a ait bir Gemi aldılar. 
Bu Geminin Erzaklarını boşalttı ve serbest bıraktı; Aynı gün, Rhode Island açıklarında bir _James Calquhoon_ Kaptanı olan bir Sloop ile karşılaştı ve o Limana girdi, önce onu yağmaladı, sonra Boltsprit'ini ve tüm arma ve yelkenlerini de tersanelerden kesti ve Kaptanı yaraladı, böylece istihbarat vermek için içeri girmesini engelledi ve sonra, yapabileceği tüm Yelkenlerle birlikte, o zamanlar çok az Rüzgar olduğu için, Güney Doğu'ya doğru uzaklaştı. _Low_ kıyıdan yelken açmakta haklıydı, çünkü daha uzun bir kalış onun için ölümcül olmuştu, çünkü Sloop'u içine soktuğu sakat duruma rağmen, o gece saat 12'de _Block Adası_'na girmek için harekete geçti ve hemen _Rhode Adası_'na bir Balina Teknesi gönderdi, tekne ertesi sabah yedide oraya Korsan, Kuvveti ve başına gelenler hakkında bir Hesapla ulaştı: Vali bu Bilgiyi alır almaz, Gönüllüler için bir Davul çalınmasını ve Limandaki en iyi iki Sloop'un donatılmasını emretti: Kaptan _John Headland_ ve Kaptan _John Brown_'a on günlük Komisyonlar verdi; ilkinde sekiz Top ve iki Döner Tabur vardı ve
ikincisinde ise küçük Silahlarla iyi donatılmış altı Top ve her iki Sloop'ta 140
güçlü Adam vardı; tüm bunlar o kadar büyük bir Seferle gerçekleştirildi ki
Günbatımından önce, Limandan dönerek Yelken altındaydılar, aynı anda
Pyrate _Block Adası_'ndan görüldü, bu da Sloop'ların ertesi gün onun Kaptanı olacağı konusunda büyük umutlar verdi, ancak bu olmadı,
çünkü Sloop'lar birkaç gün sonra Limana geri döndüler,
Düşmanlarını hiç görmeden.

Bu Kaçıştan sonra, Kaptan _Low_, Kıyıdaki Limana gitti, çünkü
Adalara gitmek için yeterli tatlı suyu yoktu, orada birkaç
Gün kaldı, Erzak ve Mürettebatın istediği şeyleri aldı ve sonra
Satın Alma için yelken açtı, (onların dedikleri gibi) Rotalarını
_Marblehead_'e doğru çevirdi.

12 Temmuz civarında, Brigantine, Port _Rosemary_ Limanına yelken açtı ve orada on üç Gemi ve Tekne buldu, ancak hiçbiri Güçlü değildi,
Çataldaydı, siyah Bayraklarını açtılar ve aralarına koştular; _Low_, Brigantine'den onlara, eğer direnirlerse
Kampları olmayacaklarını söyledi; Bu arada teknelerini donattılar ve silahlandırdılar ve her birini ele geçirdiler, uygun gördüklerini yağmaladılar ve birini kendi Kullanımlarına çevirdiler, yani 80 tünlük bir Scooner,
buna 10 Araba Topu ve 50 Adam koydular ve _Low_ kendisi Kaptan oldu ve ona _Fancy_ adını verdi, birini _Charles Harris_ yaptı (ilk başta _Lowther_ tarafından _Boston_'daki _Greyhound_'dan zorla hizmete sokulan, _Harris_'in ikinci kaptanı olduğu)
Brigantine'in Kaptanı: Bu gemilerden birkaç kişi aldılar ve Şirketi 80 Adama çıkardılar, hepsi Sözleşmeyi imzaladı, bazıları gönüllü olarak ve birkaçı da
belki zorla, ve böylece yelken açtılar _Marblehead._

Bundan bir süre sonra, Garnizon için erzak taşıyan _Boston_'a giden iki Sloop ile karşılaştılar ve önce Scooner geldi, onlara saldırdı, ancak gemide bir Subay ve birkaç Asker vardı ve onlar onları sıcak bir şekilde karşıladı, _Low_ Brigantine tarafından karşılanana kadar kalmayı seçti; bu arada Slooplar yollarına devam etti,
ve Korsanlar onlara iki Gün Kaçış verdi ve sonunda onları bir Sis
içinde gözden kaybettiler.

Şimdi Leeward Adaları'na doğru dümen kırdılar, ancak yolculukları sırasında o kadar büyük bir
Rüzgar Kasırgası ile karşılaştılar ki, benzeri daha önce hiç görülmemişti; Deniz
Dağlar kadar yüksekti ve her an onları Yıkımla tehdit ediyor gibiydi;
Artık yağma için dikkat etme zamanı değildi, ancak mümkünse kendilerini yok olmaktan kurtarma zamanıydı. Brigantine'de gece gündüz sürekli olarak tüm Eller çalışıyordu ve hepsi yeterince azdı, çünkü Dalgalar üzerinden geçiyordu, bu yüzden kovalarla balyalamanın yanı sıra pompayı sürekli çalışır durumda tutmak zorundaydılar; ancak onu serbest tutamayacaklarını ve Gözlerinin önündeki en büyük Tehlikeyi gördüklerinde,
Takle'a döndüler ve Erzaklarını ve diğer ağır Malları çıkardılar ve altı Toplarıyla birlikte onları denize attılar, böylece Gemiyi hafifleterek, Dalgalarla birlikte Denizin Tepesine yükselebilecekti: Ayrıca, Direklerini de keseceklerdi; ancak böyle bir Durumda bırakılmanın ne kadar tehlikeli olacağını düşünerek, bunu en sona ertelemeye karar verdiler, ki bu onların ihtiyatlılığıydı; Direkleri veya Yelkenleri olmayan bir Gemi, Su üzerinde bir Kütük gibi yatar ve saldırıya uğrarsa Dezavantajlı bir şekilde savaşmak zorundadır, onun çalışması
Mücadelenin en kurnazca Parçasıdır, çünkü bazen tüm büyük Toplarını bir tarafa getirip,
Düşmanına doğrultabilir,
oysa ki engelli Gemi çok az şey yapabilir veya hiçbir şey yapamaz.

Ama devam etmek gerekirse; ağır Malları denize atarak, Gemi
önemli ölçüde daha az Su yaptı ve onu sadece Pompa ile
su altında tutabildiler, bu da onlara Umutlar ve yeni Hayat verdi; böylece hepsini kesmek yerine, Direği güvence altına almak için gerekli Önlemleri aldılar,
Önleyici-Korkuluklar, _&c._ yaptılar ve sonra da diğer Vitese takıp,
Fırtına geçene kadar uzandılar. Scooner, ikisinin arasında, biraz daha iyi bir hava yarattı, ancak buna rağmen oldukça kaba bir şekilde idare edildi, ana yelkenini
yarmış, Boltsprit'ini fırlatmış ve çapalarını pruvasından kesmişti. Brigantine, Larboard Tack'e girdiğinde Leeward'a kaçarak Scooner'ı gözden kaybetmişti; ancak güvende olup olmadığını bilmeden, rüzgar diner dinmez ana yelkenini ve üst yelkenini açtı ve rüzgar tarafına kısa yolculuklar yaptı; ve ertesi gün, diğerinin bildiği bir işaret üzerine ona doğru gelen Eşlerini görme şansına erişti ve Mürettebat, rüzgarlar ve denizlerden gelen bu kötü muameleden sonra tekrar karşılaştıkları için çok mutluydu. Fırtınadan sonra, _Low_ Karayipler'in en hava
kötülerinden biri olan küçük bir adaya güvenli bir şekilde ulaştı ve oraya Gemilerini, Yer'in karşılayabileceği kadar
yerleştirdiler; Yerlilerden kendi Malları karşılığında erzak aldılar; ve Brigantine hazır olur olmaz, kısa bir
seyahat yapmanın ve Scooner'ı dönüşüne kadar Limanda bırakmanın gerekli olduğuna karar verildi. Brigantine buna göre yelken açtı ve denizde tüm direklerini kaybetmiş bir Gemiyle karşılaşmadan önce çok fazla
gün geçmemişti; Gemiye bindiler ve ondan 1000 _l._ değerinde Para ve Mal aldılar ve böylece onu buldukları Durumda bıraktılar: Bu Gemi _Barbadoes_'dan eve dönüyordu, ancak son Fırtınada direklerini kaybederek, yeniden donatmak için _Antegoa_'ya doğru gidiyordu, daha sonra oraya vardı.

Az önce bahsedilen Fırtınanın, Dünyanın o
Bölgelerinde inanılmaz Hasara yol açtığı görüldü; ancak, _Jamaika_'da, hem Ada'ya hem de Nakliyeye daha şiddetli olduğu görüldü, Denizde öylesine muazzam bir
Dalgalanma oldu ki, birkaç yüz Ton Taş ve Kaya _Port Royal_ Kasabası'nın Duvarı'ndan aşağı
atıldı ve Kasabanın kendisi
taştı ve yarıdan fazlası yok oldu, ertesi sabah bir uçtan diğer uca beş
Ayak Su vardı; Fort Charles'ın Topları
indirildi ve bazıları Denize sürüklendi ve dört yüz Kişi
hayatını kaybetti; Su çekildiğinde bundan daha hüzünlü bir Manzara nadiren görüldü, tüm Sokaklar Evlerin Harabeleri, Gemilerin Enkazları ve çok sayıda ölü Bedenle
kaplıydı, çünkü Limandaki kırk Yelkenli Gemi
atıldı. Brigantine, Scooner'ı bıraktığı Ada'ya döndü. Scooner yelken açmaya hazır olduğundan, Şirketin oylamasına sunuldu ve bundan sonra hangi yolculuğa çıkacakları; Kaptan'ın tavsiyesine uydular. Kaptan, Savaş Adamları'nın çeşitli İstasyonlarda seyir halinde olmaları ve karşılaşmaktan hiç hoşlanmadıkları için, Leeward'a daha fazla gitmenin uygun olmadığını düşündü ve bu nedenle _Azorlar_ veya _Batı Adaları'na_ gitmeye karar verdiler. _Temmuz'un sonlarına doğru, Low_ 34 Toplu bir _Fransız_ Gemisi aldı ve onu _Azorlar_'a götürdü. _Ağustos_'un 3'ünde St. _Michael_'s Road'a geldi ve orada yatan yedi Yelkeni aldı, _yani._ _Nostre Dame, Mere de Dieu_, Kaptan _Roach_ Komutanı; _Dove_, Kaptan.
_Cox_; _Rose_ Pink, eskiden bir Savaş Gemisi, Kaptan.
_Thompson_; bir başka
_İngiliz_ Gemisi, Kaptan.
_Chandler_; ve üç başka Gemi. Direnen
hepsini hemen ölümle tehdit etti, bu onlara öyle bir dehşet verdi ki,
bir top bile
ateşlemeden kendilerini Kötülere Av olarak teslim ettiler.

Korsanlar Su ve taze Erzak konusunda çok sıkıntıda olduklarından, _Low_ bir Tedarik için
St. _Michael_ Valisine
gönderdi ve bu koşulda aldığı
Gemileri serbest bırakmaya, aksi takdirde hepsini yakmaya söz verdi; Valinin reddetmenin akıllıca olmadığını düşündüğü bu talebi, istediği
Tedarik'i göndererek, altı Gemiyi serbest bıraktı (onlardan uygun gördüklerini yağmaladıktan sonra) ve diğeri, yani
Rose_ Pink, bir Korsan Gemisi yapıldı ve _Low_ onun Komutasını bizzat üstlendi.

Korsanlar, _Fransız_ Gemisinden birkaç Topu alıp,
onları _Rose_'a bindirdiler, bu da onların Sırası için çok uygundu ve ilkini
Ateşlere mahkum ettiler. Gemiden tüm Mürettebatı çıkardılar, ancak
Aşçı, yağlı bir Adam olduğu için Ateşte iyi kızarırdı; böylece
zavallı Adam Ana Direğe bağlandı ve Gemide yakıldı, _Low_ ve _Mirmidonlarının_ küçük

Yönlendirmesine.

_Low_, Scooner'ın St. _Michael_'s ve _St. _Mary_'s arasındaki Fare'de yatmasını emretti, burada, _Ağustos'un 20'sinde, Kaptan _Carter_ Wright_ Kadırgası'nda, onun yoluna çıkma talihsizliğine uğradı; ve
ilk başta kendilerini ve sahip oldukları şeyleri savunma eğilimleri gösterdikleri için,
Korsanlar onları vahşice kestiler ve parçaladılar; özellikle bazı
_Portekizli_ Yolcuları, ikisi Friers'dı, Ön Cephenin her bir Kolunda yukarı çektiler, ancak tamamen ölmeden önce onları tekrar indirdiler,
ve bunu Spor dışında birkaç kez tekrarladılar.

Başka bir _Portekizli_, aynı zamanda Kaptan _Carter_'ın Yolcusu, gördükleri karşısında üzgün bir
Yüz takınarak, bu aşağılık Mürettebattan biri
Güverteye saldırdı, _Görünüşünden hoşlanmadığını_ söyledi ve
bunun üzerine Palasıyla Karnına bir Darbe indirdi, bu da bağırsaklarını
kesti ve tek bir kelime bile söylemeden ölü olarak yere düştü. Aynı
zamanda bu Hırsızlardan bir diğeri bir Mahkûma saldırırken, Hedefini ıskaladı ve
Kaptan _Alçak_ yolunda dururken, tam zamanında alt çenesine bir Darbe
aldı, bu da Dişlerini açığa çıkardı; Bunun üzerine Cerrah çağrıldı, hemen Yarayı dikti, ancak _Low_ Ameliyatta bir kusur buldu, Cerrah herkesin
alışkanlığı olduğu üzere oldukça sarhoştu, _Low_'a Yumruğuyla öyle bir Darbe vurdu ki,
tüm Dikişler
çıkarıldı ve sonra onun Pirzolalarını kendisi dikmesini ve lanetlenmesini söyledi,
öyle ki _Low_ bir süre çok acınası bir Şekilde kaldı.

Kaptan _Carter_'ın Gemisini yağmaladıklarında, birçoğu _Fransız_ Adam'a yaptıkları gibi onu da yakmayı düşündüler, ancak sonunda başka türlü kararlaştırıldı; çünkü Halatlarını, Donanımını ve Yelkenlerini parçalara ayırdıktan sonra, onu Denizin Merhametine bıraktılar. Bu Yağmalardan sonra, _Madera_ Adası'na doğru dümen kırdılar, orada başka bir ganimet
kaybettikleri için, iki yaşlı adam ve bir çocukla bir balıkçı teknesine bindiler, bunlardan birini gemide alıkoydular, ancak diğerini bir Mütareke Bayrağıyla karaya göndererek Vali'den bir Su Teknesi talep ettiler, ancak yaşlı adamın hayatını almanın acısını çektiler, reddetmeleri halinde onu Tersane Kolu'na asmakla tehdit ettiler; ancak Şey'e uyulduktan sonra, yaşlı adam (Korsanlar'ın dediği gibi) onurlu bir şekilde serbest bırakıldı ve üçü de onları aldıkları zamandan çok daha yakışıklı giyinmişti. Bu Adadan _Kanarya Adaları_'na yelken açtılar, ancak orada hiçbir Avla karşılaşmadıklarından, _Cape de Verd_ Adaları'na doğru yollarına devam ettiler ve _Bonavista_'da _Liverpool Merchant_ adlı bir Gemiye bindiler, Kaptan _Goulding_, ondan büyük miktarda Erzak ve kuru mal çaldılar, 300 Galon Brendi, iki Top ve Araba, bir Direk, Yelken ve Halatlar, ayrıca altı Adamı ve sonra
onların orada veya St. Nicholas'ta ticaret yapmalarına izin vermedi, ancak Kaptan _Goulding_'i Gemisiyle _May_ Adası'na gitmeye zorladı. 

Korsan ayrıca bu Adalar arasında _Liverpool, İskoç_ Komutan'a ait bir Gemi; _Brezilya_'ya giden iki _Portekiz_ Sloop'u da aldı; Orada ticaret yapan küçük bir
_İngiliz_ Sloop, _Sancta
Crux_'a giden _James Pease_ Kaptanı ve _Curaso_'ya giden St. _Thomas_'tan üç Sloop, Kaptanların
Adları _Lilly, Staples_ ve _Simpkins_ idi, hepsini yağmaladılar ve
sonra İşlerine devam etmelerine izin verdiler, ancak bir Sloop'u şu Amaç için donattılar.

_Low_ yukarıda belirtilen Gemilerden birinden, her gün _Batı Adaları'nda iki küçük Galyanın beklendiğini duymuştu, yani._ _Greyhound_,
Kaptan _Glass_ ve _Joliff_,
Kaptan _Aram_; bunlardan ilki,
Eğer Akıllarına Bir Şeyler
gelirse _Brezilya_'ya yapılacak korsan Ticareti için
uygun olacak şekilde tasarlanmıştı. Sloop'a bindiler ve yukarıda belirtilen Batı Adaları'na bu gemilerden birini veya ikisini aramak için gönderdiler, bu arada _Rose_ adlı gemilerini Cape de Verds'lerden birinde taşıdılar: Fakat şimdi, daha önce onlara bu kadar elverişli olan talih, onun kölelerini terk etti ve şu an için tüm umutlarını boşa çıkardı, çünkü Sloop'un avlarının kaybolması, erzak ve su eksikliğinden kaynaklanan büyük ihtiyaçlara indirgenmişti, bu yüzden bir erzak almak için St. Michael'a karaya çıkmaya ve bir tüccar gibi görünmeye cesaret ettiler; ama rollerini o kadar beceriksizce oynadılar ki, Vali onların gerçekte olduklarından şüphelendi ve kısa süre sonra, Kaptan Carter'ın gemisinde yolcu olan bir Portekizlinin onları ziyaret etmesiyle şüpheleri ortadan kalktı. Low gemiyi aldı ve Beyefendilerin Yüzlerini çok iyi tanıdı; bunun üzerine tüm Mürettebat Şato'ya götürüldü ve orada yaşadıkları sürece yiyecek sağlandı. _Low_, bu arada, pek de kötü durumda değildi, ancak _Brezilya_'ya planladığı Seyahat, Gemisi'nin Kaygan'a girdiğinde batmasıyla bozuldu, bu yüzden kayboldu, böylece eski _Scooner'ına, _Fancy_ adını verdiği, hepsinin bindiği, _Tyburn_'de hayatlarını sonlandıran en aşağılık haydutlar kadar 100 kişiye düştü. Şimdi _Batı Hint Adaları_'na doğru ilerlediler, ancak Seyahatlerinde çok fazla yol alamadan, _Bahia_'dan eve dönen _Nostre Signiora
de Victoria_ adlı zengin bir _Portekiz_ Gemisine saldırdılar ve biraz Direnişten sonra onu ele geçirdiler. _Low_ birkaç adamı işkenceye tabi tuttu, onlara Paranın (Gemide olduğunu varsaydığı) nerede olduğunu söylemelerini söyledi ve bu yolla, Kaptan'ın, Kaçış sırasında, Kabin Penceresinden, 11.000 Moidore'nin olduğu bir Çanta sarkıttığını itiraf etti, yakalandıktan sonra İpi kesti ve Denize düşürdü.

_Low_, kendisinden kaçan Ödülü duyunca, öfkeyle haykırdı, bin Yemin etti ve Kaptan'ın Dudaklarının kesilmesini emretti, Dudaklarını Suratına doğru kızarttı ve daha sonra onu ve tüm Mürettebatı öldürdü, otuz iki kişiydiler. Bu kanlı Eylemden sonra, tüm Adaların Kuzeyine varana kadar yollarına devam ettiler ve orada yaklaşık bir ay boyunca seyir yaptılar, bu süre zarfında şu gemilerin ödüllerini kazandılar, _yani._ New-York'tan _Curacoa'ya giden bir Snow, Robert Leonard_ Kaptan; Körfez'den _New-York'a giden bir Sloop, Craig_ Kaptan; _Londra_ ve _Jamaika_'dan _New-York'a giden bir Snow; ve _Andrew Delbridge_ Kaptan, _Jamaika_'dan _Boston_'a giden _Stanhope_ Pink; _New-England_ Adamlarına karşı _uzlaşmaz Nefreti_ yüzünden sonuncusunu yaktılar.

Bu seferden sonra, adalardan birine girip temizlendiler ve sonra Honduras Körfezi'ne doğru dümen kırdılar ve oraya 1722-3 Mart'ının ortalarında vardılar ve söz konusu Körfez'den çıkan bir Sloop'la karşılaştılar. Korsanlar İspanyol Bayraklarını çekmişlerdi ve Sloop'a yaklaşana kadar devam ettiler, sonra onları indirdiler, siyah Bayraklarını çektiler, bir Borda
ateş
açtılar ve gemiye bindiler. Bu Sloop, o sabah Körfez'e gelen altı Top ve 70 Adamdan oluşan bir İspanyol'du ve orada beş İngiliz Sloop ve bir Pembe ile karşılaşıp hepsini ganimet olarak aldılar, yağmaladılar ve Gemilerin Kaptanlarını, Logwood'un fidyesi için esir aldılar; İsimleri _Tuthill, Norton, Newbury, Sprafort, Clark_ ve
_Parrot_ idi. _İspanyollar_ hiç Direnmediler, böylece _İngiliz_ Korsanları
kısa sürede Efendileri oldular ve tüfekle avlanmaya başladılar; ancak
yukarıda adı geçen Kişileri Kalede ve birkaç _İngiliz_ Malı bulduklarında,
Kaptan'a danıştılar ve daha fazla incelemeden
tüm Şirketi öldürme kararı aldılar; ve Korsanlar, herhangi bir
Tören yapmadan, Pell-Mell'i Kılıçları, Palaları,
Baltaları ve Tabancalarıyla, zavallı _İspanyolları_
acı bir hızda kesip biçerek ve vurarak idam ettiler. Zavallı Yaratıklardan bazıları Kaleye atladılar,
ama Katliamdan kaçamadılar; her yerde Ölümle karşılaştılar, çünkü
bir Elden kaçsalar bile, bir başka Elden kesinlikle yok olacaklardı; Hayata dair tek umutları, o acımasız Adamların Öfkesinden kaçmak ve daha merhametli Denize güvenmekti; ve buna göre çok sayıda kişi
denizden atlayıp Kıyıya doğru yüzdü; ancak _Düşük_ bunu fark ederek, Kanoa'nın donatılmasını emretti ve onları takip etmeleri için gönderildi, bu sayede zavallı mutsuz Adamlardan birkaçı, Karaya ulaşmaya çalışırken Suda Başlarına darbe aldılar; ancak, yaklaşık 12 tanesi kıyıya ulaştı,
ama çok kötü bir durumdaydılar, çok fazla yaralanmışlardı ve sonrasında başlarına ne geldiği, Korsanlar kıyıda spor ve eğlence yaparken, kendini çok zayıf ve baygın halde bulan ve Yaraları yüzünden nereye gidip Yardım ve Yardım alacağını bilemeyen bir tanesi hariç, onlara geri döndü ve Tanrı aşkına, mümkün olan en ciddi şekilde, kendisine barınak vermeleri için yalvardı; bunun üzerine, Kötü Adamlardan biri onu yakaladı ve, _Tanrım, ona hemen iyi barınak vereceğim_ dedi ve zavallı İspanyol'u dizlerinin üzerine çöktürdü, sonra Tüfeğini alıp, Namlusunu Ağzına dayadı ve Boğazına ateş etti. Geri kalanların sefil Durumlarına uzun süre dayanamadıkları ve sadece Hayatlarını uzatıp, onların Sefaletine
ekleyebildikleri düşünülüyordu.

Katil İşi bittiğinde, _İspanyol_ Korsanını karıştırdılar ve
tüm Ganimetleri kendi Gemilerine aldılar: Yukarıda belirtilen altı Kaptanı, Kalede buldukları
Gemilerine geri koydular: Marangozu Pembe'den zorla uzaklaştırdılar ve sonra _İspanyol_ Sloop'u
ateşe verdiler ve yaktılar; bu son Sahne, Düşmanlarının, Gemilerinin ve Mürettebatının
Yıkımını sonlandırdı.

_Low_, Gemilerin Kaptanlarını serbest bıraktı, ancak o sırada bağlı oldukları _Jamaika_'ya gitmelerine izin vermedi, çünkü Savaş Adamları'nın onlardan
istihbarat almasından korkuyordu, ancak hepsini _New-York_'a gitmeye zorladı, eğer Taleplerine uymayı reddederlerse, onlarla tekrar karşılaştıklarında onları ölümle tehdit etti. Sonraki yolculukta, Leeward Adaları ile Maine arasındaydı,
Jamaika'dan Liverpool'a giden iki Snow ve Bridds Kaptanı
Jamaika'dan Londra'ya giden bir Snow; ayrıca Biddford'dan Jamaika'ya giden bir Gemi, John Pinkham Komutanı; ve Jamaika'dan Virginia'ya giden iki Sloop aldılar.

27 Mayıs'ta Low ve Eşi Harris, Güney Carolina'dan ayrıldılar ve üç iyi Gemiyle karşılaştılar, yani Crown, Kaptan Lovereigne, King William, Carteret ve Brigantine, hepsi birlikte iki gün önce Carolina'dan ayrılmıştı. Korsanlar onları kovalamanın derdindeydi ve Kaptan Lovereigne en kıçta olduğu için, önce onların eline bir Av düştü; ve bütün
Günlerini geri kalanını çıkarmakla geçirdiler.

Birkaç Gün içinde _Jamaika'dan_ gelen, ancak _New-England_'a ait olan _Amsterdam Merchant_ adlı bir Gemiyi ele geçirdiler; _Low_, o Ülkeden hiç kimsenin Öfkesinin İzlerini bırakmadan ayrılmasına izin vermediği için, bu
Beyefendinin Kulaklarını kesti, Burnunu kesti ve Vücudunun
birkaç Yerini kesti ve Gemisini yağmaladıktan sonra, Yolculuğuna devam etmesine izin verdi.

Bundan sonra, Bay Low'un hoşnutsuz olduğu Amboy, William Frazier, Kaptan'a giden bir Sloop'a bindi,
Bay Low'un
ondan hoşlanmaması üzerine, Adamların Parmakları arasına yakılmış Kibritler
bağlanmasını emretti, bu da Kemiklerindeki tüm Eti yaktı;
sonra Bıçaklar ve Palalarla Vücutlarının çeşitli Yerlerini kesti;
sonra tüm Erzaklarını aldı ve bazılarını
Ülkenin ıssız bir
Bölgesine bıraktı.

Kingston, Kaptan Estwick, başka bir Gemi, bir Burrington Kaptan,
Karolina'dan Londra'ya iki Brigantin; Virginia'dan Bermuda'ya bir Sloop; Glasgow'dan Virginia'ya bir Gemi; New York'tan Güney Carolina'ya bir Scooner; _Virginia_'dan _Dartmouth_'a bir Pink ve _Philadelphia_'dan _Surinam_'a bir Sloop, bu Hainlerin, yukarıda belirtilenlerin yanı sıra, bu Seferde avına uğradı.

Şu sırada Majestelerinin Gemilerinden biri, bu İstasyonda bir Seferdeydi ve bu Hainin bazı haylaz Eylemleri hakkında, onun yağmaladığı Gemilerden biri aracılığıyla istihbarat aldı. Bu Hain, talimat verildiği gibi dümeni çevirerek, Yılın tüm Günlerinden _Haziran_ ayının 10'unda, gün ağarırken Korsanların Görüşüne girdi. Av arayan Rovers, kısa süre sonra fark etti ve 20 Top ve 120 Adamdan oluşan, iki Korsan Gemisinden daha az güçlü olan Savaş Gemisi olan _Greyhound_'a saldırdı: _Greyhound_ onları bu kadar istekli bulduğundan, şüphesiz olması gereken şeydi ve bu nedenle _onlardan uzaklaştı ve Korsanlara iki saat boyunca onu takip etme fırsatı verdi, ta ki her şey bir çatışmaya hazır olana ve Korsanlar top atışı yapana kadar; sonra _Greyhound_ tekrar _geri döndü ve biri _Fancy_ denilen, _Low_'un komutasındaki ve diğeri _Harris_'in komutasındaki _Ranger_ olan iki Sloop'a doğru durdu, ikisi de korsan bayraklarını çekti ve her biri birer Top ateşledi. _Greyhound_ Musquet-shot'a yaklaştığında, ana yelkenini açtı ve bir rüzgara karşı koydu, korsanların rüzgaraltına kaçmasını engellemek için, sonra da saldırdı: Fakat haydutlar kiminle başa çıkmaları gerektiğini bulduklarında, savaş gemisinin kıçından uzaklaştılar ve _Greyhound_ da arkalarındaydı, yaklaşık iki saat boyunca koşarak savaştılar; fakat rüzgar az olduğu için, küreklerinin yardımıyla Sloop'lar ondan uzaklaştı; bunun üzerine _Greyhound_ ateşi bıraktı ve tüm
ellerini kendi küreklerine verdi ve öğleden sonra üçte onlarla birlikte geldi. Korsanlar, Savaş Gemisini almak için bir Rüzgara bindiler ve Savaş, her iki taraftaki canlı bir Ateşle hemen yenilendi, ta ki _Koruyucu_'nun
Ana-Binası vurulana ve _Greyhound_ diğer taraftaki devre dışı kalmış Sloop'a yakın bir şekilde bastırana kadar, _Alçak_, Düşmanına bir Kurban taşımayı ve Eşini bırakmayı uygun gördü, (Komutanı ve Liderinin Korkaklığını ve İhanetini, on veya on iki Adamın öldürüldüğünü ve yaralandığını ve kaçma olasılığının olmadığını görünce) Karargah çağırdı ve
bir süre sonra onlar için yeterince sert olduğu kanıtlanan Adalete teslim oldular.

_Low_'un bu Maceradaki Davranışı şaşırtıcıydı, çünkü onun meşhur Cesaret ve Cesaret'i şimdiye kadar tüm İnsanların Zihinlerini öylesine ele geçirmişti ki, kendi Adamları için bile bir Korku haline gelmişti; ancak bu Eylem boyunca Davranışı, onun alçak, korkak bir Kötü Adam olduğunu gösterdi, çünkü _Low_'un Sloop'u _Harris_'in Sloop'u kadar hızlı savaşsaydı (ki bunu yapmaya dair ciddi bir Yemin altındaydılar), bence Savaş Gemisi onlara asla zarar veremezdi. _Greyhound_, tüm Eyaletin büyük Sevincine, _Rhode Island_'a Ödülünü taşıdı, ancak büyük _LOW_ kendisi Zafer'i onurlandırmış olsaydı daha da tamam olurdu. Mahkumlar, 10 Temmuz'da _Newport_'ta başlayan ve üç gün süren Yargılamaları için Admiralty Mahkemesi toplanana kadar bir Kalede sıkıca güvence altına alındı. Mahkeme şu Beyefendilerden oluşuyordu.

_William Dummer_, Esq; _Massachusets_ Vali Yardımcısı,
Başkan. _Nathaniel Paine_, Esq; _Addington Davonport_, Esq; _Thomas
Fitch_, Esq; _Spencer Phipps_, Esq; _John Lechmere_, Esq; Genel Araştırmacı. _John Valentine_, Esq; Genel Savcı. _Samuel Cranston_, _Rhode-Island_ Valisi. _John Menzies_, Esq; Amirallik Yargıcı, _Richard
Ward_, Esq; Sicil. Bay _Jahleel Brinton_, Provost-Mareşal.

_Robert Auchmuta_, Esq; Mahkeme tarafından, burada belirtilen
Mahkumlar Konseyi'ne atandı.

Mahkumların İsimleri. Yaşları. Doğum Yerleri.
Charles Harris, Yüzbaşı 25 Londra.
William Blads 28 Rhode-Island.
Daniel Hide 23 Virginia.
Thomas Powel, jun. 21 Connecticut N. E.
Stephen Mundon 20 Londra.
Thomas Huggit 30 Londra.
William Read 35 Londonderry, İrlanda.
Peter Kneeves 32 Exeter, Devon.
James Brinkly 28 Suffolk, İngiltere.
Joseph Sound 28 Westminster Şehri.
William Shutfield 40 Lancafter, İngiltere. Edward Eaton 38 Galler'deki Wrexham.
John Brown 29 Durham Kontluğu.
Edward Lawson 20 Man Adası.
Owen Rice 27 Güney Galler.
John Tomkins 23 Gloucestershire.
John Fitzgerrald 21 İrlanda'daki Limerick.
Abraham Lacy 21 Devonshire.
Thomas Linister 21 Lancashire.
Francis Leyton 39 New York.
John Waters, Quart.-Mr. 35 Devon Kontluğu.
William Jones 28 Londra.
Charles Kilisesi 21 St. Margaret's, Westm.
Thomas Hazel 50 -- -- --
John Bright 25 -- -- -- --

Bu 25 kişi suçlu bulundu ve 19 Temmuz 1723'te Rhode Island'daki Newport yakınlarında idam edildi.

John Brown 17 Liverpoole.
Patrick Cunningham 25 -- -- --

Bu ikisi suçlu bulundu, ancak bir yıl ertelendi ve
Kralın Lütfuna sunuldu.

John Wilson 23 New-London County
Henry Barnes 22 Barbados.
Thomas Jones 17 Galler'de Flur.
Joseph Switzer 24 New-England'da Boston.
Thomas Mumper Indian. Mather's Vineyard N. E.
John Hincher, Doctor 22 Edinburgh, Scot. Yakınları.
John Fletcher 17 -- -- --
Thomas Child 15 -- -- --

Bu sekiz kişi Suçsuz Bulundu. Bu Korsanın yok edilmesi Eyalet tarafından, Kamuya o kadar önemli bir Hizmet ve özellikle New York Kolonisi'ne o kadar büyük bir Avantaj olarak görüldü ki, Kaptan _Peter Solgard_'a bunun için güzel bir Teşekkürde bulunulması gerektiği düşünüldü; ve bu nedenle, Ortak Konsey Meclisi'nde, Şirketlerinin Özgürlüğü için onu tebrik etmeye karar verildi. Karar, Kaptanın Özgürlüğü'nün Önsözüyle birlikte, kendi türlerinde ilginç olduğu için, Okuyucunun Memnuniyeti için bunları ekliyorum. _New York_ Şehri Belediye Başkanı ve Ortak Konseyi'nin, _25 Temmuz Perşembe günü, _Yıl._ 1723'te, söz konusu Şehrin Belediye Binası'nda düzenlenen Ortak Konsey'deki Kararı.

Bugün _Robert Walter_, Esq; Belediye Başkanı.

_New York Şehri, _ss._

BU Mahkeme, özellikle bu Eyalete ve genel olarak Majestelerinin diğer tüm iyi tebaasına, Majestelerinin Gemisi Greyhound'un Komutanı Kaptan_ Peter Solgard tarafından yapılan büyük Hizmeti, _Eyaletin İstasyon Gemisi, _son zamanlarda bu Sahile yaptığı bir Seferde, _gerektiği gibi_ Görevini yerine getirmek ve tamamlamak için, kendisine verilen İstihbarat üzerine, biri_ Low'un komuta ettiği iki Korsan Sloop'u aradı, takip etti ve devreye soktu, _(kötü şöhretli ve insanlık dışı bir Korsan) _birisini kararlı bir Direnişten sonra aldı ve diğerini büyük ölçüde parçaladı, Gecenin Lütfu sayesinde kaçtı. Yirmi altı tanesi
bu Korsanlar tarafından yakın zamanda Rhode Island'da idam edilerek, _sadece
bu Şehri ve Eyaleti çok
büyük bir Sıkıntıdan kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda çok
önemli bir Masraftan_, vb. _Bu nedenle, (_Nemine
Contradicente_) bu Şirketin, söz konusu Kaptan_ Solgard'a,
bu Şirketin Özgürlüğünü, hem Kişiliğine hem de yukarıda belirtilen büyük ve iyi Hizmetlerine duydukları büyük Saygının bir İşareti olarak sunması;
ve söz konusu Özgürlüğün Mührünün Altın bir Kutuya konulması; Bay_
Kayıt Memuru _ve Bay_ Bickley'nin _söz konusu Özgürlüğün Taslağını çekmeleri,
bu Şirketin minnettar Duygusunu, böylece Kamuya bir Hizmet ve İnsanlığın Yarar ve Avantajını
işaret ettikleri için belirtmeleri.
Belediye Meclisi Üyesi_ Kip _ve Belediye Meclisi Üyesi_ Cruger'in _söz konusu Kutuyu hazırlamaları; Şirketin
Armalarının bir tarafına,
Taahhüdün bir temsilinin diğer tarafına, bu Sloganla birlikte kazınması, (yani)
[Quesitos Humani Generos Hostes Debellare superbum, 10 Haziran 1723.] _Belediye Katibinin aynı Özgürlüğü cömertçe
Parşömene yazdırmasını ve tüm Şirketin onu
sunmasını beklemesini sağlayın._

_Ortak Konseyin Emriyle._ William Sharpas, _Katip._

Yüzbaşı _Peter Solgard_'ın Özgürlüğünün Kopyasının Önsözü.

_Robert Walter_, Esq; Belediye Başkanı ve _New-York Şehri Belediye Meclis Üyeleri._

_New-York Şehri, ss._

Bu İsteklilerin geleceği herkese Selamlarımı iletin. HALBUKİ,
Kaptan_ Peter Solgard, Majestelerinin Gemisi Greyhound'un Komutanı,
(_bu Eyaletin şu anki İstasyon Gemisi_,) _seyahatinde, _birlikte önemli bir güce sahip iki Korsan Sloop'unun
İstihbaratı'na sahip olarak,
bir_ Low, _kötü şöhretli bir Korsan'ın komutası altında, son zamanlarda bu Sahile gelen Majestelerinin Tebaasının ve Müttefiklerinin birçoğuna
iki yıldan fazla bir süredir birçok Yağma, Cinayet ve Barbarlık yapmış olan,
büyük bir Çalışkanlık ve en üst düzeyde Uygulama ile, ikisini de takip etmiş, yakalamış ve inatçı bir Direnişten sonra ikisini de yenmiş ve alt etmiş, birini almış,
diğerini Sahilimizden kovmuştur; Bu Eylem, kendi başına ne kadar görkemliyse, bundan kaynaklanan kamusal Faydalar ve Avantajlar açısından da o kadar görkemlidir, (_yani_) _Kendi Ticaretimizin ve Ticaretimizin Güvenliği ve Özgürlüğü,
ve bu Kıtadaki tüm komşu Eyaletlerin, İnsanlığın Düşmanlarına karşı yapılan böylesine önemli bir
Hizmet, tüm iyi İnsanların Alkışını hak eder, ancak daha acil olarak, bu Eyaletin, onun özel Bakımı ve Sorumluluğuyla atananların. Bu nedenle, New York Şehri Belediye Başkanı, Belediye Meclis Üyeleri ve Cemaat olarak, Ortak Konsey'de bir araya gelerek, söz konusu Kaptan Peter Solgard'a, Görevini böylesine asil ve sadık bir şekilde yerine getirdiği ve bu New York Şehri Şirketinin Özgürlüğünü kabul ettiği için minnettar Duygularımızı ve Teşekkürümüzü ifade etmek ve bizimle birlikte Vatandaş olmasını rica etmek istiyoruz. Bu nedenle, söz konusu Kaptan Peter Solgard'ın, söz konusu New York Şehri'nin Özgür Vatandaşı ve Vatandaşı olarak kabul edildiğini, kabul edildiğini ve kendisine verilen veya kendisine ait olan tüm ve tekil Avantajlar, Faydalar, Özgürlükler, Ayrıcalıklar, İmtiyazlar, Özgürlükler ve Bağışıklıklardan yararlanmaya, yararlanmaya ve yararlanmaya izin verildiğini tasdik ve beyan ederiz. Şehir_:
_Bunun Tanıklığı olarak, adı geçen Belediye Başkanı,
Adını buraya yazdırdı ve
Şehrin Mührünün, _Tanrı'nın Lütfuyla, Büyük Britanya, Fransa ve İrlanda Kralı, İnancın Savunucusu_, vb. Egemen Efendimiz_ George'un Hükümdarlığının dokuzuncu
Yılında, _25_Temmuz_ Gününde_ yapıştırılmasını sağladı.
Yıl.
Dev. 1723.

William Sharpas, _Katip_

R. Walter _Belediye Başkanı._

_Low_ ve Arkadaşlarının bu dar kaçışının, onları
kara ve korkunç Suçlarını biraz olsun düşünmeye ve bu Aralığı, Tanrı ile içten ve samimi bir
Pişmanlıkla uzlaşmaları için İlahi Takdir tarafından ellerine verilen bir Fırsat olarak görmeye yöneltmiş olabileceğini düşünürdünüz. Fakat ne yazık ki onlar tüm İyiliğe karşı ölmüşlerdi ve böylesine seçkin bir Kurtuluş için şükran duymalarını sağlayacak tek bir Erdem Kıvılcımı bile yoktu: Fakat bunun yerine, _Greyhound_'un Kaptanına Milyonlarca Yemin ve Lanet savurdular, daha sonra karşılaşacakları herkesin, kendilerine reva gördüğü Hakaretin
İntikamını almaya yemin ettiler.

Kaçışlarından sonra karşılaştıkları ilk Av, _Nantucket_'a ait küçük bir Sloop'tu, Karadan yaklaşık 80 Mil uzaklıktaki bir Balina Balıkçılığı; Kaptanı, _Nathan Skiff_ adında çevik genç bir Adam'dı, Korsanlar
güvertede çıplak bir şekilde vahşice kırbaçladılar, işkencelerini kendilerine eğlence yaptılar; sonra kulaklarını kestiler ve en sonunda da kafasından vurdular ve
sonra da Gemisini batırdılar; Ellerin geri kalanını Balina Teknelerine, bir Pusula, biraz Su ve birkaç Bisket'e koyarak; ve hava iyi olduğundan, tüm
Beklentilerin ötesinde, _Nantucket_'a sağ salim ulaştılar.

Son bahsedilen bu Sloop'a ait başka bir Balina Teknesi daha vardı, ki bu da
tesadüfen ondan biraz uzaktaydı ve ne olduğunu anlayınca,
tüm hızıyla, ona Talihsizlik'i bildirmek için,
çok uzakta olmayan başka bir Sloop'a kürek çekti, böylece Adamlar kendileriyle ilgilenebilirlerdi; ve o da mutlu bir şekilde
Zaman'da uzaklaştı. Birkaç Gün sonra, _Low_ _Block Adası'ndan bir Balıkçı Teknesi aldı, ancak ona çok fazla Zalimlik yapmadı, sadece Efendinin Kafasını kesmekle yetindi: Ancak _Rhode Adası_ yakınlarında iki Balina Teknesi aldıktan sonra, Efendinin Vücutlarından birinin parçalanmasını sağladı,
ve bağırsaklarının çıkarılmasını sağladı; ve diğerinin Kulaklarını kesti ve
onun bunları Biber ve Tuzla kendisi yemesini sağladı; bu sert Emre tek kelime etmeden uydu. Birkaç kişiyi daha öldürmek istiyordu, ancak Arkadaşlarının hassas Kalplerinde İnsanlık galip geldiğinden, vahşi Emirlerini Uygulamayı reddettiler. _New-England_ kıyılarından Low_ doğrudan _Newfoundland_'a yelken açtı ve Cape _Briton_ yakınlarında iki veya üç yirmi _Fransız_ Gemisi aldı; ve bunlardan biri olan 22 Topu Korsanlarla donattı, onu bir tür Savaş Gemisi yaptı;
onlarla _Newfoundland_ Limanlarını ve Kıyılarını taradı ve
on altı veya on sekiz başka Gemi ve Tekneyi ele geçirdi, hepsini yağmaladılar ve
bazılarını yok ettiler. Böylece bu insanlık dışı Sefiller, sadece Açgözlülüklerini tatmin etmekle yetinemeyen ve Kötülüğün ortak Yolunda seyahat eden; ancak, Patronları Şeytan gibi, Kötülüğü Sporları, Zalimliği Zevkleri ve Ruhları lanetlemeyi sürekli İşleri haline getirmek zorunda olan devam ettiler. Duyulmuş olan tüm korsan Mürettebatlar arasında, _İngiliz_ İsimli olanların hiçbiri, Barbarlıkta buna
ulaşamadı; Neşeleri ve Öfkeleri hemen hemen aynı
Etkiyi yarattı, çünkü ikisi de genellikle Mahkûmlarının Çığlıkları ve İnlemeleriyle tatmin oluyordu; böylece, bir Adamı Tutku ve Kızgınlıktan olduğu kadar, fazla İyi Mizahtan da neredeyse aynı sıklıkta öldürüyorlardı; ve Talihsizler, onlardan asla Güvende olacaklarından emin olamazlardı, çünkü Tehlike, Gülümsemelerinde gizleniyordu. Bunun bir örneği, son alınan _Virginia_ gemisinin kaptanı olan bir Kaptan _Graves_'in başına gelmiş olmayı isterdi; çünkü Pyrate'e biner binmez _Low_ eline bir kase Punch alır ve ona içer ve şöyle der, _Kaptan_ Graves, _işte bunun yarısı sana._ Fakat zavallı Beyefendi, onun eline düşme talihsizliğinden dolayı aşırı derecede duygulanmış olarak, içemediği için mazur görülmesini alçakgönüllülükle ister; bunun üzerine _Low_ bir tabanca çıkarır, kurar ve kaseyi diğer elinde tutarak, ona ya birini ya da diğerini alması gerektiğini söyler: Böylece _Graves_, 
tereddüt etmeden, Punch'ın bulunduğu aracı seçer ve hayatında hiç olmadığı kadar neşeli olmaya meyilliyken yaklaşık bir Quart içer.

Temmuz ayının sonlarında (1723), Low, _Mutlu Noeller_ adlı büyük bir Gemi aldı ve onu bir Korsan için donattı, içine birkaç Liman açtı
ve 34 Top yerleştirdi. Low, bu Gemiye bindi, Amiral ünvanını aldı ve Ana direk başına kırmızı renkte Ölüm Figürü olan siyah bir Bayrak çekti ve _Batı Adaları'na_ bir sefer daha yaptı ve _Eylül_ Başlarında oraya vardı. Orada karşılaştığı ilk Gemi, eskiden _İngiliz_ Sloop'u olan ve _Elias Wild_ tarafından komuta edilen ancak son zamanlarda _Portekizli_ bir Soylu tarafından satın alınan ve değiştirilen bir Brigantine'di: Kısmen _İngiliz_ ve kısmen _Portekiz_ ile donatılmıştı; İkincisi, _Low_, _Cape de Verd_ Adaları'ndan bir Sloop'ta oraya gönderilen kendi adamlarından bazılarını Misilleme Yoluyla astırdı, daha önce belirtildiği gibi: _İngiliz_ Adamlarını kendi teknelerine bindirdi, kendileri için yer değiştirdiler
ve Gemiyi ateşe verdiler. _St. _Michaels_'da, teknelerini gönderdiler ve Yol'dan, Kaptan _Thompson_ komutasındaki 14 Toplu yeni bir _Londra_ yapımı Gemiyi kestiler, bir yıl önce _Low_ tarafından _Rose_ Pink'te oraya götürüldü. Teknelerde Gemiden daha az Adam vardı ve Kaptan _Thompson_ kendini savunabilirdi, ancak Adamları Korkaklık veya kendilerinin Korsan olma eğilimi nedeniyle onun yanında durmayı reddettiler ve teslim olmak zorunda kaldı; ve Pyrate'e bindiğinde, sadece Amiral _Low_'un siyah Bayrağına direnmeyi teklif ettiği için Kulakları Kafasına yakın bir yerden kesildi; ona kendi Teknelerinden birini verdiler ve Gemisini yaktılar.

Sonraki, Ellerine düşen bir _Portekiz_ Kabuğuydu, Adamları her zamankinden biraz daha iyi çıktı, çünkü onları sadece
Kılıçlarıyla kestiler, Şehvetten, hepsini Teknelerine çevirdiler ve Gemilerini
Ateşlediler. Tekne Geminin Yanından ayrılırken, _Low_'un Adamlarından biri, tahmin ettiğimiz gibi Çetesine zorla alınmıştı, Limanlardan birinde Gümüş Bir Kupa ile içki içiyordu ve _Portekizliler_ arasında Tekneye atlayıp, onlarla birlikte kaçmak için
Dibe yatma fırsatını değerlendirdi: Kendini
Görünmeyecek şekilde Tekneye
yerleştirdikten sonra, gideceği yerde
Tankın ona bir faydası olsun diye kafasına bir şey geldi; bu yüzden tekrar ayağa kalktı,
Tabakları aldı ve fark edilmeden uzaklaştı: Bu
Girişimde başarısız olsaydı, şüphesiz ki Teknedeki tüm
İnsanların Hayatları olmasa bile, kendi Hayatı bunun bedelini öderdi: Bu Adamın Adı
_Richard Hains'tir. _

_Low_ eski turunu _Kanarya Adaları, Cape de Verd Adaları ve oradan da _Guiney_ kıyılarına götürdü; ancak Afrika'daki _Sierraleon_ yakınlarına varana kadar olağanüstü bir şey olmadı, orada _Delight_ adlı bir gemiyle karşılaştılar, Kaptan _Hunt_ Komutanı; bu gemiyi kendi amaçlarına uygun gördüler, çünkü küçük bir Savaş Gemisiydi ve 12 Top taşıyordu;
ancak, gemiye 16 top bindirdiler, 60 adamla donattılar ve o zamanlar Quarter-Master olan _Spriggs_ adlı birini geminin Kaptanı olarak atadı, o da iki gün sonra Amiral'den ayrılarak kendi ve özel Şirketinin hesabına _Batı Hint Adaları'na_ korsanlık yapmaya gitti,
şimdilik onu orada bırakacağız.

Geçtiğimiz _Ocak_ ayında, _Low_ _Squirrel_ adlı bir gemiye bindi, Kaptan _Stephenson_; ancak sonrasında başına ne geldiğini söyleyemem; _İngiltere_'ye geldiğine dair hiçbir Haber almadık, bundan sonra bundan bahsettim;
ancak _Brezilya_'ya gitmekten bahsettiğini duydum; ve eğer öyleyse, çok yakında bir tür _Savaş veya başka bir şey duymamız muhtemel; ancak
alabileceğimiz en iyi
Bilgi, onun ve tüm Mürettebatının Denizin Dibinde olduğudur.

Kaptan _JOHN EVANS_ VE MÜRETTEBATI'NIN XIV. BÖLÜMÜ.

J_OHN Evans_ bir _Galli_ Adamdı, daha önce _Nevis_'e ait bir Sloop'un Kaptanıydı, ancak oradaki işini kaybetti, bir süre _Jamaika_'dan _Matbaacı_ olarak yelken açtı, ta ki üç veya dört Yoldaşıyla birlikte olana kadar ve Ücretler eskisi kadar iyi olmadığı ve Doğumlar nadir olduğu için,
Denizcilerin çok sayıda olması nedeniyle; maceralar aramak için yurtdışına gitmeye karar verdiler. _Jamaika_'daki _Port Royal_'dan yelken açtılar veya daha doğrusu kürek çektiler, _Eylül_ 1722'nin sonlarında, bir Kano ile; ve Adanın Kuzey Tarafına vardıklarında, Gece karaya çıktılar, bir veya iki Ev'i
açtılar ve onlardan biraz Para ve bulabildikleri taşınabilir her şeyi çaldılar ve Ganimeti Kano'ya getirdiler.

Bu ilk kez için çok iyiydi, ancak bu tür bir Soygun pek hoşlarına gitmedi, Denize açılmak istediler, ancak Kano'larından başka
bir Gemileri olmadığı için, övgüye değer Tasarımları engellendi; ancak,
iyice göz kulak oldular ve Ada'yı geçtiler, İlahi Takdir'in bir Kurban olarak talihsiz bir Gemi
göndereceğini umarak ve birkaç
Gün içinde İstekleri gerçekleşti; çünkü _Duns Hole_'da, _Bermudas_'a ait bir
Çapalı küçük bir Sloop buldular: Cesaret edip gemiye çıktılar ve _Evans_ ona ait olan Halk'a, Geminin
Kaptanı olduğunu bildirdi, bu daha önce bilmedikleri bir Haberdi. İşlerini gemide uygun bir düzene koyduktan sonra,
İkramlar için küçük bir Köye karaya çıktılar ve Günün kalan Kısmını bir Tavernada üç Tabanca harcayarak neşeyle geçirdiler ve sonra
ayrıldılar. Ev halkı, aldıkları neşeli Misafirlere hayran kaldılar,
çok memnun oldular ve Şirketlerinin başka bir Zamanda olmasını dilediler, ancak bu onların çıkarları için
çok erken oldu; çünkü, Gecenin bir yarısı,
tüm Eller karaya çıktı, Evi yağmaladı ve taşıyabildiklerini
Sloop'larına taşıdılar.

Ertesi Gün, dört
Top taktıkları Sloop'u tarttılar, ona _Scowerer_ adını verdiler ve _Hispaniola_'ya yelken açtılar; Kuzey
Kısmında, bu Şirketin çok az kişiden oluşması nedeniyle, bir
Adam başına 150 _l._'den fazla paylaştıkları için, olağanüstü zengin bir Ödül olduğu ortaya çıkan bir _İspanyol_ Sloop'u aldılar.

Av peşindeyken ve Windward Adaları'na doğru yol alırken,
_Scowerer_ _New-England_'dan _Jamaika_'ya giden, 120
Tonluk, _Dove_ adlı, Kaptan _Diamond_ Kaptanlı bir Gemiyle karşılaştı, _Porto Riko_ açıklarında: Gemiyi yağmaladılar ve Kaptan Yardımcısı ve iki veya üç Adamı
sömürerek kendi Şirketlerini güçlendirdiler; Ödülü boşalttılar ve tatlı su ve ihtiyaç maddeleri için Adalardan birine
girdiler ve orada bir süre kaldılar. Kazandıkları bir sonraki ödül, Kaptan
_Mills_ 200 Tonluk Burthen'li _Lucretia ve Catherine_ idi; 11 Ocak'ta
_Disseada Adası'nın yakınlarında onunla karşılaştılar. Korsanlar bu gemiyi ele geçirdikten sonra
Adalet Dağıtımını üstlenmeye başladılar,
Efendilerinin
diğer Korsanlar'ın
Adetlerine göre onları nasıl kullandıklarını inceleyerek; Ancak Kaptan konuyu duyunca, yargısal işlemlere son verdi ve gemiyi karıştırmaya başladı, onlara, _Reformcuları
döndürmek için ne yapmamız gerekiyor, ihtiyacımız olan para mı?_ dedi. Ve tutuklulara, _Kaptanınız size yeterince erzak veriyor mu?_ diye sordu. Ve onlar da olumlu yanıt verdiler: _O halde_, dedi, _size yeterince iş vermeli._

Bu ödülü aldıktan sonra, _Avis_ adasına, bir temizlik planı ile gittiler ve _Lucretia_'yı da yanlarında götürerek, _Scowerer_'ı da aşağı indirdiler; ancak orada bir Sloop ile karşılaşan Korsan, Akşam'a kadar, ona Top Atışı mesafesindeyken, vakit geçirdi; Ancak ağır bir denizci olan _Lucretia_ ile birlikteliklerini kaybetmekten korktukları için oradan ayrıldılar ve onu bir daha görmediler. Bu kaçış onları Limanlarının rüzgâraltına getirdi, bu yüzden başka bir
Geri Çekilme Yeri aramak zorunda kaldılar ve _Ruby_ Adası da çok uzakta olmadığından, oraya doğru dümen kırdılar ve buna göre orada demir attılar; ancak ertesi gün bir _Hollandalı_ Sloop sanki Ağızlarına geldi, pazarlık etmekten
vazgeçemediler ve böylece onu Ödül olarak aldılar, paylaştıklarında, Adam başı elli Pound'a gelen her şeyi yağmaladılar.

Bu Sloop'un _Lucretia_'dan daha uygun olduğunu gördüler, kendi Sloop'larını temizlemek için, çünkü Batı'da çok daha alçaktaydı ve bu nedenle
Altını Sudan daha fazla kaldırabilirdi, bu yüzden boşaltıldı ve _Hollandalı_ Adam Odasında tutuldu; Ancak burada yatmanın uygun olmadığını düşünerek, bir keşif yapılmasından korktukları için, Düşüncelerini
başka bir yöne çevirdiler ve _Jamaika_ kıyısına yöneldiler, orada bir Şeker
Drover'ı aldılar ve sonra _Jamaika_'nın Leeward'ına yaklaşık 30 Fersah uzaklıktaki _Grand Caimanes_'e koştular, orayı temizlemek niyetiyle; ancak talihsiz bir Kaza, şimdiye kadar kendileri için çok başarılı olan
Korsanlıklarına
Son verdi.

Korsan'ın Teknecisi gürültücü, asık suratlı bir Adam olduğundan, Kaptan,
birkaç kez, Davranışıyla ilgili olarak onunla Konuştu, kendisine
kötü davranıldığını düşünerek, sadece kötü bir Dille karşılık vermekle kalmadı, aynı zamanda Kaptan'ı, bu Kanun Kaçakları arasında
gelenek olduğu üzere,
tabancalar ve Kılıçla, geldikleri bir sonraki kıyıda kendisiyle dövüşmeye davet etti. Yukarıda belirtildiği gibi, Sloop geldiğinde, Kaptan Düello'yu önerdi; ama korkak Kayıkçı
savaşmayı veya karaya çıkmayı reddetti, kendi meydan okuması olmasına rağmen. Kaptan
_Evans_ onunla yapılacak hiçbir şey olmadığını gördüğünde, Bastonunu aldı ve ona
sürekli bir dayak attı; ama Kayıkçı böyle bir Hakarete
dayanamadığı için bir Tabanca çıkardı ve _Evans_'ı başından vurdu, böylece
öldü; ve Kayıkçı hemen denize atladı ve
Kıyıya doğru yüzdü; ama Kayık hemen donatıldı ve peşinden gönderildi,
onu alıp gemiye aldılar.

Kaptanın bu şekilde ölümü, tüm Mürettebatı kışkırttı ve Suçlunun en
acımasız İşkencelerle ölmesi gerektiğine karar verdiler; ama
Cezalandırmayı düşünürken, Tutkuya kapılan Topçu bir Tabanca ateşledi ve onu vücudundan vurdu; ama onu tamamen öldürmedi, Suçlu çok dokunaklı Sözlerle, sadece
Tövbe için bir Hafta istedi; ama bir başkası ona yaklaştı, ona _tövbe etmesi ve ona lanet olması gerektiğini_ söyledi ve daha fazla uzatmadan onu vurdu. _Lucretia_ ve _Katharine_'in gitmesine izin verildiğinde, Korsanlar, artık gemide Navigasyondan anlayan tek Adam olan Eşlerini alıkoymuşlardı ve ona, ölen Kaptan _Evans_'ın odasında Sloop'un Komutasını vermek istiyorlardı; ancak o, bu Onur'dan muaf tutulmak istedi ve sonunda bunu kesinlikle reddetti; bu yüzden Şirketi dağıtmayı ve Eşi Geminin Sahipliğinde bırakmayı kabul ettiler: Buna göre, otuz Kişi arasında yaklaşık dokuz bin Pound taşıyarak _Caimanes_'e karaya çıktılar; ve hava güzel olduğu için Eş ve bir Çocuk, Gemiyi Jamaika'daki _Port Royal_'a getirdiler.

Kaptan _John Phillips_ ve MÜRETTEBATI'NIN XV. BÖLÜMÜ.

J_OHN Phillips_ bir marangoz olarak yetiştirildi ve Batı Ülkesi Gemisiyle _Newfoundland_'a yelken açtı, _Good Fortune_ Brigantine'de _Anstis_ tarafından alındı, Eşi ve Komodorundan ayrıldıktan sonraki gün,
Kaptan _Roberts. Phillips_ kısa sürede bir Korsan Hayatına alıştı,
ve çevik bir Adam olduğu için, Geminin Marangozu olarak atandı, çünkü
ilk başlarda Hırsı daha yükseğe ulaşamadı; _Tabago_'da dağılana kadar orada kaldı ve _Bristol_ Kanalı'nda batırıldığından bahsettiğimiz bir Sloop'ta eve dönenlerden biriydi.

_İngiltere_'deki kalışı uzun sürmedi, çünkü _Devonshire_'daki Dostlarına ilk
Ziyaretlerini yaparken, Arkadaşlarından bazılarının talihsizliğini, yani _Bristol_ Hedefine götürülüp götürüldüklerini duydu; ve aynı bölgeden esen bir Rüzgardan kaynaklanan
Tehlikeden endişe duyması için iyi bir Nedeni olduğundan, hemen en yakın Liman olan _Topsham_'a hareket etti ve orada Kaptan _Wadham_ ile birlikte _Newfoundland_'a ve ardından tekrar eve bir yolculuk için yola çıktı; bu arada, Bay _Phillips_
bir daha asla bunu yapmayı veya _İngiltere_'yi görmeyi planlamamıştı. Gemi yukarıda belirtilen _Newfoundland_'daki _Peter_ Limanı'na geldiğinde, ondan kaçtı ve
Balıkçılıkta Mevsimlik Bir Bölücü tuttu: Fakat bu sadece
kadar, planladığı Dolandırıcılıkları takip etme fırsatı bulana kadardı;
bunun için, aynı İş için birkaç kişiyle birleşerek,
Limanda bulunan Gemilerden biriyle korsanca
Hesap için yola çıktı; buna göre Zaman belirlendi, _yani._ _29 Ağustos_ 1723,
Gece; fakat Pişmanlık mı yoksa Korku mu onların bir araya gelmelerini engelledi, bilmiyorum, fakat Birlik'te bulunan on altı Adamdan sadece beşi Randevuyu tuttu: Buna rağmen, _Phillips_ o küçük Sayıyla ilerlemek için, Arkadaşlarına, Şirketlerini yakında
artıracaklarına dair güvence verdi; ve anlaşarak bir Gemiye el konuldu ve Limandan yelken açtılar.

Şimdi yapmaları gereken ilk şey, Subaylar seçmek, Maddeler hazırlamak ve sonrasında Anlaşmazlıkları ve
Çatışmaları önlemek için küçük Milletler Topluluğunu düzenlemekti; böylece _John Phillips_ Kaptan, _John Nutt_, Geminin Kaptanı (veya Navigatörü) yapıldı; _James Sparks_, Topçu; _Thomas
Fern_, Marangoz; ve _Wiliam White_ tüm Mürettebattaki tek er oldu: Bunlar yapıldığında, içlerinden biri aşağıdaki Maddeleri yazdı
(ki biz kelimesi kelimesine aldık) ve hepsi bir İncil eksikliğinden dolayı onlara bir Balta üzerine yemin etti.

_İntikam_ Gemisindeki Maddeler.

1.

Herkes sivil Emre itaat edecektir; Kaptan tüm ödüllerde tam bir
Pay ve yarım; Kaptan, Marangoz, Tekneci ve Topçu
bir Pay ve çeyrek alacak._

2.

_Eğer herhangi bir Adam kaçmayı teklif ederse veya Şirketten herhangi bir Sır saklarsa,
bir Şişe Barut, bir Şişe Su, bir
Küçük Silah ve Saçma ile birlikte mahsur kalacaktır._

3.

_Eğer herhangi bir Adam Şirketten bir Şey veya avı Sekiz Parça Değerinde çalarsa, mahsur kalacak veya vurulacaktır._

4.

_Eğer herhangi bir zamanda başka bir Mahsur Alanla karşılaşırsak_ [_yani _Korsan]
_Şirketimizin İzni olmadan Sözleşmesini imzalayan Adam,
Kaptan ve Şirketin uygun göreceği Cezaya çarptırılacaktır._

5. _Bu Maddeler yürürlükteyken bir başkasına vuran Adam,
çıplak Sırtına_ Musa'nın Kanununu_ (yani, bir tanesi eksik 40 _Çizgi_)_alacaktır._

6.

_Kollarını kıran veya Ambarda Tütün
tüten, Piposunun Kapağını takmadan veya Fener olmadan yanan bir Mum taşıyan Adam,
önceki Maddede olduğu gibi aynı Cezayı alacaktır._

7.

_Kollarını temiz tutmayan, bir Görev için uygun olmayan veya
İşini ihmal eden Adam, Payından kesilecek ve Kaptan ve Şirketin uygun göreceği başka bir Cezaya çarptırılacaktır._

8.

_Herhangi bir Adam Görev sırasında bir Eklem kaybederse,_ 400
_Sekizlik Parçası; eğer bir Uzuv_ ise, 800.

9.

_Eğer herhangi bir zamanda akıllı bir Kadınla karşılaşırsanız, onun izni olmadan onunla karışmayı teklif eden
o Adam anında Ölecektir._

Böylece hazırlanan bu cesur Mürettebat yola çıktı ve Kıyıları terk etmeden önce
birkaç küçük Balıkçı Teknesi için Ödül kazandılar, bunlardan birkaç
El, bazıları _Fransız_ ve bazıları _İngiliz_, ve sonra _Batı Hint Adaları_'na doğru yelken açtılar; bu Teknelerden birinde, ünlü _Kara Sakal_'ın emrinde Korsan olan _John Rose
Archer_ adlı birini çıkardılar,
ve hemen Şirketin
Malzeme Sorumlusu olarak diğer İnsanların Başları'na tercih edildi; Bu ani Terfi, özellikle Marangoz Fern gibi bazı eski
Stander'ları o kadar tiksindirdi ki, biraz sonra göstereceğimiz gibi,
bir miktar Kötülüğe yol açtı.

Korsanlar Ekim ayının başında Barbados'tan çıktılar ve orada ve diğer adalarda üç aydan fazla bir süre boyunca bir gemiyle konuşmadan dolaştılar, böylece neredeyse açlıktan ölüyorlardı, on kişi arasında günde bir pound ete düştüler; sonunda 12 Top ve 35 Adamdan oluşan bir Martinikli Adamla karşılaştılar, Güç bakımından çok daha üstündü ve başka bir zamanda buna cesaret edemezlerdi, ancak Açlık Taş Duvarları yıkardı; Fransız Adamlarına siyah Bayraklarını göstermeye karar verdiler; ve eğer bu işe yaramazsa, başka bir yer aramalıydılar; buna göre, korsan bayrakları
uçarken, cesurca Sloop'un yanına koştular ve onlara, hemen saldırmazlarsa, onlara hiçbir
Merdiven vermeyeceklerini söylediler; bu da _Fransızları_ o kadar korkuttu ki, asla
bir top
ateşlemediler. Bu, zamanında bir Tedarik olduğunu kanıtladı; onun Erzaklarını ve
dört Adamını alıp onu serbest bıraktılar. Hemen ardından, _New-York_'a ait bir Sloop ve _Virginia_'lı bir Adam, _Huffam_ Kaptanı aldılar.

Şimdi gemilerini temizleme fırsatı bulan _Phillips_, _Anstis_ ve _Fenn_ komutasındaki eskiden ait olduğu Şirketin dağıldığı _Tobago_'yu önerdi; Onları buna ikna etmek için, Ada'dan ayrılırken, _İngiltere_'ye gitmek istemeyen altı veya sekiz kişilik bir gruplarının, üç zenciyle birlikte geride kaldığını söyledi: Bunun üzerine Ada'ya yelken açtılar ve
dikkatli bir Arama'dan sonra, zencilerden yalnızca birinin, _Pedro_ olduğunu buldular; o da Kaptan _Phillips_'e, geride kalanların bir Savaş Gemisi Mürettebatı tarafından alındığını ve _Antegoa_'da asıldığını, aralarında Kaptanları _Fenn_'in de olduğunu bildirdi. _Pedro_'yu gemiye aldılar ve sonra işe koyuldular, gemilerini savurdular; ve tam işlerini bitirdikleri sırada, bir Savaş Gemisi Teknesi Limana geldi, Gemi Ada'nın rüzgaraltına doğru seyrediyordu. Hangi Errant'ın gönderildiği kolayca tahmin edildi ve bu nedenle hiç zaman kaybetmediler, ancak Tekne uzaklaşır uzaklaşmaz yola çıktılar ve Güvenlik için Windward'a doğru yola çıktılar, ancak Martinico Sloop'tan çıkardıkları dört Fransız Adamı geride bıraktılar. Birkaç Gün içinde birkaç El ile bir Snow aldılar ve Marangoz Fern, bir William Phillips, Wood ve Taylor, gemiye binip onu ele geçirdiler. _Fern_, _Archer_'ın kendisinden önce tercih edilmesinin verdiği Hakareti unutmadan, Ödülü alıp gitmeye karar verdi ve geri kalanını da aynı önlemlere göre getirdi; ancak, Kaptan _Phillips_, iyi bir gözetleme yaparak, onların planını fark etti ve onlara bir kovalamaca verdi, o da gemiye
yaklaştıktan sonra, _Wood_'un öldürüldüğü ve _Taylor_'ın bacağından yaralandığı bir çatışma çıktı; bunun üzerine diğer ikisi teslim oldu. Gemide bir
Cerrah
yoktu ve bu nedenle, bilgili bir Danışma üzerine, _Phillips_'in bacağının kesilmesi
önerildi; ancak, Operasyonu kimin gerçekleştireceği
Anlaşmazlıktı; Sonunda Marangoz en uygun Adam olarak atandı: Bunun üzerine, en büyük Testereyi getirdi ve Uzuvunu Kolunun altına alarak İşe koyuldu ve onu Hastanın Vücudundan ayırdı, bir Tahtayı ikiye kesebileceği kadar kısa bir sürede; bundan sonra Baltasını Ateşte kızdırdı ve Yarayı dağladı, ancak diğer kısmı yaptığı kadar Sanatla değil, çünkü Etini Kesildiği Yerden o kadar uzakta yaktı ki, sanki çürümüş gibiydi; ancak doğa sonunda başka hiçbir Yardıma ihtiyaç duymadan bir Tedavi yaptı. _Tobago_'dan Kuzeye doğru uzaklaştılar ve _Brezilya_'ya giden bir _Portekiz_ ve _Jamaika_'dan iki veya üç Sloop aldılar, bunlardan birinde, _Fern_ adlı Marangoz, kaçmaya çalışırken, _Kaptan_ Phillips tarafından, Maddeleri uyarınca öldürüldü; bir diğeri de birkaç gün sonra aynı Girişim için aynı Kaderi yaşadı. Bu Ciddiyetler, herhangi birinin bir Kaçış planlamasını veya planlamasını tehlikeli hale getirdi; bunun dehşeti, birçoğunun Maddelerini imzalamasına ve sessizce oturmasına, henüz büyük bir olasılık görmedikleri Kurtuluşu sabırsızlıkla beklemesine neden oldu ve eğer bu tür Koşullar, Eylemlerinde veya Karakterlerinde, daha sonra olduğu gibi, Masumiyetlerini göstermek için ortaya çıkmadan önce yakalanmış olsalardı, bir Amirallik Mahkemesi'nde bir Yargılama sırasında hayatlarını kaybedebilirlerdi; çünkü
gerçekten korsanlık yaptığı kanıtlanmış bir gemiye bindirilmeleri ve onların buna yardım etmeleri lehine oldukça güçlü bir kanıt bekleniyor.

Böylece birçok dürüst adamın davası, ne Tanrı'dan ne de Şeytan'dan korkan birkaç katı yürekli alçağın
kötülüğü tarafından en umutsuz hale getirildi, tıpkı bu
_Phillips_'in sık sık küfürlü bir şekilde ifade ettiği gibi.

25 Mart'ta _Virginia_'dan Londra'ya iki gemi aldılar,
Korsan Kaptanının adını taşıyan John Phillips_ birinin Kaptanıydı ve
diğeri, karşılaştığından daha iyi bir Kaderi hak eden çevik genç bir adam olan Kaptan _Robert Mortimer_'dı. _Phillips_ Korsan, Mürettebatı Sloop'a taşırken
Kaptan _Mortimer_'ın Gemisinde kaldı ve
Bot yan yana dönerken, içindeki Korsanlardan biri
_Phillips_'i çağırdı ve ona, Gemilerinde bir İsyan olduğunu söyledi,
_Mortimer_'ın Gemisinde iki Adam vardı ve Korsan Kaptan'ın da iki Adamı vardı,
bu nedenle Gemisini kurtarmak için iyi bir Fırsat olduğunu düşündü ve doğrudan
bir El Dikeni alıp _Phillips_'in Başına vurdu, ona
tehlikeli bir yara verdi, ancak onu yere sermedi, iyileşti ve
_Mortimer_'ı Kılıcıyla yaraladı; ve gemide bulunan iki Korsan,
Kaptan _Phillips_'in Yardımına gelirken,
Kaptan _Mortimer_ hemen
Parçalara ayrıldı, kendi iki Adamı ise kenarda durup hiçbir şey yapmadı.

Bu, _Mortimer_'ın bir Geminin Komutasını üstlendiği ilk Yolculuktu ve bu Yolculuk,
zavallı, kederli bir Dul'un,
kendileri ve Çocukları için güzel ve rahat bir Erzak olacak olan şeyin kaybından daha çok, yaşadıkları karşılıklı Sevgi ve Sadakat açısından sefil olmasına neden oldu.
Bence, şimdi, Kamu Hizmetinde olduğu için, Kamu tarafından telafi edilmesi gerekir.
Çabası başarılı olsaydı, büyük olasılıkla, sadece kendi Gemisini geri almakla kalmayacak, aynı zamanda Düşmanı tamamen alt edecek ve yok edecekti. Daha sonra kanıtlandığı gibi,
bir Başlangıç ​​bulduklarında böyle bir Girişime destek olacak birkaç kişi vardı. Bu Olay, Kaptan _Mortimer_'ın gemide bulunan bir kardeşini sıkı bir şekilde aramak dışında başka bir Sonuç olmadan sona erdi, böylece onu da aynı şekilde öldürmek için; ancak Mürettebat arasında bir Kasabalıyla
karşılaşma şansına erişti, bu kişi onu bir Yelkenlide yirmi dört saat boyunca sakladı, ta ki Öfkelerinin Sıcaklığı geçene kadar ve bu sayede Kaderin ona
tasarladığı
kaderden mutlu bir şekilde
kaçtı.

Daha önce bahsedilen diğer _Virginia_ Adamından, merhum Marangozları _Fern_'in Yerini doldurması için _Edward
Cheeseman_ adlı bir Marangoz aldılar. O, onların yasadışı
Uygulamalarına çok karşı çıkan mütevazı, ayık bir genç adamdı ve cesur, yiğit bir adamdı. Daha önce _Ipswich_'ten _John Philmore_ adında biri vardı, _Cheeseman_'ı Korsanların sahip olduğu _Mortimer_'ın Gemisine kürek çekmesi için görevlendirilmişti, _Cheeseman_'ın ne kadar İsteksiz ve Tedirgin bir şekilde götürüldüğünü görünce, ona korsan Hükümeti devirmek için bazı Önlemlerde ona katılacağını söyledi, ayrıca şu anki Durumlarını, _Phillips_'in Şirketini oluşturmak için ne gibi Zorluklarla karşılaştığını ve Gemide ne kadar az gönüllü Korsan olduğunu ve benzeri şeyleri söyledi. Ancak, bu ne kadar yanıltıcı görünürse görünsün, _Cheeseman_ ihtiyatlı davranarak onun Yardım Tekliflerini reddetti, ta ki Samimiyetinin Bazı Kanıtlarını görene kadar, birkaç Gün sonra buna ikna oldu ve sonra sık sık danıştılar; Ancak eski Korsanlar her zaman yeni gelenleri kıskandıkları ve dolayısıyla onların Davranışlarına dikkat ettikleri için; bu, özellikle birlikte yattıklarında, uyuyormuş gibi ve diğer zamanlarda, Kart oynadıklarında, son derece Dikkatli bir şekilde yapılırdı; ikisini de bu Amaç için sık sık yapıyormuş gibi yaparlardı.

Korsanlar, bu arada, birkaç Gemi ve Tekneyi yağmalayıp soymaya devam ettiler, Rotalarını _Newfoundland_'a doğru çevirdiler, burada daha fazla Adam yetiştirmeyi ve Kıyılarda ve Limanlarda yapabilecekleri tüm Zararları vermeyi tasarladılar.

_Newfoundland_, _Amerika_'nın Kuzey Kıtası'nda, _46 ve 53 derece Kuzey Enlemi arasında bulunan, ilk olarak St. _Sebastion _Cabot_ tarafından 1497 yılında keşfedilen, ancak 1610 Yılına kadar hiçbir zaman yerleşilmeyen bir adadır; Bay _Guy_ of
_Bristol_ olayı yeniden canlandırdığında ve bir Patent aldığında ve kendisi Vali olduğunda. Ada Yerliler tarafından terk edilmiş ve bizim tarafımızdan ihmal edilmiş, ıssız ve ağaçlık ve Sahil ve Liman sadece Morina Balıkçılığının
Kolaylığı için tutuluyor, ki bu sadece onlar için yerleşmişlerdi.

Çevresindeki koylar ve limanlar çok sayıda ve kullanışlıdır ve
derin girintili çıkıntılı olduklarından, herhangi bir İstihbarat'ın bir Limandan diğerine Karadan hızla geçmesini kolaylaştırır; özellikle de başlıcaları olan St. _John_'s
ve _Placentia_, bir Düşmanın Görünmesi onları Tehlikeye

duydurduğunda.

Yılda yaklaşık 100.000 Kental (her biri 100 Ağırlık) Balık işleyip ihraç edebilirler ve bu da _İngiltere_'ye Para olarak veya _Portekiz_, İspanya_ ve _İtalya_'nın gerekli Emtiaları olarak geri döner. Bu nedenle, _Batı Hindistan_ kolonilerimizin ürünü olan rom, moloz ve şekerin bolluğunu harcadığı ve her mevsim evden çok sayıda balıkçı çalıştırdığı için, onların Çalışkanlığı ve Emeği sayesinde sadece bu Balık satın alındığından, bunun çok avantajlı bir Ticaret Kolu olduğu düşünülebilir.

Ancak bu Konu Dışı Bırakmanın şu anki Tasarımı, Ülke veya Balıkçılığın kesin bir
Tanımını vermek değildir; ama bunun daha ziyade, nasıl kazara
toplanmaya veya halihazırda toplanmış olan Korsanları desteklemeye katkıda bulunduğunu gözlemleyeceğim,

İlk olarak, _Topsham,
Barnstable_ ve _Bristol_'dan gelen Batı Ülkesi Balıkçı Gemilerimiz, esas olarak Balıkçılık Sezonlarına katılırlar,
her yaz hatırı sayılır sayıda yoksul adamı taşırlar,
onları düşük ücretlerle işe alırlar ve kendi Şartlarına göre İngiltere'ye geri dönüş yolculuğunun
_bedelini ödemek zorundadırlar. _ _Newfoundland_ Gemileri o Ülkeden ayrıldığında, 1720 Yılında, Kışa doğru, bu Yolcular 1100 kişi topladılar, İş Mevsimi boyunca (Çalışmalarının Sertliği ve Gecelerin Soğukluğu, onları çok sıktı) çoğunlukla Black Strap içmeyi severler (orada kullanılan ve Rom, Molossus ve Balık Çorbası Birasından yapılan güçlü bir içki;) bu sayede çoğu, Polis Memurunu geride bırakır ve daha sonra Kışın Geçimleri için
sert Hizmet Maddeleri altına girmek zorunda kalırlar; Ülkenin çoraklığı göz önüne alındığında ve erzak stoğunun, orada kışı geçiren insanların genellikle 17 veya 1800 civarında olduğu
hesaplamaya göre yetersiz kalması durumunda, sıradan bir ücret değildir. Orada ikamet eden efendiler,
zorunlulukları için elde edilen avantajların adil ve yasal bir kazançtan daha fazla olmadığını düşünürler; ve ya bunları bir sonraki yaz hizmeti için bağlarlar ya da erzaklarını onlara aşırı fiyatlara satarlar; gemilerin ayrılmasıyla birlikte 15 şilin ile 50 şilin arasında ekmek ve buna orantılı olarak diğer yiyecek türleri; bu nedenle kendilerini geçindiremedikleri veya Hesaplaşmayı Efendilere açıklayacak olası bir Yol bulamadıkları için, bazen Şaloplar ve Teknelerle kaçıp korsanlık faaliyetlerine başlarlar, tıpkı şu anda ele aldığımız
_Phillips_ ve Arkadaşlarının yaptığı gibi.

Ve ikincisi (ki bu onlar için daha uygun bir durumdur), neredeyse her
Yaz, daha önceden yetiştirilmiş bir Korsan Grubu veya başkaları tarafından ziyaret edilirler, bunlar buraya aynı Amaç için gelirler (genç Başlangıçlar ise) ve Ticareti kullanan tüm Gemiler tarafından az veya çok ithal edilmiş buldukları Su ve Erzakları stoklamak için.

Bu Ülkeye doğru _Phillips_ Yola çıktı ve yukarıda belirtilenlerin yanı sıra, _Sables_ Adası açıklarında bir _Salter_ adlı bir Sloop'ta bir _Salter_ adlı bir gemiyle yola çıktı, bu gemiyi kendileri kullandılar ve _Mortimer_'ın gemisini _Matbaacı ve Mürettebata geri verdiler. Aynı Gün, _yani_ 4 Nisan_ günü, _Chadwell_ adlı bir Kaptan _Scooner'ı aldılar, batırmak için onu batırdılar; ancak Kaptan _Phillips_ geminin _Newfoundland_'daki Bay _Minors_'a ait olduğunu anlayınca, ilk önce korsanlık yapmaya gittikleri geminin, _Minors_'a ait olduğunu anlayınca, midesine bir vicdan azabı çöktü ve Arkadaşlarına, _Ona yeterince zarar verdik zaten_ dedi; böylece geminin derhal onarılmasını emretti ve Kaptana geri gönderdi.

O öğleden sonra başka bir gemiyi aldılar ve geceleyin onunla geldiler, Kaptanı _New-England_'lı bir Azizdi, _Dependance_ Ellery_ adındaydı, _Phillips_'i bir korsan sanarak, ona bu kadar uzun süre kovalamanın
Zahmetine neden olduğunu söyledi; bu da bu Şerefli Adamlar tarafından
kızgınlık duyulunca, zavallı _Dependance_'ı yorgun düşene kadar güvertede dans ettirdiler.

Birkaç Gün İçinde Birkaç Gemi Daha Aynı Talihsizliği Yaşadı, Kaptanların İsimleri Şöyleydi: _Joshua Elwell, Samuel Elwell_, Bay _Combs_, Bay _Lansly, James Babston, Edward Freeman_, Bay _Start, Obediah Beal, Erick _Erickson_ ve _Benjamin Wheeler_. 

14 Nisan'da Cape Ann'e ait bir Sloop'a bindiler, Kaptan Andrew _Harradine_; Bu Geminin Amaçlarına Daha Uygun Olduğunu Düşündüler
ve böylece gemiye bindiler, sadece Kaptanı ve Tutsağı'nı yanında tutarak ve _Harradine_'in Mürettebatını _Salter_'in Gemisine gönderdiler, ki bu Gemiyi şu ana kadar alıkoydular. Bunun üzerine Marangoz _Harradine, Cheeseman_ onun aklını çeldi ve
Mürettebatı yok etmek için onu Konfederasyona getirdi, bu da dört gün sonra idam edildi. _Harradine_ ve diğerleri, daha uygun bir şekilde şaşırabileceklerini düşündükleri için, İşi Geceleyin yapmak için oradaydılar; çünkü _Nut_, Usta,
çok Güçlü ve Cesaretli bir Adam olduğundan, ona Ateşli Silahlar olmadan saldırmanın tehlikeli olduğu düşünülüyordu; ancak _Cheeseman_, karışıklığa en az
meyişli olduğu için,
işin Gün ışığında yapılmasında kararlıydı; ve Usta'ya gelince, önce ona el koymayı teklif etti: Bunun üzerine, 12'de, belirlenen Saat'te kararlaştırıldı; _Cheeseman_ İşi
güvertede bırakmak için, sanki onları kullanacakmış gibi, ve kıç tarafa yürüdü; Ancak _Harradine_'de bazı 
korkaklık belirtileri algılayarak geri döner, Brandy Şişesini alır ve
kendisine ve diğerlerine birer Dram verir, sonra _Burril_, Boatswain ve
Usta'ya _Bir sonraki neşeli Buluşmalarına_ içer ve Şişeyi yukarı koyar; sonra _Nut_ ile bir tur atar, Hava Durumu ve benzeri şeyler hakkında ne düşündüğünü sorar. Bu arada _Filemore_ Baltayı alır ve
Oyun oynuyormuş gibi
Uçta çevirir, sonra hem kendisi hem de _Harradine_ ona göz kırpar,
bu sayede ona hazır olduklarını bildirirler; bu İşaret üzerine _Nut_'ı
bir elini bacaklarının arasına alarak yakasından yakalar ve onu Geminin
yanından aşağı fırlatır, ancak o, _Cheeseman_'in kolundan tutarak, _Tanrım bana merhamet et! ne yapacaksın, Carpenter? Ona bunun
gereksiz bir Soru olduğunu söyledi, _Çünkü_, dedi, _Efendim, siz ölü bir Adamsınız_, bu yüzden
koluna vurur, _Nut_ tutuşunu kaybeder, denize düşer ve
bir daha asla konuşmaz.

Bu sırada Tekneci ölmüştü; çünkü _Filemore_ Efendi'nin
tutulduğunu görür görmez Baltayı kaldırdı ve Düşmanının
Başını ikiye böldü: Gürültü, Kaptan'ı güverteye getirdi, _Cheeseman_ onu bir
Tokmak Darbesiyle selamladı, bu da çene kemiğini kırdı, ama onu yere sermedi; _Harradine_ daha sonra Marangoz'un Ekleri ile geldi, ancak Topçu _Sparks_, onunla Yüzbaşı _Phillips'in arasına girerek, Cheeseman_ topuklarına
takıldı ve onu Eşlerinden biri olan _Charles Ivymay_'ın kollarına fırlattı, o da onu hemen denize attı; ve aynı
zamanda _Harradine_ yukarıda adı geçen Yüzbaşı ile işini halletti: _Cheeseman_ hiç vakit kaybetmeden güverteden ambara atladı ve _Archer_, Quarter-Master'ın beynini patlatmak üzereydi, ona künt silahı olan Mallet ile iki veya üç darbe indirmişti ki, genç bir çocuk olan _Harry Giles_ onun peşinden geldi ve kendi masumiyetlerinin bir kanıtı olarak Hayatının bağışlanmasını istedi; tüm ganimet ve yağma onun gözetiminde olduğundan, bu trajik İşlemlerin
Etkileri ele geçirmek veya kendilerine mal etmek gibi dürüst olmayan bir
Görüşle yapılmadığı görülebilir; bu sağduyulu Tavsiye galip geldi ve o ve üç kişi daha
tutuklandı ve güvence altına alındı.

İş bittikten sonra, gemiye bindiler, rotayı
_Newfoundland_'dan_ _Boston_'a çevirdiler ve takip eden _Mayıs_'ta güvenli bir şekilde ulaştılar, bu da o Eyaletin büyük sevinciydi.

12 Mayıs 1724'te, Korsanların Yargılanması için özel bir Amirallik Mahkemesi toplandı ve Korsanların Yıkımı için birlikte hareket eden yedi kişi olan _John Filmore, Edward Cheeseman, John Combs,
Henry Giles, Charles Ivymay, John Bootman_ ve _Henry Payne_ onurlu bir şekilde beraat etti; ayrıca üç Fransız Adam, _John Baptis_, Peter Taffery_ ve _Isaac Lassen_ ve üç Zenci, _Pedro, Francisco_ ve _Pierro_. Ve _John Rose Archer_, Quarter-Master, _William White, William Taylor_ ve _William Phillips_ mahkum edildi; son ikisi, Majestelerinin Merhametinin Nesneleri olarak tavsiye edilmek üzere (ama ne için olduğunu bilmiyorum) bir
Yıl ve Bir Gün ertelendi. İlk ikisi _Haziran_'ın 2'sinde idam edildi ve çok pişman bir şekilde öldüler, kendilerine eşlik eden iki
ciddi İlahiyatçının yardımıyla
İdam Yerinde şu Beyanları yaptılar. _John Rose Archer _ve_ William White'ın, _2 Haziran 1724'te Boston'da Korsanlık Suçları İçin İdam Edildikleri Gün_ _ölüm beyanları._

Öncelikle, ayrı ayrı, _Archer_ için.

Rabbin Günü'ne saygısızlık ettiğim ve
Anne-Babama itaatsizlik ettiğim için çok üzülüyorum.

Ve lanetler ve küfürler ettiğim ve görkemli Tanrı'nın
Adına küfür ettiğim için.

Bunlara, iffetsizlik günahlarını da ekledim. Ve sonunda Kutsal Olan'ı, beni Korsanlık ve Soygun Suçlarına terk etmeye kışkırttım;
bu suçlar yüzünden, sonunda kendimi de Cinayet Suçu altına soktum.

Ama beni diğer herkes kadar diğerlerine sürükleyen bir Kötülük,
kaba Sarhoşluğum oldu. Güçlü İçkiyle ısıtıldım ve
şimdi Ölümden daha acı olan Suçlara
katılaştırıldım.

Keşke Gemi Kaptanları Adamlarını bu kadar
Şiddetle kullanmasalardı, birçoğunun yaptığı gibi, bu da büyük Ayartmalara maruz bırakırdı.

Ve sonra _Beyaz._

Şimdi, Kederle, İncil'im ve Din Bilgisi'm konusunda bana eğitim vermek için Çabalarını kullanan
Anne-Babama İtaatsizliğimin Meyvelerini biçiyorum.

Ve Tanrı'ya kamusal ibadeti ihmal etmemin ve kutsal Sebt'i
yasaklamamın.

Ve Yaratıcım Tanrı'nın Adına küfür etmemin.

Ama Sarhoşluğum, benim yıkımımı üzerime getirmekte büyük bir Eli oldu.
Pyrate'ye
çekildiğimde sarhoştum.

Ve şimdi, gemide yaptığım tüm iğrenç Şeyler için, bana yapılanlarda Tanrı ve İnsanın Adaletine sahibim.

İkisinin birlikte.

Umuyoruz, gerçekten de vicdanlarımızda çok ağır bir yük olan Günahlardan nefret ediyoruz.

Bütün İnsanları, özellikle de genç İnsanları bu gibi Günahlara karşı uyarıyoruz. Herkesin bizden Uyarı almasını diliyoruz.

Kurtarıcımız Mesih uğruna Affedilmeyi diliyoruz; ve Umudumuz
yalnız O'ndadır. Ah! _Kanında Kızıl ve Koyu Suçluluğumuz tamamen yıkanıp gitsin!_

İçimizde Kötülükle dolu sert bir Kalbin farkındayız. Ve Tanrı'nın üzerimize olan yenileyici Lütfu için ona bakıyoruz.

Tanrı'ya bize verdiği Tövbe Alanı için şükrediyoruz; ve o bizi Kötülüğümüzün Ortasında ve Zirvesinde kesmedi.

Umutsuz değiliz, Tanrı'nın Ruhlarımız üzerinde kurtarıcı bir şekilde çalıştığına dair.

Mesih'in Doğruluğuna olan mutlak İhtiyacımızın farkına varıyoruz;
bununla Tanrı'nın önünde haklı çıkabilelim. Kendimize olan tüm Bağımlılığı reddediyoruz.

Mesih'in Hizmetkarlarına, bizim İyiliğimiz için çektikleri büyük Çabalar için alçakgönüllülükle minnettarız. Rab onların İyiliğini Ödüllendirsin.

Merhametten Umutsuzluğa kapılmıyoruz; ama Mesih aracılığıyla, öldüğümüzde, Tanrı'nın yanında Merhamet bulacağımızı ve Krallığına kabul edileceğimizi umuyoruz.

Başkalarının ve özellikle Denizcilerin, bu Gün başımıza gelenlerden dolayı İyilik bulmalarını diliyoruz.

J. W. D. M.'nin _Huzurunda_ Açıklandı.

Kaptan _SPRIGGS_ ve MÜRETTEBATI'NIN XVI. BÖLÜMÜ.

S_Priggs_, _Low_ ile birlikte bir süre yelken açtı ve sanırım _Lowther_'dan da onunla birlikte ayrıldı; Şirketin Çete Komutanıydı
ve dolayısıyla o iğrenç Çete tarafından işlenen tüm Barbarlıklarda büyük bir payı vardı, ta ki ayrılıncaya kadar; bu, _Noel_ civarıydı, _Low_, _Guiney_ kıyılarında _Delight_ (eskiden _Squirrel_ Man of War) adlı 12 Toplu bir Gemiyi ele geçirdiğinde, Kaptan _Hunt komutasındaydı. Spriggs_ on sekiz adamla birlikte gemiyi ele geçirdi, gecenin bir vakti _Low_'dan ayrıldı ve _Batı Hint Adaları_'na geldi. Bu ayrılık, _Low_ ile, _Spriggs_'in mürettebattan birine, soğukkanlılıkla, dedikleri gibi, bir adamı öldürdüğü için uygulayacağı bir Adalet Parçası hakkında bir tartışmadan kaynaklandı; biri onun asılması gerektiğinde, diğeri ise asılmaması gerektiğinde ısrar ediyordu.

Ayrılmalarından bir veya iki gün sonra, _Spriggs_ diğerleri tarafından Kaptan olarak seçildi
ve _Jolly Roger_ adını verdikleri siyah bir Sancak yapıldı, _Kaptan _Low_'un taşıdığı _aygıtla, _viz. _ Ortasında beyaz bir Skeliton, bir elinde kanayan bir kalbe isabet eden bir ok, diğer elinde ise bir
Kum Saati; bu bittiğinde ve yukarı kaldırıldığında, Kaptanlarını ve kendilerini selamlamak için tüm Silahlarını
ateşlediler ve sonra Av aradılar.

_Batı Hint Adaları_'na yaptıkları yolculukta, bu Korsanlar bir _Portekiz_
Kabuğunu aldılar, orada değerli Ganimet elde ettiler, ancak sadece bununla yetinmediler,
İnsanlarla küçük bir Oyun oynayacaklarını söylediler ve böylece onlara bir Ter, zavallı İnsanların Sağlıklarından çok, Vahşilerin Oyalanması için daha fazla; bu
İşlem şu Şekilde gerçekleştirilir; Mizon Direği'nin etrafına, güverteler arasına, Hastaların
tek tek girdiği yanan Mumlar dikerler; Mumlar olmadan, Korsanlar kendilerini yerleştirir,
ayakta durabilenler kadar, başka bir Çember oluştururlar ve Kalem Bıçakları,
Tuck'lar, Çatallar, Pergeller, _&c._ ile silahlanırlar ve o etrafta koştururken, Müzik
aynı anda çalarken, onu bu Enstrümanlarla delerler; bu
genellikle 10 veya 12 Dakika sürer, bu da zavallı Adamın kendini geçindirebileceği kadar uzundur. Terleme sona erdiğinde, _Portekizlilere_
bir miktar Erzakla birlikte Teknelerini verirler ve Teknelerini
Ateşlerler.

St. Lucia Adası yakınlarında, _Barbadoes_'a ait bir Sloop aldılar,
onu yağmaladılar ve sonra yaktılar, bazı Adamları
Maddelerini imzalamaya zorladılar, diğerlerini vahşice dövdüler ve kestiler, çünkü
Mürettebatla birlikte olmayı reddettiler ve sonra onları Tekneye gönderdiler,
hepsi daha sonra _Barbadoes_'a sağ salim ulaştı.

Sonraki _Martinico_ Adamıydı, ona da diğerlerine yaptıkları kadar kötü hizmet ettiler,
ama Gemilerini yakmadılar. Birkaç Gün sonra,
Redward'a doğru koşarken, _Jamaika_'dan gelen Kaptan _Hawkins_ adında birini aldılar,
çoğunlukla Logwood ile yüklüydü; gemiden, erzak, silah,
mühimmat ve uygun gördükleri başka şeyler çıkardılar ve istemediklerini denize attılar veya yok ettiler; Kabloları parçalara ayırdılar, Kabinleri yıktılar, tüm Pencereleri kırdılar ve kısacası Yaramazlık yapmak için
Dünyadaki tüm Zahmetlere katlandılar. Zorla, Bay _Burridge_ ve Bay _Stephens_'ı, iki Kaptanı ve diğer birkaç
Elçiyi ondan aldılar; ve Gemiyi 22 Mart'tan 29'una kadar alıkoyduktan sonra,
gitmesine izin verdiler. 27'sinde bir _Rhode Island_ Sloop'u aldılar, Kaptan _Pike_ ve tüm Adamları Pyrate'e binmek zorundaydı; ancak Kaptan _ciddi ve ayık bir Adam olduğu ve kalmaya meyilli olmadığı için, ona Terhis Belgesi alması gerektiğini ve bunun derhal Sırtına yazılması gerektiğini söylediler; bunun üzerine Gemideki her Adamdan on Kırbaç cezasına çarptırıldı ve bu da sert bir şekilde İnfaz edildi.

Ertesi gün, Kaptan Hawkins'in Kaptan Yardımcısı Bay Burridge, onların
Sözleşmelerini imzaladı; bu onlar için o kadar hoştu ki (iyi bir Sanatçı ve Denizciydi) üç tane Alkış verdiler, Gemideki tüm Topları ateşlediler ve onu Kaptan olarak atadı. Gün, neşeli bir neşeyle, kükreyerek ve Sağlıklar içerek geçti; bunların arasında, yanlışlıkla, Kral II. George'un da vardı. çünkü bilmelisiniz ki, ara sıra Soylular, bir Lütuf Eylemi Beklentisi nedeniyle ani Sadakat Krizlerine kışkırtılırlar: Görünüşe göre Kaptan _Pike_, _Jamaika_'da Kral'ın öldüğünü duymuş, bu yüzden Korsanlar hemen _Ölüm İşareti'ni yarıya indirip Kraliyet Majesteleri'ni ilan ederek, _On iki ay içinde genel bir Af olacağından şüpheleri yoktu, bunu kabul edecekler ve geleceklerdi, ancak bunun dışında bırakılırlarsa onları lanetleyeceklerdi, ellerine düşen her_ İngiliz'i öldüreceklerdi. _

Nisan ayının ikinci günü, bir Yelken gördüler ve gece 12'ye kadar ona şans verdiler, Korsanlar onun bir İspanyol olduğuna inandılar, ona yaklaştıklarında, küçük ve büyük bir
Atışla bir Borda Ateşi açtılar, bunu bir diğeri izledi, ancak Gemi acıklı bir
Çekim yeri çağrısı yaptı, ateşi kestiler ve Kaptan'a gemiye gelmesini emrettiler, o da geldi, ancak Hırsızlar, üç Gün önce gönderdikleri eski Dostları Kaptan Hawkins'in bir kuruşa bile değmediğini gördüklerinde ne kadar hayal kırıklığına uğradılar? Bu onlar için o kadar büyük bir sorundu ki, kendi eğilimlerine o kadar aykırı olmasına rağmen, onların yolunda düştüğü için acı çekmesine karar verdiler: Yaklaşık 15 kişi zavallı Adamı keskin kılıçlarla çevrelediler ve üzerine saldırdılar, bu sayede kısa süre sonra güverteye serildi; o anda _Burridge_ en kalabalık Kötü Adamların arasına uçtu ve hayatı için içtenlikle yalvardı, isteği üzerine kabul edildi. Şimdi çoğu sarhoştu, bu yüzden _Hawkins_'in Gemisinde bir Şenlik Ateşi yakmayı oybirliğiyle kabul ettiler, bu hemen yapıldı ve yarım saat içinde gemi tamamen alevler içindeydi. 
Bundan sonra, biraz daha oyalanmak istediler ve bu yüzden Kaptan _Hawkins_ Akşam Yemeği için Kabine gönderildi; Erzak ne olabilirdi ki,
bir tabak mumdan başka, onu yemeye zorlandı, çıplak bir kılıç ve bir tabancayı göğsüne dayamış halde; bu bittiğinde, onu bir süre
sarstılar ve aynı inceliklerle muamele görmüş olan diğer tutukluların arasına gönderdiler.

İki gün sonra, _Rattan_ adlı, _Honduras_ Körfezi yakınlarındaki küçük ve ıssız bir adaya demir attılar ve orada yaşadığı zorluklardan ölen Kaptan _Hawkins_ ve birkaç başka adamı (biri yolcusuydu) karaya çıkardılar. Onlara Barut ve Gülle ve bir de Tüfek verdiler,
bunlarla ellerinden geldiğince hareket edeceklerdi, ertesi gün başka maceralar için yelken açacaklardı.

Kaptan Hawkins ve talihsiz arkadaşları, bu adada 19 gün kaldılar ve kendilerine hem balık hem de kümes hayvanı tedarik ettiler, o sırada Benacca yakınlarındaki başka bir koyu kahverengi adada bırakılmış bir kanoyla iki adam geldi ve birkaç kez topluluğu oraya taşıdılar, çünkü iyi bir temiz su kuyusu ve bol miktarda balık olması daha uygundu, _&c._ On iki gün sonra denizde bir Sloop gördüler, büyük bir duman çıkardıktan sonra içeri girdi ve onları aldı; o, _Merriam_ idi, Kaptan _Jones_, yakın zamanda _Honduras_ Körfezi'nden, _İspanyollar_ tarafından kaçırılmaktan
kaçtı.

Batıdaki bir adada, Korsanlar gemilerini temizlediler ve _Careen'de _Lowther_'ın gemisini aldığında
_Eagle_ Sloop'una komuta eden Kaptan _Moor_'u beklemek için
St. _Christophers_ Adası'na doğru yelken açtılar,

_Spriggs_ onu her yakaladığında, Arkadaşı ve Kardeşine saldırdığı için onu Öldürmeye karar verdi, ancak _Moor_ yerine, Kıyıda _Martinico_'dan bir _Fransız_ Savaş Gemisi buldu, _Spriggs_ onunla mücadele etmeyi uygun görmedi, yapabildiği tüm Yelkenle kaçtı, _Fransız_ Adam onun peşinden koştu ve Bay _Spriggs_ ile konuşması çok olasıydı, ancak ne yazık ki Ana-Üst-Direni Tahtaya geldi ve bu da onu Chace'i vermek zorunda bıraktı.

_Spriggs_ daha sonra Kuzeye, _Burmudas_'a veya _Yaz
Adaları_'na doğru durdu ve _Boston_'a ait bir Scooner aldı; tüm Adamları çıkardı
ve Gemiyi batırdı ve Kaptana, Şirketini _Newfoundland_ kıyılarında büyütmeyi planladığını ve sonra
Kaptan _Solgard_'ı aramak için _New-England_ kıyılarına yelken açacağını söyleme küstahlığını gösterdi,
Kaptan _Solgard_'a saldırdı ve Eşleri _Charles Harris'i aldı, Spriggs_ o sırada _Low_'un Sloop'undaydı, ve o da oldukça iyi bir şekilde kaçtı. Korsan, Efendi'ye Kaptan _Solgard_'ı tanıyıp tanımadığını sordu, o da Hayır diye cevap verdi; o da aynı soruyu bir başkasına sordu, sonra da onu çok iyi tanıdığını söyleyen bir üçüncüsü, bunun üzerine _Spriggs_ onun terletilmesini emretti, bu da daha önce anlatılan şekilde yapıldı. Korsanların tehdit ettiği gibi _Newfoundland_'a gitmek yerine, 4 Haziran'da Adalar'a ve St. _Christophers_'ın Rüzgâraltı'na geri döndüler, St. Eustatia'ya ait _Nicholas Trot_ Master adlı bir Sloop'a bindiler ve biraz oyalanmak istediklerinden, Adamları Ana ve Ön Tepelere kadar
yükseğe çıkardılar ve onları aşağı doğru koşmaya bıraktılar, böylece tüm Kemikleri derilerinden
kıracak kadar ve bu zalimce
Uygulamayla onları epeyce sakat bıraktıktan ve güvertede kırbaçladıktan sonra, _Trot_'a Sloop'unu verdiler ve sadece 2 Adamını, Geminin Yağması'nın dışında, geride bırakarak gitmesine izin verdiler.

İki veya üç Gün içinde _Rhode-Island_'dan gelen, Erzak ve birkaç Atla dolu bir Gemiye bindiler; Korsanlar
atlara binip onları güvertede ileri geri dörtnala sürdüler, tıpkı _New-Market_'taki Deliler gibi, küfürler, sövgüler ve kutsamalar
öyle bir hızda ki zavallı yaratıklar çılgına döndü ve sonunda, ikisi veya üçü
süvarilerini
atarak, geminin mürettebatına saldırdılar ve onları vahşice kırbaçladılar,
ve kestiler ve dövdüler, onlara bunun çizmesiz ve mahmuzsuz atlar getirmek için olduğunu, çünkü bunların eksikliğinden dolayı
atlara binemediklerini söylediler.

Bu, Kaptan _Spriggs_ hakkında sahip olduğumuz son Anlatımdır, sadece aşağıdaki iki İlişkiyi ekleyeceğim ve bitireceğim.

_Bristol_'a ait bir Brigantine, bir _Bay Rowry_ Usta, Afrika'daki _Gambiya_'da ticaret yapıyordu ve Geminin köleleştirilmesini bitirmek için Cape _Mount_'a kadar inmişti, Kıyının o bölümünde olağan bir talihsizlik sonucu, Eşi, Cerrahı ve iki Adamı daha, Zenciler tarafından _Panyarr_'d[*] edilmişti. 5 veya 6'dan fazla olmayan Şirketinin geri kalanı bu fırsatı değerlendirdi ve Yoldaki Gemiyi ele geçirerek Usta'yı esir aldı.

Bu kadar az sayıda kişinin korsanlık yapmaya girişmesinin, özellikle de ikisinin de yeterli Navigasyon Becerisi olmadığında, çok büyük bir küstahlık olduğunu düşüneceksiniz: Yine de bunu yaptılar, yukarıda adı geçen İnsanları, Gemi Arkadaşlarını, barbar Yerlilerin Merhametine bıraktılar ve Kıyı boyunca yelken açtılar, onlara siyah bir Bayrak yaptılar, neşeyle, bunun 50 Adam daha kadar iyi olacağını, yani o kadar Dehşeti taşıyacağını söylediler; ve Mürettebatlarını yakında artırıp onları girişimci bir Kapasiteye getireceklerinden şüpheleri yoktu; ancak boş Projeksiyonları kısa sürede mutlu bir şekilde engellendi ve bu Şekilde. Canını kurtardıkları Efendi (belki de sadece kendi Seyrüsefer Beceriksizliklerini gidermek için), onlara, Beklentilerinin aksine, _Cape Mount_ ile _Bite_ of _Calabar_ arasında hiçbir Gemiyle karşılaşmadıklarını, St. Thomas Adası'na gitmelerini, orada Erzak ve Su ile asker toplayıp, Köleleri (yaklaşık 70 tanesi) satmalarını, bunların işe yaramaz bir Kereste olacağını ve Tasarımları için uygunsuz olacağını düşündükleri için tavsiye etti. _Ağustos_ 1721'de oraya vardılar ve bir Akşam,
Bir kısmı Kıyıda iken, Valiye bu Amaç için başvururken ve diğer kısmı da güverteden dikkatsizce, Bay _Rowry_ Gemiye ait Tekneye
adım attı ve çok aniden uzaklaştı:
Çıkardığı sesi duydular ve kısa süre sonra tekrar Güverteye çıktılar, ancak takip edecek başka
Teknesi veya ateş etmeye hazır bir Tüfeği olmadığından, Kıyıya güvenli bir şekilde ulaştı ve Şikayetini Valiye
koştu, Vali de hemen orada olanları hapsetti ve geri kalanları Gemiden çıkarmak için bir Tekne gönderdi.

_Kırlangıç_ Ekim ayının başında St. _Thomas_'a ulaştı, ardından, Bay _Rowry_'nin İtirazı, Adanın _Portekiz_ Valisine, o sırada Kale'de bulunan bu beş _İngiliz_ Tutsağının teslim edilmesi için başvuruda bulunuldu; ancak o, yalnızca _Portekiz_ Mahkemesi'nden özel bir
Talimat olmaksızın, kendi
Gücünün dışında bir Mesele olarak, kendisini bundan kesin bir şekilde mazur göstermekle kalmadı; ayrıca, onların yalnızca Efendilerinden
karşılaştıkları Zorluklardan ve Şiddetten
Sığındıklarını ima etti. Beyefendinin İnkar tarzı ve
çevik mizacı, aşina olduğum bir fırsattı, kendisine önemli Kazançlar teklif etmiş olmasını çok şüpheli kılıyor; çünkü Bay
_Rowry_ ona böyle bir Kaçış yapmamış olsaydı, Köleler onun için çok az veya hiçbir şey karşılığında, Şüphelerini susturmak için bir Rüşvet olarak olurdu, ki ondan daha az zeki olan herhangi bir Adam, bu tür Tüccarların beceriksiz ve beceriksiz Taşımacılığından
almış olmalıydı. Ama bu kadar yeter; belki de bu Adamları desteklemekte Çıkar bulan
yurtdışındaki tek Vali o değildir.

[Dipnot *: Kıyı boyunca kullanılan Adamların çalınması için kullanılan terim.]

_Philip Roche_ Tarafından İşlenen Korsanlıkların ve Cinayetlerin Bir Hesabı,
_&c._

P_Hilip Roche_ _İrlanda_'da doğdu ve gençliğinden itibaren Denize doğru yetiştirildi; öldüğünde 30 Yaşında olan çevik ve nazik bir Adamdı; siyah ve vahşi doğası, Kişiliğinin Uyumluluğuna hiçbir şekilde cevap vermeyen, Hayatı neredeyse devam eden bir Kötülük Sahnesi olan, şu anda bahsettiğimiz korkunç Cinayetleri işlediği keşfedilene kadar. Bu insanlık dışı Canavar, başkalarıyla, Gemileri büyük bir Değerde sigortalamakla ve sonra onları yok etmekle ilgilenmişti; bu Yöntemler ve diğer
Hırsızlıklar sayesinde biraz Para kazanmıştı; ve bir Geminin Kaptanı olarak, _İrlanda_ ve _Fransa_ arasında kendi adına ticaret yapmakta yeterince gayretliydi, böylece
kendisine rahat bir Geçim Kaynağı bulmanın bir Yolundaydı: Ancak, zengin olmaya karar verdiğinde ve adil
İşlemin Zenginliği ancak
yavaş getirdiğini gördüğünde, başka Şeyleri Uygulamaya koymayı başardı ve kesinlikle iğrenç
Entrikalarının
Takipinde birkaç masum Kişiyi öldürmüştü; Ancak bu İlişkilerin özel Koşullarını artık unuttuğum için, kendimi şimdilik onun
acı çektiği Gerçekle sınırlayacağım.

_Roche_, _Cork_'ta bir Balıkçı olan _Neal_ ile tanıştı ve onu herhangi bir kötü niyetli Girişime hazır buldu, Tasarımını ona aktardı, o da Projeden memnun olarak _Pierce Cullen_ ve Kardeşini, ilk başta onların Önlemlerine girmek istemeyen ve aslında aşağıdakilerin işlenmesinde en ufak bir parmağı olan _Wise_ ile birlikte Konfederasyona getirdi.

Limanda, _Peter Tartoue_ adlı bir Fransız'a ait olan bir Gemiye yanaştılar, çünkü bu gemi küçüktü ve Gemide çok sayıda Elemanı yoktu ve daha sonra onu Korsanlığa uygun başka biriyle değiştirmek kolaydı; ve bu nedenle, Geminin gideceği _Nantz_'a bir yolculuk için Kaptanına başvurdular; ve buna göre, _Kasım_ 1721'in Başlarında, gemiye bindiler; ve Denizdeyken, _Philip Roche_ deneyimli bir Denizci olduğundan, Geminin Kaptanı, kendisi ve Kaptan dinlenmeye gittiğinde, zaman zaman Geminin Bakımını ona emanet etti. 

_Kasım_ ayının 15'i, Gece, Trajedi için tasarlanmış Zamandı; ancak _Francis Wise_ yumuşadı ve onları kanlı amaçlarından
uzaklaştırmak istiyor gibi göründü. _Roche_ (bazen Kaptan olarak anılır) ona, _Cullen_ ve kendisinin Denizde büyük Kayıplar yaşadığını, eğer orada bulunan tüm_İrlandalılar _tüm_ Fransız _Haydutlarını öldürerek ve Gemiyle kaçarak Kayıplarını telafi etmeye yardım etmezlerse, o da Fransız _Adamlarıyla aynı Kaderi yaşayacaktı; ancak herkes yardım ederse, herkesin Ganimetten bir payı olacaktı. _ Bunun üzerine, hepsi aynı şekilde karar verdiler ve Kaptan
_Roche_ üç _Fransız_ ve bir Çocuğa Üst Yelkenleri teslim etmelerini emretti,
Kaptan ve Kaptan Yardımcısı o sırada kamaralarında uyuyordu, Aşağı inen ilk ikisi
Beyinlerini
çıkarıp denize attılar: Diğer ikisi
ne olduğunu görünce, Üst Direk Başına koştular, ancak _Cullen_ onları takip etti ve Çocuğu kolundan tutarak
Denize fırlattı; sonra Adamı
aşağı sürdüler, aşağıdakiler onu Başına vurdular ve
denize attılar.

Uyuyanlar, ölmekte olan Adamların kasvetli Çığlıkları ve İnlemeleriyle uyanınca, bu tür olağandışı Seslerin Sebebini araştırmak için
Karmaşa İçinde Güverteye koştular; ancak aynı Zalimlik, onları tehdit eden Tehlikenin farkına varabilsinler diye hemen onlara karşı da uygulandı.

Şimdi (Roche'un daha sonra itiraf ettiği gibi) dökülen Kan'dan dolayı ıslanmışlardı, sanki Suya batırılmışlar veya Yağmur Sağanak'ında duruyorlarmış gibiydiler ve artık bunu umursamıyorlar bile. Roche,
Kaptan Tartoue, Merhamet için birçok Sözcük kullandı ve onlara, bunları Nezaket ve Şefkatle kullanıp kullanmadığını sordu. Aynı Hıristiyan Dinine mensup değillerse ve aynı mübarek İsa'ya ve benzerlerine sahip değillerse? Fakat
onlar, onun söylediklerine aldırmadan, İpler aldılar ve zavallı Kaptanı ve
Arkadaşını Sırt Sırta bağladılar ve bunu yaparken, ikisi de son derece Ciddi bir şekilde yalvardılar ve en ciddi ricalarda bulundular, en azından onlara dualarını etmeleri ve
Hayatlarındaki çeşitli Günahlar ve Suçlar için Tanrı'dan Merhamet dilemeleri için birkaç Dakika izin vermelerini istediler: Fakat bu onları
etkilemedi, (geri kalanların hepsi ölmüş olmasına ve sadece ikisinden bir Tehlike
öngörülememesine rağmen) çünkü bağlı Kişiler aceleyle yukarı çıkarılıp
Denize atıldılar.

Katliam bitince, kendilerini biraz Kan'dan arındırdılar ve Sandıkları ve Dolapları ve Geminin etrafındaki tüm Yerleri aradılar,
sonra Kaptanın Kamarasına oturdular ve orada buldukları biraz Rumla kendilerini tazelediler ve (Roche'un itiraf ettiği gibi) Hayatlarında hiç bu kadar neşeli olmamıştı. _Roche_'u Gemi Komutanlığı ile görevlendirdiler ve ona Kaptan dediler, İçkilerini içerken Cape _Briton, Sable Adası_ ve _Newfoundland_ Kıyıları hakkında hangi nadir Eylemleri gerçekleştireceklerini konuştular,
Şirketlerini toplayıp daha iyi bir Gemi edindikten sonra gitmeyi planladıkları
ve bunu hızla yapmayı önerdiler.

_Roche_ Geminin Komutanlığını üstlenerek _Andrew Cullen_ bir Tüccar veya Yük Gemisi olarak kabul edilecekti; ancak
Geminin Belgeleri tarafından, Yük ile ilgili olarak, Konşimentolar _&c._ olarak keşfedilme tehlikesi altında olduklarını düşündüklerinde, _Fransız_ Kaptanın Adını silip çıkardılar ve onun yerine _Roche_ Adını, Gemi Belgelerinde _Peter Roche_ Kaptan olarak görünecek şekilde eklediler; o zamanlar gemide çok az sayıda Elemanları olduğu için, herhangi bir gemiyle karşılaştıklarında, fırtınada denize düşerek bazı Elemanlarını kaybettiklerini bildirmeyi ve bu sayede, gemideki Elemanlarının azlığı nedeniyle böyle kötü bir Eylemde bulunduklarından şüphelenilmekten kendilerini korumayı planladılar; ayrıca, iddia ettikleri Felaketi göz önünde bulundurarak, bazı Gemileri onlara biraz yardım etmeye ikna edebilirlerdi. _Cales_'e giderken Hava Durumu nedeniyle Sıkıntıdaydı ve _Lizbon_'a yakın oldukları için bir Gemiye Şikayette bulundular, ancak hiçbir Yardım alamadılar. _Sonra _İngiltere_'ye geri dönmek ve _Dartmouth_ Limanı'na yanaşmak zorunda kaldılar; ama sonra keşfedilme korkusuna kapıldılar,
bu yüzden bunu önlemek için, gemiyi değiştirmeye karar verdiler ve
İşçiler bularak, Mizzen-Mast'ı indirdiler ve bir Spar Güverte inşa ettiler ve
Korkuluklar yaptılar (Denizcilerin denize düştüğünü varsayarak)
Adamları güvence altına almak için. Sonra, Geminin Başındaki Aziz _Peter_ Heykelini indirdiler ve
Yerine bir Aslan koydular ve Geminin Kıçını Kırmızıya boyadılar ve ona _Mary_ Snow adını verdiler. Gemi böylece değiştirildiği için, bunun bilinemeyeceğini düşündüklerinden, kendilerini oldukça güvende sandılar; ancak bu değişikliklerin masraflarını karşılayacak paraya ihtiyaç duyduklarından, Geminin Kaptanı olan Roche ve Tüccar Andrew Cullen, İşçilere ödeme yapmak için Gümrük Memurlarına başvurdular; İşçiler bunları elde ettikten sonra, elli sekiz fıçı sığır eti sattılar ve üç işçi daha tuttuktan sonra Ostend'e doğru yelken açtılar ve orada daha fazla fıçı sığır eti sattıktan sonra, rotalarını Rotterdam'a çevirdiler, yükün geri kalanını elden çıkardılar ve Gemiyi İngiltere'ye taşıyan Bay Annesly'yi işe aldılar; fakat
Geçişlerinde, fırtınalı bir gecede, hava çok karanlıkken, yolcuları Bay
_Annesly_'yi alıp denize attılar, o da geminin etrafında bir süre yüzdü, hayat için seslendi ve eğer onu tekrar gemiye kabul ederlerse tüm
mallarını alabileceklerini söyledi: Fakat
çığlıkları boşunaydı!

Bundan sonra, birkaç limana girmek zorunda kaldılar ve ters rüzgarlarla _Fransa_ kıyılarına geldiler ve gemide bir soruşturma yapıldığını
duyduktan sonra _Roche_ onu _Havre de Grace_'de terk etti ve
Yönetimi _Cullen_ ve geri kalanına bıraktı; Diğer Adamları gemiye bindirdikten sonra _İskoçya_'ya yelken açtı ve orada Gemiyi terk etti, daha sonra gemi ele geçirildi ve _Thames_ Nehri'ne getirildi. 

Bundan bir süre sonra _Philip Roche_ _Londra_'ya geldi ve _John Eustace_ adına sigorta yaptırdığı bir miktar Para
Talebi yaptı,
Memur Dolandırıcılıktan haberdar edildi ve tutuklanıp
Bilgisayara atıldı; buradan Karısına bir Mektup yazarak, bunu bir
Arkadaşına gösterdi, bu mektuptan onun _Peter Tartoue_ ve Mürettebatın Yıkımında
ilgili olan başlıca Kötü Adam olduğunu keşfetti. Bunun üzerine, Lordum _Carteret_'e _John Eustace_ adıyla dolaşan Kişinin yukarıda belirtildiği gibi _Philip Roche_ olduğu bilgisi verildi; ve Lordluklarının Emriyle aşağı indirildiğinde, bir süre inatla reddetti,
Cebinde _Roche_ adıyla kendisine yöneltilmiş bir Mektup bulunmasına rağmen; ancak onu iyi tanıyan bir Gemi Kaptanı tarafından karşı karşıya getirildiğinde, itiraf etti, ancak birkaç Ayrıntıda kaçamak cevap verdi; bunun üzerine
şiddetli Şüphe üzerine _Newgate_'e teslim edildi ve ertesi Gün
kendi İsteğiyle tekrar aşağı indirildi, her şeyi itiraf etti, bir
Kanıt yapılmasını istedi ve kendisinden daha kötü üç Adamı mahkûm edeceğine söz verdi. İkisi
kendisi tarafından bulundu, _Marshalsea_'da sefil bir şekilde öldü ve _Roche_ daha sonra yargılandı, (daha fazla yakalanmadan) Korsanlıktan Suçlu bulundu ve idam edildi.

Korsanlıkla İlgili Olarak Şu Anda Yürürlükte Olan Medeni Hukuk ve Tüzük Yasasının ÖZETİ.

Bir _Korsan_ Hostis humanis generis'tir, _Tully'ye göre
ne İnanç ne de Yemin tutulması gereken
ortak bir Düşmandır. _Ve Doğa Yasalarına
göre, Prensler ve Devletler, bu tür Soygunları engellemek için Çözümler sağlamazlarsa, İhmallerinden sorumludurlar. Korsanlar
ortak Düşmanlar olarak adlandırılsa da, uygun şekilde
böyle adlandırılmamalıdırlar. Cicero, onun yalnızca bir
Devlet, bir Mahkeme, bir Hazine, Vatandaşların Rızası ve Uyumu ve
Fırsat olursa, Barış ve İttifak Yolu olan bu İsimle onurlandırılacağını söylüyor: Ancak, kendilerini Cezayir, Salis, Trablus, Tunus ve benzerleri gibi bir Hükümet veya Devlete indirdiklerinde, o zaman Savaş Şenlikleri ve Elçilik Hakları onlara verilir._

Eğer_ bir Tüccara Marque_ Mektupları_ verilirse ve o da bir Kaptan ve Denizcilerle birlikte bir Gemi temin ederse ve onlar, Komisyonlarının verildiği
Ulusun Mallarını veya Gemilerini almak yerine, bir Arkadaşın Gemisini ve Mallarını alırlarsa, bu Korsanlıktır; ve eğer Gemi Majestelerinin Egemenliklerinin herhangi bir
Bölümüne ulaşırsa, ele geçirilecek ve Sahiplerine sonsuza dek
kaybedilecektir; ama hiçbir şekilde tatmin olma ihtimalleri yoktur. _

_Bir Gemi Korsanlar tarafından saldırıya uğrar ve ele geçirilirse, bunun Kurtarılması için
Kaptan, Deniz Yasası uyarınca,
Kaptanların Kölesi haline gelirse, _Gemi
ve
Yükleme, onun Kurtarılması için genel bir
Katkı ile zımnen yükümlüdür; ancak bu kendi Deliliği yüzünden olursa, o zaman hiçbir Katkı
yapılmayacaktır._

_İngiltere Tacıyla_Düşmanlık İçinde_Olanlar, _İngiliz_Korsanıyla_Birlikte_Yabancı_Birlikte_Yabancı_Birlikte_Bir_İngiliz_Korsanına_ _gemiye_bindirilirse ve bir Soygun _işlenirse ve onlar
ele geçirilirse; bu, İngiliz_Korsanında_Cezadır, _ancak Yabancı_Korsanında_ değildir; çünkü
onlarda korsanlık yoktu, bir düşmanın yağmasıydı ve onlar
sıkıyönetim yasasıyla yargılanacaklardı._

_Eğer korsanlık, İngiltere ile düşmanlık içinde olan kişiler tarafından, İngiliz denizlerinde işlenirse, bu sadece İngiltere Tacı tarafından cezalandırılabilir,
ki bu kişiler, diğer tüm güçlerden _ayrı bir_ _sürgün rejimine ve hakimiyete_ sahiptir._

_Eğer okyanusta korsanlık işlenirse ve korsanlar
girişimde
yenilirse, yakalayanlar, herhangi bir kınama töreni olmaksızın, onları
ana-havuzda asabilirler; Eğer bir sonraki Limana getirilirlerse ve Yargıç Yargılamayı reddederse veya Kaçıranlar Yargıcı bekleyemezlerse, Tehlike veya Kayıp olmadan Kaçıranlar tarafından adalet sağlanabilir._

_Eğer bir Mal bir Kaptana teslim edilirse, bir Limana götürülmek üzere ve o da
başka bir Limana götürür, satar ve elden çıkarırsa, bu Suç değildir;
ama eğer, ilk Limanda boşalttıktan sonra geri alırsa, Korsanlıktır._

_Eğer bir Korsan bir Gemiye saldırır ve Kaptan Kurtarma için bir Miktar Para ödemeye yemin ederse, hiçbir şey alınmasa bile, yine de Deniz Hukuku'na göre Korsanlıktır.

_Bir Gemi Demirliyken ve tüm Denizciler kıyıdayken ve bir Korsan
ona saldırıp onu soyuyorsa, bu Korsanlıktır._

_Bir Adam, herhangi bir Prensin veya Cumhuriyetin Tebaasına Korsanlık yaparsa,
(_bizimle Dostluk içinde olmasına rağmen) ve Malları İngiltere'ye getirirse, _ve bunları
Açık Bir Pazarda_ satarsa, _aynı şey bağlayıcı olacaktır ve Sahipler sonsuza dek
dışlanır._

_Bir Korsan, bu Krallığın bir Limanına girerse ve orada Demirli bir Gemiyi
soyarsa, bu Korsanlık değildir, çünkü super altum Mare yapılmamıştır; _ama
Ortak Hukukta Soygundur, çünkü_ infra Corpus Comitatus. _Bütün
Suçların Affı Korsanlığı kapsamaz, ancak aynı şey özellikle
adlandırılmalıdır._

_By_ 28 H. 8. _Denizde veya Amiralin
yetki alanı iddia ettiği diğer
Yerlerde işlenen cinayetler ve soygunlar,
Kralın Komisyonu tarafından sınırlandırılacak olan Krallık içindeki
Yerlerde ve İlçelerde, sanki bu Suçlar
Karada işlenmiş gibi aynı şekilde soruşturulacak,
yargılanacak, dinlenecek ve karara bağlanacaktır. Ve bu tür Komisyonlar_ (_Büyük
Mühür altında_) _Lord Amiral, Teğmeni veya Vekiline ve
Lord Şansölyenin adlandıracağı üç veya dört kişiye yönlendirilecektir._

_Söz konusu Komisyon Üyeleri veya üçü, Ülkenin on iki yasal Adamı tarafından işlenen bu tür Suçları, sanki bu Suçlar aynı İlçede, Karada işlenmiş gibi, soruşturma yetkisine sahiptir;
ve bu şekilde bulunan ve sunulan her İddianame Kanunen geçerli olacaktır; ve bu tür
Emir, İlerleme, Yargılama ve İnfaz, Karada işlenen Cinayet ve Ağır Suçlardan dolayı Suçlulara karşı kullanılacak, yaptırılacak, yapılacak ve yapılacaktır. Ayrıca
bu Suçların Yargılanması_ (_reddedilirlerse_) _söz konusu Komisyonda sınırlandırılmış olan İlçenin on iki
Adamı tarafından_ (_yukarıda_ belirtildiği gibi)_ görülecektir ve
Yüz Kişi için hiçbir İtiraz yapılmayacaktır: Ve bu Suçlardan hüküm giyenler, Din Adamlarının Yararına Olmadan Ölüm cezasına çarptırılacak ve
Karada İşlenen Suçlar ve Cinayetlerde Olduğu Gibi
Toprak ve Mallarına el konulacaktır._

_Bu Kanun, _Gereksinimlerden dolayı_ _zorlanan_ herhangi bir Kişiyi veya Kişileri, _kendilerine yetecek başka bir Gemiden erzak, kablo, halat, çapa veya yelken almak için, ya peşin para ya da
bunlar için değerli parayı ödemek veya bunların ödenmesi için bir Senet vermek üzere, zarara uğratmayacaktır; eğer bu
Kıyıda_ Cebelitarık Boğazı'ndaysa, _dört ay içinde; eğer daha sonraysa, _on iki ay içinde. _

_Böyle bir Komisyon, Cinque-Ports'un yargı yetkisi dahilindeki herhangi bir yere gönderildiğinde, _bu Komisyon, Lord Şansölyenin adlandıracağı

Limanların Muhafızına veya Vekiline veya üç veya dört başka Kişiye yönlendirilecektir; ve bu Suçların Engizisyonu veya Yargılanması,

burada, söz konusu Limanların Sakinleri ve Üyeleri tarafından yapılacak ve yaptırılacaktır._

_11 _ve_ 12 W. 3. c. 7. _İngiltere'nin herhangi bir doğal doğumlu tebaası veya deniz vatandaşı_, _Majestelerinin tebaasına karşı, herhangi bir yabancı prens veya devletten veya kişiden alınan bir komisyon veya yetkiyle, denizde korsanlık veya herhangi bir düşmanlık eylemi yaparsa, bu suçlular korsan olarak yargılanacaktır._

_Herhangi bir geminin komutanı veya kaptanı veya denizci veya denizci gemisini terk ederse_, vb. _Korsanlar için, veya teslim olmak için birleşirlerse, veya herhangi bir Gemiyle kaçarlarsa,
veya Komutanına şiddet uygularlarsa, veya Gemide bir İsyan çıkarmaya çalışırlarsa,
Korsanlar olarak yargılanacaktır._

_29_Eylül_ 1720'den sonra, _Karada veya Denizde Korsanlık yapan
herhangi bir Korsanı ortaya çıkaran (veya böyle bir Korsana yardım eden ve destek olan)
tüm Kişiler, _bu Korsanları gizlerlerse veya korsanca ele geçirilen herhangi bir Gemiyi veya
Malları alırlarsa, bu Korsanlığa iştirak eden olarak yargılanacaklar ve
Başkanlar olarak zarar göreceklerdir._

_4 G. c. 11. Bölüm 7. _Yasaya göre Korsan olarak yargılanmaları gereken
herhangi bir Suçu işlemiş veya işleyecek olan tüm Kişiler_ 11
_ve_ 12 W. 3. c. 7. _bu tür suçlardan her biri için, 28 H. 8. c. 15. Yasası uyarınca yargılanabilir. _Korsanlar Yargılaması için yönlendirilmiştir; ve
Din Adamları Yararına Sahip Olmayacaktır._

Bölüm 8. _Bu Yasa, İskoçya'da hüküm giymiş veya mahkum edilmiş Kişileri kapsamayacaktır.

Bölüm 9. _Bu Yasa, Majestelerinin Amerika'daki Egemenliklerine kadar uzanacaktır
_ve kamu Yasası olarak kabul edilecektir._

SON.

Gelecek hafta, Cerrah JOHN ATKINS tarafından

Çeşitli Cerrahi Konular Üzerine NOTLAR yayınlanacaktır.

N. B. _Guiney_ Distempers'ı hakkında bir Bölüm. _T. için basılmıştır. Warner_ in _Pater-Noster-Row._

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu: Korsanların Genel Tarihi:
Providence adasındaki ilk yükselişlerinden ve yerleşimlerinden,
bugüne kadar, Daniel Defoe

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PYRATES ***

***** This file should be named 40580.txt or 40580.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/5/8/40580/

Produced by Jens Sadowski (based on page scans provided
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
