*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Comrades on River and Lake (Nehir ve Göldeki Yoldaşlar)
Yazar: Ralph Victor
Yayın Tarihi: August 26, 2012 [EBook #40585]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40585
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
                       COMRADES ON RIVER AND LAKE




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.


Title: Comrades on River and Lake

Author: Ralph Victor

Release Date: August 26, 2012 [EBook #40585]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMRADES ON RIVER AND LAKE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net.

RÜZGÂR VE GÖL ÜZERİNDEKİ YOLDAŞLAR

YAZAR

RALPH VICTOR

"İZCİLER SERİSİ", VB.'NİN YAZARI

S. SCHNEIDER TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

New York
PLATT & PECK CO.

YOLDAŞLAR SERİSİ

RALPH VICTOR

Ralph Victor muhtemelen günümüzün güncel erkek hikayelerinin en donanımlı yazarıdır. Her ülkeyi gezmiş veya yaşamış, Hindistan'da Sears ile büyük avlar
yapmış, Jack London ile seyahat etmiş ve Natal ve Japonya'da savaş muhabirliği yapmıştır. Açık havada yaşamanın cazibesi her zaman onun olmuştur ve deneyimleri heyecan verici ve çoktur.

Bu seride yazar, Amerikan saha sporlarını ve bunlara katılan çocukları betimlemedeki sıra dışı yeteneğini sergilemek için tam bir fırsat yakalıyor ve her okuyucunun coşkusunu uyandıracak bir hamle yapıyor. Kamptaki Yoldaşlar
New York'taki Yoldaşlar
Çiftlikteki Yoldaşlar
New Mexico'daki Yoldaşlar
Büyük Bölünmedeki Yoldaşlar
Okuldaki Yoldaşlar
Winton Hall'daki Yoldaşlar
Winton Oval'daki Yoldaşlar
Nehir ve Göldeki Yoldaşlar
Winton Kadetleriyle Yoldaşlar

Resimli, 12mo, Kumaş
Cilt Başına Fiyat, 40 Sent

Telif Hakkı, 1910, The Platt & Peck Co.

[Resim: SİLAHINIZA İHTİYACINIZ OLMAYACAK.]

İçindekiler

BÖLÜM I--YOLTAŞLAR WINTON'DAN AYRILIYOR
BÖLÜM II--İLK GECE DIŞARIDA
BÖLÜM III--YARIŞ
BÖLÜM IV--KATLI TEKNEDEKİ MÜCADELE
BÖLÜM V--ÇOCUKLAR BERT'E VARIYOR
BÖLÜM VI--HAZIRLANMA OYUN
BÖLÜM VII--BEYZBOL OYUNU
BÖLÜM VIII--OYUN SONU
BÖLÜM IX--CHAMPLAIN GÖLÜ'NDE
BÖLÜM X--KARANLIKTA BİR SÜRPRİZ
BÖLÜM XI--CANLI BİR AKŞAM
BÖLÜM XII--GÖLDEKİ MÜCADELE
BÖLÜM XIII--RİCHELIEU NEHRİ'NİN AŞAĞISINDA
BÖLÜM XIV--MONTREAL'DE
BÖLÜM XV--SONUNDA BİN ADA
BÖLÜM XVI--BAY WINNSOCKET LODGE'LU LAWRENCE
BÖLÜM XVII - SIR
BÖLÜM XVIII - SIR DERİNLEŞİYOR
BÖLÜM XIX - ÖNEMLİ KEŞİFLER
BÖLÜM XX - BİR YAKALAMA
BÖLÜM XXI - KÖRFEZDE
BÖLÜM XXII - GELİR MEMURLARI
BÖLÜM XXIII - BAY LAWRENCE'DAN BİR SÜRPRİZ
BÖLÜM XXIV - YİNE MORTONVILLE'DE
BÖLÜM XXV - SONUÇ

BÖLÜM I - YOLDAŞLAR WINTON'DAN AYRILIYOR

Mezuniyet günleri yaklaşıyordu ve yakında birinci sınıfın üyeleri
Winton Hall'dan ayrılıp bir daha geri dönmeyeceklerdi. Onlar, erkekliğe yaklaşan
bir grup iyi çocuktu ve Komutan Cullum, onları askeri eğitimle ve hayat mücadelesiyle yüzleşmeleri için iyi bir eğitimle yetiştirmede etkili olduğu gerçeğiyle gurur duyuyordu.

Tatile sadece bir hafta kalmıştı ki, bir öğleden sonra Fleet Kenby, arkadaşları Chot Duncan ve Tom Pratt'in
odasına daldı.

"Şşşş" diye bağırdı.

"Ne?" diye sözünü kesti Chot.

"Evet; ne?" diye yankıladı Tom.

"Şey, size şunu söylemek istiyordum ki----"

"Şey, neden bize söylemiyorsunuz?"

"Evet, merakımızı uyandırdığınızda cümlelerinizi kesme alışkanlığını edinmeyin."

"Bana bir şans verin----"

"Elbette; alın!"

"Kendinize yardım edin, ihtiyar. Etrafta herhangi bir şans görürseniz,
onu değerlendirin."

"Şimdi, bak," dedi Fleet, "bu oyunu bana birkaç kez denedin
ve artık bıktım."

"Oyunumuzdan bıktı," dedi Chot, Tom'a bir bakış atarak.

"Oyunumuzdan bıktı," dedi Tom, Chot'un bakışına karşılık vererek.

"Merakımızı uyandırarak içeri giriyor, sonra da ne yapmaya çalıştığını
söylemeyi reddediyor."

"Sonra oyunumuzdan bıktığını söylüyor."

"Hiçbir oyun göremiyorum."

"Ben de."

"Eh, görüyorum," diye öfkelendi Fleet. "Şimdi söylemeyeceğim; buradan
çıkacağım--yapacağım şey bu."

Kapıya doğru koştu, ama Tom geçidi tıkadı.

"Hayır, görmüyorsun," dedi. "Bize söylemek için geldiğin şeyi bize söyleyeceksin, istersen de istemesen de. Buna karar ver."

Sonra Tom, etli oğlana Chot'un kollarına gönderen bir yumruk attı ve
Chot onu oturma pozisyonunda yataklardan birine itti. Sonra çocuklar Fleet'i devirdiler, biri göğsüne, diğeri ayaklarına oturdu ve
tüm çabalarına rağmen, kıvranmaktan ve bükülmekten başka bir şey yapamadı.

"Bir adama davranmanın güzel bir yolu," diye bağırdı. "Güzel--"

"Vay canına!" diye bağırdı Tom. "Şimdi, bize ne yapacağını söyle."

"Reddediyorum!"

"O zaman bunu al," dedi Chot ve parmaklarını Fleet'in kaburgalarına daldırarak
onu ciyaklayana kadar gıdıkladı.

"Ah, söyleyeceğim--söyleyeceğim!" diye bağırdı Fleet. "Sizler kendinizi zeki sanıyorsunuz, değil mi, ama ben bunun için dürüst olacağım."

"Ah, dürüst olacak," dedi Chot. "Bugün evden aldığımız
kutudan hiçbir şey istemiyor."

"Hayır; Mortonville'den gelen ekspres paketler Fleet'i ilgilendirmiyor," diye yanıtladı Tom.

"Özellikle reçel ve kurabiye içeriyorsa."

"Eh? O ne?" diye bağırdı Fleet, doğrulmaya çalışarak. Mücadele etmeyi bıraktı.

"Az önce Tom'la konuşuyordum," diye yanıtladı Chot. "Sen ve ben, Tom, ahududu reçeli, çikolatalı kek, kuş üzümü jölesi ve esmer ekmek yiyeceğiz."

"Oh, nefis, nefis!" diye bağırdı Fleet. "Hemen beni kaldırırsan,
üstüme oturduğunu bile unuturum."

"Onu kaldıralım mı?" diye sordu Tom.

"Olabilir. Sanırım dersini aldı. Bir dahaki sefere bize
söyleyecek bir şeyi olduğunda, bunu söyleyecek ve bize tekrar tekrar
sordurmayacak."

Bir an sonra Fleet ayağa kalktı.

"Kutu nerede?" diye sordu, etrafına bakarak.

"Önce, bize ne söyleyeceksin?"

"Ah--bu bekleyebilir--açım."

"Sen her zaman açsın. Bize söyle."

"Eh, kanolar geldi," dedi Fleet. "Pod duymasın diye sana söylemeye geldim."

"Pod'lar bizimkilerle birlikte mi geldi?"

"Evet; ve benimki Mortonville'den geldi. Komik, değil mi, hepsi aynı
gün geldi?"

"Evet," dedi Chot "Pod'un adının onunkine yazılmasını emrettim. Bunun onu
memnun edeceğini düşündüm."

Pod'a iyi talihini anlatmanın yolunu planlıyorlardı ki, küçük adam
odaya koşarak geldi.

"Ne düşünüyorsun?" diye bağırdı. "Depoda benim için bir
paket yük var ve ne olduğunu bile bilmiyorum."

"Öyle mi?" dedi Yoldaşlar aynı nefeste. Kimse gülümsemedi
ve Pod devam etti:

"Siz arkadaşlar benimle aşağı iner misiniz? Nakliye masrafları olabilir. Eğer öyleyse,
Bay Hounson'dan bir sonraki harçlığımı alana kadar biraz borç almak istiyorum."

"Bu iyi olur," dedi Chot. "Zaten depoya iniyorduk.
Fileet, Mortonville'den kanosunu göndermesini emretti ve bugün
burada olmalı."

Çocuklar birlikte kışladan ayrıldılar ve depoya doğru yürüdüler. Pod merakını gizleyemiyordu. Daha önce hiç böyle bir
paket almamıştı ve bunu ona kimin gönderebileceğini merak etti.

Çocuklar birkaç dakika sonra deponun yük odasına girdiklerinde ve önlerinde
açılmış dört kanoyu gördüklerinde, hepsi sevinçten heyecanlandı.

Mortonville'den gelen Fleet'in kanosu ve New York'tan yük
taşıyarak gelen üç yepyeni kano vardı. Ve bunlardan birinin üzerinde
siyahların en siyahıyla yazılmış "Pod Meelick" ismi vardı.

"Söyleyin bakalım, arkadaşlar, rüya mı görüyorum?" diye bağırdı Pod. "Bu--bu kesinlikle bana göre değil mi?"

"Öyle olmalı--üzerinde adınız var," dedi Tom.

"Ama ben hiç böyle bir şey sipariş etmedim--ben--"

Küçük çocuğun gözlerindeki yaşları gören Yoldaşlar kahkahalarla
birleştiler ve Pod bir an sonra onlara katıldı, ama onun kahkahası histerik bir kahkahaydı. Onu sakinleştirmeleri ve kanonun Deneyim Kulübü'nden bir hediye olduğunu söylemeleri birkaç dakika sürdü.

"Ve sen, yani kano gezisine çıkacağımı mı kastediyorsun?" diye sordu Pod,
gözleri yuvalarından fırlayacak kadar açılmıştı.

"Eğer bize bu onuru bahşederseniz," dedi Chot.

"Ah, bu başıma gelen en iyi şey. Sadece
tatilde ne yapacağımı merak ediyordum. Bayville'de geçirdiğim güzel zamanlardan sonra kesinlikle
yalnız olurdum. "

Kanoların Winton kayık evine götürülmesini ayarladılar,
burada mezuniyetten sonraki güne kadar tutulabilirlerdi, o zaman çocuklar
nehirden yukarı yaz gezilerine başlayacaklardı.

Okula geri dönerken çocuklar, spor salonunun önündeki kaldırımda onlara doğru gelen Truem Wright ile karşılaştılar. Truem'in biraz
somurtkan göründüğünü düşündüler ve iyi niyetlerini göstermek için her çocuk ona
nazik bir şekilde konuştu.

"Sizleri arıyordum çocuklar," diyerek onları şaşırttı.
"Ben--Ben----"

"Bizimle gel, Truem," dedi Chot, diğeri tereddüt ederken nazikçe.

"Pekala, eğer sakıncası yoksa," dedi ve onlarla birlikte adım atarak
kışlaya doğru yürüdü. "Tatil çok yakın," diye devam etti Truem bir an sonra, yürürken yere bakarak, "ve size
ne olduğunu söylemeden Winton'dan ayrılmaktan nefret ediyorum çocuklar "Benim için yaptıkların."

"Sizin için yaptıklarımız!" diye soludu Tom, arkadaşlarına tuhaf bir bakış atarak.

"Evet, benim için yaptıkların. Kendimi olduğum gibi görmemi sağladın. Şimdi
bir kaba olduğumu biliyorum - bunu hep biliyordum ama
kabul edecek kadar aklım yoktu. Siz her zaman benimle aynı fikirdeydiniz,
bense her fırsatta sizi incitmeye çalışırken. Yaptığım
her şey için üzgünüm. Tüm okulun bana tepeden bakmasından ve öğrenciler arasında arkadaşlığı arzu edilmeyen bazı kişiler dışında
hiç arkadaşım olmadığını hissetmekten bıktım. Beni grubunuza almanızı istemiyorum - bunun çok fazla şey istemek olacağını biliyorum - ama sizden doğrudan arkadaş olmanızı istiyorum."

Truem durakladığında bir sessizlik anı oldu. Bunu Pod bozdu.

"Beni buna dahil ediyor musun, Truem?" diye sordu.

"Evet, evlat, elbette ediyorum. Sana herkesten daha kötü davrandım, çünkü Bayville'de yıllarca seninle uğraştım. Bunun için de üzgünüm. Hepinizin saygısını ve dostluğunu kazanmak istiyorum."

"Bunu zaten kazandın, Truem, yaptıkların için üzüntünü dile getirerek," dedi Chot. "Sana karşı hiçbir zaman bir şeyimiz olmadı - aslında, her zaman senin çok iyi bir adam olmak için gereken malzemeye sahip olduğunu düşündük ve şimdi bunu kendin öğrendiğine göre, sana bizden daha fazla dostluk teklif etmeye hazır kimse olmayacak. Haklı mıyım çocuklar?"

"Elbette haklısınız," dedi Fleet.

"Bize oldukça kötü davrandınız, Truem," dedi Tom, pes etmekte en isteksiz olan kişi. "Ama sizin kadar iyi beyzbol maçı
atabilen bir adam çok kötü olamaz, bu yüzden işte elimi uzatıyorum ve istediğiniz sürece
sizin arkadaşınızım."

Çocukların her biri Truem ile el sıkıştı. Ve bunu yaparken
Bert Creighton, Wilkes Davis, Dan Kirlicks ve Randy Denton'ın yaklaştığını gördüler. Comrades ve Pod ile birlikte, bu çocuklar Winton'da
ayrılmaz sekizli olarak tanınıyordu.

"Truem'i aramıza aldık, çocuklar," dedi Chot, yüzlerindeki şaşkınlık ifadesine karşılık olarak.

"Her şey için üzgünüm," dedi Truem. "Dostluğunuzu istiyorum. Bana
verebilir mi?"

"Chot Duncan isterse, sahip olduğum her şeyi alabilirsin," dedi Wilkes
Davis elini uzatarak. Diğer çocuklar duruma uygun açıklamalarda bulundular, sonra hepsi Truem'in kendini evinde hissetmesini sağlamaya çalıştılar ve kışlaya vardıklarında onu
utançtan
kurtarmayı başardılar.

Çocuklar kısa süre sonra kano gezisi için hazırlanmaya başladılar. Yaptıkları ilk şeylerden biri Komutan Cullum ile yaz boyunca buz yatlarını Winton tekne evinde bırakma konusunda anlaşmaktı. Tekne evi
genişti ve yatlar bir uçtaki bir platforma çekilmişti ve üzerleri branda parçalarıyla örtülmüştü.

"Keşke sizinle birlikte yolculuğa çıkabilseydim," dedi Truem Wright, bir gün,
Yoldaşlar küçük bir erzak stoğu hazırlarken ve
yolculuk için kanolarını donatırken.

"Rica ederim, eğer bir kano," dedi Tom.

"Artık bunun için çok geç," dedi Truem. Bunu söylerkenki ses tonu
keşke böyle olmasaydı, diye açıkça söylüyordu.

"Pekala, sana ne yapacağını söyleyeyim. Temmuz ortasına kadar kampta olacağız
Bin Adalar arasında bir yerde. Her zaman orada hoş karşılanırsın, Truem. Seni arayalım mı?"

"Evet," diye cevapladı Bayville çocuğu, gözlerinde minnettar bir bakışla. "Tamamen orada olacağım ve teşekkür ederim."

"Gel ve bizden biri ol. "Ne kadar çok olursa o kadar iyi."

Truem diğer çocukların gözdesi oldu. Onu bir düşman olarak tanıyanlar için bu değişim, bir çocuğun bir ahmak olduğunu ve telafi etmek için can attığını fark ettiğinde neler olabileceğinin bir ifşasıydı. Truem'in arkadaş edinmesi ve Roy Damon'ın zaten oldukça yakın ilişkiler içinde olmasıyla, Yoldaşların geriye sadece bir düşmanı kalmıştı: Dill Newman.

"Ve Winton'daki tüm kursumuz boyunca bize karşı olacak,"
dedi Tom, Chot ve Fleet de güçlü bir şekilde onayladı.

Çocuklar Bert Creighton'dan ayrılmadan önce, Lake George'daki evinde en az bir hafta kalmaları kararlaştırılmıştı.

"Ve kim bilir," dedi Bert, "seninle kırsala gidebilirim."

Mezuniyet töreninden sonraki gün akademi bomboştu. Tüm öğrenciler evlerine veya tatil gezilerine gitmek için can atıyordu ve sonunda sadece Yoldaşlar ve Pod kalmıştı. Sonbahar dönemi başlamadan önce onları takip etmek niyetiyle sandıklarını Mortonville'deki evlerine göndermişlerdi.

Mezuniyet töreninden sonraki günün akşamına doğru, güneş nehrin batı kıyısındaki tepelerin arkasına batmaya hazırlanırken, bu dört güçlü, sağlam adam
sürpriz maceralarla dolu bir yolculuğa
çıktılar.

BÖLÜM II - DIŞARIDAKİ İLK GECE

Pod daha önce hiç kano küreklememişti ama doğal olarak alışmıştı, en büyük hatası çok hızlı kürek çekmesiydi ve kısa süre sonra kollarının şiddetli gerginlikten
ağrıdığını fark etti. Pod'un kanosu, Chot ve Tom'unkiler gibi, yaklaşık on altı fit uzunluğunda ve belki de otuz inç genişliğinde, Kanada açık desenindeydi. Mantar talaşıyla doldurulmuş minderler, genç kanocular için oturma yeri olarak kullanılıyordu, ayakları onlara iyi bir destek sağlamak için bir sedyeye dayanıyordu. Sonra her çocuğun rahatlık ve güvenlik hissiyle yaslandığı yastıklı bir sırtlık vardı. Bu kolay
pozisyonda, kürek çekme işi bitmişti ve Pod kano yapmanın zevklerini tatmaya başlamıştı, ancak her vuruşta harekete geçen karnındaki kaslar kısa sürede ağrımaya başlamıştı ve sabaha kadar daha da ağrıyacakları gerçeğiyle karşı karşıya kalmıştı.

Çocuklar nehirde çok yavaş bir tempoda ilerlediler. Aceleleri yoktu ve Pod zaten hızlı kürek çekemiyordu. Küçük çocuk tek kanatlı bir kürekle kanosunu düz bir rotada tutmakta çok zorluk çekiyordu, ancak kısa bir süre sonra, kürek çekmenin sonunda, tek bir yönde kalabilmek için, kürek çekmenin becerisini edindi, çünkü pratik yapan herkes bunu doğal olarak başarıyordu. Kürek çekmenin bu dönüşünün bilekle yapıldığını ve bir kez edinildiğinde, pruvayı doğru yöne çevirmenin çok basit bir iş olduğunu keşfetti.

Fleet, çift kanatlı kürek kullanan gruptaki tek çocuktu, ancak
Fleet'in kanosu yirmi fit uzunluğunda, oldukça geniş kirişli ve üç kişiyi taşıyabilecek kapasitedeydi. Diğer çocukların sahip olduklarından çok daha korkutucu görünümlü bir tekneydi. Ancak Fleet, büyük kanoyu hayatı boyunca küreklemişti ve çift kanatlıyı kullanmak onun için "kütüğün üzerinden yuvarlamak" kadar kolaydı.

Chot ve Tom da uzmandı, ancak ikisi de çift kanatlıyı sevmedi,
daha hafif olanı ve daha hafif bir tekneyi tercih ettiler.

Fleet'in kanosunda, erzakların çoğu, biraz yemek pişirme gereçleri ve çocuklar kamptayken ve uyku gerekli olduğunda bir fırtına sırasında barınak sağlamak için tasarlanmış küçük bir çadır vardı. Her çocuk, kendi bagajı olarak koyu renkli bir iş elbisesi, birkaç ekstra gömlek, yaka, bir çift rugan ayakkabı ve
durum ortaya çıkarsa şık görünmek için gerekli diğer eşyaları içeren bir bavul taşıyordu. Normalde sadece kürek kıyafetlerine ihtiyaçları olurdu; bu da yumuşak bir gömlek, eski bir pantolon ve açık tabanlı kahverengi ayakkabılardan oluşuyordu. Her çocuk, geceler serin olduğunda veya
karaya çıkmadan önce aşırı ısındığında kullanmak üzere bir kazak taşıyordu.

Kanolar nehirden bir mil yukarı çıktığında esinti tamamen kesilmişti ve çocuklar Pod'un yanında kalarak rahatça kürek çekiyorlardı, böylece
eğer şans eseri kanosu "kaplumbağa gibi dönerse" yardım etmek için hazır olacaklardı.

Küçük çocuk açıkça onların amacından şüphelenmişti, çünkü şöyle dedi:

"Benim için endişelenme. Yüzebilirim, değil mi?"

"Sanırım yapabilirsin," dedi Chot, "ve bir çömelme sana zarar vermez, ama yine de seninle birlikte kalacağız."

"Ben sinirlenmeyeceğim. Bu kolay."

"Övünme," dedi Fleet, küreğini nehrin derinliklerine doğru iterken ve büyük kruvazörünü bir boy önde uçururken, sonra diğer çocuklar ona yetişene kadar yavaşladı. "Hiç kimse kanoyla seyahat etmemiştir
ve er ya da geç seninkini alırsın. Eski Hudson'da daha iyi, St. Lawrence'ın akıntılarında olduğundan daha iyi."

"Ve bu nazik bir rüya değil," dedi Tom, argoya dönerek--nadiren yaptığı bir şeydi.

"Bu arada, St. Lawrence'a ulaşmamız ne kadar sürecek?" diye sordu Pod.

"Bilmiyorum," dedi Chot. "Hesaplamanın bir yolu yok. Birincisi, Creighton'larda ne kadar kalacağımızı bilmiyoruz; ikincisi, acele etmeyeceğiz. Bu bir tatil ve işleri
kolaylaştıracağız--ya da en azından ben öyle yapıyorum."

"Kolay bir zaman ve bol yemek--benim sloganım bu," dedi Fleet ve
hemen şiire geri döndü:

Winton'dan genç bir adam vardı
Midesini hiç cimrilik etmezdi;
Gündüz veya gece yerdi
Karanlıkta veya aydınlıkta,
Ah, o tam bir spinton'du.

"Normal bir ne?" diye bağırdı Tom, bir an kürek çekmeyi bırakıp
şaşkınlıkla yukarı bakarken.

"Bir 'spinton'," diye tekrarladı Fleet, kıkırdayarak.

"Bu ne bok?"

"Spinton'un ne olduğunu bilmiyor musun?" diye sordu Fleet.

"Hayır; hiç duymadım."

"Cehaletine şaşırdım."

"Peki, bizi aydınlatsan iyi olur," dedi Chot.

"Açamam," diye yanıtladı Fleet. "Ben de ne olduğunu bilmiyorum."

"O zaman neden kullandın?"

"Çünkü Winton ile kafiyeliydi," diye cevapladı etli oğlan sırıtarak.

"Bu arada," dedi Pod, "şakalardan bahsetmişken."

"Şimdi, şakalar hakkında bir şey söyleyen oldu mu?" diye sordu Fleet.

"Eh, senin de küçük bir kaçamağın oldu, değil mi? Bana bir şans ver.
Şakalardan bahsetmişken, bir şakayı anlatmak için en iyi zaman nedir?"

"Ah, bırak gitsin," diye bağırdı diğer oğlanlar hep bir ağızdan.

"Bir şaka, birine çarptığında en iyi şekilde takdir edilir," dedi küçük çocuk. O kadar yüksek sesle güldü ki küreği kaydı ve neredeyse
devrilecekti. Sonra gülme sırası diğerlerine geldi ve bağırışlarıyla
suyu çınlattılar.

"Keşke o konuda biraz daha ileri gitseydi," dedi Fleet. "Biraz su, kötü kelime oyunları yapma hevesini
söndürebilirdi."

"Şimdiki soru, geceyi nerede geçireceğiz?" dedi Tom.

Güneş yaylaların ardında çoktan kaybolmuştu ve akşam neredeyse
üzerlerine geliyordu.

"Eh, ay ışığı var," dedi Chot. "Pod yorulana kadar yavaş bir tempoda devam edeceğimizi düşündüm. Sonra kıyıya çıkıp küçük bir kamp kurabiliriz
ve sabaha kadar açıkta kestirebiliriz."

"Ah! Kulağa hoş geliyor," dedi Fleet. "Açıkta da yeriz."

"Açıkta yemek yiyebilmek için önce 'yemek'i açman gerekecek," dedi
Pod.

"Bu senin için yeterli, genç," dedi Fleet. "Yarına kadar şakalar yasak."

"Ben gidiyorum."

"Ve kürek çekerken nasıl çektiğine dikkat etmezsen sen de dışarıda olacaksın," dedi
Chot.

Pod açıkça "her şey dahil" durumundaydı, çünkü vuruşları sık sık titrekti, bu zamanlarda kanosunu kontrol edemedi ve diğer çocuklardan birine çarpmaya yaklaştı.

"Bir mil kadar daha gidebilirim," dedi Pod. "Yarın vücudumdaki her kasın ağrıyacağını biliyorum, bu yüzden olabildiğince esnek kalmak istiyorum."

Sonunda ay bir bulutun arkasından çıktı ve yumuşak sarı ışıkta gerçekten güzel görünen suyun üzerine ışıltısını saçtı. Çocuklar
nehirden ayrılmaya isteksizdi, ancak Pod sonunda kollarının
tutuklarını ve daha fazla kürek çekemeyeceğini itiraf etti.
Hesaplayabildikleri kadar yaklaşmışlardı ki, Chot kıyıya doğru
çevirme emrini verdi.

Önlerinde yeşil otların onları cezbettiği güzel gölgeli bir köşe vardı.
Hepsi açtı, bu yüzden kanoları kıyıya çektikten sonra çocuklar onları alıp çimenli tepeye taşıdılar,
etraflarında ağaçlar varken gece için kamp yapmaya hazırlandılar.

Hangi çocuk açıkta uyuduğunda gururla coşmamıştır ki,
çoğu zaman
yıldızlarla dolu mavi bir gölgelik ve yüzüne yumuşak ışınlarını
yapan bir ay dışında hiçbir örtü olmadan? Amerikalı çocuklar bu hayatı severler ve
kamp yapma, avlanma ve balık tutma fırsatını kaçırmazlar. Yoldaşlar
bu kuralın bir istisnası değildi; aslında,
içeride kalmaya zorlandıklarında asla tam olarak tatmin olmazlardı.

Kanolar tepede yukarı ve kuru çekilir çekilmez, Chot ne kadar uzman bir kampçı olduğunu göstererek emir vermeye başladı. Gerçekten de, okuyucunun "Comrades in Camp" ve "In New York" ile başlayan bu serinin önceki kitaplarından öğrenebileceği gibi, deneyimi önemliydi. Ardından Güney Batı "Çiftliği", "New Mexico" ve "Great Divide" hikayeleri geldi. Daha sonra "School", "Winton Hall" ve "Oval" geldi.

Bu tatilin rehber ruhunun Chot olması kararlaştırılmıştı; tüm anlaşmazlıklar onun tarafından çözülecekti ve rotayı kendisi belirleyecek, belirli bir yerde ne kadar kalacaklarını söyleyecekti - aslında, yolculukta en iyi zamanları
yaratmanın tüm sorumluluğunu üstlenecekti.

"Tom, sen ve Fleet o çadırı atın ve Pod ve ben kurarken birkaç kutu soğuk fasulye çıkarın, biraz soğuk jambon dilimleyin, biraz ekmek kesin ve su şişelerini ulaşabileceğimiz bir yere koyun. İçinizden biri kahve içmek isterse ateş yakalım ve ben sizin için yaparım."

"Mmm, mmm, kahve!" dedi Fleet. "Bu kesinlikle iyi bir fikir."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Tom.

"Sanırım ben de bir veya iki fincan içebilirim," diye itiraf etti Chot.

Chot ve Pod, "V" şeklinde, kenarları olmayan, sadece bir çatı olarak tasarlanmış çadırı açtılar. Çadırı ağaçların arasına gerdiler, yumuşak çimenlerin üzerine dört battaniye serdiler, kanolardaki minderleri çıkardılar ve grubun yatakhaneleri yerleşmeye hazırdı.

Sonra her çocuk dikkatini yemeğin hazırlanmasına verdi. Kahve, Pod'un birkaç kuru yaprak ve dalla yaktığı
ateşin üzerindeki bir kazanda kısa sürede buhar çıkarmaya başladı. Tom çavdar ekmeği dilimleri kesti ve aralarına
çekici haşlanmış jambon parçaları koydu. Fleet iki kutu fasulye ve bir kavanoz ahududu reçeli açtı ve her şey hazırdı.

Çocukların ilk yemeklerinin tadını çıkardıklarını söylemek, bunu yarı yarıya ifade etmek olurdu. Fleet önüne konulan her şeyi
yedi ve daha fazlası için ağladı.

"Bu fasulyeler şimdiye kadar yediğim en iyi fasulyeler," dedi, ama ağzı o kadar doluydu ki, arkadaşları sözlerini neredeyse hiç anlayamıyordu.

"Sofra adabını unutma," dedi Tom. "Annenin sana ağzın doluyken konuşmaman gerektiğini öğrettiğini unutma."

"Konuşmuyor," dedi Pod. "Sadece deniyor."

"Blub--blub--blub--I'll--I'll--gug--gug--gug----------------------"
Fleet geveledi.

"Yut onu!" diye bağırdı Chot, "ve bir daha yapma. Saygın bir pansiyon işletiyoruz -- bir domuz ağılı değil."

Fleet, Chot'un söylediği gibi yutkundu, şiddetle öksürdü, sonra su şişelerinden birini
aldı ve uzun uzun içti.

"Şişeyi bırak, tekrar dolduralım," dedi Tom.

Gözlerinde yaşlarla Fleet, durmaları için elini salladı. Pod
ayağa kalktı ve sırtını nazik bir güç kullanmadan hafifçe sıvazladı, bu da
etli olanın aceleyle düzelmesini sağladı.

"Ne yaptığını sanıyorsun sen zaten?" diye sordu, küçük yoldaşına dik dik bakarak. "Ben bir boks torbası değilim!"

"Öyle mi? Öyle olduğunu sanıyordum."

"Fleet üç gün yetecek kadar yedi," dedi Chot. "Unutmayın,
arkadaşlar, o süre zarfında sadece su içiyor. Geri kalanımız için
bir şeyler kalmış olmalı."

"Hımm! Sizlerin beni yemekten alıkoymanızı görmek isterim!" diye homurdandı Fleet.

"Ah, ister misiniz? O zaman bizi izleyin."

Çocuklar hikaye anlatmayı ve
gezilerini tartışmayı bitirdiğinde saat on olmuştu. O zamana kadar herkes uykuluydu ve Pod
her yerinin halsiz olduğunu hissetmeye başlamıştı.

"Aman Tanrım! Yatmaktan nefret ediyorum çocuklar," dedi. "Sabah hareket
edemeyeceğimi biliyorum."

Sonra çocuklar battaniyelerine sarıldılar ve on beş dakika sonra
Slumberland'da öyle derinlere dalmışlardı ki Fleet'in horlaması bile
bir izlenim yaratmıyordu.

BÖLÜM III--YARIŞ

"Oh! Oh! Oh!"

Ertesi sabah şafak vakti küçük kampta ürkmüş bir çığlık
çınladı.

Chot Duncan sanki vurulmuş gibi ayağa fırladı ve Tom da hemen arkasındaydı.

"O neydi?" diye bağırdı.

Ağaçların arasında etrafa baktılar. Birkaç kuş dallarda cıvıldıyordu, ancak kampın geri kalanında hiçbir şey görünmüyordu.

"Sıkıntıda olan birine benziyor," dedi Tom.

"Eh? Ne oldu, çocuklar?" diye bağırdı Fleet, gözlerini ovuşturarak ayağa kalkarken.

"Bir tür ses duydum," dedi Chot. "Beni uyandırdı."

"Oh! Oh! Oh!" Feryat yine hüzünlü tonlarda ve ayaklarının dibindeki
battaniyelerden geldi. Aşağı bakan çocuklar, yüzü büyük bir acıyla
çarpıklaşmış olan Pod'u gördüler.

"Ne oldu, hasta mısın?" diye sordu Chot, küçük yoldaşının
yanına diz çökerek.

"Hiçbir şey hasta!" diye homurdandı Pod. "Vücudumda hareket ettirebileceğim
bir kas yok. Ne yapacağımı bilmiyorum, dostlar. Gidip
beni bırakmanız gerekecek."

"Bu çok kötü olmaz mı?" dedi Fleet. "Elbette gidip
seni bırakacağız. Sana yiyecek bir şey de vermeyeceğiz. Biz soğuk,
kalpsiz yaratıklarız, Podsy ve sana ne olacağını umursamıyoruz."

"Vaazlarını kes, Fleet Kenby. Eğer sırtım ve karnım,
kollarım ve bacaklarım, ayaklarım ve----"

"Ve birkaç şey daha, neden, o zaman Pod Meelick olurdum, değil mi?" ve
Fleet genişçe sırıttı.

"Bana gülmeyi bırak! Bu gülünecek bir konu değil! Bir el ver, Chot, ve
bak bakalım oturabilir miyim."

Chot küçük adamı dikkatlice oturma pozisyonuna çekti, Pod
her hareketinde bir inleme veya çığlık attı.

"Aman Tanrım, kano yapmanın zevklerine çok güvendim, dostlar.
Ben--Bunu yaşamak zorunda kalacağımı hiç düşünmemiştim--dürüst olmak gerekirse yaşamadım."

"Ah, erkek ol!" diye tavsiye etti Fleet.

"Sen de erkek ol!" diye karşılık verdi Pod'un.

"Seni biraz esneteceğiz, delikanlı," dedi Chot.

"Hayır, hayır! Uzak dur! Benimle ne yapacaksın?"

"İhtiyacın olan şeyi vereyim - bir banyo ve bir masaj."

Bir anda Pod'un giysilerini çıkarıp mayo giydiler ve Pod aralarındayken, her adımda inleyerek Chot ve Tom
suyun kenarına koştular ve akıntıya daldılar, Fleet onları daha yavaş takip etti.

Pod suyun altına girdi ve nefes nefese çıktı.

"Yüzmek seni esnetecek," dedi Tom, "ve iyi bir masaj işi bitirecek."

Pod itiraz etti, ancak arkadaşlarının onu taşıdığı yerde su derindi ve su üstünde kalmak için kendini zorlamak zorunda kaldı.
Yavaş yavaş topallığı geçti, çünkü sert kaslar egzersizle esnemeye başladı ve on dakikalık bir yüzmeden sonra, hala topal olsa da, bir miktar rahatlıkla tepeye tırmanabildi. Çocuklar her kaba bir banyo havlusu getirdiler ve bunlar
şimdi oyuna sokuldu ve ciltleri kızılımsı bir ışıltıyla parlayana kadar ovuldu. Bu delikanlılar, nehir kıyısında dururken, ince kas gelişimleri
tam anlamıyla öne çıkarken, nefesleri güçlü akciğerleri gösteren uzun ve eşit bir şekilde gelirken, modern genç atletlerin mükemmel resimleriydi.

"Kesinlikle daha iyi hissediyorum," dedi Pod. "Aman Tanrım, uyandığımda! Bunu
düşünmekten nefret ediyorum."

"Yapma," dedi Fleet, lakonik bir şekilde.

"Tavsiyene ihtiyacım yok," dedi Pod. "İhtiyacım olan bir fincan kahve."

"Hepimizin buna ihtiyacı var," dedi Chot.

"Ve biraz ekmek ve reçel," dedi Fleet, dudaklarını şapırdatarak.

"Kahvaltıda ekmek ve reçel diye bir şey duyan var mı?" diye sordu Tom. "Var," diye iddia etti Fleet.

"Bu öğle veya akşam yemeği listesinde," dedi Pod.

"Hayır; Fleet Kenby listesinde," dedi o değerli kişi, "ve bu da günün veya gecenin herhangi bir saatinde ruhumun beni harekete geçirdiği anlamına geliyor."

"Fleet haklı," dedi Chot. "Yemek yemeye gelince, hem gündüz hem gece hareket ediyor. Geceleri turşu özlemiyle uyandığını biliyorum."

"Keşke şimdi bir turşum olsaydı," dedi Fleet.

"Ah, var mı?" dedi Chot. "Şey, kanonuzda bir şişe var. Açacağız."

"Neden--şey--önemsiz," dedi Fleet. "Sanırım turşuları günün ilerleyen saatlerine saklamayı tercih ederim."

"Blöfçü!" diye bağırdı Pod.

"Blöfçü sensin!" Fleet cevap verdi ve küçük arkadaşın peşine düştü. Onu tepeciğe yaklaşık elli yard kala yakaladı, sonra ikisi kampa geri koşmaya devam ettiler, Pod dar bir farkla kazandı.

"Koşamazsın, koca yunus," diye alay etti.

"Belki de hayır," diye cevapladı Fleet, "ama şimdi daha iyi beslenebilirim. Biraz şiddetli egzersize ihtiyacım vardı."

Çocuklar kısa süre sonra ekmek, soğuk fasulye ve kahveye oturdular - çok doyurucu bir yemek değildi ama kampçılar aç uyandığında fazlasıyla tatmin ediciydi.

Yemek bittikten on beş dakika sonra her şey kanolara
yüklendi ve çocuklar tekrar nehre doğru yola koyuldular ve akıntıya karşı yöneldiler.

Pod aralıklarla birkaç inilti çıkarmaya devam etti, ama bir süre sonra kürek çekmek daha kolaylaştı ve iniltiler sonunda kesildi. Çocuklar küçük arkadaş için kolay bir tempo belirlediler ve kanolar güçlü nehrin kıvrımlarından kıvrıla kıvrıla döndüler. Catskill kısa süre sonra geçildi, sonra Hudson karşı tarafta ve kısa süre sonra Atina göründü. Çocuklar kısa süre sonra Atina'nın üstündeki büyük bir virajı döndüler ve güneş bulutların arkasında ve herkes iyi durumdayken Fleet bir yarış önerdi.

"Sizinle yarışmak istemem," dedi Pod.

"Neden?"

"Çünkü yenilginin acısını çok fazla hissediyorsun."

"Şimdi, yine şaka yapıyorsun. Diğer arkadaşlar ne diyorsunuz? Yarışalım mı?"

"Ben razıyım," dedi Chot.

"Ben de," dedi Tom.

"Umarım bitirdiğinizde beni beklersiniz--söyleyeceklerim bu kadar," dedi Pod.

"Doğu kıyısındaki iskeleye demirlemiş kedi teknesini görüyor musun?" diye sordu Chot.

Çocuklar başlarını salladılar.

"Bununla eşitlenene kadar yarışacağız ve kazanan onları dondurma sodası bulduğumuz ilk yere
yerleştirmek zorunda."

"Kaybedeni mi kastediyorsun," dedi Fleet. "Bu yarışı kazanıp onları
pazarlıkta yersiz yere yersizleştirmek istemiyorum."

"Peki, kaybedeni," dedi Chot, Tom'a göz kırparak.

Elbette Pod yarışta değildi. Henüz kanosunu bu kadar hızlı bir şekilde itmek için çok deneyimsizdi, oysa
gerginliğe dayanabilirdi.

Chot ve Tom, kanolarındaki minderleri çıkardılar ve ayaklarını iyice altına dayayarak oturdukları bir çapraz parçaya
yerleştirdiler.

Ancak Fleet, çift kanatlı küreğini bu şekilde kullanamadı ve minderinin üzerinde oturmaya devam etti, ayakları önünde.

Pod, oğlanların sıraya girmesini izledi ve hepsi
gitme emri verdiğinde bile. Üç kürek aynı anda suya daldı ve kanolar
nehir boyunca hızla ilerledi. Pod onların ardından yavaşça kürek çekti, onlar da Pod'un onlarla birlikte gelmesini beklemeyi kabul ettiler.

Tom başlangıçta liderliği ele geçirdi, Fleet ikinci, Chot ise sonuncuydu. Yarıştıkları
kat-bot belki de bir mil yukarıdaydı.

Fleet yarım milin sonunda efor sarf ederek nefes nefese kalmıştı, ancak
arkadaşlarını tam boy önde götürdüğünü bilmenin verdiği memnuniyet vardı.
Büyük çift kürek ritmik bir kesinlikle her iki tarafa da iniyordu. Ancak Fleet hayal kırıklığına uğramaya mahkumdu, çünkü bitişe çeyrek mil kala hem Chot hem de Tom hızla yanından kürek çekip, yüzüne gülümsediler ve bitiş çizgisini boyun boyuna geçtiler.

"Bu bir provokasyondu," dedi Fleet. "Ancak kazanan onları hazırladığı sürece umursamıyorum."

"Ama kazanan onları kurmaz," dedi Chot. "Hatırlarsın, senin
önerinle bunu kaybedene çevirdik."

"Öyle; yaptık," diye isteksizce itiraf etti Fleet, bir an düşündükten sonra. "Başka bir deyişle, küçük Fleetsy teklifin her yerinde sıcak tarafını alıyor."

"İşin boyutu bu," dedi Tom.

"Sanırım ileride bir köy görüyorum. Tomsy, orada dondurmalı soda bulabilir misin?" diye sordu Chot.

"Ay, ay, efendim," diye yanıtladı Tom, yapmacık bir ciddi sesle.

Sadece kanoların akıntıyla sürüklenmesini önlemek için kürek çektiler ve kısa süre sonra Pod onlara yetişti.

"Umarım dondurmalı sodaya ben de katılırım," dedi.

"Elbette," dedi Chot. "Fleet, içebileceğimiz her şeyi sağlamayı çok nazikçe kabul etti."

"Ben yapmadım," dedi Fleet. "Bir keresinde, lütfen. Ondan sonra,
başka biri hesabı öder."

Yarım saat sonra batı kıyısındaki küçük bir köye vardılar ve
nehir kıyısındaki bir soda çeşmesi, eczane ve
postanenin birleşimine denk gelecek kadar şanslıydılar.
Kanyolarına bakması için bir çocukla anlaşabilmek için kişi başı beş sent verdiler, sonra da gönüllerince dondurmalı soda içmeye başladılar. Neredeyse öğlen olmuştu, bu yüzden çocuklar
öğle yemeği için biraz sandviç almaya karar verdiler, bunlar nehrin yukarısındaki kanolarda yenecekti.
Daha sonra gece daha ağır bir öğün sağlayabilirlerdi.
Fleet, sulu bir biftek, biraz patates kızartması ve bir omletin bir sandviçten daha iyi olacağına inandığı için kabul etmekte isteksizdi, ancak arkadaşları onu bundan vazgeçirdi.

"Dolu mideyle iyi kürek çekemezsin," dedi Chot.

"Dolu mideyle iyi kürek çekemiyorsa, sırtüstü dönmesine izin ver," dedi Pod, sonra Fleet ona asıldığında kaçtı.

Kanoların etrafında toplanmış bir grup çocuk buldular, ancak muhafız olarak tuttukları çocuk meydan okurcasına onları uzak tutuyordu ve hiçbir şeye dokunulmamıştı. Çocuklar katkıda bulunup küçük adama fazladan bir para verdiler,
ve çocuk hemen kanocuların "tuğla" olduğuna karar verdi.

Çocuklar tekrar dereye doğru ilerlediler. Güneş artık oldukça sıcaktı,
ve kürek çekmek pek de keyifli değildi, bu yüzden yavaş, rahat bir hareketle yetindiler. Bu, yaklaşık iki saat boyunca devam etti, sonra yolculuğun monotonluğunu azaltan bir olay meydana geldi.

Çocuklar batı kıyısına sarılıyorlardı, güneşin yakında yaylaların arkasına
geçeceğini umuyorlardı, nehrin bir virajını döndüklerinde, nehrin ortasında güneye doğru giden bir tekne
görüldü. Kendilerinden yaklaşık çeyrek mil
uzaktaydı ve dümende genç bir çocuğun şeklini kolayca seçebiliyorlardı. Kanoları görmesi biraz zaman aldı,
ama gördüğünde hayretle ayağa kalktı. Onun dümeni bağladığını ve gizlice baktığı küçük kabinin kapısına ayak ucunda yürüdüğünü gördüler.
Sonra teknenin yanına ilerledi ve
kanolardaki çocuklara işaret etti.

"Acaba bu ne anlama geliyor?" dedi Fleet.

"Bizim yaklaşmamızı istiyor," dedi Chot. "Sanırım ne istediğini görsek iyi olur."

Böylece kanolarını dereye doğru yönelttiler ve aynı anda
çocuk teknenin dümenini tuttu ve onu rüzgara doğru çevirdi,
böylece yelkenleri boş boş çırpınarak, onların gelmesini bekledi.

BÖLÜM IV - KEDİ TEKNESİNDEKİ MÜCADELE

"Görünüşe göre bir şeyden korkuyor," dedi Pod.

"Elbette; bu, hakkında okuduğunuz perili yelkenli," diye yanıtladı Fleet.

"Bir katamaran teknesinden bir katamaran yapabiliyorsan, sen bir züppesin, Fleet Kenby," dedi Pod. "Bir katamaran teknesinin bir pruva direği ve bir bomu olduğunu bilmiyor musun?"

Fleet sessizdi. "Perihaneleri" içeri getirme kaygısının, onu denizcilik hatası yapmaya
yönelttiğini gördü, bu yüzden sakinleşti.

Kanolar katamaran teknesine yaklaşırken, dümencideki çocuk, sessizlik için elini dudaklarına götürdü, sonra da kamaraya doğru anlamlı bir şekilde işaret etti.

"Bir katamaran teknesi olabilir, ama kesinlikle perili," dedi Fleet. "Buradan
çıkmamız gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Kenton Karnes ve çetesinin
kaçırmacıları
oynadığı gece nehrin doğu yakasında kapalı kaldığım kulübenin yarısı kadar bile korkutucu olduğunu düşünmüyorum," dedi Pod.

"Bakalım bu çocuk ne istiyor," dedi Chot. "Belli ki o kulübedeki birinden
çok korkuyor. "

"Biri_ mi?" dedi Fleet. "Bir_şey_ mi kastediyorsun!"

"Söylediğimi kastediyorum."

"Yanına yanaşın, çocuklar," dedi Tom, "ve çocuk konuşmadığı sürece sessiz kalın. Bizi sessiz olmaya ikna etmeye çalışıyor."

Çocuk hala teknenin burnunu rüzgara tutuyordu ve yelken hala esintide çırpınıyordu.

Çocuklar kürek çekerek teknenin yanına geldiler, kıç tarafına doğru ilerlediler,
çocuk yine orada bir parmağını dudaklarına götürdü.
Kıç tarafında şu kelimeler vardı: "Troy'dan Nellie B."

"Ne oldu?" diye sordu Chot alçak bir sesle.

"Şşş! Sakin ol," diye cevapladı çocuk. "Kaptan sarhoş. Çocuklar beni bu
çiçek açan tekneden indirebilir mi?"

"Neden gitmek istiyorsunuz?"

"Çünkü ben buraya ait değilim. Beni kaçırdı - beni şangayladı, sanırım buna denir."

"Öyle mi yaptı?"

"Evet; adım Ted Lanham. Greenbush'ta yaşıyorum. Yüzme sırasında beni yakaladı. Korkunç bir adam, arkadaşlar," ve iddiasının doğruluğunu kanıtlamak için kolunu sıvadı ve kollarının her birinde birkaç büyük siyah ve mavi leke gösterdi.

"Neden, bu çok ayıp!" diye bağırdı Fleet. "Ve sen bu kaptanın o kamarada olduğunu mu söylüyorsun?"

"Şşş! Evet; orada, ama yarı yarıya."

"Peki, bunun için onu yakalayacağız!" dedi Fleet, talihsiz çocuğa sempatisini
göstermişti.

"Bunu yapamazsın; altı fit boyunda ve iki yüz kilodan fazla."

"Bir milyon kilo olsa bile umurumda değil. Ona bakacak kadar çok kişiyiz."

"Daha iyi bir planım var," dedi Chot. "Greenbush'ta yaşadığını mı söylüyorsun?"

"Evet."

"Şey, o yöne doğru gidiyoruz. Kanonuz iki kişiyi alır, Fleet. Diyelim ki Ted'i alıp kayığı istediği yere sürüklenmeye bırakalım."

Fleet bu fikri beğenmedi. Elbette Ted'i kanosuna alıp eve götürmek istiyordu; tam da bunu yapmayı planlamıştı. Ama önce, çocuğun kötü muamele gördüğünü görünce, kaptana bir tür ceza vermek istedi.

Çocukların planları aniden ellerinden alındı.
Sanki çılgın bir boğadan geliyormuş gibi bir kükreme duyuldu ve bir sonraki anda
şaşkın bakışları kabin kapısındaki iri yarı bir adama odaklandı.
Çocuğun söylediği gibi, iri bir adamdı ve az önce gözleri
yanmıştı, saçları darmadağınıktı ve yüzü pancar gibi kırmızıydı, bu da onu her zamankinden daha vahşi gösteriyordu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye kükredi. "Kayığımı kim durdurdu?"

"Ben durdurdum," dedi Ted Lanham, meydan okuyan bir tonda ses. Artık
Yoldaşlar ve Pod'un desteğini aldığına göre, cesareti geri gelmeye başladı.

"Ah, yaptın, öyle mi?" diye bağırdı kaptan. "Teknemi durdurdun, öyle mi?
Peki, sana planlarıma nasıl müdahale edeceğini öğreteceğim--öğreteceğim!"

"O hiç okula gitmedi," diye fısıldadı Pod. "Sana öğreteceğim dedi,"
ve diğer çocuklardan bir kahkaha koptu.

Ted Lanham dümeni bıraktı ve kamaranın etrafında koştu, iri kaptan ona doğru sendeleyerek
gelirken.

"O çocuğu sen mi kaçırdın?" diye sordu Chot.

"Peki ya ben kaçırdıysam?" diye sordu alaycı bir cevap. "Sen kimsin ki
benim işime karışıyorsun?"

"Çocuğun işi bizim işimiz ve o çocuğu senin pençelerinden kurtarana kadar senin işini bizim işimiz yapacağız."

"Ya çocuğu almaya çalışacaksın, öyle mi? Hadi, sadece gel.
Ben senin tüm sürün için iyiyim."

"Öyle mi?" diye bağırdı Chot, gözleri öfkeyle parlayarak. Dudaklarında tuhaf bir gülümseme belirdi, Tom ve Fleet'in büyük bir duyguyu ifade ettiğini fark etmişti. Ve şimdi, Chot katamaran güvertesine atlayıp Tom ve Fleet'e onu takip etmeleri için bağırırken, çocuklar "bir şeyler olacağını" biliyordu.

"Beni istiyor musun?" diye sordu Pod.

"Hayır; sen kal ve kanoları izle. Ve sen, Ted, kıçtan Fleet'in kanosuna tırman -- şu uçtaki büyük olana."

Bu sırada Tom ve Fleet, Chot'u katamaran güvertesine kadar takip etmişlerdi ve büyük kaptan öfkeyle onlara doğru koştu.

"Onunla birlikte suya gir!" diye bağırdı Chot, "ve yumruklarının yolundan çekil. Eğer Experience Club'ı yenebileceğini düşünüyorsa, fena halde kandırılmış demektir."

"Öyledir," dedi Fleet. Sonra çocuklar dağıldılar, böylece ne kadar dönerse dönsün, kaptanın arkasında her zaman bir çocuk oluyordu. Sıkışmış bir köşeye sıkıştığını fark etti, ancak yarı sarhoş öfkesiyle kendi çıkarlarını göremiyordu, bu yüzden kavgada saldırgan gibi görünen Chot'a saldırdı.

Chot saldırıdan kolayca sıyrıldı, hafifçe bir kenara çekildi, ayağını uzattı ve kaptan ayağının üzerinden tökezledi ve güverteye yayıldı. Ayağa kalktı, küfür etti ve tekrar saldırdı. Bu sefer Tom yolundaydı.
Tom da yana doğru bir adım attı ve kaptan onunla aynı hizaya geldiğinde karnına bir yumruk attı, bu da onu ikiye katladı ve küçük kabinin
çatısına doğru sendeleyerek gönderdi.

"Şimdi sıra bende!" diye bağırdı Fleet ve kaptan Tom'un darbesinden
kurtulabilmesinden veya ne olacağını anlayabilmesi için, etli çocuk onu neredeyse
kaldırdı, teknenin kenarına itti ve
nehre devirdi. Bunun üzerine Pod ve
Ted'den sevinç çığlıkları duyuldu.

Kaptan, bir uzman yüzücü gibi, nefes nefese ve gözlerindeki suyu
silkerek yukarı çıktı. Su, kavga etme arzusunu biraz
soğutmuştu ve teknenin yanına doğru yüzerken ve yukarı tırmanmaya başladığında oldukça uysal görünüyordu. Ancak burada bir
sürprizle karşılaştı. Yoldaşlar yolunu kesti ve korkuluk üzerine elini koyduğu anda, çocuklardan biri tarafından
gevşetildi ve kaptan
tekrar suya itildi.

"Boğulmama izin vermeyeceksin, değil mi?" diye sordu.

"Ah, hayır--henüz değil, en azından, ama tekneye binmene izin verilmeden önce, Ted Lanham'ı kaçırdığını ve şimdi
onun hizmetlerine ilişkin tüm haklarından vazgeçtiğini söylemeni istiyoruz," dedi Chot.

"Adının ne olduğunu bilmiyorum, ama onu ben aldım. Teknemde çalışacak
birisine ihtiyacım vardı."

"İçip uyuyabilirken, ha?" diye sordu Tom. "Sen insanlığın
mükemmel bir örneğisin."

"Ah, bırak, olmaz mı? Ne zaman doyduğumu bilirim. Üçe karşı birdi ve hiç kimse böyle bir olasılıklarla savaşamaz."

"Bunu fark ettiğin için mutluyum," dedi Fleet. "Onun hizmetlerine ilişkin tüm haklarından vazgeçiyor musun?"

"Başka yapacak bir şey yok," diye geveledi, "beni gemiye al. Sen kendi yoluna git, ben de kendi yoluma. Ama bir daha seninle karşılaşırsam, dikkatli ol!"

"Bizimle bir daha asla karşılaşmayacaksın," dedi Chot.

"En azından biz seni önce görürsek," dedi Fleet.

Onun güverteye tırmanmasına izin verdiler, ancak onu ihtiyatla izliyorlardı,
ihanetten korkuyorlardı. Ancak kaptan, olasılıkların çok yüksek olduğunu söylediğinde açıkça samimiydi ve çocuklar kıçtan kanolarına
bindiklerinde dümeni çözüyordu. Sonra katamaran
döndü ve rüzgar yelkenini yakaladı ve nehirden aşağı doğru hareket etti.
Kaptan kıçta oturdu ve ağırbaşlı bir şekilde ileriye baktı. Bir kez bile kanolardaki çocuklara bakmak için dönmedi veya orada olduklarını bildiğini bile belli etmedi. Bu konu onun için açıkça unutulmuş bir olaydı.

"Eh, o kesinlikle havalı biri," dedi Fleet

"Benim için fazla havalı," dedi Ted Lanham, Fleet'in kanosunun pruvasında rahatça otururken, Fleet tekneyi dengelemek için minderlerini kıç tarafına doğru çekmişti.

"Ailen Greenbush'ta mı yaşıyor, Ted?" diye sordu Chot, kanolar nehirden yukarı doğru hareket ederken.

"Annem," dedi çocuk. "Sanırım nerede olduğumu merak ediyor."

"Kaçırma olayı ne zaman gerçekleşti?"

"Yaklaşık üç saat önce. Her sabah nehirde yüzüyorum ve
sokak teknesi yanıma geldiğinde, kaptanın bana birkaç soru sormak istediğini düşündüm. Bu yüzden giysilerimi aldım ve onun isteği üzerine gemiye çıktım.
Sonra beni kulübeye kapattı ve köyden
görünmez oldu, sonra beni dışarı çıkarıp yaladı ve bana ona ait olduğumu söyledi."

"Ne cüret!" diye bağırdı Tom. "Onu tekrar bunun için atlatamadığımız için üzgünüm."

"Bir şansımız daha olabilir," dedi Fleet.

"Umarım onu ​​en son görmüşüzdür," dedi Chot.

"Bundan sonra yüzmeye gittiğimde dikkatli olacağım," dedi Ted. "Sanırım kıyıdan
biraz fazla uzaktaydım."

"Seni kaçıracağını bilmenin bir yolu yoktu.
Eski Hudson'da kaçırma alışılmadık bir olaydır," dedi Tom. Kanolar artık hızla akıntıya karşı ilerliyordu ve öğleden sonra
Ted'in evi görüldü. Greenbush, nehrin doğu kıyısında güzel bir köydü ve Yoldaşlar Ted'in annesinin misafirperverliğinden yararlanmak için yeterince uzun süre orada kaldılar. Ted deneyimini anlattıktan sonra Bayan Lanham onları sıcak bir şekilde karşıladı ve oğlu adına yaptıkları çabalardan dolayı onlara teşekkür etti.

Fleet'in çok hoşuna giden bir şekilde onlar için güzel bir akşam yemeği hazırladı.
Yemek sırasında çocuklardan biri Winton'dan bahsetti ve Bayan Lanham hemen ilgilenmeye başladı.

"Gelecek yıl Ted'i Winton'a göndermek için yeterli param olmasını umuyorum," dedi.

"Hepimiz Winton'lıyız ve sonbaharda Ted'in orada olmasını çok isteriz," dedi Chot.

"Eğer siz oraya aitseniz, orada olmamam benim suçum olmayacak," dedi Ted.

Ted ve annesinden ayrılıp tekrar nehre doğru yola koyulduklarında saat neredeyse ikiydi. Ted'i seviyorlardı ve sonbahar döneminin başında akademiye girme şansına sahip olursa Winton'daki kalışını keyifli hale getirmeye karar verdiler.

Greenbush'tan Albany'ye kısa bir mesafe vardı ve akşama doğru genç kanocular kendilerini o şehrin açıklarındaki nehirde buldular, başkent binasının büyük kubbesi batıdaki gökyüzüne karşı parlıyordu.

BÖLÜM V--ÇOCUKLAR BERT'E VARDI

Gariptir ki, Yoldaşların hiçbiri daha önce Albany'ye gelmemişti ve
başkentin manzaraları onlar için büyük bir keyifti. Zamanın iyi değerlendirileceğine karar vererek, başkent binasını dolaştılar, Chot
ve Fleet önce gittiler ve Tom
ve Pod yolculuğu yaparken kanolarla birlikte kalmak üzere geri döndüler.

Yeni bir erzak stoğu sağlandı, bunların çoğu Fleet'in kanosuna konuldu ve öğleden sonra geç saatlerde çocuklar vapurlar ve küçük teknelerin arasından
çıktılar ve nehir trafiğinde yol alarak Albany'yi geride bıraktılar.

Yaklaşık iki saat sonra, tam alacakaranlık çökerken, doğu kıyısında başka bir şehrin ışıkları belirdi.

"Troy," dedi Chot. "En azından öyle olduğunu sanıyorum. Hiç gitmedim ama
Albany'den çok uzak olmadığını biliyorum."

"Aman Tanrım, ama bu tarafta çok sayıda şehir var," dedi Pod, bu tür
görüntüler ona yeni geliyordu. Küçük adam, bir önceki sonbaharda Winton'a girene kadar, Bayville'den
komşu kasabalara gitmek dışında hiç ayrılmamıştı ve
Hudson'a doğru yaptığı yolculuk onun için bir peri masalı diyarına bir bakış gibiydi. Pod'un eğlendiğini görmek Yoldaşları çok mutlu etti. Şimdi, "katkıda bulunup" ona bir kano aldıkları için iki kat daha mutluydular.

Çocuklar Albany'de doyasıya yemek yedikten sonra, Troy'da durmamaya karar verildi. Karanlık çöküyordu, ay yakında yükselecekti ve her çocuk
kendini iyi hissettiğinden, uygun bir kamp yeri bulunana kadar ay ışığında kürek çekmenin en iyisi olduğu düşünüldü.

Böylece şehri yavaşça geçip,
yukarıdaki açık nehre ulaştılar. Hudson artık daralıyordu, ancak bu onun güzelliğinden hiçbir şey eksiltmiyordu ve çocuklar kürek çekmeyi
bırakmaya isteksizdi, ancak uyku ihtiyacı sonunda onları bir kamp yeri aramaya yöneltti.

Geceyi geçirmek için yeterince güzel görünen bir yer bulmaları biraz zaman aldı. Cohoes, Lansingburg ve Waterford'u geçtiler
ve sonunda doğu kıyısındaki güzel bir koruya doğru yöneldiler. Burada,
ayın ışınları altında, daha önceki bir sefere yaptıkları gibi, tekrar kamplarını kurdular.

Kanolar kıyıda yukarı ve kuru bir şekilde çekildi ve ağaçların arasından iyice geriye taşındı. Sonra çadır gerildi ve kısa süre sonra Yoldaşlar
yatmaya hazırdı. Ancak, durup bir süre konuşma cazibesine dayanamadılar ve sohbetlerine uygun bir eşlikçi olarak,
Chot ve Fleet yakındaki bir kaynaktan gelen soğuk suyla yıkanan bir öğle yemeği hazırladılar.

Pod, "Avukatlardan bahsetmişken," dedi, "biliyor musun----?"

Fleet, "Şimdi, avukatlar hakkında kim bir şey söyledi?" diye sordu. "Şey, onlardan bahsetmişken, biriyle iş yapma fırsatın olsa ve o da sadece sembolik bir ücret alsa ne derdin?"

"Söylemeliyim ki," diye cevapladı Fleet, "oldukça sembolik bir ücretti."

Pod, Fleet'in şakalarından birine cevap vermesine o kadar şaşırmıştı ki, bir an ağzı açık bir şekilde arkadaşına baktı. Fleet, onun hazır cevabından memnun olarak, içtenlikle gülüyordu ve bir an sonra Chot ve Tom da Pod'un üzüntüsüne katıldı.

"Kendini zeki sanıyorsun, değil mi, Fleet Kenby?" diye bağırdı küçük adam.

"Zaten o zaman senin için biraz fazla zeki."

"Bu gece çok zeki olduğuna göre, sanırım hastanın iki kardeş olan iki dişçiye danışmaya gittiğinde ve dişini çekmek için ikisinin de
gerektiğinde ne dediğini biliyorsundur?"

"Hayır; açıkça ve çekinmeden itiraf etmek zorundayım, Bay Meelick, hastanın ne dediğini bilmiyorum," diye karşılık verdi Fleet, Pod'u çileden çıkaran bir tonla.

"Ben de," dedi Chot.

"Hasta ne dedi, Pod?" diye sordu Tom.

"'İki kardeş bir araya gelince neler yapabiliyor bir bakalım' dedi,"
ve Pod kıkırdamaya başladı.

Ama diğerlerinden hiçbiri gülümsemedi. Elbette, hepsi şakayı anlamıştı,
ama Pod'u sinirlendirmek için anlamadıklarını iddia ettiler.

"Ben diyorum ki, 'İki kardeş bir araya gelince neler yapabiliyor bir bakalım' dedi," diye tekrarladı Pod. "Görmüyor musun, bir araya gel, ikisi birden?"

"'Bir araya gel, ikisi birden,'" diye yankıladı Tom, Chot'a sorgulayıcı bir şekilde bakarak.

"Evet; açıkça iki kardeş vardı," dedi Chot. "Anlamıyor musun, Tom? Onlar dişçiydi. Bu hastanın dişini çekmek
istemediler, ama----"

"Ah, henüz anlamadın," dedi Pod. Şakalarından biri
yavaş düştüğünde her zamanki gibi
çileden çıktı. "Bu hastanın bir
mizah anlayışı vardı----"

"Ah, şimdi anladım," dedi Fleet. "Hastanın bir mizah anlayışı vardı, arkadaşlar, bu yüzden dişini çektirmeye gitti. Bu duyduğum
en komik şey," ve Fleet kahkahalarla güldü.

"Hayır; henüz konuyu anlamadın, Fleet," dedi Chot. "Bu
şakanın anlamı, hastanın aynı anda iki dişçiye gitmesidir. Bir an orada durup onları izledi, anlıyor musunuz,
hangisinin dişini çekmek istediğine karar vermeye çalışıyordu. Her dişçi
dişi çekmek istiyordu, ancak hasta sadece bir dişçinin dişini çekmesini istiyordu. Peki, göremiyor musunuz--şey--yani---"

"Çok iyi anlıyorum," dedi Tom. "Şaka, iki dişçinin de aynı dişi çekmek istemesiydi. Komikti, değil mi?"

"Sanırım henüz tam olarak kavrayamadın," dedi Fleet. "Bu hasta dişçinin muayenehanesine girdiğinde----"

Pod iğrenerek homurdanıp yatağa gitme niyetini söylemeseydi, bunun ne kadar süreceğini bilmek imkansızdı.

Ancak Pod'un öfkesi uzun sürmedi ve sabahleyin iki dişçiyle ilgili bir şakanın var olduğunu unutmuştu.

Çocuklar güneş doğmadan önce uyandılar. Bir ateş yakıldı ve bir cezve kahve yapıldı ve içlerindeki çocukla ilgili olarak oldukça tatmin olmuş bir şekilde, çocuklar kanolarını dereye doğru ittiler, tam da Old Sol doğuya doğru tepelerin üzerinden
göz atarak gelirken.

"Bu günü güzel geçirmek istiyorum," dedi Chot. "Yarın öğlene kadar Sandy Hill'de olmalıyız."

"Sandy Hill mi?" diye sordu Fleet. "Orası neresi ve neden orada olmamız gerektiğini söylüyorsun?"

"Çünkü Hudson'dan ayrıldığımız yer orası."

"Yakında bir taşımamız mı olacak?"

"Tam olarak bir taşıma değil çünkü kanolarımızı taşımıyoruz. Ama Lake George'un güney ucundaki Lake George İstasyonu'na Sandy Point'ten trene biniyoruz. Bu istasyon Bert Creighton'ın Kattskill Koyu yakınlarındaki evinden sadece sekiz mil uzaklıkta."

"Sence Bert bizi bu kadar erken mi arıyor?"

"Ona sadece birkaç gün içinde, en fazla bir haftadan fazla olmadan evine varacağımızı söyledim."

"Bu kadar yol kat ettiğimizi fark etmemiştim."

"Bu kadar su mu demek istiyorsun?" dedi Pod.

"Tamam; haklıyım. "

Chot'un tahminleri diğer çocukların da bulduğu gibi neredeyse doğru çıktı. Ara sıra dinlenme süreleriyle birlikte istikrarlı bir yürüyüş onları o gece saat onda Fort Edward'a sekiz mil mesafedeki nehre doğru götürdü.
Winton'dan ayrıldıklarından beri kürek çektikleri en büyük gündü ve her çocuk her zamanki
yat vakti öğle yemeğinden sonra battaniyesine sarılıp uyumaktan memnundu.

Ancak tekrar güneşle birlikte uyandılar ve
nehirde bir dalıştan sonra kendilerini çok dinlenmiş ve bir sonraki günlük iş için iyi durumda hissettiler.

Tam batı kıyısındaki bir fabrikanın sireni öğle vaktinin geldiğini duyururken, Yoldaşlar Sandy Point'i gördüler ve on
dakika sonra bir karaya çıktılar, kanolarını koruyacak bir çocukla anlaştılar ve komşu bir restoranda açgözlülükle yemek yiyorlardı.
Yeni süt ve sulu biftekler, ikincisi soğan ve kremalı
patatesle boğulmuş, onları mutlu ediyordu. Bir süreliğine nehri terk edebildiler.

Yemek bittikten sonra Yoldaşlar istasyona gidip Lake George İstasyonu'na giden
bir sonraki treni sordular. Ajan onlara saatin
iki buçuk olduğunu söyledi. İstasyon on üç mil uzaklıktaydı ve sefer yaklaşık otuz dakikada tamamlandı. Tren, demir yolu çevrelerinde "yerel" olarak bilinen bir trendi ve yol üzerindeki tüm istasyonlarda durdu.

Demiryolu nehirden çok uzakta değildi ve Yoldaşlar kanolarını istasyona taşımakta hiç zorluk çekmediler,
önce Lake George İstasyonu için bilet aldıktan sonra kontrol ettirdiler.

Kanoları ikinci yerden alıp göl kıyısına doğru yola çıktıklarında saat üçtü.
Karanlık çökmeden Bert'in evine ulaşmak için endişeliydiler,
çünkü köyde durmadılar.
Gemiye bindiklerinde gölün yüzeyini hafif bir esinti dalgalandırıyordu, ancak kanoları
rahatsız edecek kadar değildi. Rüzgar arkalarında ve
doğu kıyısına yakın bir şekilde, çocuklar Lake George İstasyonu'ndan hızla uzaklaştılar. Gölün üç koyu veya kolu, bu civarda, hepsi sekiz mil uzaklıkta, araziye doğru uzanıyordu. Bunlardan üçüncüsünde, Bert Creighton'ın ailesiyle yaşadığı yerin yakınındaki Kattskill Koyu köyü vardı.

Bert'in
tanımından ve cebinde taşıdığı Lake George ve çevresinin haritasından, Chot bölgenin topografyasını iyi biliyordu ve akşama doğru kanosunu keskin bir şekilde sağa çevirdi, çünkü önlerinde doğru koy olması gerektiğini hissettiği bir su kütlesi uzanıyordu.

Yeşil çayırlar ve rahat görünümlü korular görünür hale geldiğinde, Fleet "Bu bana iyi görünüyor," dedi. "Bert Creighton'ın dünyadaki tek yerde yaşadığını düşünmesine şaşmıyorum."

"Şu yamaçta otlayan ineklere bak," dedi Pod. "Umarım
Bert'e aittirler. Bu taze süt ve tereyağı, ayran ve yumurta demektir,
ve----"

"Vay canına!" diye bağırdı Tom. "Eğer o ineklerden yumurta alırsan, mucizevi bir şey yapmış olursun, Podsy."

"Ah, bunu kastetmemiştim," dedi Pod. "Ama ineklerin olduğu yerde
genellikle tavuklar da olur ve yumurtalar doğal olarak süt ve tereyağıyla iyi gider."

"Bu tür konuları tartışma," dedi Fleet. "Beni acıktırıyorsun."

"Ah, her zaman acıkıyorsun--sürekli bir yemek akışı boğazından aşağı aksa bile seni doyuramazlar," dedi Pod.

"İyi bir iştah gibisi yoktur," dedi Fleet. "Bu tepelere ve vadilere daha uzun süre bakarsam, şiire başlarım."

"O zaman onlara bakma," diye tavsiyede bulundu Chot.

"Sanırım bir şiirin geldiğini hissediyorum."

"Eh, emniyet valfini tak. Merhaba! O kim? Yaşadığım kadarıyla, Bert
Creighton!"

Gerçekten de, Bert oradaydı, göle doğru uzanan küçük bir iskelenin ucunda duruyordu. Bağırıyor ve şapkasını onlara sallıyordu.
Arkasında güzel bir çayır uzanıyordu ve daha ileride bir tepede bir çiftlik evi vardı - Yoldaşlar Bert'in evi olduğunu hissettiler.

Kanolarını iskeleye doğru çevirip eski dostlarının elini tekrar tuttuklarında minnettarlık duydular.

"Aman Tanrım! Ama sizi burada gördüğüme sevindim," dedi Bert. "Dünden beri seni arıyordum," ve eve doğru geniş bir patikada ilerledi.

BÖLÜM VI - OYUNA HAZIRLANMA

Bert'in anne ve babasının Yoldaşlar ve Pod'a yaptığı karşılama kelimenin tam anlamıyla samimiydi. Büyük çiftlik onların emrine verildi
ve Bayan Creighton onları cezbedecek
lezzetler sunmak için elinden geleni yaptı ve bunda en büyük beklentilerinin ötesinde başarılı oldu.

Bu sağlıklı genç arkadaşların yemek yediğini görmek onu mutlu etti ve özellikle Fleet, onun için bitmeyen bir keyif kaynağıydı çünkü yemeklerini
övmediği zamanlarda bile en büyük zevkle dudaklarını şapırdatıyordu. Bununla Fleet'in sofra adabının kötü olduğu kastedilmiyordu;
tam tersine, hiçbir çocuk ormanda kamp yaparken veya başka bir resmi olmayan durumdayken, sadece arkadaşlarının onu görebileceği
olmak dışında, yeme

törenlerine ondan daha fazla dikkat etmemiştir.

Çocuklar ilk gece derin bir uyku çektiler ve sabah Bert ile birlikte Lake George'un sularına dalmak için kalktılar. Sonra, tüm vücutlarını karıncalandıran bir
ovma işleminden sonra, buğday kekleri, akçaağaç şurubu ve kahveye oturdular, yanlarında da cömert tabaklarda çilek ve krema vardı.

"Siz de kollarınızı biraz esnetebilirsiniz," dedi Bert kahvaltı bitince ve çocuklar eski günleri konuşarak yarım saat geçirdikten sonra.

"Öyle; Bert bize bir beyzbol maçı sözü verdi," dedi Chot. "Ne dersin, Bert?"

"Her şey ayarlandı. Cleverdale'in bir köy için oldukça iyi bir takımı var ve yarın büyük meramızda bir maç için gelmeyi kabul ettiler."

"Cleverdale'in bu kadarı akıllıca değil mi?" dedi Pod.

"İşte! Bir daha bunlardan çıkarma," diye uyardı Bert. "Baskıya dayanabileceğimi sanmıyorum."

"Oh, Pod tüm yol boyunca yaramazlık yaptı," dedi Tom.

"Eh, bir sürü arkadaşım vardı," diye yanıtladı küçük adam. "Fleet
Kenby hepimizi epey utandırdı ve grubumuzun diğer üyelerinin davranışlarından dolayı özel buketler kazandığını fark edemedim."

"Dillere kulak verin!" diye bağırdı Fleet, ellerini Pod'un başına koyup bir frenolog gibi muayene etmeye başlarken. "Evet; işte buradan geldi. Beyler, bu bilginin çıkıntısı, komşusu olan kibir çıkıntısıyla çarpışmasına rağmen önemli ölçüde büyümüştür. Kulağın hemen üzerinde yer alan, göreceğiniz ikinci çıkıntı, kuzeyde bir tutam saçla, güneyde ise ---- ile sınırlanmıştır."

Ama Pod, niyetlendiği kadar ayakta durmuştu ve aniden Fleet'in bacaklarının arasına
dalarak, etli olanı çimenlerin üzerine devirdi, kendisi de çevik bir
yaylanmayla düşmekten kurtuldu.

Fleet, düştüğü yerde sırıtarak oturdu. Pod ile masum mücadelelerinin tadını çıkardı ve ara sıra küçük dostunun onu
yenmesine hiç kızmadı.

Bert bir top ve sopanın yanı sıra birkaç eldiven ve eldiven çıkardı.

"Bir koleksiyonum var," dedi açıklama yaparak.

"Eldivenlere ihtiyacımız yok; kendi eldivenlerimizi getirdik ve hiçbir şey elinizde kendi eldiveniniz kadar rahat hissettirmez," dedi Chot. Sonra çocuklar
eldivenlerini kanolardan çıkarmaya başladılar. Fleet büyük birinci beysbolcu eldivenini çıkardı ve topların sürekli
vuruşundan dolayı derin olan
oyuk noktaya çıplak yumruğuyla vurarak kendini esnetmeye başladı.

"Ama diyorum ki Bert," diye sordu Fleet, "yarın Cleverdale ile oynayacağımızı mı söylüyorsun?"

"Evet."

"Nasıl? Sadece beş kişiyiz. Onların dokuzu var mı?"

"Evet, ayrıca dokuz oyuncumuz da olacak. Sabahleyin burada bizimle birlikte tüm gün kalacak beş genç adam olacak - Kattskill Koyu civarında yaşayan ve Cleverdale'in saç derisini ele geçirmek için can atan çocuklar. Görüyorsunuz ya, bir takım oluşturmak için burada yeterince kişi yok, bu yüzden gerçek üniversite yeteneklerini güvence altına almak için fırsatı değerlendiriyoruz ve Cleverdale'den çok rahat bir şekilde kazanmayı bekliyoruz."

"Ah, dalkavuk!" diye bağırdı Pod. "Gerçek üniversite yeteneği! Biz miyiz?" diye sordu Fleet'e dönerek.

"Eh, en azından benim," diye yanıtladı Fleet. "Winton için
birinci kalede boşuna oynadığımı düşünmüyorsun, değil mi, genç? Ve unutma ki
sen Terrible Podsy'sin, kısa vuruşların kralı."

"Ve sen de Flippant Fleetsy'sin, serseri birinci kaleci," diye cevapladı Pod,
Fleet ona doğru bir hamle yaptığında Chot'un arkasından sıyrılarak.

Çocuklar büyük meraya çıktılar ve orada güzel bir elmas buldular,
ineklerin sürekli yemlemesiyle çimler kısa kesilmişti,
temel çizgilerinde mükemmel bir şekilde düz ve yıpranmıştı.
Çocuklar sevinç çığlıkları attılar.

"İyi bir zemin gibisi yoktur, engebeli noktalardan uzak," dedi Tom.
"Ama burada bu kadar pürüzsüz bir zemin bulabileceğimizi hiç düşünmemiştim."

"Buralarda bir sürü harika şey bulmaya başlıyorum," dedi Fleet. "Örneğin, Bayan Creighton'ın bu sabah yaptığı krepleri al."

Diğer çocuklar Fleet dudaklarını şaplatırken güldüler.

"Şu anda düşündüğüm şey," diye devam etti Fleet, "yarın sabah başka bir parti daha
hazırlaması için ona nasıl haber vereceğim."

"Ona söyleyeceğim," dedi Bert, Fleet'in sürekli yemek arzusuna eğlenerek.

"Belki söylerdim," dedi Fleet.

Çocuklar sırayla fly ve grounder vuruşları yaptılar, Chot yükün çoğunu
üstlendi çünkü atması gerekiyordu ve elmasta çok az
pratik yapması gerekiyordu. Bu yüzden Pod ve Bert'e vurdu, onlar da topu önce Fleet'e attı. Fleet de sırayla topu elinde büyük
yakalayıcı eldiveniyle duran Tom'a attı. Tom topları yakaladı ve onları tekrar dışarı atan Chot'a attı.

Arada sırada Pod, Fleet topu eve atarken hızla ikinciye koşardı ve Tom topu yakalayıp tüm eski hızıyla ikinci yastığa doğru fırlatırdı. Pod daha sonra küreyi alır ve hayali bir koşucuya koyar ve o çantada hayali bir koşucuyu yakalamak için tekrar Fleet'e atardı.

"Bu eski zamanlar gibi görünüyor," dedi Fleet. "Birçok açık hava oyunu var,
ama sonuçta sadece bir tane var."

"Birçok var, ama sadece bir tane var. Senin için bir bilmece var - çöz!" diye bağırdı Pod.

Bir süre sonra, sabah sıcak olduğu için, çabalarından ağır nefes alarak, Pod, Bert ve Fleet durmaya karar verdiler. Sonra Chot topu aldı ve on beş dakika boyunca Tom'a attı, kolu daha esnek hale geldikçe onları hızlandırdı,
top bir arkadaştan diğerine geçerken atmosferde sadece bir parıltı haline gelene kadar.

Sonra, antrenman bitti, çocuklar bir saat boyunca büyük bir meşe ağacının gölgesinde uzandılar.

"Dan, Randy ve Wilkes burada olsaydı, çok mutlu olurdum," dedi Bert.
"Ama sanırım hepimizin tüm yıl boyunca bir arada olması imkansız."

"Ve Truem Wright burada olsaydı hiç de aldırmazdım," dedi Chot,
bu söz yoldaşları arasında biraz şaşkınlığa neden oldu.

"Eh, yaptığı kötü şeyleri unuttum," dedi Tom. "Ama onu kalbime yeterince almamışım ki şu anda burada olmasını dileyeyim."

"Ben olaya bu şekilde bakıyorum," dedi Chot. "Truem, zengin ebeveynleri olan ve büyürken üniversiteye gitmek için hiçbir şey istemeyen birçok çocuk gibi, ilk sudan bir züppeydi. Böyle bir çocuk kendini güçlü bir şekilde kontrol etmediği sürece küstahlaşacak ve Truem gibi
kin dolu şeyler yapmaya yönelebilir. O yaz tatilimizde Bayville'deyken Truem'e hak ettiğini verdik ve o andan itibaren bize karşı güçlü bir nefret
du. Ama Winton'a geldikten sonra gözleri yavaş yavaş açıldı ve herkesle dürüst davranmaya
çalıştığımızı gördü. Sonra kalbine gerçek bir arkadaşlık özlemi
geldi, er ya da geç kötüye giden her çocuğun başına geleceği gibi ve sonunda bize arkadaşı olmamızı istediğini söyleyecek cesareti topladı. Ve size söylüyorum, arkadaşlar, aylardır mücadele ettiğiniz ve her zaman diğer tarafta olan çocuklardan böyle bir şey istemek çok cesaret ister. Ama Truem bunu yaptı ve
şimdi, onun gelecekteki refahına yeterince ilgi duymamız gerektiğini, onu doğru yolda yönlendirmemiz, gerekirse onu kendi grubumuza almamız ve ona yardım etmekten kalbimizin derinliklerinden mutlu olduğumuzu göstermemiz gerektiğini söylüyorum. Bunlar
benim duygularım."

Chot konuşurken en ufak bir kesinti olmamıştı.
Her dinleyicinin yüzünde ciddi bir ifade vardı, çünkü Chot'un
çok ciddi olduğunu gördüler ve bitirdiğinde, her çocuk arkadaşlarının
haklı olduğunu hissetti. Truem onların arkadaşlığını kazanmıştı ve onlar
bundan asla pişman olmadığını görmeliydiler.

İlk konuşan Bert oldu.

"Haklısın, Chot ve Truem'in gelecek dönemde benden daha sıcak bir arkadaşı olmayacak," dedi.

Diğerleri de Chot'a aynı şekilde hissettiklerini söylemek için acele ettiler ve konu
kapatıldı.

"Bu arada, Chot," dedi Bert, aniden diğer çocuklara göz kırparak,
"Lucy Pendleton'a ne oldu?"

"Bana neden soruyorsun?" diye sordu Chot.

"Şey--şey--çünkü onunla biraz ilgilendiğini düşünmüştüm."

"Ah, hayır," diye uzatarak Fleet. "İlgilenmiyor. Yine de, Tom ve benim telefon hattımızdaki tüm işleri yapmamıza izin verdiği ve böylece onunla konuşabildiği zamanı asla unutamam."

"Doğru," dedi Tom, "ama Chot bunu asla kabul etmez."

"Ama şaka bir yana," dedi Bert, "Lucy yazı nerede geçirecek?"

"Mortonville'de kısa bir ziyaretten sonra, Stockdale'de teyzesi Bayan Dashworth'un yanında kalacak," dedi Chot.

"Bir yerlerde bir babası olduğunu düşünmüştüm," dedi Pod.

Yoldaşlar bakıştılar. Lucy'nin bir babası vardı ama Yoldaşların bilmesi için her türlü sebebi olduğu gibi, bir erkeğin olması gerektiği gibi değildi. Kış boyunca Bayan Dashworth'un evine gelmiş ve Chot'u çağırıp, kendisinin kazdığı bir Colorado maden sahasında ön çalışmaları yapmak için yeterli parayı toplamasını istemişti. Chot bunu Lucy'nin iyiliği için yapmıştı,
Pendleton'ı Lucy'ye beşinci bir pay vermeye zorlamıştı. faiz ve beşinci faiz
her biri Tom ve kendisi için. Pendleton şimdi batıdaydı, girişimde sermaye faizi elde etmeye çalışıyordu. Chot ve Tom iddianın iyi sonuçlanacağına pek inanmıyordu, ancak Lucy'nin hatırına Luther
Pendleton'a bir şans vermişlerdi.

Chot bunu yapmaya Tom'dan daha meyilliydi, Tom Pendleton'a karşı içgüdüsel bir nefret beslemişti, Pendleton Mortonville'deki pirinç fabrikasında muhasebeciyken ve Tom'un babasının ölümü üzerine, Bay Pratt'in şirketin fonlarının bu kadarını
sildiğini iddia ederek Tom ve annesinden bin dolar koparmıştı. Tom, babasının suçlamadan masum olduğunu kesin olarak biliyordu, çünkü bir fonograf, Tom'un tavan arası odasında Bay Pratt ile pirinç fabrikasıyla bağlantılı birinin konuşmasının bir kısmını kaydetmişti, ancak Bay Pratt aniden hastalanmıştı ve kendisine zarar vermeye çalışan adamın adını söyleyememişti.

Bu şeyler şimdi Yoldaşların ve özellikle de bir an oturup gölün üzerine kasvetli bir şekilde bakan Tom'un aklına geliyordu.

"Birisi babama haksızlık etti - biri ona haksızlık etti ve ben onu bulacağım, sadece annem babamın karakterinde en ufak bir leke olmadığını bilsin diye. Bu adamı bulmalıyım!" ve Tom dişlerini gıcırdattı, sessizce bu kararı alırken.

Dalgınlığı onları yemeğe çağıran kornanın sesiyle bozuldu
ve hepsi ayağa fırlayıp eve doğru koştular, Fleet tüm mesafeyi önde götürüyordu, kızarmış yumurta, yeni patates ve elmalı turta
görüntüsü gözlerinin önünde belirdi.

BÖLÜM VII - BEYZBOL OYUNU

CREIGHTON'LAR.

Meelick, ss
Creighton, 2b
Kenby, 1b
Pratt, c
Duncan, p
Jones, rf
Day, 3b
Lorrens, lf
Smeed, cf

CLEVERDALE.

King, lf
Cotton, 2b
Gregg, c
Biddle, rf
Corker, 3b
Strange, ss
Burton, cf
Windle, 1b
Johnson, p

Hakem: Bay Creighton

Takımlar ertesi gün büyük Creighton merasında mücadele için sıraya girdiğinde, diziliş böyle görünüyordu. Bert'in beyzbol tutkunu ve her konuda dürüstlüğüyle bilinen babası, Bert ve Cleverdale takımının kaptanı Waldy Biddle arasındaki kısa bir konferanstan sonra her iki tarafın karşılıklı onayıyla hakem olarak seçildi. Creighton takımını dolduran Jones, Day, Lorrens ve Smeed, hiç de fena olmayan oyunculardı, ancak vuruşta biraz zayıflardı, bu yüzden Bert onları vuruş listesinin alt sıralarına koydu ve mümkün olduğunca eski Winton yeteneğinden mümkün olduğunca fazlasını başlangıçta oyuna sokmayı tercih etti. Her iki takım da ön antrenmanda iyi bir performans gösterdi ve Cleverdale ve çevredeki çiftçilik bölgesinden gelen seyirciler, Bay Creighton bağırırken beklenti dolu bir sessizlikle sakinleşti:

"Oynayın!"

Bert vuruş sırası için yazı tura atışını kazanmıştı ve sahaya çıkarak Chot'u kutuya gönderdi, kendisi de ikinci kaleye geçti, buradan oyunun her hareketini izleyebilirdi.

Cleverdale'in sol saha oyuncusu King, Chot ile karşılaşan ilk kişiydi ve o da kendine güveniyor gibi görünüyordu, çünkü Chot'un ona atılan toplar hakkında birkaç şey öğretmeye karar vermesine neden olacak şekilde gülümsedi.

Chot, King'e doğru başlayan ve sonra plakanın üzerinden kıvrılan geniş bir dışarı gönderdi. Vurucu topu geçmesine izin verdi ve Bay Creighton bir strike çağırdı.

Bu King'i daha da çok gülümsetti. Ancak Chot, hızla cızırdayan sert, düz bir top gönderdiğinde ve ona vurup ıskaladığında, o kadar da kendine güvenmiyor gibi görünüyordu.

Chot, King'in yüzündeki şaşkınlığı fark ettiğinde gülümsedi ve hızlı bir hareketle en iyi droplarından birini yaptı. King daha sonra bu tür toplarla deneyimsizliğini, topun üzerinden tam bir ayak vurarak gösterdi.
Biraz üzgün bir şekilde emekli oldu ve yerini Cotton'a bıraktı.

Cotton, kendisinden önceki çocuk kadar kendine güveniyordu ve
topu iki kez faul yaptıktan sonra, Day'in üçüncüde
sorunsuz bir şekilde topladığı küçük bir pop-up attı.

Gregg topu vurmaya çalıştı ancak ıskaladı ve strike çağrısı yapıldı.

Daha sonra onu dışarı vurmaya çalıştı ve bunda da başarısız oldu çünkü Chot toplarından bazılarını dışarı gönderdi ve Cleverdale oyuncusu farkına varmadan strike out olmuştu.

Creighton'ları destekleyen çiftçilik grubu, Bert'in takımı sahadan
çıktığında tezahürat etti.

"Kırsal bölgelerde bile büyük ulusal oyun güçlü bir şekilde tutunuyor," dedi Tom.

"Evet; öyle görünüyor ki tüm ülke beyzbola ve onu oynayanlara saygı göstermek için elinden geleni yapıyor," dedi Chot.

Pod, Winton'ın en yakın rakibi Jackson College ile birlikte tüm oyun serisinde Winton vuruş listesinin başında yer aldığı için ilk vuruşu yapan kişi olmayı doğal karşıladı. Seri beş oyundan üçünü Winton kazanmıştı ve Pod ve Yoldaşlar zaferlere azımsanmayacak bir katkıda bulunmuştu.

Pod, Bert'i ve diğer çocukları birinci ve ikinci arasında bir tek vurarak memnun etti.
Top Kaptan Biddle tarafından kurtarıldı ve Johnson
döndüğünde Bert'in ona karşı vuruşta olduğunu gördü.

Pod'dan geri kalmamak için Bert, üçüncü kale çizgisine sıcak bir vuruş yaptı,
iki kaleyi aldı ve Pod'u üçüncüye ilerletti. Küçük adam, Chot onu üçüncü bantta durdurduğunda, kaleye doğru denemeye hazırlanıyordu.

"Açgözlü olma," dedi Chot. "Seni bir şekilde eve götürmeye çalışacağız."

Pod sırıttı.

"Bu bana uyuyor," dedi.

Fleet vuruştaydı ve ikisini de geçmesine izin verdikten sonra, Burton'ın uzun bir koşudan sonra yakaladığı orta sahaya uzun bir vuruş yaptı. Pod hemen
plaka için koştu ve saha oyuncusu
Cotton'a iyi bir atış yapmış olsa da, o da topu Gregg'e göndermiş olsa da, iyi bir
marjla güvendeydi.

Tom, Corker'a bir grounder ile dışarı çıktı, Corker da birinciye attı. Sonra Chot
sağa bir double yaptı, Bert takımı için ikinci koşuyu
kazandı.

Sonra Jones strike out oldu ve takımı emekli etti.

Cleverdale'li çocuklar ikinci yarının başında sayı yapmak için çok uğraştılar, ancak
Biddle, Pod'a bir grounder ile dışarı çıktı, Corker strike out oldu ve Strange
Lorrens'e uçtu.

Creighton'lar vuruş sırasının son yarısında pek de iyi durumda değildi.
Day toplarda birinciye ulaştı, ancak ikinciyi çalmaya çalışırken dışarı atıldı. Lorrens sola güzel bir tek attı, ancak Smeed Burton'a uçtu ve Pod vuruş sırasını Windle'ın ellerine sıcak bir astar göndererek bitirdi.

Burton, üçüncünün ilkinde Cleverdale için başladı ve Chot'u toplarda bir üs için çalıştırmayı başardı. Ardından gelen Windle, onu merkeze bir tek ile ikinci sıraya koydu.

Johnson strike out oldu, atıcıların çoğunun yaptığı gibi vuruşta çok zayıf olduğunu kanıtladı.

King, üçüncü üs çizgisinden aşağı vurdu, üsleri doldurdu ve Cleverdale taraftarlarının saflarında bir heyecan uğultusu dolaştı. Üç adam üslerde ve sadece bir dışarıda! Takımları için iyi görünüyordu.

Ancak Chot Duncan'ın sıkışık bir yerden kendini kurtardığını hiç görmemişlerdi, bu yüzden gözlerini hayretle açan ve Bert Creighton'ın ikinci sıradaki pozisyonundan keyifle kıkırdamasına neden olan küçük bir gerçek beyzbol gösterisine tanık oldular. Bert, Lake George'daki arkadaşları için gerçek bir beyzbol oyunu hazırlıyordu ve Winton Hall'daki çocukları hatırlamaları için bir fırsat olmasını istiyordu.

Chot, Cotton'a sakince baktı, sonra Tom ile aralarında kimsenin fark edemeyeceği işaretler geçti. Duncan ve Pratt'ın aynı eski bataryasıydı, durum sansasyonel bir çalışma gerektirdiğinde beyinlerini kullanıyorlardı ve
bu şekilde planlanmış bir oyunu
başarmakta hiç başarısız olmamışlardı.

Chot kolunu yavaşça kaldırdı ve görünüşe göre top
kolay olacaktı; ancak top plakanın üzerinden geçtiğinde
rüzgarın hızıyla gitti ve Cotton ona vurmak için zamanı olmadığı için topu
geçirdi. Hakem strike kararı verdi.

Tom topu elmasa geri döndürmek için zaman harcadı ve atmak için kolunu kaldırdığında Fleet'e öyle bir hızla vurdu ki
Fleet, King'i torbadan birkaç adım ötede yakaladı ve topu aceleyle ona
attı. Bu, Comrades tarafından birçok kez denenmiş eski bir numaraydı,
ve özellikle de oyun tarzlarına aşina olmayan takımlarla.

İki adam dışarıdaydı, King diğer Cleverdale oyuncularının arasında geri yürüyordu
yüzünde iğrenme ifadesiyle.

Cleverdale koçları şimdi yüksek sesle bağırarak Chot'u sarsmaya çalışıyorlardı
ve Burton'a eve doğru büyük bir liderlik yapması söylendi. İki kişi dışarıdaydı ve o
herhangi bir şeye koşmalıydı. Cleverdale'li çocukların aklına Comrades'in aynı numarayı üst üste iki kez deneyeceği hiç gelmemişti,
ama atılan bir sonraki topta Tom topu Day'e, üçüncü sırada bir şut gibi gönderdi ve ikincisi
oldukça iyi bir yakalama yaptı ve Cleverdale'li adam ne olduğunu fark etmeden Burton'ı oyundan çıkardı.

Creighton taraftarları, Bert'in takımı vuruş sırası geldiğinde tezahüratlarıyla
ortalığı ayağa kaldırdı.

Sonra Creighton'lar harekete geçti. Bert, kendisi takımı için öne geçti ve üçüncünün sonuncusu muhtemelen Cleverdale takımının oyuncuları tarafından uzun süre hatırlanacaktır. Bert sağa doğru harika bir tek attı.

Arkasından gelen Fleet, topa yankılanan bir çatlak vurdu ve Burton'ın başının çok üzerinden meranın uzak ucuna
gönderdi. Temiz bir home run'du ve üsleri dolaşarak Bert'i kendisinden önce oyuna gönderdi.

Tom bunu sol tarafta King'in başının üzerinden iki-bager ile takip etti ve Chot
topu sağ ve orta arasına vurarak başka bir home run yaptı ve Tom'u kendisinden önce oyuna
gönderdi.

Sonra Johnson kutudan çıkarıldı ve başka bir çocuk, Nibbins, oyuna girdi. Nibbins ısınmak için iki veya üç top attı, sonra Jones'la kendinden emin bir şekilde karşılaştı.

Ancak Jones sağa doğru tek attı ve kolayca birinci oldu. Day'e toplarla bir
üs verildi, Lorrens birinci
üs çizgisine doğru bir vuruşla her iki koşucuyu da ilerletti ve üsler doldu.

Smeed ayağa kalktı ve Nibbins, onu hızlı bir şekilde içeri sokmaya çalışırken
omzuna hafifçe vurdu ve Jones'u üçüncüden içeri zorladı.

"Aman Tanrım, ne piknik!" diye bağırdı biri.

Sonra Pod birinciye bir tek attı ve Day ile Lorrens sayı yaptı. Sonra, Bert, Fleet ve Tom'un ardı ardına geldiği ve hiç kimsenin dışarıda olmadığı beyzbolun belirsizliğini göstermek için Bert, Nibbins'in yakaladığı küçük bir fly attı, Fleet başka bir ekstra üs vuruşu yapmaya çalışırken strike out oldu ve Tom, Strange'e zayıf bir grounder attı ve Strange onu ilk sırada dışarı attı.

Creighton'lar yedi sayı almıştı ve skor şimdi 9-0 onların lehineydi.

Cesaretleri kırılmamış bir şekilde, Cleverdale'li çocuklar dördüncü vuruşa sanki skoru aceleyle eşitlemek ister gibi başladılar.

"Hep birlikte, çocuklar," diye haykırdı Kaptan Biddle, "Dokuzuncuda son adam dışarı çıkana kadar hiçbir oyun kaybedilmiş sayılmaz, o yüzden işe koyulalım."

Ancak Chot Duncan, Cleverdale'li çocukların uygun görmediği hiçbir şeye izin veremeyecek kadar iyi bir formdaydı ve bir iki üç sırasına göre Cotton, Gregg ve Biddle'ı oyundan çıkardı, Gregg'i strike out yaptı ve Cotton ile Biddle'ın kolayca halledilebilen küçük grounders'ları atmasına neden oldu.

Chot, dördüncünün sonunda Winton için başladı. Oldukça güzel bir single yaptı ancak o vuruşta sadece birinciye ulaşmayı başardı, çünkü Jones
Pamuk'a uçtu, Day Nibbins'e küçük bir fly ile çıktı ve Lorrens
vuruldu.

"Ne işe yarıyor?" diye sordu Fleet, beşincinin ilkinde pozisyonuna çıkarken. "Beyzbol oynamak için çok sıcak. Tekrar o eski meşenin
altına uzanmayı tercih ederim. Burada uyanık kalmak zor."

Ancak bir an sonra onu kendine getiren bir şekilde uyandı, çünkü Corker, Chot'un ona uzattığı ilk topa vurdu ve onu Creighton birinci beysmeni için doğru bir çizgiye gönderdi. Fleet böyle hızlı bir topa pek hazırlıklı değildi ve havaya sıçramakta geç kaldı, bunun sonucunda top parmaklarına değdi, sıçradı ve sağ faul çizgisine doğru
gitti. Jones onu kovaladı, ancak Corker'ın ikinciyi almasını engelleyemedi.

Sonra Chot, Strange'e bir pas verdi, Strange birinciye doğru koşarken sırıttı.

Burton tehlikeli görünmüyordu, ancak beklenmedik bir şekilde topu vurdu ve topu almaya çalışan Day, atış için çok geç olana kadar topu elinden kaçırdı.

Üsler doluydu ve kimse dışarıda değildi.

"Şimdi onları izleyin, çocuklar," diye bağırdı Kaptan Biddle. "Creighton bataryasının
püf noktalarını biliyoruz ve bir daha asla bizimle başa çıkamayacaklar. İşte
eşitlemeye başladığımız yer burası."

Bu, Winton çocuklarının itibarını bilmediklerini gösteriyor
ve Bert Creighton, Tom'un Chot'a kasten göz kırptığını gördüğünde, arkadaşlarının
bir şeyler sakladığını biliyordu ve bunun ne olduğunu görmek için endişeli bir şekilde
bekledi.

BÖLÜM VIII - OYUN SONU

"Üsler dolu ve kimse dışarıda değil!"

Bu haykırış, favori oyuncularının bir veya daha fazla sayı vermeden
çıkamayacakları bir çukurda olduğunu gördüğünde, kaç kez ev sahibi taraftarının sinirlerini sarstı?

Bert Creighton'ın arkadaşları ve diğer Kattskill Bay çocukları, Winton'dan çocukların Bert'in galibiyet kazanmasına yardımcı olma yeteneğine sahip olduğundan eminken, beşinci vuruşta Cleverdale takımının skorlarını kapatmak için hiçbir açık nokta görmediler.

Önceki vuruştaki iki oyunu hatırlayan Cleverdale koşucuları, Chot veya Tom'dan bir atış için kartal gözleriyle üsleri sarmışlardı.

Ancak Winton takımı koşucuları görmezden gelmeye devam etti.

Windle, Chot Duncan'ın sonraki iki dakika boyunca ona servis attığı gibi, hızlı ve yavaş toplarla karışık bu kadar çok virajda hiç vuruş yapmamıştı. Yapabildiği en iyi şey, strike olarak sayılan bir faul vuruşuydu. İki strike ve top yokken, bir sonrakini vurması gerektiğini hissetti, ancak düşüşü hesaba katmadı ve Chot yine adamını eski güvenilir "aptal"ıyla strikeout yoluna gönderdi.

"Vur, Johnson!" diye bağırdı Biddle. "Bir single yeterli."

"Johnson bugün single yapmıyor," diye mırıldandı Fleet. Sonra, Chot'un içeri bir swift atması ve Cleverdale atıcısının vuruşu
ve ıskalaması üzerine keyifle sırıttı. Aynı yerde bir başkası Johnson'dan ikinci bir çaba getirdi, bu da başarısız oldu. Sonra yine düşüş oldu ve Johnson emekli oldu, Bay Creighton bağırdı:

"Vurucu dışarı!"

King şimdi Chot'la karşı karşıyaydı. Cleverdale oyuncuları arasında ilk sıraya ulaşan en iyi ve en hızlı adam olarak ün salmıştı ve Chot'a bir daha strike out olamayacağını göstermeye karar vermişti.

Chot şimdi gözlerini üslere dikmişti. Koşucular hala yakındı. Chot, King'in vurmasına izin vermek ve Creighton saha oyuncularının topun altına girmesine güvenmek istiyordu ama şansını denememeye karar verdi. Sonra, aniden, uzun zamandır kullanmadığı bir atış stiline başvurdu: alttan vuruş yöntemi. Chot bu stili uzun zaman önce öğrenmişti ve içeri ve dışarı atışları aynı kolaylıkla ve diğer atışlarında kullandığı kadar hızlı yapabiliyordu.

King şaşkına dönmüştü. Daha önce topların bu şekilde
plakanın üzerinden vızıldayarak geçtiğini hiç görmemişti. Bir strike, iki strike çağrıldı ve
King diğer vuruşçuların gittiği gibi gitmeye meyilli olduğunun farkına varmaya başladı. Sonra aniden Chot kolunu omzunun üzerinden salladı
ve güvenilir drop Tom'un eldivenine doğru uçtu. King ona vurmuştu
ve ıskalamıştı. Chot, üsler doluyken üç adamı strike out etmişti.

"Ah, bunu yapmanın farklı yöntemleri var," dedi Fleet, eldivenini üsse yakın bir yere dikkatsizce fırlatırken ve
diğer Creighton oyuncularıyla birlikte içeri girerken.

Smeed beşincinin sonlarına doğru takımı için bir vuruş yapmaya çalıştı ve
kısa bir grounder göndermeyi başardı. Dışarı atıldı. Pod bir vuruş yaptı
ama Bert strike out olarak arkadaşlarını şaşırttı. Fleet orta alana uzun bir fly kaldırdı ama Burton derin oynuyordu ve altına girmekte pek zorluk çekmedi.

Cleverdale altıncıda yine tehlikeli görünüyordu, ancak Chot ve Tom, Bert'in yardımıyla, rakip tarafın gol atması gerektiği göründüğünde iki koşuyu kestiler.

Tom, Winton için başladı. Bir vuruştan sonra istediği yere bir top
aldı ve iki top çağrıldı, topu üç üsse kadar derin sağa gönderdi.

Chot atılan ilk topa vurdu ve top sol ve orta arasında, uzun otların arasına doğru uçtu, birkaç dakika sonra Burton ve King'in ortak çabalarıyla
kurtarıldı! Top elmasa atıldığında, Chot üsleri tamamen
çevirmişti ve Tom'u önünden oyuna sokmuştu.

"Vay canına! On bir sıfır," dedi Fleet. "Bu oyunun bir
şiiri olmalı."

"Kendimizi tanıyorsak olmaz!" diye haykırdı Pod. "Yeterince iyi olsun. Kötü bir şiir
yayarak bir uğursuzluk getirme."

"Kadınlardan bahsetmişken," dedi Pod. "----"

"Kadınlar hakkında kim bir şey söyledi?" diye sordu Fleet.

"Neyse, onlardan bahsetmişken, o kadar çalışkan bir okul öğretmeni tanıyorum ki ders verirken sürekli örgü örüyor."

"Çık dışarı!" diye bağırdı Fleet. "Bir okul öğretmeni aynı anda hem örgü örebilir hem de ders verebilir mi?"

"Bu öğretmen kaşlarını örüyor," dedi Pod ve Fleet ona doğru koşarken
yoldan çekildi. Kattskill Bay'li çocuklar Pod'un şakasına yürekten güldüler ve Fleet şu yorumu yaptı:

"Bizim kadar çok duysanız, komik olmazlardı."

"Ve bizim kadar çok kötü şiir duysanız," dedi Pod, "bizim seyahat ettiğimiz
şirkette seyahat etmekten nefret ederdiniz."

Fleet ona dik dik baktı ama hiçbir şey söylemedi ve bir an sonra, Jones Corker'a bir grounder ile gittiğinde, tüm ilgi oyuna odaklandı.

Day Burton'a doğru uçtu ve Lorrens bir grounder'da, Strange'e Windle'a doğru gitti.

Yedinci vuruşun şanslı vuruşları olabileceğine inanan Cleverdale'li çocuklar
ellerinden gelenin en iyisini yaparak sayı yapmaya çalıştılar. Onlarda "Kazanabilir miyiz?" diye değil, "Kendimizi bir gol yemeden kurtarabilir miyiz?" diye haykırışlar başladı. Yüzbaşı Biddle bunu başarabileceklerini düşündü. Chot Duncan, bunu yapmamaları gerektiğine karar vermişti.

Strange, Cleverdale için hazırdı ve sağa doğru bir single attı. Daha önce hiç kimse Tom'dan bir üs çalmaya çalışmamıştı, bu yüzden Strange, Bert Creighton'ın yakalayıcısını aşağılayan kişi olmaya karar verdi. Hızlı bir koşucuydu ve iyi bir liderlikle başarabileceğini hissetti. Chot'un attığı ilk topla ikinciye geçti. Strange'in çalmaya çalışacağını bilen Burton, Tom'u rahatsız etmek için topa sertçe vurdu. Ancak Tom bu tür durumlarda her zaman en iyi halindeydi ve görünüşe göre hiç çaba sarf etmeden topu Bert'e attı ve Bert topu

Tuhaf olan, çantadan on fit uzaktayken, Tom koşucuyu önceden tahmin edip Bert'in sadece bir ayak veya
kadar geride durduğu o kadar sağa doğru atmıştı.

Creighton taraftarlarından bir tezahürat yükseldi. En çok görmek istedikleri oyun
buydu.

Burton, Pod'un kolayca yakaladığı ikinci kalenin arkasına küçük bir vuruş yaptı.

Windle topu sert vurdu, ancak Bert'e doğru giden bir çizgiydi ve ikinci kaleci topu eldiveniyle bastırarak tarafı oyundan çıkardı.

Yedinci devre bitmişti ve Cleverdale hala sayı yapmamıştı.

Bert ve oyuncuları vuruş sırası için içeri girerken biri "Neden onlara sadece bir tane vermiyorsun?" diye bağırdı.

Bert gülümseyerek "Onlara bir tane ver, bir düzine isterler," diye cevapladı. "Beyaz badanalı bir kat Cleverdale'e yakışır."

Creightons daha sonra zaten uzun olan listelerine bir sayı daha ekledi. Smeed toplarda bir üs elde etti. Pod strike out oldu, ancak Bert orta saha oyuncusunu bir fedakarlıkla ikinciye ilerletti ve Smeed bir an sonra Fleet'in birinci ve ikinci arasındaki uzun vuruşuyla eve geldi. Tom King'e doğru uçtu ve takım elendi.

Johnson her zamanki gibi strike out oldu, Chot ona topa vurma fırsatı vermedi. Plakaya doğru ayağa kalkmaktan korkuyor gibiydi ve çekingen bir vurucu rakip atıcı için kolay bir avdı.

King iki torbalık bir vuruş yaptı, Smeed topu ikinci torbada tutmak için zamanında orta alana aldı.

Cotton güvenli bir şekilde vurdu, King üçüncüyü aldı ve Gregg plakaya ilerledi. Gregg Cleverdale'in sert vurucusuydu. Topu her zaman vurmuyordu,
ama vurduğunda genellikle bir yere gidiyordu. En sevdiği
pozisyonda durup uygun bir top bekledi, uzun vuruşlarından birinin
hem King hem de Cotton'a sayı kazandıracağını biliyordu.

Bir an sonra yavaşça birinciye doğru yürüyordu. Chot
kasıtlı olarak ona toplarda üssünü vermişti.

"Bundan hoşlanmıyorum," dedi, Chot'a dik dik bakarak.

"Üzgünüm," diye yanıtladı ikincisi ve
en azından takımını beyaz badanadan kurtarabileceğinden emin olan, üsler doluyken ve dışarıda kimse yokken, Kaptan Biddle'a atmaya hazırlandı.

Atılan ilk topa sertçe vurdu, ama ıskaladı.
Tekrar denedi, ama Chot sahip olduğu tüm hızı kullanıyordu,
Cleverdale takımının sonuna kadar beyaz badanalı olması gerektiğine karar verdi. Biddle'a iki strike verildi. Sonra tam istediği yere bir tane geldi - ya da ona öyle geldi. Tüm gücüyle vurdu ve
topu devirmeyi başardı. Ancak onu yolundan saptırmaya yetecek kadar değildi ve Tom'un eldivenine düştü ve Biddle oyun dışı kaldı.

Corker sola doğru uzun bir vuruş yaptı, ancak Lorrens
altından geçmekte zorluk çekmedi ve sekizincinin ilki bitti.

Winton, vuruşun son yarısında bir, iki, üç sıra halinde oyun dışı kaldı ve dokuzuncu vuruş Strange'in sopayla başlamasıyla başladı. Cleverdale
bir kez daha sayı yapmaya kararlıydı.

Strange güvenli bir şekilde topu vurmayı başardı, Tom topu aldı, ancak Fleet'e atmak için çok geç olana kadar topu elinden kaçırdı.

Burton bekledi ve toplarla üssüne ulaştı. Chot birkaç
teaser göndermişti ve hakem bu topları değerlendirmişti ve Chot çok geç olduğunda hata yaptığını fark etti.

İki adam üslerde ve kimse oyun dışı değildi.

Windle ayağa kalktı, yüzünde kararlı bir ifade vardı.

Sonra Chot onları yakmaya başladı. Böylesine göz kamaştırıcı bir hız Creighton merasında daha önce hiç görülmemişti. Bay Creighton, Chot'un topları
plaka üzerinden vızıldayarak gönderme şekline hayret ederek neredeyse hakem olduğunu
unutuyordu.

Bir strike çağrısı yapıldı, sonra Windle iki tane daha vurdu; ama bir silahtan çıkan mermiyi vurmaya çalışmış gibiydi. Strike'larda
dışarı çağrıldı.

Johnson topu vurarak herkesi şaşırttı, ama top doğrudan Pod'un ellerine gitti ve Strange'i üçüncüye zorladı.

King topu sağ tarafa doğru sürerken herkes heyecanla ayak ucundaydı ve bu ekstra-baz vuruşu gibi görünüyordu.
İkinci sırada olan Burton tüm hızıyla eve doğru koştu. Sonra topun altına girmek için geri koşan Jones, topun başının üzerinden geçtiğini gördü ve
son derece büyük bir çabayla havaya fırladı ve
tek eliyle topu yakaladı. Sansasyonel bir yakalamaydı ve bir alkış tufanı aldı.

Oyun bitti ve skor şu şekildeydi: Creightons 12, Cleverdale 0.

Oyunun küçük düşmanlıkları, Bayan Creighton'ın çiftlik evinin arkasındaki çimenlikte güzel bir akşam yemeği
hazırladığını ve çocukların aceleyle
eşyalarını toplayıp o yöne doğru gittiklerini, kalabalığın
dağılmaya başladığını öğrendiklerinde hemen unutuldu.

Akşam yemeği kelimenin tam anlamıyla keyifliydi ve her taraftan şarkılar ve şakalar duyuluyordu. Pod'un son birkaç
şeyi serbest bırakmasına izin verildi ve masayı zamanın büyük bir bölümünde şamata içinde tuttu.

Sonunda Cleverdale'li oğlanlar, Winton'dan oğlanlarla sıcak bir şekilde el sıkıştıktan ve onları ertesi yaz Lake George kırsalına tekrar davet ettikten sonra ayrıldılar.

"Ne zaman," dedi Kaptan Biddle gülümseyerek, "sizin için her şeyi daha ilginç hale getirmeye çalışacağız."

IX. BÖLÜM - CHAMPLAIN LAKE'İNDE

Winton'dan oğlanlar için sonraki birkaç gün mutlu geçti, çünkü Creighton'lar ellerinden gelen her türlü misafirperverliği gösterdiler. At sırtında, bahar arabasıyla köye giderek, çiftlik evinin arkasındaki büyük bahçede mısır ve patates çapalayarak ve Bayan Creighton'ın önlerine koyduğu neredeyse tüm güzel şeyleri tüketerek -özellikle Fleet tarafından- zamanın çabuk geçmesini sağladılar.

Ancak bir gün Chot, yolculuğun ertesi sabah yeniden başlayacağını bildirdi ve diğer çocuklar pişmanlık dolu bir iç çekişle eşyalarını kanolara
yerleştirdiler ve şafak vakti göle doğru yola çıkmaya hazırlandı.

Bert, anne ve babasıyla kısa bir konuşmanın ardından, onlarla birlikte gitme niyetini açıkladı.

"Önemli değil," dedi Chot. "Sana bunu sormaktan nefret ediyordum çünkü gidemeyeceğini
söyleyeceğinden emindim."

Böylece Bert'in kanosu, taşımak istediği birkaç şeyle
dolduruldu ve çocuklar o gece yatmadan önce diğerleriyle birlikte gölün kenarındaki suya
yerleştirildi.

Uyandıklarında, güneş tepenin üzerinden yeni yeni yükseliyordu. Bayan Creighton'ın buğday kekleri ve akçaağaç şurubundan oluşan güzel kahvaltılarından birini hazırladığını, yanında kahve ve saf krema olduğunu ve yemek yeme şekillerinin ve yaptıkları yorumların onu çok memnun ettiğini
öğrendiler. Ayrılırken onlara, onların
güler yüzlü ve iştahlı hallerini özleyeceğini
söyledi.

"Yemek hazırlayan bir kadın için, insanların onu yemesi ve bundan hoşlandıklarını bilmeleri kadar ilham verici hiçbir şey yoktur," dedi.

Çocuklar ona hayatlarında daha iyi şeyler yemediklerine dair güvence verdiler ve Bay ve Bayan Creighton'ın küçük iskelede durup ellerini sallayarak, etrafta içten bir el sıkışmasının ardından, beş kano
itildi ve suyun üzerinden kuzeye doğru kaydı.

"Bir süre doğu kıyısı boyunca devam edeceğiz," dedi Bert, "bugün ne kadar esinti geleceğini görene kadar. Bazen orta kısım oldukça sert oluyor - kanolar için sert, demek istiyorum." 

Gölün her köşesine aşina olduğunu bildikleri için onun tavsiyesini kabul ettiler ve aceleyle hiçbir şey kazanılamayacağı için kolayca kürek çektiler. 

Bert iyi bir kanocu olduğunu gösterdi. Hepsi tek kürekle yaptığı uzun, zarif vuruşlara hayran kaldılar. Kanosu, Chot, Tom ve Pod'unkilere çok benzeyen Kanada modelindeydi ve yaklaşık olarak aynı boyuttaydı. 

"Bana İspanyol Armadası'nın savaşa gidişini hatırlatıyor," dedi Fleet, küçük filoya göz gezdirirken. "Eh, ne dersin Amiral Duncan?" 

"Ay, ay, Kristof Kolomb. Kasırga Adası'nı görene kadar pruvanı çevir, sonra Cape Cod ışığına doğru düz bir rota tut. Düşmanla karşılaşana ve onlar bizim olana kadar gemiyi terk etme. Mesajımı net bir şekilde alırsan
telsizle yanıtla."

"Mesaj net bir şekilde alındı," dedi Filo. "İngiltere her adamın görevini yapmasını bekler. "

"İngiltere'den bahsetmişken," dedi Bert, "Champlain Gölü'ne doğru giderken
McDonough'un 1814'te meşhur savaşını nerede yaptığını sana göstereceğim."

"Bu ilginç olacak," dedi Tom. "İngiliz filosunu delik deşik etme biçimine her zaman hayran olmuşumdur. Komutanların Plattsburg Körfezi savaşından daha fazla bilgelik gösterdiği bir deniz savaşı olduğuna inanmıyorum."

"Savaşlara gelince," dedi Chot, "burası meşhur bir yer. Sömürge günlerinde ve hatta Devrim Savaşı'nda bile burası Amerika, İngiltere ve Fransa askerlerinin, Kızılderililerden bahsetmeye bile gerek yok, tanıdık bir buluşma yeriydi."

"Öyle. Fort Ticonderoga buralarda bir yerde olmalı," dedi Pod.

"Eski Ticonderoga'yı görebileceğimizden şüpheliyim," dedi Bert. "Champlain Gölü'ne girdiğimizde birkaç mil aşağıda olacak ve önemli
zaman kaybetmeden onu ziyaret edemeyiz."

"Ve bunu yapmak istemiyoruz," dedi Fleet. "Eski St Lawrence'a girmek için can atıyorum."

"Hızlı akıntılardan bazılarını vurduğunuzda bu kadar endişeli olmayacaksınız," dedi Tom. "Çok emin değilim ama o deredeki birkaç noktanın etrafından
geçerek bir taşımadan yana olacağım."

"Hıh! "Korkmuyorum," dedi Fleet.

"Ben de korkmuyorum," diye cevapladı Tom. "Ama boynumuzu riske atmanın,
ve belki de yolculuğumuzu bir cenaze törenine dönüştürmenin bir anlamı olduğunu düşünmüyorum, çünkü dikkatli olarak mutlu olabiliriz."

"Eh, bu, konuya geldiğimizde karar verebileceğimiz bir konu," dedi Chot.

Öğleden sonra erken saatlerde çocuklar kıyıya yanaştılar ve
gölgeli bir köşede öğle yemeği yediler. Bayan Creighton tarafından kanolara birçok güzel şey yerleştirilmişti ve çocuklar Creighton çiftliğini geride bıraktıkları ve yakında orada yedikleri şeylerin sadece
hatırası olacağı için şimdi onlara özellikle minnettar hissediyorlardı.

"Elma ezmesi!" diye bağırdı Fleet, bir cam kavanozun kapağını açarken ve içindekilerden cömertçe bir kaşık alırken. "Mmm, mmm! Size söylüyorum,
arkadaşlar, ben buna yüksekte yaşamak diyorum."

Diğerleri cevap vermek için yemekle çok meşguldüler ve Fleet sessizce ekmeğini
ve elma ezmesini yedi.

Öğle yemeği bitince tekrar göle doğru ilerlediler. Şimdi daha dar bir bölümdeydiler, yaklaşık yirmi mil boyunca uzanıyordu. Rüzgar
güneyden ve çok hafifti ve çocuklar kürek çekmekten çekinmediler
ve pruva hala kuzeye doğru yönelmişken,
hızlı bir şekilde ilerlediler. Güneş kısa süre sonra bir bulutun arkasına geçti ve
akşam yaklaşırken ve hava serinlerken, çocuklar hızlarını artırdılar.

Gölün epey yukarısına, ertesi günün öğle vakti Champlain Gölü'ne varma olasılıklarıyla
karanlıkta ulaştılar.

Her zamanki gibi, bir ağaç kümesinin altında kamp kuruldu, çadır gerildi
ve kahve için küçük bir ateş yakıldı. Ay henüz doğmadığı ve karanlık olduğu için ateşin
yatağa kadar yanmasına izin verildi. yoğundu. Battaniyelerini aradıklarında saat dokuzdu, günün yorgunluğunu
hissediyorlardı. On dakika sonra hepsi
uyuyordu.

Gece yarısından kısa bir süre sonra, doğaüstü bir
gürültüyle uyandılar. Kampın sessizliğinin bir tür insan veya hayvan tarafından
istila edildiğini ilk fark eden Chot oldu ve oturarak
gözlerini ovuşturdu ve etrafına baktı. Ay henüz
yükselme belirtileri gösteriyordu ve soluk bir parıltı gölü ve kıyıyı kaplamıştı, ancak ağaçların derin
gölgelerinde henüz çok az şey görülebiliyordu ve Chot etrafına bakmaya
devam ederken, ağaçlar ve çalılar fantastik
şekiller almaya başladı.

"Acaba rüya mı gördüm?" diye mırıldandı. "Sanırım diğer adamları uyandıracağım ve etrafa bir göz atacağız."

Bert ve Fleet çoktan uyanmışlardı ve Tom ve Pod hemen uyandırıldılar
ve hareketsiz kalmaları tavsiye edildi.

"Ne oldu?" diye fısıldadı Pod, böyle bir şekilde uyandırıldığı için titremeye başladı.

"Kampta bir şey veya biri var," diye cevapladı Chot alçak bir sesle. "Tek kelime etmeyin, arkadaşlar. Sadece burada oturup izleyin. On
dakika içinde ay o tepenin üzerinden geçecek ve ağaçların arasından parlayacak. O zaman neler olduğunu görebiliriz. "

Küçük bir grup halinde toplanmış, Pod'un kalbi bir dövme gibi atarken, çocuklar Yaşlı Ay'ın
görünmesini beklediler. Bu adamlar korkmuyorlardı, ama
kimse karanlıkta görünmeyen bir düşmanın peşine düşmek istemezdi ve onlar sadece
davetsiz misafiri bulmak ve durumu
kendisine sunulan en iyi şekilde ele almak için en iyi yolu seçiyorlardı.

Yavaş yavaş dünya aydınlandı ve sonunda ay altın çerçevesini uzaktaki tepenin üzerinden uzattı, sonra daha da uzağa, ta ki ışık
sonunda parlak bir ışıltıyla toprakların üzerinden patlayana kadar.

Sonra, aniden, Chot kahkahalarla gülmeye başladı.

"Sorun ne?" diye bağırdı diğerleri.

"Önemli mi?" diye cevapladı. "Beni neyin ürküttüğünü göremiyor musun?" ve parmağının yönünü takip ederek, ağaçların altında otlayan yarım düzine inek gördüler.

"O hayvanlardan biri kulağıma böğürmüş olmalı."

Yakınlarda hiçbir şey olmadığını görünce rahatladılar, inekler, diğer çocuklar da
güldüler.

"Belki ineği korkuttun, Chot--kim bilir?" diye haykırdı Fleet.

Sonra, sanki korkularını tamamen dindirmek istercesine, ineklerden biri
ağaçların arasından yankılanan
acı bir "Mooh-h-h!" sesi gönderdi.

"Ah, pshaw! Şimdi uyandığım için üzgünüm," dedi Fleet ve esneyerek
battaniyesine geri düştü.

Diğerleri daha yavaş bir şekilde onları takip ettiler ve kısa süre sonra hepsi tekrar
huzur içinde uykuya daldılar. Bu sefer hiçbir şey onları rahatsız etmedi, ta ki şafak vakti ağaçların arasındaki kuşların cıvıltılarıyla uyanana kadar.

Kahvaltılarında kahve, rulo ve reçel servis edildi ve saat yedide
tekrar göle doğru yola koyuldular.

İki saat sonra Lake George'u Lake Champlain'e bağlayan küçük dereye girdiler. Burada kürek çekmek daha kolaylaştı ve iyi vakit geçirdiler ve saat on birin hemen ardından daha büyük gölü gördüler. Champlain Gölü
girdikleri yerde bir koy şeklindeydi ve sağda bir kasaba
gördüklerinde akşam yemeği için orada durmaya karar verdiler. Kasabanın
Delano olduğu ortaya çıktı, yiyecek olarak kendilerine cazip gelen her şeyi
sağlayabildikleri oldukça küçük bir köy.

Çok memnunlardı ama çok fazla çalışmaya meyilli değillerdi, tekrar
yol aldılar, gölde yukarı doğru hareket ederken küreklerini yavaşça savurdular.

Akşama doğru, her iki taraftan birer tane olmak üzere iki kara parçasının
suya doğru uzandığı yere geldiler.
Aralarında dar bir su geçidi vardı,
ötesinde ise göl beş veya altı mil genişliğindeydi ve görünüşe göre
uzakta daha da genişti.

"Burası solumuzda Crown Point ve sağımızda Chimney Point," dedi
Bert. "Bir keresinde küçük bir yelkenli tekneyle buraya gelmiştim. Sanırım bu gece kamp yapmak için güzel bir yer olacak."

Çocuklar anlaşarak, Crown Point tarafına çadırlarını kurdular ve
akşam yemeğini hazırlamaya başladılar. Çalışırken, yakınlardan sesler duydular ve yukarı baktıklarında gölün kıyısı boyunca yaklaşan iki garip görünümlü adam gördüler. Hızla alacakaranlık çöküyordu ve
yabancıların yüz hatları ayırt edilemiyordu. Çocukları
görmemişlerdi, çünkü alçak sesle bir şeyler
tartışıyorlardı.

Sonra adamlardan biri parmağını dudaklarına götürdü ve konuşma sona erdi.
Doğrudan kampa doğru bakıyorlardı, ateş dikkatlerini
çekmişti. Bir sonraki anda iki adam da rüzgar gibi
uzaklaştı, çalılıkların arasından geçti ve bir an sonra karanlık
onları yuttu.

Çocuklar ağızları açık bir şekilde arkalarından bakıyorlardı.

"Peki, sen buna ne diyorsun?" diye sordu Bert.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Chot. "Ama bir şey biliyorum: Burada şüpheli bir şeyler oluyor."

Ve diğerleri de aynı fikirdeydi.

BÖLÜM X - KARANLIKTA BİR SÜRPRİZ

"Umarım sahtecilerle karşılaşmayız," dedi Pod. "Böyle insanların
göl kıyısındaki tenha yerlere sık sık gittiğini duydum."

"Korkarım ki bir tür suçlular," dedi Chot. "Aksi takdirde
bizim gibi bir grup gençten korkmazlardı."

"Acaba nereye gittiler?"

"Kuzeye doğru yola koyuldular, ama bu sırada batıya veya güneye gidiyor olabilirler."

Yemek sırasında garip olayı tartışmaya devam ettiler. Ancak, şüpheli kişilerin mahallede olabileceği düşüncesi iştahlarını
bozmadı ve sonunda doğaçlama öğle yemeği masalarından kalktıklarında, yiyecekten eser kalmamıştı.

Fleet, her zamanki gibi, yemeğin büyük kısmını üstlenmişti ve kalkarken rahatsız bir şekilde homurdandı ve yatağa gitme niyetini belirtti.

"Dolu mideyle yatağa girme," diye tavsiyede bulundu Chot.

"Ben girmem; sırt üstü yatağa gireceğim."

"Aman, tüh! Onu ben çözdüm," dedi Pod.

"Hayır; o değil."

"Eh, tıpkı onun gibi."

"Duymadım," dedi Fleet.

"Evet, duydun ve benim şakalarımı anlatmayı ve
yeni şakalar için onları sömürmeyi bırakmalısın."

"Herkes bunun yeni olmadığını biliyor. Bunu küçük bir çocukken çizgi romanlardan birinde okumuştum."

"Artık bundan çok daha fazlası değilsin," diye homurdandı Pod.

"Hadi," dedi Fleet, iyi huylu bir şekilde. "Böyle bir yemekten sonra beni çileden çıkaramazsın."

"Kavga etmeyi bırakın, beyler," dedi Chot. "Ben de o şakayı üç yıl önce okumuştum."

"Görüyorsunuz ya!" dedi Fleet, zafer kazanmış bir şekilde.

"Hayır, anlamıyorum," dedi Pod. "Bunu ilk duyduğumda, onu kırdığımdaydı."

"Hadi, beyler, birkaç şarkı söyleyelim," diye önerdi Bert.

"Ne! tok karnına," diye itiraz etti Fleet.

"Tok karnına değil, bir sürü notayla," dedi Pod ve kahkahalarla
birleşti. "Ha, ha ha! O zaman seni yakaladım, tamam. Sen benim
şakamı benden çal, sonra sana faiziyle geri vereyim."

"Anlamı göremiyorum," dedi Fleet.

"Hayır; ama oradaki yılanın üstüne oturursan hissedersin."

"Vay canına!" diye bağırdı Fleet, neredeyse oturma pozisyonundaydı. Havaya
zarafetten çok hızla sıçradı. "Yılan!" diye bağırdı etrafına bakarak.
"Nerede yılan var?"

"Çizmelerinin içinde," dedi Pod ve yine Fleet güldü.

Sonra çocuklar birbirleriyle uyum sağlamak için birkaç melodi mırıldandılar ve
sonunda suyun üzerinden yayılan ve muhtemelen diğer kıyıya taşınan bir şarkıyla
patladılar, çünkü ses durgun bir gecede iyi taşınır:

İyi yaşlı Winton'a, iç onu,
İç onu!
Oh, iyi yaşlı Winton'a, iç onu!
O neşeli, o yüce,
Her iklimden buradayız,
Ve iyi vakit geçiriyoruz,
İçin onu!

Fleet'in mükemmel bir bas sesi vardı ve oğlanlar her zamanki gibi
şarkıyı kafiyeli üç dizeye kadar söyleme geleneğini sürdürdüler. Sonra
dururlardı ve Fleet tükenmez kaynağından birkaç yeni dizeyle içeri girerdi ve diğer oğlanlar sonuncusuna tekrar katılırlardı
"İçin onu!" Örneğin:

İyi yaşlı Winton'a iç, onu iç,
İçin onu!
Ah, iyi yaşlı Winton'a iç, onu iç!

Sonra Fleet tek başına:

Bir yolculuktayız, biliyorsun,
Ama çok yavaş hareket ediyoruz,
Kalkın, oğlanlar, bırakın gitsin----

Sonra hep birlikte:

İçin onu!

Bu sonsuza kadar devam etti, çünkü Fleet üç dizesi için çocuklar şarkı söylemeye istekli olduğu sürece kafiyeler doğaçlıyordu. Bu kafiyeler her zaman mantıklı değildi, ancak genellikle çok komikti ve çocuklar onu teşvik ettikleri şey, komik olanları kendisinin söylemesi umuduydu.

"Winton" şarkısından sonra çocuklar "Old Folks At Home", "Old Black Joe", "Nellie Gray" ve birkaç başka eski melodiye daldılar ve son nota gölün üzerinde kaybolduğunda bir duraklama oldu. Sonra Fleet'ten:

Jim-uh Jackson büyük-uh büyük-uh şişman bir zenciydi!
O-uh aydan bir parçadan başka bir şey istemiyordu;
O-uh----

Burada diğerleri araya girdi ve onu vazgeçirmeye zorladı. Fleet'in "zenci" şarkılarına olan tutkusu onlarda bir yaraydı. Ancak şimdi geri kalmamak için,
Fleet şöyle dedi:

Eski değirmen deresinin yanında bekliyorum,
Rosie, canım-r-r-r-r!

Fleet son notayı olabildiğince uzun tuttu ve çocuklar o bitirene kadar
sabırla beklediler.

"Fleet resimli şarkıların iyi bir şarkıcısı," dedi Chot. "Mesleğini
kaçırdı. Okula gitmek yerine, bir sinema salonunda
çalışıyor olmalı."

"Ah, kes şunu!" diye homurdandı Fleet. "Hiçbir zaman güzel bir balad söylemem ama
bana ne diyorsun."

"Çünkü seni aptalca şarkılara olan sapkın zevkinden kurtarmaya çalışıyoruz," dedi Tom.

"Çünkü sapkın zevk!" diye homurdandı Fleet. "Neden bana hep bunu
söylediğini bilmek istiyorum?"

"Çünkü," dedi Tom, "bu şarkılar sadece popüler zevke uymak için besteleniyor. Birçoğu yayıncılarına inanılmaz meblağlar getiriyor ama
Amerikan müziğimize çok zayıf katkılar sağlıyorlar, yine de
onların da kendilerine ait bir yeri olduğunu kabul ediyorum."

"Tom haklı," dedi Chot. "Yarım saatte çok sayıda şarkı yazılır. Bir müzik yayıncısının aklına bir fikir gelir. Söz yazarını arar ve ona bundan bahseder. Söz yazarı meşgul olur ve muhtemelen on dakikada iki veya üç kıta yazar, tıpkı seninkini bestelediğin gibi, Fleet. Sonra besteci sözleri alır ve çoğu zaman aynı
zaman diliminde onlara bir melodi uydurur. Sonra, tabii ki, orkestrasyon yapılmalı, şarkı matbaaya verilir, göz kamaştırıcı bir kapak tasarlanır ve ilk gördüğün şey, günde binlerce kopya satan müzik mağazalarında olmasıdır."

"Ah, peki," dedi Fleet, "vaazların çok güzel ama neden istediğimi, istediğim zaman söylemeyeyim ki."

Fleet her zaman buna benzer bir cevap verirdi, ama değişmez bir şekilde bir süre daha hiçbir ballad veya "rakun" şarkısı söylemezdi.

"Bu arada," dedi Pod, "kuşlardan bahsetmişken----"

"Kuşlar hakkında kim bir şey söyledi?" diye sordu Fleet.

"Neyse, onlardan bahsetmişken, hiç aklına geldi mi, özellikle cesaretleriyle ünlü oldukları?"

"Öyle değiller," dedi Fleet "Çoğu korkak."

"Eh," dedi Pod, "avlanırlar."

"Ölürler avlanırlar----oh, aman Tanrım! Bu kötü bir şey. Ben bunun üzerine yatağa gireceğim," diye bağırdı Fleet.

"Seni tok bir mideden başka yatağa gönderecek bir şey bulduğuma sevindim," diye güldü Pod.

Fleet cevap vermedi, ama çadırın altına yatmak için hazırlıklara başladı. Diğer çocuklar yavaş yavaş ayağa kalktılar, gerindiler ve
çekilmeye hazırlandılar.

Battaniyelerini düzeltirken, Chot'tan ani bir
bağırma sesi geldi.

"Şşş! Dinle!"

Birkaç saniye derin bir sessizlik oldu.

Sonra, gölün yukarısından gelen sesler kulaklarına geldi, küreklerin boğuk şıpırtısıyla
karıştı. Biri bir
kayıkla kampa yaklaşıyordu; bu belliydi, ama hiçbir şey görülemiyordu. Şimdi çok
karanlıktı, kamp ateşi neredeyse tamamen sönmüştü. Doğru,
yıldızlar sönmüştü ve çocuklar gölün sularında yansımalarını görebiliyorlardı, ama suyun yüzeyinde koyu bir leke görebileceklerini hayal bile edemeseler de, hiçbir şey yapamıyorlardı.

Çocuklar ayakta durup dinlerken, konuşmalar durdu, ama her birkaç saniyede bir
bir küreğin yumuşak şıpırtısı veya bir kürek kilidinin takırtısı gölden onlara geliyordu.

"Birisi bizi şaşırtmaya çalışıyor," dedi Chot, diğerleri etrafında toplanırken alçak bir fısıltıyla. "Akşamın erken saatlerinde gördüğümüz adamlar olabilir. Bizi oyalamayı düşünüyor olabilirler."

"Diyelim ki, fazla bir şey alamazlar," diye fısıldadı Pod.

"Şşş! Eskiden ateşimizi yakmak için kullandığımız kuru otlardan büyük bir demet toplayalım ve kibriti çakabileceğimiz bir yere koyalım. Sonra bu adamların karaya çıkmasını bekleyelim ve niyetlerinin ne olduğunu görelim."

Pod otları hazırlamayı kabul etti ve sessizce sağa doğru ilerledi, orada epeyce bir yığın topladı. Ayrıca samanların üzerine bir sürü kuru dal ve çubuk koydu, böylece bir ateş yakıldığında samanlar tükendikten sonra bile bir süre daha yanmaya devam ederdi. Sonra diğerlerine katıldı.

Alçak sesle mırıldanmalar tekrar duyuldu, ardından daha önce olduğu gibi sıçrama sesi geldi. Tekne belli ki yavaşça yaklaşıyordu.

"Uyuyor muyuz diye merak ediyorlar," diye fısıldadı Chot. "Ve tabii ki,
uyuyoruz, her bakımdan."

Küçük kampta tek bir ses bile çıkmadı ve gölden gelen ses giderek
daha da yükseldi. Kısa süre sonra küreklerin şıpırtısı açıkça duyuldu ve sonra da fısıldayarak konuşan sesler. Ne
söylendiği anlaşılamadı çünkü hafif uyuyan birini bile
uyandıracak kadar yüksek sesle konuşmuyorlardı.

Sonra kısmen sahile çekilen bir teknenin sesi geldi onlara,
ve alçak bir ses dedi ki:

"Hızlandır onu, Hank!"

Çocuklar buna alçak bir mırıldanmayla karşılık verdiler,
ve sonra yere yakın yatarak, yıldızlarla dolu gökyüzüne karşı iki adamın figürlerini seçebildiler.
Şekiller gölün kenarından Yoldaşların kampına giden hafif eğimi yavaşça tırmandılar.
O kadar yumuşak bir şekilde geldiler ki, ara sıra bir dalın kırılması dışında,
hiç ses çıkmadı.

"İyi ki uyumuyorduk," diye düşündü Chot. "Bizi uyurken
yakalarlardı, kesinlikle."

"Acaba neredeler, Dave?" dedi alçak bir ses, bir an sonra "Eminim ki burasıdır."

"Elbette, burası tam da burası. Daha on beş dakika önce bu taraftan şarkı söylerken duymadık mı?"

"Doğru."

"Sanırım etrafta hiç kimse olmadığını sanmış olmalılar."

"Sanırım duymuş olmalılar. Söyle! O neydi?"

"Hiçbir şey duymadım."

Chot'un emriyle tekrar kuru saman ve çubuk yığınına doğru sürünen Pod'du, Chot iki kez ıslık çaldığı anda onları indirmesi emredilmişti.

Adamlar şimdi neredeyse üzerlerine geliyorlardı, hala dikkatli bir şekilde hareket ediyorlardı, aniden içlerinden biri çadırın belirsiz hatlarını seçti.

"Beyaz bir şey görüyorum," dedi alçak, şaşkın bir tonla.

"Evet; ben de görüyorum," diye cevap verdi. "Onlara saldırmaya hazır ol, Hank!"

Chot, Pod'a işaret verdiğinde kelimeler henüz ağzından çıkmıştı. Bir kibrit 
çatladı, saman hızla tutuştu ve alevler
kuvvetlenerek kampın üzerine sarı bir parıltı saçarken, çocuklar ayağa fırladılar ve davetsiz misafirlerle boğuşmaya hazırlandı. Ama kendilerini dört tabanca namlusuna bakarken bulduklarında ve gür bir sesin bağırdığını gördüklerinde yaşadıkları şaşkınlığı hayal edin:

"Eller yukarı! Gök gürültüsüne inat, sizi şimdi yakaladık!"

XI. BÖLÜM - HAREKETLİ BİR AKŞAM

Bir an için çocuklardan hiçbiri tek kelime etmedi. Sonra Chot kahkaha attı,
en iyi şeyin adamları "neşelendirmek" olduğuna inanıyordu.

"Evet; bizi iyi yakaladın, ama sanırım bazı açıklamalar gerekiyor."

"Haklısın, genç adam," dedi adamlardan biri. "Açıklamalar gerekiyor ve sen bunları yapacaksın."

"Açıklanacak ne var?"

"Bir sürü şey."

"Örneğin?"

"Örneğin boş ver. Hank, şuraya şuraya bir sıra diz, sonra da
sönmesin diye şu ateşe biraz daha çöp koy. Sanırım istediğimiz adamları bulduk, tamam mı?"

Hank iki kocaman tabancayı kemerine sıkıştırdı ve arkadaşının emrettiği gibi yaptı. Hank genç bir adamdı, muhtemelen yirmi yaşındaydı, şişmandı,
her zaman toprağın zenginliğinden geçinmiş gibi görünüyordu. Diğeri -Hank ona Dave derdi- uzun ve zayıftı, bıyıkları seyrekti, en az kırk yaşında bir adamdı.

"Bunlar akşamın erken saatlerinde gördüğümüz adamlar değil," dedi Chot diğer çocuklara alçak sesle.

"Hayır; görünüşlerinde en ufak bir benzerlik göremiyorum," diye yanıtladı Tom.

"Bu da bir soygun gibi görünmüyor," dedi Bert. "Bu Dave
adamı sanki bir tür suçlu olduğumuzu düşünüyormuş gibi konuşuyor."

"Bir dakikaya öğreneceğiz, ne demek istediğini," dedi Chot.

Hank ateşe çalı çırpı yığarken, Dave tabancalarını çocuklara doğrultmuş bir şekilde duruyordu.
Hank onları küçük bir grup halinde toplamıştı, böylece
hepsi kolayca menzile girmişti.

"Şimdi, siz çocuklar kıpırdamayın," dedi Dave. "Biz maymunluk yapmak istemiyoruz."

"Kaçmaya çalışıyormuş gibi mi görünüyoruz?" diye sordu Tom. "Endişelenmeyin--biz burada kalıp tüm bunların ne anlama geldiğini öğreneceğiz.
Kaçıp gidecek hiçbir şeyimiz yok."

"Öyle mi? Belki seni farklı şekilde ikna edebilirim. Hadi,
Hank. Tabancalarını çıkar ve bu adamların yaklaşmasını izle, ben de onları sorgularken."

Hank emredildiği gibi yaptı, silahlarını çocuklara doğrultmaktan büyük bir zevk alıyormuş gibi görünüyordu.

"Şu şeyleri havaya doğrult, olmaz mı?" diye sordu Fleet gergin bir şekilde. "Bizi vurmak istemediğinizi biliyorum, ancak bunlardan biri kazara
patlayabilir ve ben henüz bu kano gezisinden vazgeçmeye hazır değilim."

"Kano gezisi mi?" diye sordu Dave şüpheyle. "Kanolar nerede?"

"Tam gözünüzün önünde, ihtiyar," dedi Chot, kanoların ağaçlardan birinin altında yattığı yeri işaret ederek.

"Bana 'ihtiyar' deme!" diye çıkıştı Dave. "Böyle bir şeye
tahammül etmem!"

Sonra yanına gidip kanolara bir göz attı.

"Nereden aldın?" diye sordu.

"Bunun seni ilgilendirdiğini sanmıyorum," diye cevapladı Chot, "Bize neden burada, revolverlerinin ucunda dikildiğini
söylemenin zamanı gelmedi mi? Sana hiçbir şey yapmadık."

"Ah, yapmadın, ha? Belki de yapmadın, ama dün gece evimi kimin
soyduğunu bildiğine bahse girerim, tamam. Ah, siz arkadaşlar bu işten
sıyrılabileceğinizi sanıyorsunuz, ama sizi tam olarak yakaladık, değil mi, Hank?"

"Elbette," diye yanıtladı Hank.

"Dün gece evinizin soyulduğunu mu söylüyorsunuz?"

Soruyu soran Chot'tu.

"Evet; soyulduğunu çok iyi biliyorsunuz."

"Ben böyle bir şey bilmiyordum. Dün gece bu mahallede değildik."

"O zaman neden mülküme izinsiz girdiğinizi görüyorum?" diye sordu Dave. "Bana bunu söyle."

"Burasının sizin mülkünüz olduğunu bilmiyorduk. Gece kamp yapacağımız bir yer aramak için
kanolarımızla göle geldik. Burası en güzel görünen yer gibi görünüyordu, bu yüzden kıyıya çıktık."

"Bu oldukça iyi bir hikaye ama işe yaramayacak. Hiçbir kanıtınız yok."

"Bir sürü kanıtımız var. Dün gece evinizin soyulduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Evet efendim; dün gece. Hırsızlar, bir büro çekmecesine kilitlediğim
seksen dolarlık altınla kaçtılar."

"Dün gece George Gölü kıyısında kamp yaptık ve bugün öğlen
Champlain Gölü'ne girdik ve Delano adında küçük bir köyde akşam yemeği yedik."

"Delano? Dikkat et--nerede olduğunu biliyorum. Oraya telefon edip sizi
aramayı düşünebilirim."

"Tam da sizin yapmanızı istediğimiz şey. Neredeyse tüm köy
bizim oraya indiğimizi gördü ve yemeğimizi yedikten sonra kuzeye doğru yola çıktığımızı gördü.
Şimdi devam etmek için biraz kanıtımız olduğuna göre,
bizi arayıp bu saçmalığa bir son verelim."

Dave ve Hank bir an fısıldaştılar, sonra birincisi şöyle dedi:

"Tek tek dışarı çıkın, böylece sizi daha iyi görebileceğim."

Bu emre ilk uyan Fleet oldu.

Dave ve Hank onu baştan aşağı süzdüler, sonra başlarını salladılar.

"Hayır," dedi Hank, "o o olamaz."

Diğer oğlanların her biri sırayla esir alanların yakın incelemesinden geçti ve inceleme bittiğinde hem Dave hem de Hank ikilemde gibiydi.

"Hiçbiri tarifteki gibi cevap vermesin," dedi Hank, sesinde kasvetli bir tonla. "Şimdi ne yapacağız?"

"Sözlerinizden, içinizden birinin bu hırsızları gördüğü sonucunu mu çıkarıyorum?" diye sordu Chot.

"Evet," diye karşılık verdi Dave ve sesinde daha medeni bir ton vardı. "Yaşlı
kadınım ikisini de gördü, hem de birini oldukça belirgin bir şekilde. O iri bir
adamdı--sizin hepinizden daha iri. Sanırım size bir özür borçluyuz. Siz
hırsızlar değilsiniz, ama yine de benim arazime izinsiz giriyorsunuz. Burada kampçıya
izin vermiyorum."

"Şimdi, buraya bakın, Bay--er----" diye başladı Chot.

"Higgins, efendim--Dave Higgins."

"Tamam, Bay Higgins. Şimdi, kapımıza çok
ciddi bir suçlamada bulunduğunuzun, bizi şüphe altına soktuğunuzun ve tabancalarınızın burnunun dibine
attığınızın ve bize kim olduğumuzu açıklama şansı vermediğinizin farkında mısınız? Bir dakika bekleyin, sözümü kesmeyin. Size biraz aile tarihimizden bahsedeceğim. Biz Hudson Nehri üzerindeki bir askeri okul olan Winton Hall'dan gelen öğrencileriz ve St. Lawrence Nehri'ndeki Thousand Islands'a doğru gidiyoruz. Sizin arazinizde barışçıl bir şekilde kamp kurduk - en azından sizin olduğunu söylüyorsunuz - "
"Ve bunu da kolayca kanıtlayabilirim," dedi Dave.

"Burada barışçıl bir şekilde kamp kurduk, izinsiz girdiğimizi bilmeden. Sadece gün doğumuna kadar kalmayı ve ardından göle doğru ilerlemeyi planlıyoruz. Yani
şimdi, bunu öğrendikten sonra, nehirden yukarı ve Lake George'dan geçerken sicilimizi araştırmak için tam bir fırsata sahipken, ya
bizi hırsız veya izinsiz giren olarak tüm suçlamalardan aklamalısınız, ya da
suçlu olduğumuzu kanıtlayana kadar burada kalacağız. Ve kanıtlamazsanız,
birisi hapse girecek ve bu biz olmayacağız."

"Ah, söyleyin bakalım çocuklar, biz kötü bir şey yapmak istemedik," dedi Dave. "Kim olduğunuzu bilmiyorduk ve parayı çalan adamların izini bulduğumuzdan emindik. Ama hatamızı kabul etmeye hazırız ve sadece işleri yoluna koymak için, istediğiniz kadar burada kalın ve yarın ayrılmadan önce Chimney Point'in hemen karşısındaki evime gelin ve uzun zamandır yediğiniz en iyi kahvaltıya oturun. Bu adil mi?"

"Bizim için tamamen tatmin edici, Bay Higgins ve şimdi, sadece size kalplerimizin doğru yerde olduğunu göstermek için, bu gece alacakaranlıkta kıyıda iki şüpheli görünümlü karakter gördüğümüzü söylememe izin verin."

"Gördünüz mü? Şimdi neredeler?"

"Bunu söyleyemem. Tam ateşimizi yakıyorduk ki
yukarı çıktılar ve etrafta başkaları olduğunu keşfettiklerinde,
kıyıya doğru olabildiğince hızlı bir şekilde ilerlediler."

"Nasıl görünüyorlardı--hatırlıyor musunuz?"

"Yüz hatlarını açıkça göremiyorduk, ama biri son derece iri bir adamdı, hafif bir keçe şapka takıyordu. Diğeri, hatırladığım kadarıyla, biraz daha
küçüktü. İkisi de koyu renk giysiler giymişti."

"Onlar," dedi Dave Higgins kararlı bir şekilde. "Akşam boyunca yanlış yoldaydık, Hank. Şimdi yapabileceğimiz tek şey yarına kadar beklemek ve onları telefonla komşu kasabalardan birinde bulmaya çalışmak. Sizi bu şekilde rahatsız ettiğim için üzgünüm çocuklar," diye ekledi ve genç kanoculara döndü.

"Oh, sorun değil," dedi Chot. "Hatanız tamamen doğaldı."

Dave Higgins doğru şeyi yapmaya meyilli göründüğünden, çocuklar ona ve arkadaşı Hank'e karşı kısa süreli bir şekilde onları oyaladıkları için ona karşı hiçbir düşmanlık hissetmediler.

"Hank ve ben sizi şimdi yalnız bırakacağız," dedi Higgins, "ve unutmayın, kahvaltı için sizi eve kadar bekleyeceğiz. Gelecek misiniz?"

Chot diğer çocuklara meraklı gözlerle baktı.

"Buğday keki ve akçaağaç şurubu var mı?" diye sordu Fleet, ağzı sulanarak.

"Bir sürü var," diye yanıtladı Dave Higgins.

"O zaman beni de sayın."

"Sanırım hepimizi arayabilirsiniz, Bay Higgins," dedi Chot, "ve teşekkür ederim."

"Oh, sorun değil, çocuklar. İyi geceler."

"İyi geceler, Bay Higgins."

"İyi geceler," dedi Hank.

"İyi geceler," diye karşılık verdi çocuklar.

Dave ve Hank'in tekneye binip göle doğru ilerlerken soygunu tartıştıklarını duydular. Kürek sesleri giderek daha da yumuşadı ve sonunda tamamen kesildi.

Gecenin olaylarını daha fazla tartışmadan çocuklar
battaniyelerini aradılar ve uykularını kaçıracak hiçbir şey olmadı.

Gölde yıkanmak için güneşle birlikte kalktılar ve sonunda
gemiye binip Chimney Point'teki ağaçların arasından parıldadığını görebildikleri büyük beyaz eve doğru kürek çektiklerinde, sade mısır unu ve su yiyecek kadar açtılar.

Ama önlerine böyle bir yemek konmadı; tam tersine,
oldukça iyi şeylerle dolu bir masaya oturdular. Dave Higgins ve karısı, ilkinin çocukları hırsızlar ve sonuç buğday kekleri, akçaağaç şurubu,
kahve, sıcak kekler ve kızarmış patatesler oldu, ayrıca isteyenler için her tarzda pişmiş yumurtalar.

Ayrıca bol miktarda taze süt de sağlandı ve çocuklar
işlerini bitirip gölün kenarında Higgins ailesine veda ederken ve soyguncuları yakalamada onlara her türlü başarıyı dilerken,
bir hafta boyunca bir daha yemek yemek istemeyeceklerini hissettiler.

Kısa süre sonra Crown ve Chimney Points'i geride bıraktılar, gölde hızla kürek çektiler,
şimdi genişleyen göl, her yerde küçük teknelerle, hem yelkenli hem de motorlu teknelerle noktalanmış, güzel bir su kütlesine dönüşüyordu. Çocuklar yavaş ve düzenli kürek çekmelerine başlamak üzereydiler, çünkü
güneş gökyüzünde yükseliyor ve sıcaklık yoğunlaşıyordu,
o sırada günün monotonluğunu hafifleten bir olay meydana geldi.

BÖLÜM XII - GÖLDEKİ SAVAŞ

Filo, gölün ortasında, doğu kıyısına doğru teğet
giden iki adam taşıyan bir sandalı ilk fark eden oldu.

"Bakın!" diye bağırdı. "Bunların Dave Higgins'in soyguncuları olmadığına bahse girer misin?"

"Bunun güvenli bir bahis olacağını sanmıyorum," dedi Bert. "Ne düşünüyorsun,
Chot?"

"Onlar benim için doğru bir şekilde yargılayamayacağım kadar uzaktalar, ancak bu mesafeden belirgin bir benzerlik olduğunu söyleyebilirim."

"Keşke Higgins burada olsaydı," dedi Tom.

"Eh, onun evine iki mil var. Gidilecek çok uzak, çünkü adamlar
çok iyi bir başlangıç ​​yapmış olacaklar," dedi Chot. "En iyi planın
onları yakalamak, şüphelendiğimiz kişiler olduklarından emin olmak ve eğer öyleyse, onları yakalamak ve Higgins veya yetkililerle iletişim kurana kadar tutmak olacağına inanıyorum. Siz ne diyorsunuz?"

Bütün çocuklar bunu yapmak için büyük bir istek duyduklarını ifade ettiler, bu yüzden
kanolar suda uçuncaya kadar yürüyüşlerini hızlandırdılar. Terin yüzlerinden aşağı, gözlerine ve gömleklerinin içindeki sırtlarına akıp akmaması artık önemli değildi; bir macera beklentisiyle
bu çabayı hissetmiyorlardı. Hiçbir gerçek Amerikalı çocuk hissetmez.

Skifteki figürler neredeyse bir mil uzaktaydı, ancak yoldaşlar kısa süre sonra
bu mesafeyi üç çeyreğe indirdiler ve adamlar mevcut rotalarını
tutarlarsa, önümüzdeki on veya on beş dakika içinde diğer teknenin yolunu kesecek bir noktaya yöneldiler.

Teknedeki adamlar kanolardaki çocukları fark etmemişlerdi ve sonunda onları keşfettiklerinde, kanolar aralarındaydı ve gittikleri kıyı.

Bir an kürek çekmeyi bıraktılar ve çocuklar onları bir
danışma yaparken görebiliyorlardı. Artık şüphe yoktu ki, adamlar önceki gece kıyıda gördükleri şüpheli görünümlü kişilerdi.

"Şimdi ne yapacaklarını merak ediyorum," dedi Fleet.

"Bizim onlarla ilgilenip ilgilenmediğimize karar vermeye çalışıyorlar," diye cevapladı Chot. "Sanırım bizim yollarını kesip gölde ilerlemeye devam etmemizi umarak bekliyorlar. Bizimle yakın mesafeye gelmek
istemediklerini gösteriyor."

"Ne yapacağız, onları mı bekleyeceğiz?"

"Hayır; çünkü onlar da bizim kadar bekleyebilirler. Bence
herhangi bir aldatmacayı ortadan kaldırsak iyi olur. Bizim onları izlediğimizden şüpheleniyorlar, o yüzden oraya kürek çekelim ve onlara tam olarak burada ne için olduğumuzu
söyleyelim."

"Evet," dedi Tom, "çünkü peşinde olduğumuz gruplar bunlar. Küreklerdeki adamın boyutuna bak. Kesinlikle Bayan Higgins'in verdiği tarife uyuyor, o da parayı
alırken onu gördü."

Böylece kanolar döndü ve çocuklar aradaki mesafeyi
kolayca kürek çektiler.

"Onları çevreleyelim," dedi Chot alçak bir sesle ve kanolar ayrıldı, ta ki her taraftan teknedeki adamlara yaklaşana kadar.

Yüzlerinde kararlı bakışlar olan beş çocuk hiç de fena düşmanlar değil,
özellikle de hangi yöne dönerseniz dönün onlardan birini
bulduğunuzda ve sandaldaki adamlar açıkça şaşkına dönmüş durumda.

"Merhaba!" dedi Chot, selamlama yoluyla.

"Merhaba, sen!" diye karşılık verdi adamlardan daha küçüğü. "Ne yaptığını
düşünüyorsun?"

"Seni çevreliyoruz," dedi Chot, "ve şimdi senden kendin hakkında bir hesap vermeni isteyeceğiz."

"Pekala, sor bakalım, evlat."

"Evet, utanma. Sana söyleyebileceğimiz bir şey varsa,
söylemeyi ihmal etme," dedi iri adam.

Görünüşe göre küreklerinin üzerinde rahatça dinleniyordu, ancak Chot onun sandalı anında döndürebileceği bir
pozisyonda olduğunu fark etti.

Pod, sanki Chot'un aklından neler geçtiğini tahmin ediyormuş gibi, kanosunu
küreklerdeki adamın tam arkasına ve doğrudan
skifin yoluna gelene kadar itti. "Uzun lafın kısası," dedi Chot, "dün gece göl kıyısındaki kampımıza
geldiğinizde kim olduğunuzu bilmiyorduk."

"Ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorum," dedi daha küçük adam. "Sizi daha
önce hiç görmedik."

"Bu hikaye bitmez. Sizi dün gece gördük ve Çin'de
karşılaşsak sizi tekrar tanırdık, bu yüzden konuyu atlatmaya çalışmanın bir faydası yok. Dahası, iki gece önce Dave Higgins'in evini
soyduğunuzu biliyoruz."

Bunun üzerine adamlar kahkaha attılar, ama bu doğal olmayan bir kahkahaydı ve
Winton'daki çocukların keskin kulaklarını kandıramazdı.

"Genç adam," dedi adamların daha iri olanı, "eğer bu kadar komik olmasaydı, konuşman küstahça olurdu. Neden, gölün yukarısında, Westport'ta yaşıyoruz. Ben Henry Skidmore ve William Truesdale. Biz tüccarız ve küçük bir geziye çıktık."

"Öyleyse," dedi Chot, "elbette bizimle Westport'a gidip söylediklerinin kanıtını vermeye itiraz etmeyeceksin?"

"Bu çok fazla şey istemek. Westport buradan en az beş mil uzakta ve çok fazla zaman kaybedeceğiz. Ancak, siz çocuklar geçerken orada durup karakterlerimiz hakkında bilgi alabilirsiniz."

"Evet, bunu yapacağız--sanmıyorum!" dedi Fleet, biraz küçümseyici bir şekilde.
"Bu adamlarla yapabileceğimiz en iyi şey, Chot, onları Dave Higgins'e götürmek ki karısı onları teşhis edebilsin."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Bert. "Bu, meseleden
çıkmanın en kolay yoludur."

"Şimdi, buraya bakın," dedi iri adam, kalın kaşlarının altından onlara dik dik bakarak ve için için yanan bir yanardağ gibi gürleyen bir sesle, "bu yeterince ileri gitti. Oradaki doğu kıyısına gidiyoruz ve siz de kendi tehlikenizle bizi takip edeceksiniz."

"Sizi yetkililere teslim edeceğiz ve doğu kıyısında da olabilir," dedi Chot.

"O zaman bize dikkat edin," diye uyardı kürekçi adam. Konuşurken sandalı ileri doğru fırlattı, Pod'un kanosuna tam olarak çarptı, onu devirdi ve küçük adamı suya fırlattı. Sandal çarpmanın
şiddetinden sarsıldı, bir yana savruldu, kendini düzeltti ve
hızla yoluna devam etti.

"Arkalarından!" diye bağırdı Fleet, "Ben Pod'la ilgileneceğim."

Chot, Tom ve Bert, onun önerisini takiben, ağır bir sandal ve sıradan bir çift kürekle herhangi bir adamın etrafından kürek çekebildikleri için, geçmekte zorluk çekmedikleri sandalı takip etmeye başladılar.

Fleet, kanosunu Pod'un iyi huylu bir şekilde sırıtarak ters dönmüş teknenin
altına tutunduğu yere doğru sürdü.

"Bu sefer beni yakaladın," dedi küçük adam, "ama sanırım bir banyo bana
zarar vermez."

Fleet'in yardımıyla kano düzeldi. Sonra Pod, bavulunun ve küreğinin gölün yüzeyinde yüzdüğü yere yüzdü ve onları kanoya doğru itti. Sonra, Fleet tekneyi sabitlerken tekneye tırmanan çocuklar arkadaşlarının peşinden yola koyuldular.

Bu arada diğer çocuklar sandaldaki adamlarla birlikte geldiler ve onların yolundan çekilerek, önce onlar karaya çıkabilsin ve şüphelileri kıyıya çıktıklarında yakalayabilsinler diye yanlarına koştular.

Sonunda kürekçi adam sinirlendi ve cebinden bir tabanca çıkarıp tekneye en yakın olan Bert'e doğrulttu.

"Şimdi küreği bırak yoksa seni gebertirim evlat," dedi. "Bu aptallık yeterince ileri gitti."

Adamlar Bert'in böyle bir tartışma karşısında ne yapacağını merak ediyorlardı, yanlarında olan ve her zamanki hazırcevaplığıyla harekete geçmekte hiç vakit kaybetmeyen Chot'u unuttular.
Küreğini bırakarak valizini aldı ve kanoda dik durarak tüm gücüyle tabancalı adamın kafasına fırlattı.

Bir deprem o anda bundan daha şaşırtıcı veya daha yıkıcı olamazdı. Bavul amacına uygun şekilde ilerledi. İçinde Chot'un en iyi
takım elbiseleri ve diğer giysileri vardı, ancak bunlar o sırada tartışmaya dahil değildi. Vazo iri yarı adamın kafasının yan tarafına çarptı. Tabancayı tutan eli gevşedi ve silah bir sıçramayla göle düştü. Darbeden sersemlemiş iri adam, dengesini yeniden sağlamak için boşuna bir girişimde bulunduktan sonra onu takip etti, kayığı alabora etti ve arkadaşını suya fırlattı.

"Yaşasın!" diye bağırdı Tom.

"Yaşasın! Yaşasın!" diye yankılandı Fleet ve Pod, tam o anda yukarı çıktılar.

Çocuklar şimdi düşmanlarını istedikleri yerde bulmuşlardı -- kesin bir dezavantajla.

"Şu kayığı al Fleet ve çek yoldan," diye emretti Chot. "Sen,
Pod, bavulumu al. Şimdi çocuklar, arkadaşlarımızla ilgilenelim."

Adamlar su üstünde kalmak için etrafta yüzüyorlardı, daha fazla şiddet korkusuyla
kanolara yaklaşmaya korkuyorlardı.

"Bana yardım etmeniz gerekecek çocuklar," diye bağırdı adamların daha küçüğü aniden.
"Arkadaşım gücünü kaybediyor. Sanırım kafasına aldığı darbe onu biraz çileden çıkardı."

İlk başta çocuklar bunun sadece zaman kazanmak için bir aldatmaca olduğunu düşündüler, ancak büyük adama bir bakış fikirlerini değiştirmelerine neden oldu. Gözleri kapalıydı, yüzü solgundu ve nefes nefese kalmıştı.

Neyse ki artık doğu kıyısına çok uzak değillerdi ve kumlu bir plaj göle doğru uzanıyordu. Kanodaki çocukların yardımıyla, görünüşte baygın olan adamı sığ suya çektiler ve ağaçların altındaki çimenlere
çıkmasına yardım ettiler, orada onu canlandırmak için bir çaba sarf edildi.

Başının yan tarafında, bavulun darbesinden kaynaklanan büyük bir yumru vardı.
Chot'un içine, böyle önlemler almaya
zorlandığı için bir acıma duygusu
dolaştı, ancak Bert'in bir tabancayla tehdit edilmesiyle, tamamen haklı olduğunu hissetti.

Fleet, yakındaki bir meradaki kuyudan bir bardak su getirdi ve çocuklar büyük adamın şakaklarını yıkadılar ve soğuk suyun bir kısmını boğazından aşağı zorla
içtirdiler. Birkaç dakika sonra nefes nefese kaldı ve gözlerini açtı ve biraz sonra bir ağaca yaslanabildi.

Chot yaralı adamın geldiğini anladığı anda, Pod'u uzakta görülebilen bir çiftlik evine gönderdi, kırsal telefon hizmeti olup olmadığını öğrenmek için ve varsa Dave Higgins ile iletişime geçip birkaç memurla birlikte hemen gelip mahkumların sorumluluğunu almasını istedi. Pod telefonu buldu ve biraz uğraştıktan sonra adamını bulmayı başardı. Göldeki macerayı anlattı ve Higgins, Hank ve birkaç polis memuruyla hemen gelmeyi kabul etti.

Arada, çocuklar yaralı adamı rahatlattılar ve kafasını cadı fındığıyla yıkadılar. Hem o hem de diğer adam ve Pod, bu fırsatı değerlendirerek giysilerini çıkarıp güneşe serdiler ve bu arada battaniyelere sarıldılar.

Higgins memurlarla birlikte geldiğinde neredeyse öğle vaktiydi. Adamlar
araştırıldı ve iri adamın cebinde Higgins'in parasının çoğu
Higgins'in her zaman sakladığı küçük kesenin içinde bulundu.
Adamlar soygunu itiraf ettiler, şanssızlık ve açlıktan yakındılar.
Higgins ve memurlar onları tekneye götürüp Chimney Point'e doğru yola çıkarken, iyi huylu bir şekilde vedalaştılar.

Çocuklar öğle yemeklerini kıyıda yediler, ardından tekrar yola çıktılar, öğleden sonra dondurma sodası için Westport'a uğradılar ve geceyi Split Rock Dağı'nın yakınındaki batı kıyısında kamp yaparak geçirdiler.

BÖLÜM XIII--RİCHELIEU NEHRİ'NİN AŞAĞISI

Split Rock Dağı, Yoldaşların kamp kurmak için şimdiye kadar keşfettikleri en güzel yerdi. Gün oldukça yorucuydu ve çocuklar çadırın
üstünde rahat battaniyeler aramaktan memnundular.

Gecenin huzurlu sessizliğini bozacak hiçbir şey olmadı ve çocuklar
güneş doğarken her zamanki gibi gölde sabah dalışları için uyandılar. Kahve, ekmek ve tereyağı ve konserve etten oluşan kahvaltı
zevkle yendi ve sonra çocuklar tekrar göle doğru yola çıktılar, yola çıkmak için
hevesliydiler. Artık New York Eyaletine iyice yaklaşıyorlardı ve
yakında Kanada sınırını geçeceklerdi. Sonraki geceyi Burlington'dan birkaç mil yukarıda, doğu kıyısında geçirdiler ve ertesi günün öğleden sonrasını Plattsburg açıklarında geçirdiler. Plattsburg Körfezi'ndeki büyük deniz savaşıyla tarihte ünlü olan bu savaşta, Amerikan filosuna komuta eden Thomas McDonough, İngiliz komutan Downie'yi iki buçuk saat süren bir savaşta yenmişti. Bu savaşın sonunda Downie ve birçok subayı öldürülmüş, İngiliz gemileri etkisiz hale getirilmiş ve bayraklarını çekmek zorunda kalmışlardı. Amerikan filosu da ağır yaralanmıştı. Ancak İngilizlere karşı kazanılan zafer çok daha eksiksizdi ve muhtemelen savaşın sonunu getirmeye diğer tüm olaylardan daha fazla katkıda bulunmuştu. Çocuklar, Amerika'nın en büyük deniz kahramanlarından birinin ölümsüz bir ün kazandığı noktada olduklarını fark ettiklerinde bir hayranlık duygusu hissettiler. Pod, "İnsanın kendini savaşıyormuş gibi hissetmesini sağlıyor," dedi. "Peki, eğer kendinle dövüşmek istiyorsan, neden yapmıyorsun?" dedi Fleet.

"İşte sözlerimi yanlış yorumluyorsun," diye çıkıştı küçük adam. "Yani, sanki
- ... Manzaranın ihtişamı, çok az seyahat etmiş olan Pod için garip bir hayranlık uyandırıyordu. Bu tür şeyleri çok sık hayal etmişti, ancak bu yolculuk onun en çılgın hayallerinin ötesindeydi ve bir buçuk gün boyunca şaka yapmayı unuttu - o kadar sıra dışı bir şeydi ki çocuklar buna yorum yaptı.

"Peki, bu nasıl?" diye sordu, hepsi çadırı kurup gece için her şeyi hazırladıktan sonra gölün kıyısında otururken.

"Hangisi nasıl?" diye sordu Fleet.

"Peki, bana anlatma şansı ver, olmaz mı?"

"Elbette; devam et."

"Gece boyunca bir vapur iskelesinde yuvarlanan adam, sabah görevli kapıyı açıp onunla konuştuğunda neden delirdi?"

"Vazgeç," dedi Chot.

"Çünkü görevli ona kahvaltıda taze bir ekmek isteyip istemediğini sordu."

"Kötü," diye yorumladı Bert.

"Peki bu nasıl?" dedi Pod. "Okyanus neden iyi bir ev hanımı gibi?"

"Ah, onu da bırakalım mı?"

"Çünkü çok düzenli."

"Buna dayanamıyorum; yatağa gidiyorum," diye duyurdu Fleet.

"Ah, henüz yatağa girme; birkaç dize oku," diye önerdi Chot.

Fleet'in tavrının bu kadar çabuk değişmesi şaşırtıcıydı.

"Ah, eğer siz gerçekten dinlemek istiyorsanız, memnuniyetle yaparım," dedi Fleet, tekrar otururken.

"Ah, çok sevindim," dedi Tom kasvetli bir tonda, bu da Pod'un kıkırdamasına ve
Bert'in yüksek sesle gülmesine neden oldu.

"Ama eğer bana güleceksen, okumak istemiyorum," dedi Fleet.

"Ah, devam et," dedi Tom. "Bana aldırmayın."

Fleet'in bestelerini dinlemeyi gerçekten severdi ama Fleet'e bunu söylemekten çekinirdi, çünkü Fleet'in kalbinin iyiliği sayesinde onları dizelerle
aşırı yüklemesinden korkardı.

"'Bir Koldaki Sivrisinek Isırığı
Burundaki İki Sivrisinekten
Daha Değerli' başlıklı çok dokunaklı bir şey besteledim."

"Bir minstrel gösterisine benziyor," dedi Pod.

"Belki de öyledir," dedi Chot. "Neyse, bir süre önce ortalıkta dolaşan birkaç iddia edilen şaka duydum."

"Evet; ve bunların geldiği yerde daha fazlası var," dedi Pod.

"Eh, şimdi sıra Fleet'te," dedi Chot. "Devam et Fleetsy."

Fleet, New Jersey'de kamp yaparken yanında sivrisineklerin olduğu yarım düzine dizeyi sayıp "kolda bir ısırık, burunda iki ısırıktan iyidir, oh, tarm" diyerek bitirdi. Sonra durakladı.

"Hadi, devam et; bitir," diye tavsiyede bulundu Tom.

"Bitti," dedi Fleet. "Ne! Bize böyle bir şey yapmaya ve buna şiir demeye cesaretin olduğunu mu söylüyorsun?"

"Elbette."

"Eğer duyduğum en kötü şey bu değilse. Bir daha asla, asla böyle bir şeye başlama."

"Bilmek istediğim şey," dedi Bert, "'tarm' kelimesinin anlamı."

"'Tarm?'" diye tekrarladı Fleet. "Ben böyle bir kelime kullanmadım."

"'İki burundan iyidir, oh, tarm,' son satır."

"Ah, öyle. Siz arkadaşlar 'tarm'ın ne anlama geldiğini biliyorsunuz, değil mi?"

"Hayır; biz bilmiyoruz. Söyleyin."

"Tarm neden eğer--şey-----" anlamına geliyor?

"Çok açıklayıcı bir açıklama," dedi Pod. "Kelimenin bu kadar çok anlamı olduğunu bilmiyordum."

"Ah, beni yoruyorsun," dedi Fleet.

"Ve bizi yoruyorsun, sahte dizelerini sıralayıp sonra da
arm ile uyak yapacak bir şey bulamadığın için, hiçbir anlamı olmayan
bir kelime getiriyorsun."

"Eğer siz arkadaşlar dizelerimi beğenmiyorsanız neden benden okumamı istiyorsunuz?"

"Artık okumayacağız; bundan emin olun," dedi Chot. "Fikir. 'Tarm!'
Bu güzel bir kelime ve anlamını açıklaman çok açıktı.
Sanırım küçük yatağını arasan iyi olur, oğlum."

Ve Fleet başka bir kelime söylemeden itaat etti. Haklı olduklarını biliyordu. Şiir
baştan sona doğaçlama bir çalışmaydı ve sadece
bir şey
istediklerinde yerine getirme isteği onu okumaya yöneltmişti. Fleet'in kafiye konusunda iyi bir yeteneği vardı ve bu sonunda önemli bir şeye dönüşecekti, ancak dizelerini hemen yazma, onları neredeyse hiç gözden geçirmeme ve izin verilmeyen kafiyeler ekleme gibi çok kötü bir alışkanlığı vardı. Çocuklar onu bu alışkanlıktan kurtarmak için artık kararlıydı ve göl kıyısındaki ders, kampanyanın sadece açılış silahıydı. Çocuklar her zamanki sabah planlarını uyguladılar, kahvaltıdan önce gölde banyo yaptılar. Su durgun ve derindi ve sonunda masaj yaptırmak için dışarı çıkmadan önce yaklaşık yarım saat yüzdüler ve sıçradılar. Sonra bir fincan kahve ve kanolarda yedikleri yiyecekler onları başka bir günlük işe hazır hissettirdi.

Artık neredeyse Richelieu Nehri'ndeydiler ve bu nehir, Champlain Gölü'nün nerede bittiğini ve nehrin nerede başladığını söylemek zorlaşana kadar genişler.

Çocuklar Richelieu'nun tehlikeli bir akarsu olduğunu keşfettiler. Her tarafta oldukça çekingen bir
çeşitlilikte akıntılar ve girdaplar vardı ve
sık sık kanolarını akıntıdan yükselen devasa
kayaların arasından yönlendirmek zorunda kalıyorlardı.

Bu her biri için yeni bir spordu ve biraz tehlike olması Richelieu'dan aşağı yolculuğu daha da keyifli hale getiriyordu.

Çok az kürek çekmeye gerek vardı. Güçlü St. Lawrence'ınkiyle birleşmek için amansızca ilerleyen hızlı akıntı onları hızla sürükledi - birçok durumda istediklerinden çok daha hızlıydı, ancak kendilerini suyun insafına bırakmaktan, kayaların arasında olabildiğince girip çıkmaktan başka yapacak bir şey yoktu.

Nehir sayısız küçük ada ile doluydu ve kanoların
atabileceği herhangi birine küçük kanallara ayrılma konusunda sinir bozucu bir eğilimi vardı. Bunlardan bazıları dardı ve
sular, belki de ötesindeki huzurlu bir nehrin geniş koynuna çıkmak için, bir değirmen yarışı gibi akıyordu.

Bu büyüleyici bir dereydi, suları Kanada nehirlerinin çoğununki gibi serindi.

Çocuklar geceyi St. Johns'da geçirdiler, alacakaranlıkta Iberville'den geçtiler ve
bu iki şehir arasındaki nehri kaplayan büyük demir yolu köprüsünün altından ateş ettiler.

Bu noktadan sonraki yolculukları olaylı geçmedi, ancak nehrin değişken ruh halleri onları sürekli tetikte tutuyordu; bazen neredeyse sakin bir koynun üzerinden huzur içinde ilerliyor, bazen de iki ada arasındaki başka bir dar kanala dalıyordu, sular hızlı ve tehlikeliydi.

Ama çocuklar tüm bunların üstesinden güvenle geldiler ve bu deneyimin onlar için çok değerli olduğunu kabul etmek zorunda kaldılar. Kimse Richelieu'dan St. Lawrence, kanoculuğun karmaşıklıkları hakkında pek bir şey bilmeden, hatta Pod'un göğsü bile
başından geçenleri düşününce gururla kabardı.

St. Johns'tan ayrıldıktan iki gün sonra çocuklar Sorel'e vardılar ve önlerinde güçlü St. Lawrence'ı gördüler, Richelieu'nun suları bu noktada daha büyük akıntıya
huzurla akıyordu, ağız ile kaynak arasında kalan
pürüzlü noktalara dair hiçbir ipucu yoktu.

"Vay canına! Ne nehir!" diye haykırdı Pod, gözlerini büyük akıntının üzerinde gezdirirken, uzaktaki kıyıya varana kadar. Yüzlerce ada, Montreal'in üzerindeki nehrin yüzeyini noktalıyordu ve bunların çoğu Sorel'den görülebiliyordu.

Çocuklar kanolarına tekrar binmeden önce doyurucu bir akşam yemeği yediler ve St. Lawrence'a doğru güneybatıya doğru yola çıktıklarında öğleden sonra saat birdi.

"Bu akıntıya karşı bir çekiş olacak, dostlar," dedi Chot,
"ama sanırım başarabiliriz."

"Ama Richelieu'da bizim yaptığımız gibi yüzdükten sonra zor görünüyor," diye yanıtladı Tom.

Ama kürekleri kolayca çektiler ve ilerlemeleri Richelieu'dan aşağı yolculuklarına kıyasla yavaş olsa da, kıyı yavaş yavaş uzaklaştı. Nehrin Sorel'den biraz yukarıda büyük bir kıvrımında, çocukların çok şey duyduğu Kanada'nın metropolü Montreal yer alır ve buraya, küçük adalardan birinde geceyi geçirdikten sonra, ertesi öğleden sonra geldiler. Nehirde yolculuğa devam etmeden önce en azından bir gün kıyıda kalmaya karar verilmişti.

BÖLÜM XIV - MONTREAL'DE

Tarihi açıdan zengin bir şehir olan Montreal, Yoldaşlar ve arkadaşları için büyük bir hayranlık
duygusuydu. Pod'un herhangi bir büyüklükteki bir şehre ilk ziyaretiydi ve meraklı bakışları ve sevinçli ünlemleri diğer çocuklar için hem hoş hem de eğlenceliydi.

"Daha iyisini bilmeseydim," dedi Pod, kanolarını nehir kıyısındaki bir tekne kaptanının sorumluluğuna bıraktıktan sonra şehre doğru yola çıktıklarında, "Montreal'in New York'tan daha büyük olduğunu söylerdim."

"Montreal'de 350.000 kişi var," dedi Chot; "en azından, rehber kitabımda öyle yazıyor."

Başlıca iş caddelerinden birinde yürüyorlardı,
Tom, karşı yönden aceleyle gelen genç bir adamla çarpıştı.
Her biri diğerinden özür diledi, sonra Tom bir sevinç ünlemi
çıkardı.

"Bakın burada kim var!" diye bağırdı.

"Eh?" dedi diğeri. "Peki, Tom Pratt değilse."

"Montreal'de ne yapıyorsun, Sam Green?"

"Ben de senden aynısını isteyebilirim," diye karşılık verdi Sam, çünkü gerçekten de yaz kampında ve daha sonra Sam'in _Leader_'da çaylak muhabir olduğu New York'ta tanıştıkları Bayville'li çocuktu, editörlerden biri olan Amcası Jim, ona yeri ayarlamıştı. "Ve işte Chot Duncan ve Fleet Kenby, peki bu kim? Pod Meelick, yaşadığım kadarıyla!
Eh, genç, seni burada gördüğüme kesinlikle şaşırdım."

"Ve bu da arkadaşımız Bert Creighton," dedi Chot, çocuklar etrafta el sıkışırken.

"Sizi tanıdığıma sevindim, Bay Green," dedi Bert.

"Ben de," diye cevap verdi, "sadece açıkça söyle Sam. Bay Green doğal gelmiyor."

"Tamam, Sam," dedi Bert.

"Ama bize Montreal'de ne yaptığını söylemedin, Sam," dedi Tom.

"Hayır; ve siz arkadaşlar bana burada ne yaptığınızı söylemediniz. Geri dönmek
adil oyun."

"Kano gezisindeyiz," diye açıkladı Tom. "Hudson'daki Winton Hall'dan başladık, göllerden ve Richelieu Nehri'nden geçerek St. Lawrence'a, oradan da Montreal'e geldik."

"Ne! Siz arkadaşlar şimdi Winton'da mısınız?"

"Evet; ilk yılımızı yeni bitirdik."

"Truem Wright'ın orada olduğunu duydum," dedi Sam.

"Evet ve şu anda iyi olmaya meyilli görünüyor, bu yüzden onu da aramıza aldık. Ama hadi Sam, Kanada'da ne yapıyorsun?"

"İki haftalık tatildeyim."

"Hâlâ _Leader_'da mısın?"

"Elbette; artık polis muhabiriyim. Bu güzel günlerden birinde şehir bürosuna
girmeyi umuyorum."

"Şehir bürosuna mı?" diye sordu Pod, yüzünde boş bir ifadeyle. "Bir gün şehir editörü olmayı umduğunu kastediyor," dedi gazete terimlerine aşina olan Chot. "Ve sen hayatın boyunca gazeteci mi olacaksın, Sam?"

"Öyle görünüyor. İlk başlarda zor zamanlar geçirdim. New York'ta olduğunuz zamanları hatırlıyor musun? O zamanlar oldukça acemiydim ama bunun üstesinden geliyorum.
Bir muhabir olmak artık cazibesini kaybetti ve işe yerleştim. Bana oldukça iyi hikayeler yazdığımı söylüyorlar ve Jim Amca biraz daha deneyim kazanır kazanmaz beni şehir editörü yapacağını söylüyor."

"Bahse girerim ki güzel bir hayattır," dedi Pod, bir şehirle ilgili her şeye
ilgi duyan.

"Eğer hoşuna giderse öyle," dedi Sam. "Ücret çok iyi değil ama oldukça iyi bir
yaşam kazanma şansı var."

Sam şimdi dönmüştü ve çocuklarla birlikte sokakta yürüyordu. Montreal'i çok iyi tanıyordu ve arkadaşlarının şehrin ilginç noktalarından bazılarını görmek istediklerini öğrenince onları gezdirmeyi kabul ettiler.

Sırasıyla, büyük Notre Dame Kilisesi'ni; Fransız tabelaları ve Fransız-Kanadalı kalabalığıyla eski Fransız-Kanada pazar yerini; hala Fransa'nın diline ve geleneklerine bağlı kalan; bir zamanlar Fransız valilerin ikametgahı olan, Fransa'ya bir imparatorluğu kaybettiren anlaşmanın müzakere edildiği Chateau de Ramezay'ı; eski St. Sulpice İlahiyat Okulu'nu ve nehir kıyısındaki bir tur da dahil olmak üzere birçok başka yeri ziyaret ettiler. Burada, okyanus gemilerinden en küçük balıkçı teknelerine kadar her şekil ve boyuttaki tekneler gözlemlenebilirdi.

"Ve Bin Adalar'a mı gidiyorsun?" diye sordu Sam, çocuklar sonunda şehrin güzel parklarından birine girip sohbet etmek için bir banka oturduklarında.

"Evet; sabah yola çıkmayı umuyoruz," diye cevapladı Chot.

"Kanolarınızla mı?"

"Elbette."

"Elbette, St. Lawrence'ta çok uzağa kanoyla gidemeyeceğinizi biliyorsunuz, değil mi?"

"Gidemeyiz? Nasıl yani, Sam?"

"Akıntılar, oğlum. Gördüğünüz en vahşi şeyler. Bana şelalenin üzerindeki Niagara'yı hatırlatıyor. Geçen gün bir vapurda Montreal'in hemen yukarısındaki Lachine Akıntıları'nı çektim ve size gemide biraz heyecan olduğunu söylemek istiyorum."

"Ve kanolar akıntılardan geçemez mi?"

"Eh, hayır demeliyim -- yani akıntıya karşı gitmek ve aşağı inerken akıntılara
gitmeyi denemesini kimseye tavsiye etmemeliyim. Vapurdayken bile yeterince kötü."

"Ama anladım ki Montreal'den Thousand Islands'a kadar kürek çekebilirsin," dedi Chot, sesinde hayal kırıklığı olan bir tonla.

"Ve yapabilirsin, ama kanalları kullanman gerekecek."

"Kanallar mı?"

"Evet; onları bilmiyor muydun?"

Çocuklar cahilliklerini itiraf etmek zorunda kaldılar.

"Kanada hükümeti," diye devam etti Sam, "tüm akıntıların etrafına kanallar inşa etti ve burası ile Ontario Gölü arasında bunlardan bolca var, sizi temin ederim. Aksi takdirde vapurlar nehri tekrar yukarı çıkaramazdı. Ama nehrin bir kısmını kullanabilirsiniz, tamam. Örneğin, önce Lachine Kanalı'ndan geçersiniz. Sonra Ottawa Nehri'nin ağzını geçersiniz ve Soulanges Kanalı'na girersiniz, bu da Coteau Landing yakınlarında tekrar St. Lawrence'a girer. Sonra nehri kullanarak Cornwall'a gidersiniz ve Cornwall Kanalı'na girersiniz. Bu sizi Long Sault Akıntıları'nın etrafından dolaştırır. Buradan Rapids du Plat Kanalı'na gidersiniz, bu da sizi Rapids du Plat'ın etrafından dolaştırır. Sonra Galops Kanalı sizi Galops Akıntıları'nın etrafından dolaştırır. Bu sizi Prescott'a götürür. Oradan Thousand Islands'a kadar her şey yolundadır, ancak oldukça güçlü bir akıntıya karşı kürek çekmeniz gerekecektir."

Çocuklar demiryolları ofislerinden birinde bir harita buldular ve Sam açıkça işaretlenmiş
kanalları gösterdi.

"Başvurmak için bu haritalardan birini alacağım," dedi Chot. "Komik,
o kanalları hiç fark etmemiştim."

Çocuklar Sam'i onlarla birlikte Thousand Islands'a gitmeye davet ettiler, çünkü Fleet'in kanosu iki kişiyi alacaktı, ancak Sam tatilinin neredeyse bittiğini ve Yoldaşlar varış yerlerine vardığında New York'a varmış olacağını söyledi. "Bir gün hepinizi tekrar New York'ta görmeyi umuyorum ve umarım
size iyi vakit geçirtebilirim," dedi.

"Eh, son ziyaretimizde kesinlikle çok fazla heyecan yaşadık," dedi Tom. "Yanan otel, kaçakçıların kovalanması,
ve çeşitli ve daha küçük olaylarla, neredeyse sürekli hareket halindeydik."

"Eh, yine de bir dahaki sefere tükenmemenizi sağlamaya çalışacağım," diye gülümsedi Sam.

"Neden, o yangın Fleet'in ölümsüz ününü kazanmanın aracıydı," dedi Chot.

"Ah, tüh! Öyle bir şey yapmadı," diye itiraz etti etli çocuk.

"Eh, Bay Shelton'ın küçük çocuğunu binadan kurtardın ve
New Mexico'daki çiftliğini ziyaret etmek için bir davet aldık."

"Gittin mi?" diye sordu Sam.

"Gittik mi?" Tom, kelimelere büyük vurgu yaparak tekrarladı. "Böyle bir daveti
reddettiğimizi
yakalayın."

"Seyahat gerektiren herhangi bir daveti reddetmek Deneyim Kulübü'nün politikasına uygun değildir," dedi Chot. "Batıda epey vakit geçirdikten sonra geri döndüğümüzde, ebeveynlerimizin bizi Winton Hall'a göndermeye karar verdiğini gördük."

Çocuklar Sam'e pişmanlık duygularıyla veda ettiler, çünkü onunla tanışmaları yakın bir nitelikte olmasa da, onu her zaman sevmişlerdi ve her zaman onun arkadaşlığından memnundular.

Sam'den ayrıldıktan sonra çocuklar kanolarını
bıraktıkları nehir kıyısına gittiler.

"Şehirden karanlık çökmeden önce çıksak iyi olur," dedi Chot, "ve mümkünse
iyi bir kamp yeri bulmalıyız."

"Evet; çünkü geceyi şehirde geçirirsek kanolarımızı bir yabancıya bırakmak zorunda kalırdık ve ben buna karşıyım," dedi Bert.

Kanolarını, balıkçı teknesinin yanında yüzerken, bıraktıkları zamanki halleriyle buldular. Teknenin Fransız-Kanadalı kaptanı, yakındaki güvertede oturmuş, kısa saplı bir pipo içiyordu. Çocuklar gelince homurdanarak ayağa kalktı ve iskeleden güverteye çıkmalarına yardım etti.

"Sen lak de ceetey--eh?" diye sordu, boncuk gibi siyah gözleriyle onlara bakarak.

"Evet; güzel bir kasaba," dedi Chot. "Çok seviyoruz."

"Ah, Montreal, oldukça güzel bir yer," dedi kaptan. "Hayatım boyunca burada kalacağım. Ben de seviyorum."

Çocuklar kaptandan onları Lachine Kanalı'na yönlendirmesini istediler ve o da öyle yaptı. Sonra, kasabadayken kanoları tutması için ona ödeme yaptılar. Parayı kayıtsız bir hareketle cebine attı, sanki
paranın kendisi için pek bir şey ifade etmediğini söylemek istercesine. Sonra çocuklar kürek çekerek
nehirden yukarı doğru, büyük ve küçük vapurların ve diğer teknelerin yanından geçtiler.
Montreal şehrinin tam kalbinden geçen kanala girip, adanın güney kıyısındaki Lachine'de tekrar nehre girmek için çocuklar hızla kürek çektiler.

Artık atmosferde bir fark vardı; yolculuklarının ilk aşamalarında günün belirli bölümlerinde görülen nem artık yoktu, hava serin ve canlandırıcıydı ve güneş zaman zaman oldukça sıcak olsa da, hava soğuyana kadar tüm işlerini durdurmalarına neden olan o boğucu sıcaklık değildi.

Kısa süre sonra Kanal'ın Lachine ucuna vardılar ve tekrar açık suya doğru kürek çektiklerinde ve uzakta görülebilen Isle Perrot'a doğru yöneldiklerinde, sol taraflarında tehlikeli Lachine Akıntılarını görebiliyorlardı, nehri köpürtüyor ve minyatür bir Niagara gibi kükredi.

"Bir kanal inşa etmeleri şaşırtıcı değil," dedi Fleet.

"Bu akıntıların her yönden geçilebilir olması benim için bir mucize," dedi Bert.

"Ama öyleler. Şu vapura bak! Daha yeni giriyor."

Chot'un uzattığı elinin yönünü takip ederek, Toronto, Thousand Islands, Montreal ve Quebec arasında sefer yapan nehir teknelerinden birini, tam akıntılara girdiği sırada gördüler. Bir yandan diğer yana sallanarak, önce bu tarafa, sonra o tarafa dönerek, yetenekli bir pilot onu daha güvenli noktalara yönlendirirken, tüm buharı keserek hızla ilerledi.

"De ki, onun üzerinde olmak isterdim," dedi Pod.

"Belki akıntıya girdikten sonra istemezsin," dedi Fleet. "Bence güzel bir yolculuk olurdu."

"Sana katılıyorum," dedi Chot. "Biraz heyecan sağlıklıdır."

Tom ve Bert bu sözü onayladıklarını belirtmek için başlarını salladılar.

"Ama her yere gidemeyiz veya tek bir tatilde her şeyi yapamayız," dedi Chot, "bu yüzden başlangıçta planladığımız gibi yolculuğumuzdan memnun olalım. Bin Ada'dan bıktığımızda, sonbahar dönemi açılmadan önce ailemizle vakit geçirmeyi planlıyorsak, Mortonville'e doğru yola çıkmamız gerekecek."

"Ve Bayville'e gitmeliyim. Bay Hounson onu geçersem beni asla affetmez," dedi Pod.

"Elbette hayır," dedi Chot. "O senin hayırseverin. Ona her şeyi borçlusun."

"Biliyorum," dedi küçük adam içtenlikle. "O olmasaydı, Winton'a asla giremezdim."

"Acaba telefonumuz nasıl gidiyor?" diye sordu Fleet.

"Çok iyi, şüphesiz," dedi Chot. "Bizimkiler onu iyi kullanıyordu. Pilleri ara sıra yenilemekten başka yapılacak bir şey yoktu."

"Ve tekrar kullanacağız, değil mi?" diye haykırdı Fleet, bu düşünceden
çok memnun olarak.

"Elbette," dedi Tom. "Chot'un Lucy Pendleton ile konuşma görevini savsaklamasıyla onu kurmakta yeterince zorlandığımızı hissediyorum, bu yüzden ondan alabileceğimiz
her şeyi almalıyız."

Hava hızla kararıyordu, ancak çocuklar Isle Perrot'ta birkaç ışık gördüler ve kamp yeri arama niyetiyle bunlardan birine doğru yöneldiler.

BÖLÜM XV - SONUNDA BİN ADA

Çocukların Isle Perrot'ta keşfettiği kamp alanından daha güzel bir yer hayal edilemezdi. Ottawa Nehri'nin ağzında bulunan, kolları denize doğru akarken daha büyük bir akıntıya akarken her zaman serinletici esintilerle yumuşar ve özellikle geceler o kadar rahattır ki, yolcu adaya ulaştığında oradan ayrılmak istemez.

Çocuklar çadırlarını kuracakları bir koru bulmakta zorluk çekmediler. Güney kıyısında, suyun kenarına yakın bir koru vardı. Chot, haritasına bakarak buradan karşıda, Soulanges Kanalı'nın doğu ucunda Cascade Point'i buldu. Bu kanal onları Cascades, Split Rock, Cedars ve Coteau Rapids'in etrafından Coteau Landing'e kadar çok mil taşıyacaktı ve orada tekrar nehre gireceklerdi.

Uykularını bozacak hiçbir şey olmadı. Güneş doğmadan uyandılar ve atmosferin soğuğuna rağmen nehrin serin sularına daldılar.

Saat yedi buçukta tekrar yola koyuldular ve aradaki birkaç mili kürek çekerek Soulanges Kanalı'na girdiler. Burada,
elbette, su pürüzsüz ve durgundu ve iyi bir
hızla ilerlediler, ancak akıntı ilerlemelerini biraz yavaşlattı.

Öğleden sonra geç saatlerde Coteau's Landing'e vardılar ve
burada bir gece daha geçirmeye karar verdiler. Bu nokta, St. Lawrence'taki en ilginç yerlerden biriydi.
Önlerinde uzanan St. Francis Gölü'nün üzerinde, Clark ve Grand Adaları'nı kullanarak, büyük demir yolu sistemlerimizden biri, neredeyse Coteau Rapids'in başında bir köprü inşa etti. Muhteşem bir demir yolu inşaatıydı ve çocuklardan birçok hayranlık dolu yorum aldı.

Ertesi günkü yolculuk onları Cornwall'a kadar götürdü ve o gece şehre bir miktar erzak
getirdikten sonra Cornwall Kanalı'nın kıyısında kamp kurdular.

Sabahın erken saatlerinde tekrar yola çıkan çocuklar kanalda kürek çektiler,
Long Sault Rapids'in üst ucundan çıktılar ve kıyıya yakın bir şekilde o gece geç saatlerde Morrisburg'a vardılar.

Ertesi gün yorucu çalışmalarla hem Rapid Plat hem de Galops Kanallarını geçtiler ve ertesi gece Prescott'a vardılar.

"Aman Tanrım! Ama bu da bir yolculuk," dedi Pod, çadırlarını nehrin kıyısına tekrar kurarken.

"Eh, akıntıların sonuncusunu da geçtik," dedi Chot. "Her şey
düz bir yelkenle --ya da daha doğrusu kürek çekerek-- Rockport'a doğru olmalı, ki burası Bin Ada'nın hemen hemen her birine
kolay mesafede. "

"Söyle bakalım, gerçekten bin tane mi var?" diye sordu Fleet.

"Sanırım var -- çok büyük ihtimalle daha fazlası var, ama çoğunun sadece adalar olduğunu unutmamalısın -- sanki nehirde dikilen küçük çimen tutamları."

"Umarım kampımızı kurabileceğimiz iyi bir yer bulabiliriz," dedi Tom.

"Benim fikrim," dedi Chot, "birkaç gün boyunca adalar arasında keşif yapmak ve hem güzel hem de fırtınalı havalarda rahat edebileceğimiz, küçük çadırımıza fazla güvenmeden bir tür kulübe veya pansiyon kiralayıp kiralayamayacağımıza bakmak."

"Bu güzel bir fikir," dedi Bert, "ama nedense, sanırım bu tür yerlerin hepsi kiralanıyor."

"Olabilir. Aynı zamanda, insanlar yaz boyunca gelip gidiyor. Eğer
fırsatımızı değerlendirirsek istediğimizi elde edebiliriz."

"Bu fikrin bir şiiri hak ettiğini düşünmüyor musun?" diye sordu Bert, Chot'a sinsice göz kırparak.

"Elbette," dedi Chot, göz kırpmaya karşılık vererek.

Fleet, dizelerini bu kadar sert bir eleştiriye tabi tuttukları akşamdan beri, bu tür şeyleri
okumaya çalışmamıştı. Sanki bu tür şeylerle ilgili tüm düşünceler
zihninden silinmişti.

"Şimdi, hiçbir şeye başlamayın," diye öğütledi onları. "Son çabamı takdir etmediniz, bu yüzden dizelerimi bundan sonra ağaçlara okumaya karar verdim."

"Pekala, sadece ağaçlar olduğumuzu hayal edin," dedi Pod--"ve belki de öyleyiz; hepimizin sandıkları var."

"Ve o akşam yemeğinden sonra oldukça dolular," diye gülümsedi Chot.

Fleet'i okumaya devam etmesi için ısrar ettiler, ama o kararlılıkla reddetti. Sonunda, biri
bir şarkı önerdi ve Fleet bu şarkıya coşkuyla katıldı. Ama
Winton şarkısını başlatmaya çalıştıklarında ve ikinci kıtada orijinal dizeleriyle gelmesini beklediklerinde, boş bir sessizlik oldu.

"Neyin var senin?" diye sordu Tom.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Fleet, "sadece bu gece orijinal dizeler için havamda değilim."

Böylece eski zamanların karanlık melodilerine, sonra da Fleet'in hepsine coşkuyla katıldığı birkaç popüler baladın nakaratına daldılar; ama ondan gelen her orijinal içerik önerisine
sağır kulak tıkadı.

"Peki, Fleet okumazsa, ben bir şaka yaparım," dedi Pod. " Arkadaşlar, hiç çiçeği olmayan ama sıcak bir evi olan bir adamdan haberiniz var mı?"

"Hayır; nasıldı?" diye sordu Bert.

"Azarlayan bir karısı vardı," diye cevapladı Pod. "Ve okulda ziyarete gelen bir beyefendinin ailesinin hiç beyzbol oynayıp oynamadığını sorduğu küçük bir çocuktan haberiniz oldu mu?"

"Hayır; bir kestane gibi başlıyor ama hiç duymadım," dedi Tom.
"Parlak küçük Willie ne dedi?"

"Parlak küçük Willie dedi ki: 'Evet; annemle oynuyoruz--ben bağırıyorum ve o
basketbol vuruşları yapıyor,'"

Bunun üzerine Fleet'in de katıldığı bir kahkaha duyuldu. Fleet'in neşeli halini fark ederek, tekrar okumasını sağlamaya çalıştılar ama başını iki yana salladı.

"Hayır; bir daha benden haber aldığınızda bu kadar neşelenmeyeceksiniz," dedi.

"Eh? Ne demek istiyorsun?" diye sordu Tom.

"Önemli değil; konuyu değiştirelim."

Çocuklar sessizdi. Acaba bu, daha önce, okuması için davet edilmeyi
beklemeyen, en ufak bir kışkırtmada hevesle
ortaya çıkıp düzinelerce tekerleme sıralayan arkadaşları olabilir miydi? Ona ne olduğunu merak ettiler, ancak konuyu şimdilik kapatmaya karar verdiler.

"Fleet'in kolunda bir şey var," dedi Chot, biraz sonra, çocuklar yatmaya hazırlanırken ve Fleet o an için
duyma mesafesinden uzaktayken.

"Sanırım geçen gece duygularını incittik," dedi Bert. "Biraz
sert davrandık."

"Ama öyle olmamız gerekiyordu," dedi Tom. "Bunlar onun
şimdiye kadar okuduğu en kötü dizelerdi. "Çalışmalarının daha da kötüleşmesini değil, gelişmesini istiyorum."

"Ama şunu unutmamalısın," dedi Pod, aralarındaki birçok anlaşmazlığa rağmen, Fleet'i savunmaya her zaman hazır bir şekilde,
"kimse bir anda dizeleri okuyup
standartları her zaman yüksek tutamaz. Tom'un kalite konusunda haklı olduğunu kabul ediyorum, ancak artık ona karşı daha yumuşak olmalıyız. Bence ona dersini verdik, bu yüzden ona bunu unutması için bir şans verelim ve artık bize sahte kafiyeler
söylemeye çalışacağına inanmıyorum. "

"Şşş! "Onun seni duymasına izin verme," dedi Bert.

Kanosunda karıştıran Fleet geri dönüyordu ve çocuklar
konuşmayı başka kanallara çevirdiler.

Kano yolculuğunun geri kalanını kolay aşamalarla yapmaya karar verdiler, bu yüzden
ertesi sabah erkenden yola çıkarak, erzak almak için Prescott'ta durdular ve
kuzey kıyısı boyunca Brockville'e doğru devam ettiler ve orada
akşam yemeği yediler.

Brockville'den ayrıldıktan sonra, nehrin yüzeyinde o kadar çok küçük ada vardı ki
çocuklar varış noktalarına yaklaştıklarına inanmaya başladılar.
Bu adalar, bir öğleden sonra geç saatlerde, kanolarında oturup, St. Lawrence'ın ünlü yaz tatil beldesini seyrederek
Rockport'a kadar aralıklarla devam etti.
Bin Adalar önlerinde uzanıyordu, birçoğu kulübeler ve çadırlarla doluydu,
diğerleri ise rahat bir yaşam için çok küçüktü, ıssızdı.

Çocuklar o adaların arasında bir yerde kamp yapacaklardı ve
bekleyemediler sabaha kadar uygun bir yer arayışına koyulmak için yola çıktılar.

Bin Adalar'ın yerini bilmeyen çocuklar için, güneybatıda Ontario Gölü'nün sularından kuzeydoğuda St. Lawrence'ın dar bir bölümüne kadar yayıldığını söylemek iyi olabilir, yaklaşık otuz sekiz mil uzaklıkta, nehrin berrak, parlak sularının hızla aktığı bir zincir veya takımada oluştururlar. Her boyutta adadan oluşurlar, suyun üzerinden geçtiği sıradan bir kuru mal kutusundan daha büyük olmayan bir yüzeyden, birkaç mil çevresi olan önemli bir boyuta, bazı köyler ve bir örnekte bir iç göl olan Adalar Gölü'ne kadar.

Yüzlerce adada yerleşim yoktur, ancak zengin, killi yüzeyleri ağaçlarla kaplıdır ve bu ağaçların dallarında kuşlar
yaşamaya gelir. Bu adalar, yaz günlerinde daha kalabalık bir merkezden gelen zevk arayanlar teknelerini
sularının sessiz köşelerine ittikleri zaman hariç, bozulmadan kalır.

Aslında binden çok daha fazla ada vardır, en düşük tahmin bin beş yüz, en yüksek tahmin bin sekiz yüzdür. Ve
aralarından akan, bu yana ve öteye kıvrılan nehir berrak, hızlı akan ve derindir, derinliği otuz ila altmış fit arasında değişir.

Bölgenin güzellikleri, genç kanocuları, Rockport'ta geçirdikleri bir gecenin ardından, sabahın erken saatlerinde, birkaç hafta boyunca huzur ve rahatlık içinde dinlenebilecekleri, tekne gezisinin, balık tutmanın veya kitap okumanın tadını çıkarabilecekleri
yalnız bir ada arayışına çıktıklarında güçlü bir şekilde etkilemiştir.

Birçok kanal arasında girip çıktılar, yavaş, kolay vuruşlarla kürek çektiler, bazen güçlü bir akıntıya karşı, bazen onunla birlikte, ta ki,
sonunda, her tarafta uzanan sayısız küçük ada bulana kadar,
hiçbiri, görünüşe göre, yerleşim yeri olmayan.

Bin Adalar'da, kamp ayrıcalıklarının ıssız adalarda ücretsiz olduğu genel olarak uygulanan bir yasadır, bu yüzden çocuklar
her açıdan onaylarını alacak iyi büyüklükte bir ada aramaya başladılar.

"Güzel görünümlü bir ada var," dedi Bert, iki veya üç küçük adanın tepesinin üzerinde,
serin ve gölgeli görünen ağaçlık bir tepeciğin göründüğü yeri işaret ederek.

"Evet, ayrıca üzerinde bir tür ev de var," dedi Tom.

"Tam da istediğimiz şey olabilir," dedi Chot. "Yine de oraya gidelim ve
belki evin sahibi bizi iyi bir kamp alanına yönlendirebilir."

"Ama ıssız bir adaya gidelim," dedi Pod.

"Evet; ya Crusoes olalım ya da hiç," dedi Fleet. "Pod iyi bir 'Cuma adamı' olur."

"Hey, sen, böyle bir şeye başlama, yoksa eski tekneni çarparak
seni dibe gönderirim," dedi Pod.

"Çarparak," diye cevapladı Fleet.

Pod sözünü tutarsa ​​ilk hangi teknenin devrileceğini gayet iyi biliyordu.

"Bu sefer seni serbest bırakacağım," dedi Pod.

"Bunun için çok minnettarım," dedi Fleet, sesinde hafif bir alaycılıkla. Kısa süre sonra tartışılan adaya ulaştılar ve karaya çıktılar, kanolarını kıyıya çekip daha küçük ağaçlara sıkıca bağladılar.

Sonra, yükseltinin tepesindeki kulübeye doğru hafif eğimi tırmanmaya başladıklarında, verandaya bir adam çıktı ve merakla onlara baktı.

BÖLÜM XVI--WINNSOCKET LODGE'DAN BAY LAWRENCE

"Adaya hoş geldiniz!" diye bağırdı neşeli bir ses, çocuklar kulübeye yaklaşırken ve yukarı baktıklarında yabancının ağzından bir puro çıkardığını ve neşeyle gülümsediğini gördüler.

Yaklaşık otuz beş yaşında, hafif kel, şakakları griye çalan çekici görünümlü bir adamdı. Tam altı fit boyundaydı ve muhteşem bir fiziğe sahipti.

"Teşekkür ederim efendim," diye yanıtladı Chot. "Rahatsız etmek istemiyoruz ama kamp yeri arıyoruz."

"Ve ada sana güzel göründü, ha?"

"Ah, burada kamp yapmayı düşünmüyorduk."

"Peki, ya düşünseydin. Ziyaretinize gelmeniz benim için bir zevktir. Sosyal olan birini nadiren görüyorum."

Merdivenlerin dibine indi, onları selamlamak için elini uzattı.

"Ben Boston'dan Jared Lawrence," dedi onlara. "Bu benim yazlık evim. Ben ona Winnsocket Lodge diyorum."

"Ve gerçekten çok güzel," dedi Fleet, Chot sırayla her birini tanıttıktan sonra--"Bin Ada'da olması gereken türden bir yer."

Diğer çocuklar da Fleet'in duygularını paylaştılar.

"Sanırım bir ay kadar bizden bir teklif almayı düşünmezsiniz, Bay Lawrence?" diye sordu Chot.

"Kulübeyi kiralamak mı istiyorsunuz?"

"Evet, efendim."

"Şimdi, bu sizin düşündüğünüzden daha kolay ayarlanabilir. Ama içeri gelin,
hepiniz ve rahatınıza bakın."

Nehrin bir bölümüne bakan ve diğer adaların çoğunun mükemmel bir manzarasını sunan geniş verandaya doğru yol aldı.

"Görüyorsunuz," diye devam etti Bay Lawrence, "ben tenha bir yerdeyim, ama kendimi yalnız hissettiğimde, şuradaki teknelerin dere boyunca yukarı aşağı gidip gelmesini izleyebiliyorum."

"O zaman yalnız mı yaşıyorsunuz?" diye sordu Tom.

"Evet, Japon aşçım ve uşağım hariç. Sanırım bekar olduğumu kabul etmeliyim," ve oldukça hoşgörülü bir şekilde gülümsedi. "Neyse ki Hoki ile buraya gelip yazları geçirebiliyorum, Eylül veya Ekim'de Boston'a geri dönüp iş görevlerimi tekrar üstleniyorum."

Bu görevlerin ne olduğunu belirtmedi, ancak çocuklar onun bir yaz boyunca işini yarıda bırakabilmesi için ya bir bankacı ya da bir komisyoncu olması gerektiğini düşündüler ve gizlice onun rahatlığını kıskandılar.

Kısa süre sonra verandaya oturdular, paltoları beyaz bir takım elbise giymiş zeki görünümlü küçük bir Japon olan Hoki tarafından alınmıştı. Japon daha sonra iki masa getirdi ve onları çocukların önüne koydu. Sonra binanın arkasında bir yerde buzları kırdığını duyabiliyorlardı ve hemen devasa bir sürahi limonatayla ortaya çıktı.

"Sizin çocukların susamış olduğunuzu biliyordum," dedi Bay Lawrence, "bu yüzden Hoki'ye evdeki en büyük sürahiyi bulmasını söyledim. Görüyorsunuz ya, ben de bir zamanlar çocuktum."

Çocuklar en başından itibaren Bay Lawrence'ı sevmeye başladılar ve Hoki'nin getirdiği
soğuk içeceğe gelince, bundan daha hoş bir şey olamazdı. Kısa süre sonra kendilerini sadece fiziksel açıdan değil, Winnsocket Lodge'da tamamen rahat hissettiler ve kaderin bir oyunuyla Bay Lawrence'ın konaklamaları süresince onlara burayı kiralamasını dilediler.

Sanki akıllarından geçenleri tahmin ediyormuş gibi, bir anlık sessizlikten sonra, sanki kendi kendine bir şeyler tartışıyormuş gibi görünen Bay Lawrence şöyle dedi:

"Kısa bir yolculuk yapmam gerektiğini düşünüyorum, muhtemelen yarın yola çıkacağım. Winnsocket Lodge'un sorumluluğunu Hoki'ye bırakmayı düşünmüştüm,
ama sizin ellerinize bırakmaktan daha iyisini yapamayacağıma inanıyorum."

Yoldaşlar ve arkadaşları karışık bir neşe ve şaşkınlıkla bakıştılar ve Bay Lawrence, purosundan sadece birkaç nefes çekmek için durarak devam etti:

"İki veya üç gün uzakta olabilirim; bu süre iki veya üç haftaya kadar uzayabilir. Özel bir işe gidiyorum ve
istediğimi ne zaman başarabileceğimi söylemek imkansız. Locada erzak bol miktarda var ve Hoki iyi bir hizmetkar. Bir kelime söylediğimde bana itaat ettiği kadar size de itaat edecektir."

"Ama Bay Lawrence," dedi Chot, "Sizin nazik teklifinize itiraz etmemiz gerektiğini düşünüyorum. Sizin misafirperverliğinizden faydalanmak istemiyoruz. Biz
kiralamayı tercih ederiz--"

"Mesele bu; siz çocuklar kulübeyi kiralamak istiyorsunuz ama kulübe
kiralık değil. Sadece iyi bir grup genç adamsınız, sanırım hepiniz sporcusunuz ve ben genç erkeklerden çok hoşlanıyorum. Size tamamen güveniyorum ve
ben dönene kadar Winnsocket Lodge'da kalmanızı istiyorum--konuklarım olarak kalmanız, malıma bakmanız, aynı zamanda istediğiniz
yerlere, istediğiniz zaman, istediğiniz eğlenceyi aramanız.
Siz çocukların ödeyebileceğiniz kira benim için hiçbir şey olmaz. Size şunu söylüyorum ki,
açıkçası, paranın en ufak bir faydası olmazdı, çünkü şu anda
gönül rahatlığıyla bakabileceğim her şeye sahibim."

"Siz bu şekilde ifade ettiğiniz ve hepimiz adına konuştuğunuz için, efendim," dedi Chot, "sevgili teklifinizi kabul ettiğimizi ve sizin yokluğunuzda mülkünüze en iyi şekilde bakabileceğimizi göstereceğimizi söyleyeceğim."

"Bundan hiç şüphem yok. Hem alt katta hem de üst katta bol miktarda uyuma yeri bulacaksınız. Burada sık sık ev partileri veriyorum ve kulübeyi inşa ettiğimde herkese yetecek kadar yer sağladım."

Ve o gece, ev sahibi tarafından kulübede gezdirildikten sonra, çocuklara bu odalar gösterildi. Kulübe, çoğunlukla kaba ahşaptan yapılmış, ancak sağlam ve sağlam ve Boston'daki kahverengi taştan bir cepheye uyabilecek iç donanımlara sahip pahalı planlara göre inşa edilmişti. Alt katta altı oda vardı: bir oturma odası, bir yemek odası, bir mutfak ve her birinin uygun bir noktasında bir banyo bulunan üç yatak odası. Üst katta büyük bir yatak odası, daha küçük bir yatak odası ve yağma odası olarak kullanılan büyük bir bölme vardı; burada balık ağları, takımlar, avlanma aletleri ve daha birçok şey saklanıyordu. Ev, Bay Lawrence'ın söylediğine göre bodrumdaki veya bodrumdaki küçük bir dinamo tarafından üretilen elektrik ışıklarıyla donatılmıştı. Bunu görmek için meraklarını dile getiren çocuklar, ev sahibi tarafından aşağı götürüldü. Tamamen taştan yapılmış bodrum nemli ve serindi. Bir uçta küçük bir dinamo odası ayrılmıştı ve burada kulübeyi böylesine parlak bir şekilde aydınlatmaya yarayan dinamo ve piller vardı. Mahzende birkaç fıçı şarap vardı -ya da çocukların görünüşlerinden anladıklarına göre- raflara paketlenmiş sayısız kavanoz kaliteli meyve ve ayrıca güvenli bir yerde saklanması gereken daha birçok şey vardı. Bay Lawrence, gerçekten de yaz tatili için yeterince donanımlıydı.

Çocuklar onun hakkında daha fazla bilgi edinmek için meraklıydılar, ancak o daha fazla bilgi vermek istemedi ve meraklı görünmek için fazla iyi yetiştirilmişlerdi.

Tom ve Chot'a Bay Lawrence'ın oturduğu odanın hemen arkasındaki yatak odası verildi, Bert ise daha da arkadaki bir yatak odasında kaldı. Fleet ve Pod üst kattaki büyük odaya götürüldüler ve Hoki yanındaki küçük odaya geçti.

Bu düzenlemeyle çocuklar, Winnsocket Locası ile ilgili derin gizemlerden ve ayrılmadan önce başlarına gelecek birçok heyecan verici maceradan habersiz bir şekilde emekliye ayrıldılar.

Locada gizemli şeyler döndüğüne dair ilk ipucu, Chot ve Tom'a gece yarısı neredeyse aynı anda uyandıklarında Bay Lawrence'ın odasından gelen alçak, sürtünmeli bir ses duyduklarında geldi. Bir an sonra ses kesildi, tekrar duyuldu, sonra tekrar kesildi.

"Bu garip bir sesti," dedi Tom fısıldayarak. "Acaba ne olabilir?"

"Beni arayabilirsin," diye yanıtladı Chot, yine fısıldayarak. "Bir düzine farklı şeyle karıştırılabilir."

"Ne, mesela?"

"Şey, tahmin etmeyi bildiğimi sanmıyorum. Bay Lawrence'ın odasında olabilir ve yine bodrumdan gelmiş olabilir."

"Haklısın," dedi Tom. "Bodrumu düşünmemiştim."

"Eh, zaten durdu. Sanırım kimse bizi
kaçıracak."

"Hayır; ama salona açılan kapının kilitli olduğundan emin ol. En iyisi
hiçbir riske girmemek."

Tom yavaşça kapıya doğru yürüdü ve kilidi denedi. Çocuklar yatağa girmeden önce kapıyı
kilitlemişlerdi ve Tom, görünüşe göre,
rahatsız edilmediğini gördü. Sonra doğudaki adaya bakan
pencerelere giderek Tom geceye baktı. Pencereler
yukarıdaydı, çünkü her iki çocuk da temiz havaya çok inanıyordu.

Kulübe sanki kazıklar üzerinde duruyordu ve Tom yerden pencere pervazına kadar en az
yedi fit olduğunu biliyordu. Başka birinin veya bir merdivenin yardımıyla olmadığı sürece, kimsenin o şekilde eve girmesine
olanak yoktu.

Tom dinlerken ağaçların hafif kıpırtısından başka bir ses yoktu. Esinti neredeyse dinmişti. Tom sola doğru nehrin üzerinde parıldayan birkaç ışık görebiliyordu ve uzakta gökyüzünde parlak, beyaz bir parıltı Rockport'un yerini işaretliyordu.

Bir an sonra tekrar yatağa geldi. Çocuklar bir süre uyanık kaldılar
tuhaf sesleri alçak sesle tartıştılar, ama sonunda tekrar uykuya daldılar.

Bir süre sonra tekrar uyandılar, bu sefer öncekiyle aynı
sürtme sesiyle. Daha da uzun bir süre devam etti, ama sonunda
tamamen sona erdi.

Çocukların üzerine belirsiz bir huzursuzluk hissi çökmeye başladı. Ne kadar uğraşsalar da, sese bir çözüm bulamadılar. Adada hiçbir
türden hayvan olmadığını biliyorlardı, bu yüzden sesin bir insan
teşebbüsünden gelmesi gerekiyordu. Ama tam olarak neyi tatmin edici bir şekilde belirleyemediler.

Konuyu bir süre kısık sesle tartıştıktan sonra, uyumayı tekrar denemeye hazırdılar, ancak dışarıdan gelen bir ses onları bastırılmış bir heyecanla
pencerelere doğru ayak ucunda yürümeye yöneltti.

Burada dikkatle dinlediler. Küçük seslerin bir karışımı onlara geldi, ancak kesin olanları ayırt edemediler, ta ki
sonunda bir motorlu teknenin çuf çuf sesini duyana kadar. Sesler daha sıklaştı ama daha düşük bir ses seviyesine geldi ve küçük teknenin adadan
uzaklaştığına karar verdiler.

Görünüşe göre motorlu tekne Winnsocket Lodge'un bulunduğu adanın etrafındaki küçük adalar arasında kaybolduğunda ses tamamen kayboldu.

Chot ve Tom bu konu üzerinde kafa yorarak uyanık kaldılar ve sonuç olarak gecenin geri kalanında pek uyuyamadılar. Motorbotun adadan ayrıldığını duyduklarında saatin üç civarı olması gerektiğine karar verdiler, çünkü yaklaşık iki saat sonra hava aydınlanmaya başladı ve kısa süre sonra güneş doğudaki adaların üzerinden
göz kırptı.

Kalktıklarında Hoki'yi mutfakta kahvaltı hazırlarken buldular. Hoki
sırıttı ve neşeli bir şekilde başını salladı, "Günaydın beyler," dedi, tuhaf, bozuk İngilizcesiyle.

"Günaydın, Hoki," dedi Chot. "Bu kahve çok güzel kokuyor."

"Beğendiğinize sevindim," diye yanıtladı Japon. "Sizin için servis yapmaktan zevk alıyorum, beyler."

"Bize servis yapmanın bir zevk olduğunu kastediyor," dedi Chot, Tom'un yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirirken.

Hoki sırıttı ve başını salladı.

Hoki ile konuşurken Bert yakındaki bir odadan çıktı, gözlerini ovuşturdu ve bir an sonra Fleet ve Pod aşağı indiler, küvette sabah dalışından sonra kendilerini iyi hissediyorlardı. Hoki mutfak ile yemek odası arasında gidip geldi ve kısa süre sonra kahvaltıyı duyurdu. Chot, "Ama tabii ki Bay Lawrence'ı bekleyeceğiz," dedi. Hoki ciddi bir şekilde, "Hayır, bekle," dedi. "Sizi locanın efendisi olarak kabul etmek bana büyük bir zevk veriyor. Efendim, o burada değil - gece gidecek!"

BÖLÜM XVII - SIR

"Bay Lawrence adadan ayrıldı!" diye haykırdı Chot ve Hoki yine başını salladı. "Genç beyefendilere çok fazla mal edinmelerini söyledi ve ya geri dönecek ya da çok geçmeden geri dönecek," dedi Japon ciddi bir şekilde.

Olayların aniden değişmesine şaşırmalarına rağmen, çocuklar Hoki'nin tuhaf konuşma yöntemlerine gülmek zorunda kaldılar.

"Bugüne kadar gitmeyeceğini anlamıştım," dedi Chot.

Hoki omuzlarını silkti ve gülümsedi.

"Kendimi ifade etmekte tereddüt ediyorum," dedi; "aynı zamanda, ayrıldığında bugün olmalı, beyler, çünkü saat gece yarısını biraz geçmişti."

"Öyle," dedi Tom. "En son kalktığımızda saat en az üç olmalıydı. Şey--Hoki, efendin bir motorlu tekneyle mi gitti?"

"Size bunu açıkladığım için mutluyum," diye cevapladı Japon.

"O tekneyi duydum," dedi Fleet. "Motorun tıkırtısı beni uyandırdı. Saat kaç olduğunu bilmiyorum ama sabaha doğru ilerliyor olmalı."

Sonra Fleet, Chot'un anlamlı bakışını yakaladı ve başka bir şey söylemedi.

Kahvaltı sessizce yendi, gün içinde ne yapacaklarına dair gelişigüzel yorumlar hariç. Kulübede bol miktarda olta takımı olduğunu biliyorlardı ve Fleet ile Pod, St. Lawrence sakinlerinden bazılarını karaya çıkarmaya karar verdiler.

"Hoki, bizimle balık tutmaya gidebilir misin?" diye sordu Fleet, Japon tekrar yemek odasına girip büyük bir krep tabağı taşıdığında.

"Nazik bir isteği kabul etmekten mutluluk duyarım," dedi. "İyiyim
balıkçı--bazen," ve genişçe sırıttı.

Tom ve Chot, kanolarıyla adanın etrafında kürek çekmeye karar verirken
Bert, Bay Lawrence'ın kütüphanesi büyük cazibeler sunduğu için kulübede kalıp okumayı seçti.

"Bir süredir yeterince kürek çektim," dedi, "ve bir veya iki gün rahatlayacağım."

Günün keyfi için her şey bu şekilde ayarlandı ve saat dokuz civarında, Pod ve Fleet, Bay Lawrence'ın yağma odasından ihtiyaç duydukları takımı seçtikten sonra, kulübeden yaklaşık yüz metre uzaklıktaki küçük adanın diğer ucuna gittiler. Hoki de onlarla birlikte gitti.

Chot ve Tom, kanolarına binip ağaçların gölgesinde kıyı boyunca kürek çektiler, kulübeye kolayca ulaşabilecekleri bir mesafede kalmaya dikkat ettiler.

Çocuklar Bert'i en son verandanın gölgeli tarafında bir hamakta uzanmış halde gördüler, elinde Victor Hugo'nun kitaplarından biri vardı.

Sonunda, adanın sonuna kadar kürek çektikten ve henüz hiçbir balık oltalarına takılmadığı için Fleet ve Pod'u kızdırdıktan sonra, Chot ve Tom, aradaki çeyrek mil mesafeyi geçip, devasa gölge ağaçları ve kısa, yeşil çimenleriyle serin ve davetkar görünen başka bir adaya gitmeye karar verdiler.

Giderken kulübeye baktılar ve Bert'in hala hamakta olduğunu gördüler; ancak bir eli şimdi yan tarafa uzanmıştı ve bu eliyle kitabı tutuyordu.

"Uyuyor!" dedi Chot ve Tom gülümseyerek başını salladı.

"Uykulu bir hava var. Bizimle gelseydi kendini çok daha iyi hissederdi."

"Eh, o öyle düşünmüyordu ve herkesin zevkine göre," diye cevapladı Chot.

Hedeflerine vardıklarında, çocuklar kanolarını kıyıya çektiler
ve yumuşak çimenlerin üzerine uzandılar.
Winnsocket Lodge'un önünü ve adanın ucunda balık tutan çocukları
görebiliyorlardı.

"Burası kamp yapmak için fena bir yer olmazdı," dedi Chot, bakışlarını etrafta gezdirirken. "Bay Lawrence adalardan ayrılmaya hazır olmadan önce dönerse, buraya gelip çadırımızı kurabiliriz."

"Bu iyi bir plan," dedi Tom. "Burada açıkta olmak kesinlikle rahat olurdu."

"Söyle bakalım, komik, değil mi?" diye düşündü Chot.

"Ben komik bir şey göremiyorum."

"Eh, o zaman, tuhaf."

"Ne tuhaf?"

"Neden, Bay Lawrence'ın kulübeden ayrılma şekli?"

"Motorlu teknede mi demek istiyorsun?"

"Öyle değil ama neden gün doğana kadar beklemedi?"

"Söyleyemedim, Chot; benim için çok büyük bir sorun. Geceki
sesler neydi? Bay Lawrence'ın bunlarla bir ilgisi var mıydı? Ne
bu ve ne o? İnsan sonsuza kadar sorular sormaya devam edebilir, ama
cevapları bulmak başka bir konu. "

"O gecenin o saatinde ayrılmak için acil sebepleri olmalı. Hiçbir adam, gün ışığında da yapılabilecek bir yolculuk için uykusunun bölünmesini istemez."

"O zaman sanırım bu, gün ışığında yapılamayacak bir yolculuktu."

Hâlâ ev sahiplerinin kaybolması meselesini ve gecenin garip seslerini tartışıyorlardı, Bert'in çığlığıyla irkildiklerinde ve bakışlarını kulübeye doğru çevirdiklerinde, onun hamaktan kalkıp bir an dinler gibi durduğunu gördüler. Sonra, onlara doğru bakarak, onları o kadar güçlü bir şekilde çağırdı ki, hemen gelmelerini istediğini anladılar. Kanolarını suya
sürüp atladıklarında, onun kulübeye
çılgınca koştuğunu gördüler.

Filo, Pod ve Hoki çığlığı duymuşlardı ve olta takımlarını bırakarak, onlar da kulübeye doğru koştular, Pod birkaç boy önde.

"Bir sorun var, kesinlikle," dedi Chot, dişlerini sıkarak. "Bir biraz daha
hızlı, Tom; bize ihtiyaç duyulabilir."

Diğer çocuklar kulübeye önce ulaştılar ve Chot ve Tom kanolarını adaya çekerken
tam ortadan kayboldular. Hafif
yükseltiyi aştıklarında ve binaya girdiklerinde,
görünürde kimse yoktu.

Fleet bir an sonra bodrumdan ter içinde çıktı, ardından Pod ve Hoki geldi. Yüzleri bembeyazdı ve her yerleri titriyordu.

"Sorun ne?" diye sordu Chot, Fleet'in kolunu tutup onu
şiddetle sallayarak.

"Bu--bu Bert," diye cevap verdi.

"Peki ya o? Nerede?"

"Bilmiyoruz; onu bulamıyoruz. Bağırdığını duydun mu?"

"Evet; ve olabildiğince çabuk geldik. Kulübede olmalı."

"Hayır," dedi Pod kararlı bir şekilde; "değil. En baştan en aşağıya aradık."

"Eh, o zaman çok acele ettin. Gel, Tom; bakalım
tüm bunların anlamını bulabilecek miyiz."

"Elbette; burada olması lazım. Önce bodruma inelim."

"Tamam. Aşağıdaki ışıklar açık mı, Hoki?"

"Evet, beyler; hepsi açık," diye cevap verdi Japon. "Locaya döndüğümüzde onları açık
buluruz."

"Onları açık mı buldun?" diye haykırdı Chot.

"Evet, beyler."

"Öyleyse, Bert'in aşağı indiği anlaşılıyor. Hadi, Tom. Diğer arkadaşlar
gelebilir veya gelmeyebilirsiniz, istediğiniz gibi."

"Hayır, hayır," dedi Hoki titreyerek. "Gitmek istemiyorum--Biliyorum--Biliyorum!
Siz gidin, beyler; Hoki geride kal."

Çocuklar bakıştılar. Japon gözle görülür şekilde korkmuştu ve Chot ile Tom'un aklına belki de Winnsocket Locası hakkında söylemek istediğinden daha fazla şey
biliyordu.

"Seninle geleceğim," dedi Pod.

"Sen Hoki'yle kal, Fleet," dedi Chot, anlamlı bir şekilde göz kırparak ve
etli çocuk başını salladı. Bu göz kırpmanın, "Ve onu da izle," anlamına geldiğini biliyordu.

Hoki'nin söylediği gibiydi; bodrumdaki tüm ışıklar açıktı.
Bodrum merdivenlerinin başındaki küçük bir düğmeyle kontrol ediliyorlardı ve Bert, aniden aşağı koştursaydı, kolayca açabilirdi.
Ya olan buydu ya da Bert locaya girmeden önce başkaları tarafından açılmıştı.

Çocuklar, merdivenlerden aşağı büyük mahzene doğru yavaşça ilerlerken,
kendilerini ele geçiren ürkütücü bir hissi engelleyemediler. Soğuk bir
hava burun deliklerine çarptı Basamakların dibine vardıklarında ve etrafa baktıklarında.

"Bert--oh, Bert!" diye seslendi Chot. Sesi yankılandı ve yankılandı

ama hiçbir yanıt yoktu.

"Ne kadar tuhaf," dedi Tom.

Mahzeni bir uçtan diğer uca araştırdılar ama kayıp dostlarına dair hiçbir iz bulamadılar. Gizli bir
kapıyı dikkatle aradılar ama eğer bulmuş olsalardı nereye açılabileceğini
hayal bile edemiyorlardı.

"Eh, burada daha fazla kalmanın bir anlamı yok," dedi Chot. "Bert
kayboldu, hepsi bu ve büyük ihtimalle kendi isteğiyle."

"Bunu bilmiyorum," dedi Pod, başını kuşkulu bir şekilde sallayarak.

"Eh, ona ne olmuş olabileceğini göremiyorum," dedi Tom.

Chot, "Önce neden bağırdığını, sonra da aceleyle içeri koştuğunu belirlemezsek ne olduğunu söylemenin bir yolu yok," dedi. "Heyecanlıydı - bunu biliyoruz - ve en doğal tahmin, birinin bodrumda bir şeyler karıştırdığını duymuş olması."

Kulübenin birinci katına döndüler ve Fleet ile Hoki'nin onları heyecanla beklediğini gördüler. Fleet'in yüzündeki ifadeden, aşağıdayken olağandışı hiçbir şey olmadığını anladılar.

Daha sonra en üst kata geçildi ve sonuç aynıydı. Bert Creighton, ya kendi isteğiyle ya da Yoldaşların şu anda anlayamadığı bir şekilde gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu.

"Onu bulamayacağınızı biliyordum," dedi Fleet. "Sadece gitti - hepsi bu - havaya karıştı. Ailesine ne söyleyeceğimizi bilmiyorum."

"Ah, bu tür gevezelikleri kesin," dedi Chot sertçe. "Beni yoruyorsun! Bert'e ciddi bir şey olmadı."

"O zaman nerede?" Fleet, sesi bastırılmış bir heyecanla titrerken, talep etti.

"Bunu öğrenmemiz gerekecek. Bunu bir dakikada yapamayız; aramızda
bir Sherlock Holmes yok. Ancak şunu biliyorum: Bu ne kadar
doğal
olmayan görünürse görünsün, tamamen doğal bir şekilde oldu ve
çözmenin bir yolunu bulacağız."

"Eh, sen çözme yeteneklerine benden daha fazla güveniyorsun,"
dedi Fleet.

"Korkuyorsun--sorunun bu."

"Ben korkmuyorum!"

"Ah, tamam; istersen inkar et, ama yine de kendi sonuçlarımızı çıkaracağız."

Fleet bunun üzerine sakinleşti ve çocuklar verandaya oturdular
ve Hoki'nin hemen hazırlayacağını söylediği öğle yemeğini beklemeye başladılar.

Kulübenin gizemi iştahlarını engellemedi ve
yemek yerken Bert'in kayboluşunu tartışmaya devam ettiler.
Gecenin sesleri, Bay Lawrence'ın motorbotla ayrılışı ve arkadaşlarının kayboluşu arasında bir bağlantı kurmaya çalıştılar, ancak
ne kadar uğraşsalar da, makul bir bağlantı kuramadılar.

Gizem çözülene kadar kulübeden ayrılmamaya karar verdiler, bu yüzden
tüm öğleden sonra etrafta dolaştılar, Bert'in ortaya çıkıp onları şaşırtan şeyleri açıklamasını yarı yarıya beklediler.
Ama
akşam yemeği vakti geldi ve Bert yoktu.

Altıda tekrar yemek yediler, Hoki bir krala layık bir yemek hazırlıyordu.
Tabiri caizse, toprağın zenginliğinden geçiniyorlardı ve Bert de yanlarında olsaydı,
çok mutlu olurlardı.

Akşam yemeğinden sonra verandaya oturdular ve karanlığın çökmesini izlediler - ama
bir korku hissi olmadan değil, itiraf etmeliyim. Karanlığın örtüsü altında kulübede her türlü şey olabilirdi. Ne için hazırlıklı olmaları gerektiğini bilmiyorlardı ama bir şey onlara her şeyden önce bodrumun gözlerini dikmeleri gereken tek yer olduğunu söylüyordu.

"Hoki," dedi Chot aniden, Japon mutfak işini bitirip verandaya katıldığında, "burada silah var mı?"

"Ah, evet, beyler; altı tane kadar, beyler. Bunların teslim edilmesini ister misiniz?"

"Nerede saklanıyorlar?"

"Efendimin özel odasında, lütfen, beyler."

"O zaman onlara doğru yolu göster, Hoki. Gel, Tom! Geri kalanınız biz dönene kadar burada kalsın."

Japon'u kulübeye kadar takip ettiler ve Hoki sözünü tutarak, Bay Lawrence'ın dairesinde altı revolver içeren bir kasa buldu.

Çocuklar hepsini aldılar, dikkatlice doldurdular ve ceplerine fazladan bir miktar fişek yerleştirdiler. Tom ve Chot ikişer revolver aldılar, diğer ikisini Fleet ve Pod'a böldüler, ayrıca kartuşlar ve silahları anında kullanmak üzere hazır bulundurmaları emrini verdiler.

Revolverler çocuklara daha önce hiç hissetmedikleri bir güvenlik hissi verdi ve verandaya rahatça yerleşirken nehirden gelen bir sesle irkildi.
Winnsocket Lodge ile güneydeki ada arasında bir yerde bir adam veya çocuk
derin bir sıkıntı içindeydi. Bunu kendilerine ulaşan hüzünlü tonlardan anlayabiliyorlardı.

"Yardım edin, yardım edin!" dedi ses. "Hemen gelin! Yardım edin, yardım edin!"

BÖLÜM XVIII - SIR DERİNLEŞİYOR

"Bert olmalı!" diye bağırdı Fleet.

"Bilmiyorum," dedi Chot. "Keşke bir ışığımız olsaydı. Sanırım
kanolara doğru gitsek iyi olur. "

"Yardım edin, yardım edin!" diye tekrar bağırdı, bu sefer öncekinden daha zayıftı.

"Bekle," dedi Hoki.

Kulübeye daldı ve galeriyi ışıkla dolduran bir düğmeyi çevirdi. Sonra çocuklar onun verandanın bir ucundaki küçük bir düzeneğe doğru
sıçradığını gördüler ve bu şimdiye kadar onlar tarafından fark edilmemişti.

Bir sonraki anda bunun küçük bir projektör olduğunu anladılar, çünkü beyaz bir ışık çizgisi aniden nehre doğru
fışkırdı, Hoki'nin becerikli manipülasyonu altında
burada ve orada hareket etti, sonra
bir adamın veya çocuğun figürünün ters dönmüş bir sandalın dibine
tutunduğu görülebilen bir noktaya yerleşti.

"Hadi, git," dedi Hoki. "Işığın yanında bekliyorum."

"Ve seninle kalacağım," dedi Fleet ve Chot güçlü bir şekilde onaylayarak başını salladı.

Chot, Tom ve Pod hızla kanolarını bıraktıkları kıyıya
koştular ve onları su, ışığın yönüne doğru hızla kürek çekti.

"Bu Bert'e benzemiyor," dedi Tom.

"Yardım edin, arkadaşlar--ben tamamen varım," dedi ses tekrar ve bunda garip bir şekilde
tanıdık bir şeyler vardı.

"Bu Bert'e benzemiyor," dedi Tom tekrar, "ve o Bert değil."

"Hayır; o--o Truem Wright!" diye bağırdı Chot, kanolar yaklaşırken.

"Kesinlikle Truem," diye homurdandı o kişi.

"Peki, siz buna ne diyorsunuz?" diye bağırdı Pod.

"Pek önemsemiyorum," dedi Truem. "Sizi bulduğuma sevindim
arkadaşlar. Bütün öğleden sonra sizi aradım. Ama bana yardım edin
--bu su akşam banyosu için oldukça serin."

Chot ve Tom, her iki tarafta, Truem içeri girebilene kadar Pod'un kanosunu sabitlediler. Sonra Chot, ters dönmüş sandalın boyacısını sabitledi ve kanolar tekrar inişe doğru yola koyuldu, Chot da Truem'in ters dönmüş sandalını çekiyordu.

Çocuklar Truem'e ne olduğunu merak ediyorlardı, ancak kuru giysiler sağlanana kadar ona soru sormamaya karar verdiler.

Çocuklar verandaya çıkan basamakları tırmanırken Hoki projektörü kapattı ve yardım edip edemeyeceğini görmek için öne çıktı.

Truem, Fleet ile el sıkışırken Chot, Japon'a döndü.

"Eski kıyafetlerden oluşan bir takım, biraz iç çamaşırı ve işine yarayacak her şeyi bulabilirsin, Hoki," dedi Chot.

"Bir sürü şey buldum," diye yanıtladı Japon. "Sen bekle."

Onun Bay Lawrence'ın odasında karıştırdığını duydular ve sonunda tüm gerekli
eşyalarla birlikte ortaya çıktı. Chot ve Tom daha sonra Truem'i odalarına götürdüler ve soyunduğunda, cildi parlayana kadar
sert bir havluyla ovdular.

Biraz sonra, çocuklar tekrar verandadayken, Truem hikayesini anlattı.

"Dün sabah New York tarafındaki Clayton'a vardım," dedi.
"Elbette, sizin nerede olduğunuzu bilmiyordum, bu yüzden bir yerden başlamak
bir diğerinden daha iyiydi--aslında, sizi
bulmak konusunda düşündüğümden daha şanslıydım. Clayton'dan Wellesley Adası'na küçük bir yolcu teknesi
aldım. Ancak tekne sadece
Westminster Park'a kadar gidiyordu, bu yüzden bir kayıkçıyla bir sandal için pazarlık ettim.
Bir yabancıya
kiralamak istemedi, bu yüzden tekneyi tamamen satın aldım.

"Dün öğleden sonraydı. Bir partinin kamp yaptığı küçük bir adada gece geçirdim. Cömertçe sahip oldukları şeyleri benimle paylaştılar
ve bana uyuyabileceğim bir yer verdiler. Onlara sizi avladığımı ve
muhtemelen nehrin en ücra köşelerinden birinde olacağınızı söyledim, bu yüzden beni bu tarafa yönlendirdiler. Gün boyunca adaların etrafında kürek çekip durdum, ta ki bir saat önce bu kulübenin çatısını görene kadar. İki mil uzaktaydım ve hava kararıyordu. Oraya doğru bir rota tutabilir miyim diye merak ettim. Sonra ışıklarınız
yandı ve rotamı oradan yönlendirdim.

"Sizin kuzeyinizdeki o adadan geçerken, adamların alçak sesle konuştuğunu duydum ve bir ara durup burada kimin yaşadığını sormayı düşündüm. Ama devam etmeye karar verdim, çünkü adamlar, kim olurlarsa olsunlar, ışıkları kapalı değildi ve kiminle karşılaşacağımı bilmeden durmak istemiyordum. Bu yüzden adanın doğu ucundan başladım, binanın ön tarafındaki ışıklardan yola çıkarak ve
orada adanın dışında uzanıp
nereye inmem gerektiğini düşünürken karanlıkta bana doğru gelen bir tür tekne duydum. Büyük bir kürekli tekneydi.
Işıkları sönmemişti; benim de. Bana çarptı ve beni aceleyle devirdi.
İçinde üç adam olduğunu düşünüyorum. Yanımdan geçerken alçak bir kahkaha duydum ve
karanlıkta kayboldu. Sonra yardım için bağırdım."

"Diğer tekne hangi yöne gidiyordu, Truem?" diye sordu Chot.

"Doğu noktasından kuzey adasına doğru gittiğini söylemeliyim. Kürekler susturulmuştu ve daha farkına varmadan bana
yaklaştı."

"Bu biraz şüpheli görünüyor," dedi Tom. "Kürekler susturulmuştu ve ışık yoktu.
Bu, navigasyon yasalarına kesinlikle aykırı, bundan eminim. Görünüşe göre
burada karanlık bir şeyler dönüyor."

"Şşş!" diye bağırdı Chot. Japon'un duyabileceği mesafede olup olmadığını görmek için hızla etrafına baktı.
Ama Hoki mutfakta Truem için öğle yemeği hazırlıyordu ve
duyamıyordu.

Sonra, alçak sesle, çocuklar Truem'e Winnsocket Lodge'a vardıklarından beri yaşadıkları maceraları anlattılar ve Bert'in kaybolmasıyla son buldu.

"En garip kısmı da bu zaten--Bert'in nasıl bu kadar gizemli bir şekilde
kaybolabildiği," dedi Truem. "Mahzende bir tür
gizli kapı olmadığından emin misin?"

"Her köşesini dolaştık," dedi Chot.

"Gündüz vakti tekrar dolaşsak iyi olur."

"Derhal dolaşacağız. Beni rahatsız eden şey Bert'in neden bu kadar çabuk kulübeye koştuğu. Bir şey onu harekete geçmeye zorlamış olmalı ki, bize gelmemizi işaret etti ve bir şimşek gibi içeri kayboldu."

"Benim için çok derin," dedi Fleet. "Korkarım başına bir şey geldi."

"Ve bu gece yatağa girmekten korkuyorum," dedi Pod.

"Bu bana, ikişer ikişer oturup nöbet tutmanın iyi bir plan olduğunu düşündürüyor," dedi Chot.

"Hoki de dahil mi?" diye sordu Tom.

"Evet; Japon'u ortağım olarak alacağım. İlk nöbeti on ikiye kadar tutacağız; sonra Tom ve Pod üçe kadar, Truem ve Fleet ise üçten gün doğumuna kadar nöbet tutabilir."

"Bu iyi bir plan," dedi Tom. "Burada bir şeyler oluyorsa -ve olduğundan eminiz- en kısa sürede bunu öğrenmeliyiz. Tatilimizi mahvetmek istemiyoruz. Kim bilir, bu gece
bazılarımız Bert'in kayboluşuna dair bir ipucu bulabilir."

Truem öğle yemeğini yerken, Chot durumu Hoki'ye anlattı ve
Japon'dan ilk nöbeti kendisiyle birlikte tutmasını istedi.

"Ah, beyler," dedi titreyerek onları incelerken, "herkesin yatağa girip huzur içinde uyuması daha iyi. Belki de doğrulursanız sabah olmadan
büyük bir memnuniyetsizlik, belki de tehlike yaşarsınız."

"Buraya bakın, Hoki," dedi Chot sertçe. "Bu kulübe hakkında ne biliyorsunuz?"

"Ah, hiçbir şey, beyler; inanmanızı rica ediyorum."

"Bu civarda çok garip şeyler oluyor.
Birimiz gizemli bir şekilde ortadan kayboldu - gözlerimizin önünde, diyebilirsiniz. Onun başına ne geldiğine dair iyi bir tahminde bulunabileceğini düşünmüyor musun?"

"Bana sormayın, beyler," diye cevapladı Hoki. "Bakın, bükülmüş dizlerimi
sizin önünüzdeki halıya koyuyorum, böylece hiçbir şey bilmediğimi söylediğimde bana inanıyorsunuz."

Japon, Chot'un önünde diz çökmüş bir pozisyona düşerken içtenlikle konuştu.

"Kalk, Hoki," diye emretti Chot. "Diz çökmeye gerek yok. Sözünüze
güveneceğiz."

Ancak Hoki'nin anlatacağından daha fazlasını bildiği kolayca anlaşılıyordu.
Şüphesiz Bay Lawrence'tan korkuyordu. Akşamın geri kalanında ona yalvarıp yakarsalar da, en katı gizliliği koruyordu. Locanın bildiği her şey -önceki gün ve gecenin gizemli olayları- göğsünde saklı kalacaktı. Hoki en azından efendisine sadıktı ve çocuklar ona bu yüzden hayrandı.

"Pekala, senden başka bir şey istemeyeceğiz, Hoki," dedi Chot sonunda.

"Teşekkür ederim, efendim."

"Ama gece yarısına kadar benimle nöbet tutmalısın."

"Ah, hayır, efendim; itiraz ediyorum ki--"

"İtiraz etmenin bir faydası olmayacak. Eğer sizi sorgulamamayı kabul edersek, siz de karşılığında efendinize ihanet etmeden bize elinizden gelen her türlü yardımı yapmayı kabul etmelisiniz."

Japon başka bir şey söylemedi, ama yüzünde korkmuş bir ifadeyle etrafta dolandı. Evin tepesinden dibine kadar yürüdü, bazen büyük salonda huzursuzca
aşağı yukarı yürüyor, bazen üst kata çıkan merdivenleri tırmanıyor, sonra tekrar aşağı iniyor ve verandaya çıkıyordu.

"Korkarım Hoki izlenmeye dayanacak," dedi hareketlerini gözlemleyen Chot.

"Hiçbir şiddete başvuracağına inanmıyorum," dedi Tom.

"Hayır; tam tersine, bizi sevdiğine ve bize yardım etmekten mutluluk duyacağına inanıyorum. Ama bir şey onu korkutuyor ve dilini tutmasına neden oluyor. Örneğin Bay Lawrence, Hoki'nin bozmaktansa ölmeyi tercih edeceği kutsal bir Japon yemini üzerine ona gizlilik yemini ettirmiş olabilir. Böyle
şeyler duydum."

"Bize Bert'in kaybolmasıyla ilgili bildiklerini anlatsaydı, ona efendisi hakkında hiçbir şey sormazdım," dedi Fleet.

"Hayır; Bert'i alıp kulübeden ayrılmaya razıyım," dedi Pod.

"Ben değil," dedi Chot. "Bu gizem merakımı uyandırdı ve adadan ayrılmadan önce
bunun dibini görmek istiyorum. Her şey ne kadar garip
görünürse görünsün, her şey için makul bir açıklama vardır ve onu
bulmalıyız."

"Chot haklı," dedi Truem; "bunda doğaüstü hiçbir şey yok.
Birisi çok akıllıca bir plan yapıyor, hepsi bu. Ben de Chot gibi,
bunun dibine inmek istiyorum."

"Ve ben," dedi Tom.

"Ah, siz arkadaşlar Pod ve benim sizi yarı yolda bırakacağımızı düşünmeyin," dedi Fleet. "Biz bitişe kadar bu işin içindeyiz, bitiş
bizim bitişimiz olsa bile."

"Bunu biliyoruz," dedi Chot. "Daha sonraki nöbetlerde duracak olan
siz arkadaşlar biraz uyusanız iyi olur. Saat dokuz buçuk. Hoki'yi köşeye sıkıştıracağım
ve gerginliğini gidermeye çalışacağım. Sonra ışıkları söndüreceğim
ve derin, karanlık gizemler keşfedebilir miyim diye bakacağım!"

Pod, Chot'un sözlerine hafifçe ürperdi, ama Chot güldü.

"Elbette siz çocuklar alt kattaki odada uyuyacaksınız, böylece
sizi istersem
yararlı olursunuz," dedi. "Bir arbede veya bir tabanca sesi duyarsanız, bir şeyler olduğunu anlarsınız."

Böylece diğer çocuklar yatağa gittiler, Tom ve Pod önceki gece Chot ve Tom'un işgal ettiği odayı aldılar ve Truem ve Fleet de Bert'in işgal ettiği odayı kullandılar.

"Buraya, Hoki," dedi Chot. "Çık ve otur."

Japon sessizce verandaya geldi. Konuşmaya meyilli görünmüyordu ve Chot konuşmayı zorlamamaya karar verdi. Her neyse, kulağı kulübenin içinde veya dışında herhangi bir olağandışı ses duysun diye sessiz kalmayı tercih etti.

Akşam, Saat neredeyse on ikiydi ve Chot, Tom ve Pod'u uyandırmak için esneyerek ayağa kalktı, ancak salona adım attığında, bodrumdan geldiği anlaşılan hafif bir çığlık duydu. Dikkatle dinledi. Ses Bert Creighton'a aitti ve kilometrelerce
uzaktan geliyordu.

"Chot! Tom! Yardım edin!" dedi. "Yakalandım--Yakalandım! Yardım edin! Yardım edin!"

Chot harekete geçmekte hiç vakit kaybetmedi; Tom ve Pod'un bulunduğu odaya
hızla atıldı, kapıyı açtı ve ayağa kalkmaları için bağırdı.

Sonra, salondaki ışıkları yakarak, bodruma açılan kapıya doğru koştu, Hoki ise dehşet içinde, yukarı çıkan
merdivende çömelmişti.

BÖLÜM XIX - ÖNEMLİ KEŞİFLER

Chot Duncan titreyerek kulübenin bodrumuna çıkan merdivenlerde
durdu, bir eli elektrik düğmesinde, diğeri ise bir
tabanca tutuyordu. Bert Creighton'ın yalvaran çığlığı hâlâ kulaklarında çınlıyordu
ve bodrum ışıkla dolduğunda neyin açığa çıkacağını bilmiyordu.

Sonra, Tom ve Pod'un arkasından yataktan yuvarlandıklarını duyduğunda,
düğmeyi çevirdi ve sarı bir ışık karanlığı hızla dağıttı.

Chot, şaşkınlık yüz hatlarının her satırına yansımış bir şekilde ayakta duruyordu, çünkü
bodrum boştu-duyulacak bir ses yoktu; görülecek tek bir ruh bile yoktu.

Chot, hâlâ silahını kullanıma hazır bir şekilde tutarak, ihtiyatla merdivenlerden aşağı doğru ilerledi. "Sorun ne?" diye sorduğunu duydu Tom, Pod ile birlikte bodruma doğru
girerken.

Truem ve Fleet'in ayakkabılarını giydikleri duyuluyordu ve Chot, onlar da bodrum basamaklarından aşağı indiklerinde kesinlikle rahatladı.

Kapsamlı bir arama yapıldı, birkaç dakika boyunca kimse tek kelime etmedi.
Sonra Chot sessizliği bozdu:

"Bert Creighton'ın yardım çağıran sesini duydum. Nereden duysam tanırdım.
Bodrumdan geliyordu ama uzaktan geliyordu, sanki bir yerde saklanmış ve dışarı çıkamıyormuş gibi."

"O zaman daha kapsamlı bir arama yapalım," dedi Truem. "Winnsocket Lodge hakkında bilmediğimiz bir sır var."

"Burada bir yerlerde gizli bir oda olmalı," dedi Tom. "Başka
bir çözüm
sunulamam."

"Belki de bize nerede olduğunu gösterme nezaketini gösterirsiniz," dedi Fleet.

"Duvardaki bir yay tarafından çalıştırılıyor olabilir," diye cevapladı Tom içtenlikle. "Bunun bir peri masalı gibi geldiğini biliyorum, ancak bu tür şeyler bugün bile Kanada'nın eski sömürge malikanelerinden bazılarında var, peki Bay Lawrence gibi zeki bir adam neden bu planı benimsemesin ki?"

"Neyse, yine de bir arama yapacağız," dedi Chot.

Sonra her biri bodrum duvarının bir bölümünü aldı ve soruşturma
başladı. Yüzeyin her santimini dikkatlice yokladılar, hatta meyve kavanozlarını raflardan alıp arkalarına dikkatle baktılar. Neyse ki ışıklar bodrumun hemen hemen her yerine taşınabilecek şekilde ayarlanmıştı ve gölgeler çocuklar istediklerinde hızla dağıldı.

"Merhaba, bu ne?" dedi Chot aniden.

Her çocuk aramayı hemen bıraktı ve yanına koştu, konuşma tonundan önemli bir keşif yaptığını anlamıştı.

Chot, duvarın kendi bölümünde, merdivenlerin altına gelene kadar yolunu bulmuştu. Burada, en kapsamlı aramayı yapmayanların gözlerinden dikkatlice gizlenmiş küçük bir köşede, duvardan birkaç santim çıkıntı yapan küçük bir metal tüp vardı ve buna aynı boyutlarda bir lastik tüp bağlıydı.

"Şşş!" dedi Chot, diğerleri etrafında toplanırken. "Bu konuşan bir tüp, ama nereye gittiğine dair en ufak bir fikrim yok."

Kulağıyla tüpün ucunu tuttu ve büyük bir şaşkınlıkla sesler duydu.

"Hareketsiz durun çocuklar, bence gizemimiz artık bir gizem olmayacak," dedi alçak bir sesle. "İnsanların konuştuğunu duyuyorum. Ne söylediklerini duymaya
çalışayım."

Sesler tüpün diğer ucundan belli ki biraz uzaktaydı ama bodrumda mutlak bir sessizlik hüküm sürdüğünden, Chot zorlanarak neredeyse her kelimeyi duyabiliyordu.

"Sana o konuşma tüpüne gideceğimi söylüyorum," dedi Bert Creighton'ın.

Bunun üzerine birkaç öfke ünlemi ve bir arbede sesi duyuldu. Sonra Chot, Winnsocket Lodge'a geldiklerinden beri çocukları şaşırtan birçok gizemden en azından birini açığa çıkaran sihirli sözcükleri yakaladı.

"Planlarını bilmediğimi sanıyorsun ama biliyorum," diye devam etti Bert, "ve ilk fırsatta yetkililere seni bildireceğim. Hükümetin kaçakçılara ne yapacağını biliyorsun."

"Kaçakçılar!" diye mırıldandı Chot. "Ah!"

"Elbette, bizi yakalarlarsa ne yapacaklarını biliyoruz," dedi başka bir ses. "Ama bizi ihbar etme şansın asla olmayacak. Bizi kulübenin bodrumunda duyman tamamen
tesadüfen oldu ve o zaman bile, araştırmayacak kadar
aklın başında olsaydın, şimdi
arkadaşlarınla ​​birlikte güvende olurdun. Şu anki halinle, oldukça kötü bir durumdasın."

"Bay Lawrence döndüğünde ona başvuracağım."

"Peki, ne yapacağını düşünüyorsun? Bu işe bizim kadar
fazla karışmış olduğunu düşünmüyor musun?"

"Bizden daha fazla karışmış," diye homurdandı başka bir ses.

"Peki, çocuklar, çocuğun tekrar konuşma tüpüne
ulaşmadığını görüyorsunuz. Arkadaşları muhtemelen uyuyordur, ancak ilk
ağlamasını duymamış olmaları, bir başkasının onları uyandırmayacağı anlamına gelmez. Bu adanın
yaşamlı olduğunu onlara bildirmeden bile yeterince başımız dertte. "

"Patronun çocukların kulübede kalmasına neden izin verdiğini anlamıyorum. Her zaman umutsuz riskler alıyor," dedi diğerlerinden biri.

"Şey, henüz hiç yakalanmadı."

"Hayır; ama yakalanacak," dedi Bert'in ses tonuyla.

Sonra sesler duyulamayacak kadar uzaklaştı ve her şey sessizleşti. Chot, diğer çocuklara duyduklarını hızla tekrarladı.

"Bert'in çığlığı," dedi, "borudan gelmiş olmalı. Hiç şaşmamalı
uzaktan duyulmasına."

"O halde gizem artık bir gizem değil," dedi Truem.

"Sizin de benimle aynı şeyi düşündüğünüzü görüyorum," dedi Chot. "Kaçakçıların kuzeydeki adada bir buluşma noktası var ve Bert'i orada esir tutuyorlar."

"Evet," dedi Truem, "ve bunlar geçen gece duyduğum sesler ve büyük ihtimalle kaçakçıların teknesi teknemi alabora etti."

"Ve Chot'un duyduğu konuşmadan arkadaşımız Bay Lawrence'ın grubun lideri olduğu anlaşılıyor," dedi Tom. "Bence bu benim için en şaşırtıcı olan."

"Yine de, şüphesiz doğru," dedi Chot. "Bir süre önce gazetelerde farklı makalelerin gizemli bir şekilde Kanada sınırından nasıl getirildiğini ve vergi memurlarının nasıl şaşkına döndüğünü ve kaçakçılar. Eh, memurlar
sadece bizim sahip olduğumuz soruşturma fırsatlarına sahip olmadılar, hepsi bu."

"Öyleyse geçen gece duyduğumuz fırlatma, kaçak eşyaları
diğer adaya götürüyordu?" dedi Pod.

"Hayır," dedi Chot; "fırlatma, kaçak eşyaları
diğer adadan locaya getiriyordu ya da locadan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir
noktaya götürüyordu. Gariptir ki, Amerika Birleşik Devletleri'nden Kanada'ya çok az eşya götürülüyor. Kaçak eşyaların hepsi
diğer yoldan geliyor."

"Henüz öğrenemediğimiz bir şey var," dedi Fleet. "Bu eşyaları locaya
nasıl sokuyorlar?"

"Muhtemelen gizli bir tünelden. Truem'in bir süre önce söylediği gibi, bodrum katında hala bilmediğimiz bir bölme olmalı, her santimini geçtiğimize inanmamıza rağmen."

"O zaman yapılacak en iyi şey," dedi Tom, "bu adanın kuzey tarafında bir
açıklık aramak."

"Planımız bu olacak," dedi Chot.

"Ve Bert'in yakalanması artık o kadar da gizemli değil," dedi Truem. "Açıkça kaçakçıların bodrumda eşelendiğini duymuş, bir
şeyler keşfetmek üzere olduğunu biliyordu, size gelmenizi işaret etti ve araştırmaya gitti. Sonra kaçakçılar onu yakaladı ve sizden hiçbiri kulübeye ulaşamadan
gizli geçitten dışarı çıkardı. Heyecan yatışana kadar tünelde kalmış olabilirler - kim bilir?"

"Eh, sanırım şimdi onlardan daha avantajlıyız," dedi Chot. "Biz onların
sırlarını biliyoruz. Onlar bizim bildiğimizi bilmiyorlar ve bu nedenle Bert'i onların pençesinden kurtarmak ve kaçakçıları adalete teslim etmek için harekete geçmeye daha iyi hazırız."

"Acaba Bay Lawrence diğer adada mı?" dedi Fleet.

"Fikrimi sorarsanız," dedi Chot, "Bay Lawrence geçen gece kaçak mallarla dolu bir tekneyle gitti. Tom ve benim gece duyduğumuz kazıma sesleri, kuzey adasından kulübeye getirilen bir tür kutunun kaldırılmasından kaynaklanmış olmalı ve Bay Lawrence'ın onlarla birlikte malları New York kıyısına güvenli bir şekilde indirebileceği gizli bir köşeye gittiğine inanıyorum." 

"Ama onları bu diğer buluşma noktasına götürmeden önce neden kulübeye getirmek istesin ki?" diye sordu Pod. 

"Bunu açıklamanın tek bir yolu var," dedi Chot. "Amerika Birleşik Devletleri ile Kanada arasındaki sınır çizgisi bu iki adanın arasından geçmelidir. Dolayısıyla, kuzeydeki ada Kanada'da iken, Winnsocket Lodge Amerika Birleşik Devletleri'ndedir ve mallar buraya getirildikten sonra yolculuklarının ilk ve en tehlikeli aşamasına taşınmış olurlar. "

"Sizce ne kaçırıyorlar?"

"Her şeyden biraz, belki, ama çoğunlukla değerli danteller ve elmaslar da dahil olmak üzere değerli taşlar, Kanada'ya Labrador veya başka bir tenha yerden getirildi."

"Bay Lawrence'ın bize kulübenin kirası için ödeyebileceğimiz paranın işe yaramayacağını söylemesine şaşmamalı," dedi Fleet.

"Ama Hoki'yi unutuyoruz," dedi Truem. "Umarım heyecandan bizi terk etmemiştir."

Hemen yukarı çıktılar, sabah olmadan bir eylem planı yapmayı düşünüyorlardı, çünkü Bert'i düşmanın elinde kesinlikle gerekenden daha uzun süre bırakmak istemiyorlardı.

Birinci kata ulaştıklarında Hoki'yi hala merdivenin dibinde çömelmiş halde buldular. Japon'un gözleri dehşetle kocaman açılmıştı.
Çocukları görünce ona zarar vermemeleri için onlara bağırdı.

Jap'i ikna etmesi biraz zaman alacak gibi görünüyor Ona
bedensel bir zarar vermek istemediler ve sonunda onu ikna etmeyi başardığında çocuklar
sıcak bir arkadaş kazandıklarını anladılar. Chot, Hoki'ye Bay Lawrence'ın sonunda yetkililer tarafından yakalanacağını ve Hoki onlarla ittifak kurmaya hazır olmadığı takdirde diğer kaçakçılarla birlikte tutuklanacağını açıkladı.

Japon belli bir şeyi yapmaya karar verdiğinde, hiçbir şey onu bundan
vazgeçiremezdi. Chot'a söylediğine göre, tek istediği, öfkelenirse Bay Lawrence'tan korunmaktı ve çocuklar da bunu memnuniyetle vaat ettiler. Hoki
kaçakçılığı biliyordu ama efendisi tarafından gizlilik yemini edilmişti. Onlara anlattığı hiçbir ayrıntıyı bilmiyordu, sadece adamların kulübeye girmenin gizli bir
yolu olduğunu biliyordu.

Çocuklar o gece Bert'ten başka bir yardım çağrısında bulunmaktan korkarak uyumaya çalışmadılar ve gün ışığı adaların üzerinde gri bir şekilde
doğana kadar verandada oturdular. Güneş doğarken Hoki onlara kahve ve kek ikram etti ve açgözlülükle yediler, çünkü küçük Japon'un yemekleri
zevklerine tam uyuyordu.

Sabahın erken saatlerinde bir eylem planı hazırladılar. Kaçakçıların yakında kulübeye tekrar gireceklerinden emindiler,
çünkü oğlanların sırlarından habersiz olduklarına inanıyorlardı. Tünel
diğer adaya doğru kıyıda olmalıydı ve oğlanlar gün ışığında onu aramakla ilgilenmeseler de, kıyı kaçakçıların sığınağından açıkça görülebiliyordu,
ve yerini tahmin edebileceklerini düşünüyorlardı.

Truem, kaçakçılar girene kadar her gece geçidin kıyı ucunu izleyecekti,
sonra da arkalarından kapatmanın bir yolunu bulacaktı, böylece
tek çıkış yolları kulübenin bodrumundan olacaktı. Bu büyük bir girişim gibi geliyordu, ancak Truem bu görevi üstlendi. Kendisi bir tabanca ve bol miktarda fişekle silahlandırılacaktı.

Tom, Fleet ve Pod, kulübenin bodrumunda nöbet tutacaklardı, ayrıca ağır silahlarla, kaçakçılar giriş yollarını ifşa ederlerse onları şaşırtmaya hazır olacaklardı.

Bu gerçekleşirken Chot ve Hoki, Fleet'in büyük kanosuyla kuzey adasına gidecek, orada Bert'i bulup kurtaracak, gerekirse muhafızlarını alt edecek ve Truem'e veya bodrumdaki çocuklara yardım etmek için kulübeye zamanında döneceklerdi, davanın gereklilikleri gerektirebilirdi.

Her çocuk kararlıydı, eğer kendi payına düşeni yaparsa kaçakçıların yakalanacağını biliyordu. Sonra işi tamamlamak için yapılması gereken sadece iki şey kalacaktı: Amerika Birleşik Devletleri yetkililerine haber vermek ve Bay Lawrence'ın kulübeye döndüğünde yakalanması.

Çocukları rahatsız eden şey, Bay Lawrence'ın onları kulübeye alıp yokluğunda onları sorumlu bırakmış olmasıydı.
Onun bu hareketi için makul bir sebep bulamıyorlardı, ancak bunun, kaçakçıların planlarıyla bağlantılı her şey gibi, zamanla ortaya çıkacağını düşünüyorlardı. Böylece, planları iyice planlanmış bir şekilde, çocuklar öğleden sonra ve akşamın erken saatlerinde sırayla uyudular ve geceleri kaçakçılar kulübeye giden gizli geçide tekrar girerse küçük dramada kendi rollerini oynamaya hazırlandı.

XX. BÖLÜM - BİR YAKALAMA

Çocuklar bütün gece boyunca dikkatli bir şekilde nöbet tutmalarına rağmen, Winnsocket Kulübesi'nin huzurunu bozacak hiçbir şey olmadı. Truem kıyıda oturdu, kaçakçıların gizli geçide girmesini umuyordu, ancak adaya
hiçbir şekilde benzer bir tekne yaklaşmadı. Zaman zaman, adanın kıyısı kayalar ve sarkan sarmaşıklarla kaplı olduğu ve bunların herhangi birinin girişi gizleyebileceği için, geçidi aramak için neredeyse kontrol edilemez bir istek duyuyordu. Ancak aramasını başarıyla sürdürmek için bir ışığa ihtiyacı olacaktı ve bu kaçakçıların şüphesini
çekebilirdi.

Bu arada, Tom, Pod ve Fleet bodrum basamaklarında oturmuş, Truem'den adamların geçitte olduğuna dair bir işaret veya Bert'ten konuşma tüpü aracılığıyla başka bir mesaj bekliyorlardı. Ancak Bert'in tüpten uzak tutulduğuna emindiler ve arkadaşlarıyla bir daha iletişim kurmanın bir yolunu
bulamayacaklardı.

Chot ve Hoki geniş verandada oturmuş, bir anda nehrin kıyısına
atılıp Fleet'in kanosuna binmeye hazırdılar.

Gece bu şekilde geçti. Hoki gün doğarken kahvaltı servisi yaptı ve
çocuklar yine sırayla uyudular, uyandıklarında küvete soğuk bir dalış yaptılar. Gece olduğunda yine iyi durumdaydılar ve önceki geceki uykusuzluktan
hiç etkilenmediler.

Aynı plan tekrar uygulandı, ışıklar akşamın erken saatlerinde söndürüldü, çocuklar aynı pozisyonları aldılar, ancak Pod arka salondaki küçük bir pencerede durmuş, Truem'in kıyıda nöbet tuttuğu yere ve kuzey adasına doğru bakıyordu. 

Saat on bir buçuk civarında Pod küreklerin yumuşak şıpırtısını, seslerin sesleriyle karışmış bir şekilde suyun üzerinden belli belirsiz bir şekilde kendisine doğru geldiğini duydu. 

"Sanırım geliyorlar, arkadaşlar!" diye bağırdı, Tom ve Fleet'in oturduğu
merdivene geri koşarak. 

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Tom. 

"Sesler ve küreklerin şıpırtısını duyabiliyorum." 

"Peki, Chot ve Hoki'ye söyle, sonra bizimle buraya gel." 

Pod itaat etmek için atıldı ve bir an sonra Chot ve Japon sessizce yokuştan aşağı, suyun kenarına doğru hareket ediyorlardı. 

"Adanın sonunda sessizce çalışacağız ve Truem'e yardım etme
fırsatımız olabilir," dedi Chot fısıldayarak ve Hoki anladığını belirtmek için elini sıktı.

Bu arada, Truem'in ne yaptığını görelim. İlk hafif kürek sesini duymuştu ve çalılıkların arkasına çömeldi, Winnsocket Lodge'a doğru gittiğini bildiği teknenin şeklini seçmeye çalışıyordu. Kürek sesleri daha da yükseldi ve sesler daha belirginleşti, ancak karanlıkta henüz hiçbir şey seçemiyordu.

Sonunda, karanlık bir nesne belirsiz bir şekilde görüşünün önüne geldi ve
kısa süre sonra neredeyse doğrudan ona doğru hareket eden büyük bir kürekli teknenin ana hatlarını seçebildi. Tahmin edebildiği kadarıyla teknede üç kişi vardı, ancak bu sadece onun tahmininden ibaretti, çünkü karanlığın belirsizliğinde bazen daha fazlasını, bazen de daha azını görüyordu.

Ancak tekne kıyıya yanaşmadan önce birkaç dakika geçti.
Sonra Truem dört adamın dışarı fırladığını gördü. İçlerinden biri tekneyi bir kazığa bağladığı
bir boyacı tutuyordu.

Kaçakçılar bir dakika kadar alçak sesle konuşarak durdular,
ama heyecanlı Truem'e çok daha uzun gibi geldi.
Sonra kıyıya doğru birkaç metre ilerlediler ve birbiri ardına, neredeyse çalılıklarla kaplı iki büyük kayanın arkasında kayboldular.

Tam bu sırada Chot ve Hoki'yi taşıyan kano yavaşça
adanın sonuna geldi. Truem bir an için yeni gelenlerin dost mu yoksa düşman mı olduğundan emin olamadı.
Sonra Fleet'in kanosunun ana hatlarını fark etti ve içini bir rahatlama hissi kapladı. "Şşş!" diye seslendi, kano kıyıya yaklaşırken alçak bir sesle.
"Az önce geçide girdiler."

"Nerede olduğunu gördün mü?" diye sordu Chot.

"Evet."

"Teknelerinde bir muhafız mı bıraktılar?"

"Hayır."

"Bir saniye bekle o zaman. Hoki, sen burada kal. Kıpırdamadan otur ve kanoyu kıyıya tut, çünkü
aceleyle geri dönebilirim." Chot konuşurken kıyıya
atladı. "Hadi, Truem; bana nereye gittiklerini göster, belki de onları
şişelemene yardım edebilirim."

"Bu taraftan," dedi Truem, kıyıda sessizce ilerlerken, adamların kaybolduğunu gördüğü
noktaya kadar.

"Bekle, şimdi," dedi Chot. "Kulübede bulduğum küçük bir cep fenerim var. Onu kullanmamızda güvende olacağımızı düşünüyorum."

Ama neredeyse konuşurken hem o hem de Truem sessiz bir hayretle bakmalarına neden olan bir şey fark ettiler. Asmaların arasında sarı bir ışık çatlağı görüldü ve onları kenara ittiklerinde kulübeye doğru hafif bir eğimle uzanan uzun, düz bir geçit gördüler. Tavanda geçidi neredeyse gündüz kadar aydınlık yapan bir sıra ışık vardı.

"Peki, buna ne diyorsun?" diye bağırdı Truem.

"Arkadaşımız Bay Lawrence'ın yaratıcılığının bir başka örneği," diye yanıtladı Chot.

"Geçidi nasıl kapatacağız?" diye fısıldadı Truem.

"Kapatmanın bir yolunu göremiyorum," dedi Chot; "bir kapı
işareti yok ve onu taşlarla doldurmak bütün geceyi alırdı--ve o zaman bile
kolayca dışarı çıkabilirlerdi. Yapacak bir şey göremiyorum, Truem,
ama onları geçitten takip et ve iki ateşin arasına koy ve
kaçakçılar bodruma kadar giderse, kendilerini
çocukların tabancalarıyla
örtülü bulacaklar. Bir sürpriz
doğasıyla, bu en çok arzuladığımız sonucu elde etmemizi sağlayacak. Ama
kaçıp geçitten geri dönerlerse, onları başka bir sürpriz daha bekliyor olacak ve biz onları bu uçtan koruyacağız."

"Peki ya Hoki?"

"Kanoda kalsın. Muhtemelen bu kargaşa bittikten sonra
kuzey adasına gideceğim."

Chot ve Truem sessizce geçitten eve doğru ilerlediler,
giderken yerin yapısına hayran kaldılar. En az altı fit yüksekliğinde, tamamen betondan ve yaklaşık elli fit uzunluğundaydı.

Geçidin tüm uzunluğunu, kulübenin hemen altında keskin bir dönüş yaptığı yere kadar görebiliyorlardı. Kaçakçılar
ortalıkta görünmüyordu.

"Bodrumun yanında veya altında bir odaya girmiş olmalılar," diye fısıldadı Chot.

Bu izlenim, bir an sonra geçidi etkili bir şekilde kapatan devasa bir meşe kapıya geldiklerinde doğrulandı.

"Aynen, tam da aradığımız şey bu," dedi Truem. "Bak, Chot;
Bunu dışarıdan sabitleyebiliriz ve kaçakçılar
onu kırmadıkları sürece asla dışarı çıkamazlar ve biz onlara burada onları beklediğimizi
söylersek bunu denemezler."

"İyi fikir," dedi Chot. "Sen sabitleyebilir misin?"

Truem başını salladı ve kapıyı devasa bir kancayla sabitledi. Sonra çocuklar gelişmeleri beklemek için tünelin taş zeminine oturdular.

Bu arada bodrumdaki çocuklar kaçakçıların gelmesini heyecanla bekliyorlardı. Chot ve Hoki'nin kulübeden ayrıldığını görmüşlerdi ve planladıkları yakalamanın zamanının yaklaştığını biliyorlardı.

Onları çok rahatsız eden şey kaçakçıların bodruma girme şekliydi ve bir sürprizle karşılaşmamak için ayrılmaya karar verdiler; böylece
Pod, elektrik düğmesine kolayca ulaşılabilecek şekilde yukarı çıkan basamaklarda, Fleet konserve meyvelerin saklandığı köşeye çömeldi ve Tom da merdivenlerin arkasındaki başka bir köşede ve konuşma borusunun birkaç adım ötesindeydi.

Çocuklar mahzenin planını ve birbirlerinin göreceli konumlarını zihinlerinde canlandırdılar, sonra Tom ışıkların sönmesi için işaret verdi ve Pod, mahzeni karanlığa boğan düğmeyi çevirdi. "Işıklar!" diye bağırınca Tom, düğmeye tekrar basacaktı, çocuklar kaçakçıları tabancalarıyla örtecek ve teslim olmalarını isteyecekti. Planlarını bu şekilde iyice planladıktan sonra sessizleştiler.

Kaçakçıların yaklaştığına dair herhangi bir işaret görmeleri birkaç dakika sürdü. Sonra kapı menteşelerinin gıcırdadığını duydular. Bu
kapının tam olarak nerede olduğunu belirleyemediler, ama bodrumun altında gibi görünüyordu. Sonra alçak sesle bir şeyler tartışan sesler duydular.

Sonra, aniden Tom, neredeyse yanında, büyük boş bir sirke fıçısının durduğu yerde, alçak, sürtünmeli bir ses duydu ve fıçıya dokunmak için elini uzattığında, fıçı yavaşça yukarı doğru hareket ettiğini hissetti!

Sonra, bodrumun duvarlarında değil, zemininde bir açıklık vardı,
fıçı bunu en azından kısmen gizlemişti. Kaçakçıların bodruma
çıkarken ona çarpmaması için duvara doğru geri çekildi.

"Zift gibi karanlık," diyen bir ses duydu. "Ama ben bir ışık
alayım.
Çocuklar çoktan uyudular. Bill, sen merdivene git ve
ışıkları yak. ​​En kısa sürede buradan çıkmak istiyoruz."

Buna homurdanarak karşılık verildi ve çocuklar Bill adındaki adamın
ayaklarının ucunda merdivenlere doğru yürüdüğünü duyabiliyorlardı. Pod ve Fleet konuşmayı duymuşlardı ve harekete geçmeye hazır olduklarını bildiklerinden,
alt basamakta Bill adındaki adamın ayak seslerini duyduğunda, Tom hemen seslendi:

"Işıklar!"

Pod düğmeye bastı ve bodrum anında sarı bir ışıkla
doldu.

"Eller yukarı!" diye bağırdı üç çocuk, önlerinde beliren üç adamı örterken. Dördüncü adam, ışıklar yandığında kapaktan ancak kısmen geçmişti ve hemen geri düşerek kapağı arkasından çekti.

Pod, basamaklarda bir ayağıyla duraklayan iri yarı Bill'i örterken buldu kendini. Fleet, kendisine en yakın adamı, belli ki küçük grubun liderini aldı ve Tom, kapaklı kapının yakınında ve kendisinden dört fitten daha uzakta olmayan diğer adamı örttü.

Çocukların emrini takiben birkaç saniye boyunca tam bir sessizlik oldu. Fleet'in örttüğü adamın kahkahasıyla bozuldu.

"Bu sefer iyi bir av yapmışsınız gibi görünüyor çocuklar," dedi.
"Sizin için ne yapabiliriz?"

"Biz hareket etmenizi söyleyene kadar kıpırdamayın," dedi Fleet.

"Bu güzel bir karmaşa!" diye homurdandı Bill adındaki adam.

"Çok kötü bir karmaşa, diyorum," dedi Tom'un örttüğü adam, onu bir İngiliz olarak hemen
belirten hafif bir aksanla konuşuyordu.

"Beyler, kendinizi böyle bir çıkmazın içinde bulduğunuz için üzgünüm," dedi Tom,
"ama bu kulübede bize uymayacak kadar çok gizem var."

"Bizimle ne yapacaksınız?" Bill sordu.

"Önemli değil; bunu yakında öğreneceksin. Sizden kaç kişi daha var?"

"Aşağıdaki odada altı kişi ve geçitte dört kişi daha var," dedi lider, kaypak bir şekilde yalan söyleyerek. "Bu yüzden bizi bıraksan iyi olur ve
gizlice yaklaşabildiğin kadar. Sonunda seni alt edeceğiz."

"Grubunuzda sadece bir kişi daha var," dedi Tom, kurnazca bir tahminde bulunarak,
"ve sanırım onu ​​yakalamanın bir yolunu bulacağız."

"Ah, diğerlerinden hiçbirini yakalayamayacaksın," dedi Bill. "Bu saatte nehirdeler. Buraya geldiğimizde kaçışımız için her şeyi açıkta bırakmaz mıyız?"

"Şüphesiz, aşağıdaki arkadaşınızın diğer adaya güvenli bir şekilde geri döneceğine inanarak kendinizi kandırıyorsunuz," dedi Tom, "ama tünelin diğer ucunda üç oğlumuz var, hepsi ağır silahlı. Şimdi, eğer yapabiliyorsanız, çözün."

"Ve birileri iyi işini yapıyor," diye haykırdı Fleet, aşağıdan gelen bir tabanca atışının donuk sesi onlara ulaştığında.

BÖLÜM XXI - KÖRFEZDE

Çocukları bodrumda bırakalım ve Chot ile Truem'in geçitte ne yaptıklarını ve yukarıdakilerin duyabildiği tabanca atışının nedenini görelim.

Devasa kapıyı kapatıp sıkıca kapattıktan sonra, Chot ve Truem geçitte sessizce beklediler, emin oldukları gelişmeler çok da uzun sürmedi. Birkaç dakika sonra kapının ötesindeki odada aniden ayak sesleri duydular, sonra biri dışarı çıkmak için zorlu bir çabayla kapıyı çalmaya başladı. Elbette, bu kaçakçı dörtlüsünün dördüncü üyesiydi, Pod ışıkları yaktığında tuzaktan kaçmıştı. Ancak Chot ve Truem, arkadaşlarının bodrumda nasıl olduğunu bilmedikleri için, tüm kaçakçı grubunun kaçmaya çalıştığını düşündüler.

Bu yüzden kapı titremeye başladığında, Chot yüksek sesle bağırdı:

"Dur, yoksa seni kapıdan vururum!"

Açıkça geçitte ve bodrumda düşmanlar bulduğu için şaşıran adam çabalarını bıraktı. Ancak hiçbir şey söylemedi ve kısa bir duraklamadan sonra Chot tekrar sordu:

"Teslim oluyor musun?"

"Evet," dedi içeriden gelen ses.

"Pekala, kapıyı açacağız ve sen
ellerin havada ve _boş_ bir şekilde içeri gireceksin! Anlıyor musun?"

"Evet."

"Katılıyor musun?"

"Evet."

"Tamam; Truem, kapıyı sadece onun geçmesine yetecek kadar aç," dedi
Chot, kapının yarı arkasında bir pozisyon alarak, tabancası kullanıma hazır

olarak.

Truem, istediği gibi yaptı ve bir adamın şekli hızla içeri girdi ve
Chot'u görünce, ona bir tabanca doğrulttu ve ateş etti.

Ama Truem hareketi görmüştü ve kaçakçının kolunu havaya kaldırdı.
Mermi, geçidin tavanına zararsız bir şekilde ıslık çaldı. Sonra
kaçakçı, kaldırabileceğinden fazlasını ele geçirdiğini fark etti, çünkü
iki çocuk da üzerine atladı, onu hızla yere fırlattı ve
tamamen teslim olmaya zorladı.

"Teslim oluyorum," diye bağırdı hafifçe, Chot'un boğazındaki tutuşu sıkılaşırken.

"Bunu bize daha önce söyledin, sonra da ihanet etmeye çalıştın," dedi Truem. "Onu bırakma, Chot."

Ama adamın gözlerine öyle çekici bir bakış geldi ki, Chot, tabancasını alıp ceplerinde başka silahlar aradıktan sonra, onu serbest bıraktı ve ayağa fırladı.

Kaçakçı sersemlemişti. Başı taş zemine yumuşak bir
güçle çarpmıştı ve ciğerlerini havayla doldururken hafifçe soluklandı.

"Beni yakaladın, tamam," dedi. "Artık içimde mücadele edecek bir şey yok."

"Diğerleri nerede?"

"Sanırım aynı yerde. Tuzaktan geçen son adam bendim ve tam yarı yolda olduğumda, bir adam ışıkları açtı ve üç arkadaşımı örttü. Sonra geri düştüm. Bu tarafta
kimsenin olduğunu bilmiyordum."

"Çocuklar diğer adamları yakalamış olmalı," dedi Truem.

"Diyelim ki sen tuzağa gidip ben burada arkadaşımızı izlerken sen seslenirsin,"
dedi Chot.

Truem başını salladı ve hemen uzaklaştı. Yukarı çıkan
merdivenleri bulmakta hiç zorluk çekmedi ve yarı yolda yukarı çıkarak seslendi:

"Tom--oh, Tom!"

"Peki, ne oldu?" diye cevapladı Tom.

"Truem. Kaçakçıları yakaladın mı?"

"Üç tane var."

"Eh, Chot ve ben diğer adamı yakaladık. Sadece dört tane vardı."

"Bana yalan söylediğini biliyordum," Truem, Tom'un yukarıdaki adamlardan birine
dediğini duydu. Sonra Truem'e seslendi:

"Sizler tutuklunuzu tuzaktan yukarı çıkarabilirsiniz."

"Tamam," diye bağırdı Truem; "bir dakikaya orada olacağız."

Tom'un isteğini Chot'a iletti ve Chot tutuklusunu odaya soktu. Sonra Truem tuzak kapısını iterek açtı ve çocuklar bu şekilde locanın bodrumuna çıktılar, tabancalar
herhangi bir acil durum için hazırdı.

Ama arkadaşlarının diğer kaçakçıları yakalamada gerçekten başarılı olduklarını gördüler, Fleet adamları tamamen silahsızlandırmıştı
ve Tom ve Pod onları koruyordu. Kaçakçılar şimdi bir köşede toplanmışlardı ve Chot ve Truem'in getirdiği adam aralarına yerleştirilmişti.

"Şimdi, Bert'i kurtarmaya," dedi Chot.

"Sanırım diğer adada bulunan dostun o?" dedi kaçakçıların lideri.

"Evet."

"Onu asla yakalayamayacaksın, çünkü orada on adam var ve birkaç dakika içinde
bizim sorunumuzu görmeye gelecekler."

"Ve öğrenecekler," dedi Tom. "Ama on adamla ilgili hikayene inanmıyorum. Daha önce bize yalan söyledin ve bir kez yalan söyleyen adam, fırsat gerektirdiğinde
sık yalan söyler. "

"Bunu bana bırakın," dedi Chot, "ve bu adamlara sıkı bir şekilde göz kulak olmayı ihmal etmeyin. Sana ihtiyacım olursa konuşma tüpünden haber veririm."

"Neyse, Bert'le kaçtığında bana haber ver," dedi Tom.

Chot başını salladı ve hızla alt odaya indi. Hoki'nin hala kanoda oturduğu geçitten aşağı koşmak sadece bir dakika meselesiydi.

"Benim, Hoki," dedi Chot. "Seni terk ettiğimi mi sandın?"

"Hayır, öyle düşünmüyorum," diye cevapladı Japon. "Siz, beyler, oldukça iyi vakit geçirmiş olmalısınız."

Chot güldü ve Hoki'ye olanları anlattı. Japon, sevinçten kendini zor tutabildi, ancak Chot'un isteği üzerine hareketsiz kaldı, çünkü bir kürek alan Chot, büyük kanoyu kıyıdan uzaklaştırdı ve kuzey adasına doğru yola çıktı.

Kaçakçıların yoldaşlarından bazılarının, yoldaşlarının dönüşünü kıyıda bekliyor olabileceğinden korkan Chot, kanoyu adanın kenarına doğru çevirdi.

Karaya çıkmadan önce birkaç dakika boyunca diğer kaçakçıların varlığına dair bir işaret olup olmadığını dikkatle dinleyerek yattı. Fakat ada karanlık ve hareketsizdi, bu yüzden kanoyu kıyıdaki küçük bir ağaca sabitleyerek Hoki ile birlikte karaya çıktılar ve geldikleri amaca ulaşmak için en iyi yöntemi düşünerek durdular.

Ada yoğun ormanlıktı ve Chot ile küçük Japon için birçok zorluk çıkarıyordu. Adanın planlarından hiçbirini bilme şansları yoktu ve kaçakçıların konaklama yerinin yeri hakkında tamamen bilgisizlerdi.

Fakat bir amaç için gelmişlerdi ve adanın merkezine doğru körü körüne ilerleyen Chot, Japon'a yumuşak bir şekilde onları takip etmesini söyledi.

Çok az ses çıkardılar ve revolverlerini kullanıma hazır tuttular.

Birçok bakımdan Winnsocket Lodge'un bulunduğu yere benzeyen bir yamacın tepesine ulaştıklarında, şaşkınlıkla durdular. Ada büyük değildi ve Chot kaçakçıların buluşma noktasına çok yakın olmaları gerektiğini hissetti.

"Bakın!" diye fısıldadı Hoki aniden. "Işık!"

Jap'in uzattığı parmağın yönünü izleyen Chot, birkaç metre ötede yerde görünen sarı bir çizgi gördü. Ancak daha yakından bakıldığında, yamaca açılan devasa bir ahşap kapı ortaya çıktı ve çatlaktan içeri bakan Chot, hem hayrete düşüren hem de memnun eden bir manzara gördü.

Dairenin bir ucundaki bir taburede, elleri arkasından bağlı Bert Creighton oturuyordu; yakınlarda ise kötü kokan bir gaz lambasının yanında kitap okuyan bir adam vardı - görünüşe göre kaçakçı çetesinin adada kalan tek üyesiydi.

"Hoki, kapıyı açtığında içeri dalıp onu koruyacağım," dedi Chot.

"Büyük bir zevkle," diye cevapladı küçük Japon ve
dışarıda asılı duran bir kayışla kocaman kapıyı kavrayarak güçlü bir şekilde çekti. Kapı
açıldı ve Chot elindeki tabancayla açıklıktan
kaçırıcıların odasına atladı.

"Eller yukarı!" diye bağırdı, kaçakçı kendi silahına doğru hareket etmeden önce onu korudu.

"Chot!" diye bağırdı Bert ayağa kalkarak. "Yaşasın!"

"Bert'i serbest bırak, Hoki," diye emretti Chot, hala gözünü kaçakçıdan ayırmadan, o kadar şaşırmıştı ki bir an konuşamadı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı sonunda.

"Bu, St. Lawrence kaçakçılarının artık geçmişte kaldığı anlamına geliyor," diye cevapladı Chot, Bert'in uzattığı elini kavrarken. "Arkadaşlarınız
sağ salim elimizde. Sizden başka var mı?"

"Evet; bir sürü var," diye cevapladı adam. "Arkanızda ikisi var şimdi."

Chot gülümsedi ama dönmedi.

"Beni o eski hileyle kandıramazsın," dedi.

"Zaten yalan söylüyor," dedi Bert. "Eğer kulübeye giden dört adamı
elinde tutuyorsan hepsini de tutmuşsun demektir. Bu adamla ne yapacaksın?"

"Onu diğerlerinin yanına koy."

"Ama nasıl?"

"Sana göstereyim. Konuşma tüpü nerede?"

Bert bunu gösterdi ve Tom'u arayıp Chot ona kuzey adasına yaptığı yolculuğun
başarısını bildirdi ve Pod'u
tutuklu için kanosuyla göndermesini istedi.

"Ona doğrudan adaya gitmesini söyle," dedi. Odadaki ışığı söndürüp kıyıda kullanılmak üzere bir fener
yaktıktan sonra çocuklar dışarı çıktılar ve kapıyı kapattılar. Hoki ve Bert kaçakçıyı korurken Chot, Fleet'in kanosunu bıraktığı yere geri döndü, kanoya girdi ve adanın diğer tarafına doğru kürek çekti, tam o sırada Pod'un nereye ineceğini öğrenmek için seslendiğini duydu.

Chot ona ışığa doğru gitmesi için yol tarifi verdi ve birkaç dakika sonra kaçakçı, elleri ve ayakları bağlı bir şekilde Pod'un kanosuna bindirildi ve küçük adam kulübeye doğru kürek çekerken Bert, Chot ve Hoki, Fleet'in daha büyük teknesiyle onları takip etti.

O gece kulübede bir sevinç gösterisi yaşandı. Mahkumlar
güvenli bir şekilde bağlanmıştı ve çocuklar gece boyunca onları korumak için sırayla görev aldılar.

Bert, çocuklar emekli olmadan önce hikayesini anlattı. Hamaktaki uykusundan kulübedeki garip seslerle uyanmıştı ve neredeyse farkına varmadan
ağlamıştı. Sonra, onları şaşırtan bazı gizemlerin çözülmek üzere olduğuna inanarak içeri
koşmuş ve Chot ile Tom'a onu takip etmeleri için işaret etmişti. Kaçakçılar belli ki
çocukların kulübeden
çıktığını düşünmüşlerdi, çünkü Bert aralarına
girerek onları ve kendisini şaşırtmıştı. Sonra esir alınmış ve
tünelden dışarı çıkarılmıştı, arkadaki kapak hiçbir iz bırakmadan kapanmıştı.

"Arka pencereden baksaydınız,
beni tekneleriyle kuzey adasına taşıdıklarını görebilirdiniz," dedi Bert.

"Sizin başınıza ne geldiğini düşünmekle çok meşguldük," diye gülümsedi Chot
"Güvenle geri döndüğünüze sevindim."

Ertesi sabah Hoki kahvaltısını yaparken, çocuklar bir teknenin sireninden gelen birkaç sesi duyunca irkildi ve kulübenin verandasından dışarı baktıklarında yaklaşık iki mil uzaklıkta bir motorlu tekne gördüler ve doğruca adaya yöneldiler.

"Bay Lawrence bu!" diye bağırdı Chot. "Hiçbir şey olmamış gibi davranın, arkadaşlar, onu da yakalayacağız!"

XXII. BÖLÜM - GELİR MEMURLARI

Motorlu tekne, yaklaşık kırk fit uzunluğunda, küçük, şık bir tekneydi, önde bir kamarası ve arkada açık bir güvertesi vardı, güverte tenteyle örtülüydü ve birkaç sandalye vardı.

Yaklaştıkça Chot şaşkınlıkla bir ünlem attı, çünkü pruvada açıkça görülebilen, hızlı ateş eden türden küçük bir pirinç döner top vardı.

"Bay Lawrence savaşa hazır," dedi Fleet. "Özel yatlarda
böyle silahlar kullandıklarını bilmiyordum."

"Bu özel bir yat değil," dedi Chot, tekneyi dikkatle incelerken; "kıçtaki Amerikan bayrağını ve dümende mavi üniformalı adamı görün. Arkadaşlar, bu bir hükümet teknesi, muhtemelen
gelir idaresinde. Bu adalar arasında girip çıkmak için
iyi bir boyutta."

"Ama Winnsocket Lodge'da ne arıyor olabilir?" diye sordu Pod, şaşkın bir şekilde.

"Bunu söyleyemem, ama büyük ihtimalle memurlar kaçakçıların
izini sürüyordur. Bay Lawrence'ı esir almış olabilirler ve şimdi grubun geri kalanını arıyorlardır."

"Onlarla buluşmaya gitsek iyi olur," dedi Tom. "Bu bizim iyi niyetimizi gösterecektir."

"Evet; Pod, aşağı in ve Bert'e biz yokken tutukluları gözetlemesini ve kaçakçıların önünde memurların burada olduğuyla ilgili hiçbir şey söylememesini söyle."

Pod, Chot'un emrini yerine getirmek için aceleyle uzaklaştı ve Chot, Tom, Fleet ve Truem
motorlu teknenin yöneldiği küçük iskeleye doğru gittiler.

Motorlarının sesi kısa sürede kesildi ve güzel bir daire çizerek
sürüklenerek iskeleye geldi. İki adam--biri pruvada, diğeri
kıçta--çocuklara boyalar fırlattı, onlar da onları iskeledeki
yerlere bağladılar.

"Burası Winnsocket Lodge mu?" diye sordu bir subay, kıyıya atlayıp
çocuklara dikkatle bakarken.

"Evet, efendim," diye yanıtladı Chot.

"Burada mı yaşıyorsunuz?"

"Hayır; biz Hudson'daki Winton Hall'dan gelen bir grup askeri öğrenciyiz. Buraya
kanolarla geldik, sonra da bizim geldiğimizden sonraki gün ayrılan
Bay Lawrence'ın misafiri olarak kaldık."

"Nerede olduğunu biliyor musunuz?"

"Hayır, efendim; gece bir motorlu tekneyle gitti. "

"Ben Amerika Birleşik Devletleri Gelir İdaresi'nden Teğmen Weston Winters'ım,"
memur elini uzatarak devam etti. "Bir kaçakçı çetesinin saklandığı yeri bulmaya çalışıyoruz. Bu Bay Lawrence'ın çetenin lideri olduğuna inanmak için her türlü nedenimiz var. Geldiğinizden beri herhangi bir sıra dışı olay oldu mu?"

"Başka bir şey olmadı," diye cevapladı Chot gülümseyerek. "Kaçakçılara gelince, Bay Lawrence hariç tüm çeteyi ele geçirdik ve onu da almaya hazırlanıyorduk, ilk başta bunun onun teknesi olduğuna inandık."

Elbette, Teğmen Winters ayrıntıları istiyordu ve Chot, Bay Lawrence ile tanıştıkları andan önceki gece Bert Creighton'ın kaçakçıların ininden serbest bırakılmasına kadar olan maceralarını anlattı.

"Ve bu adamları bodrumda güvende mi tutuyorsunuz?" diye sordu Teğmen Winters, gözlerinde neşeli bir ışıltıyla.

"Evet, efendim."

"O zaman Sam Amca'nın subaylarını St. Lawrence'da tutmasının pek bir faydası olduğunu düşünmüyorum. Ülkenize asil bir hizmette bulundunuz, çocuklar ve bu
unutulmayacak bir hizmet."

"Biz sadece vatandaş olarak görevimizi yapmaya çalıştık," diye karşılık verdi Chot,
samimi bir şekilde.

"Ve siz bunu fazlasıyla başardınız. Şimdi, esirleri göreyim."

Çocuklar kulübeye doğru yol aldılar, Teğmen Winters iki adamıyla birlikte onları takip etti.

Bodrum katına indiler ve Bert'in elinde bir tabancayla
tutukluları koruduğu yere gittiler.

"Hımm! Bir sürü güzel," dedi Teğmen Winter. "Bir süredir aradığımız, eskiden körfez kıyısında kötü şöhretli bir kaçakçı olan 'Dandy Dick' Short var; ve Larry Nexton, ve
Bill Gerry, ve Flitty Gray, ve bu kim--ah, evet, ve Joe
Silverton. Aman Tanrım, bunların hepsi eski dostlar, çocuklar--ve kaçakçılık işinde eski elemanlar. Uzun zamandır bizim pençemizden kurtulmaya çalışıyorlardı."

"Ve görünüşe göre oldukça başarılı olduk," dedi grubun lideri Dandy Dick Short. Dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı. "Bizi, biz bakmıyorken
yakalamak bir grup çocuğa kaldı."

"O zaman, sizin dediğiniz gibi, 'çocuklara'," dedi Teğmen
Winters, sıcak bir şekilde. "Sonuç elde edildi ve sanırım önümüzdeki birkaç yıl boyunca kaçakçılık yapmayacağınızı rahatlıkla söyleyebilirim. Lawrence için ne kadar zamandır çalışıyorsunuz?"

Adamlar birbirlerine baktılar ama hiçbir şey söylemediler.

"Onu ihbar etmek istemiyorsunuz, ha? Ah, sorun değil. Hırsızlar arasında
hâlâ biraz onur olduğunu görmekten memnunum. Onu yakalayacağız, tamam mı? Burada neler olup bittiğine dair hiçbir şey bilmiyor ve döndüğünde
onu bekleyen küçük bir sürprizle karşılaşacak."

Yine de adamlar hiçbir şey söylemedi.

"Sorun değil çocuklar, sadece susun." Teğmen
Chot'a döndü. "Bu adamların sorumluluğunu üstlenmeleri için iki adamımı bırakacağım. Lawrence dönene kadar kulübede kalacağız."

"Bu bize uyar," dedi Chot. "Hepimiz bekleyeceğiz ve eğer biz çocuklar daha fazla yardımda bulunabilirsek, bize emredin."

Gelir teknesindeki iki adam, tutukluların başına muhafız olarak yerleştirildi, böylece çocuklar bu konuda tüm sorumluluktan kurtuldu.

Teğmen Winters kulübedeki meskenini aldı ve motor teknesini adanın doğu ucuna gönderdi, orada küçük bir koyda, kuzey adasından ve batıdan ve güneyden gelen yaklaşımlardan gizlenmişti, Bay Lawrence'ın adaya döndüğünde kesinlikle geleceği rotalardan biriydi.

"Lawrence şüphesiz gece vakti gelecektir," dedi Teğmen Winters, "bu yüzden bir nöbet ayarlasak iyi olur."

"Muhtemelen gizli geçitten girecektir," dedi Tom. "Bu, ayrıldığı
yoldur, ben "Elbette."

"Başka bir deyişle," dedi teğmen, "yeraltı çıkışı hakkında hiçbir şey bilmediğinize inanarak, muhtemelen gece odasına girmeye çalışacaktır ve kahvaltı masasında tam bir sürpriz olarak karşınıza çıkacaktır."

"İşleri böyle yapmayı seviyor, gözlemleme fırsatımın azlığından yola çıkarak," diye cevapladı Tom.

"Bay Lawrence'ın Boston'da ne yaptığını bilen var mı?" diye sordu Pod. "Onun bir elmas tüccarı olduğunu anlıyorum," dedi Teğmen Winters, "ve
onu yakalamak için bu kadar istekli olmamızın bir nedeni de bu. Değerli taşlar üzerindeki vergi çok büyük bir şey ve bu tür kurnaz kaçakçılar serbest kaldığı sürece hükümet önemli miktarda
kaybedecek."

Chot, Japon'un onlara yaptığı yardımı açıklamak için fırsat buldu,
subayın, kendisini her zaman itaat ve alçakgönüllülük halinde tutan Bay Lawrence'tan nasıl korktuğunu anlattı.

"Küçük Japon'un hayatında hiç yanlış bir şey yapmadığından eminim," dedi Chot--"aslında, kaçakçılık hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmediğini, sadece locanın içinde gizemli bir şeyler döndüğünü öğrendik. 'Kaçakçılık' kelimesinin ne anlama geldiğini bile anlayıp anlamadığından şüpheliyim."

"Muhtemelen haklısınız," diye cevapladı teğmen, "ve sizi temin ederim ki
onu gözaltına almak gibi bir isteğim yok. Ancak, kaçakçıların yargılanmasında tanıklığına ihtiyacım olursa, ona ulaşabileceğim
bir yerde olmasını isterim."

Hoki, memurların onun huzuru ve mutluluğuyla ilgili hiçbir planları olmadığını öğrendiğinde çok sevindi. Çocuklara ömür boyu bağlılığını ilan etti ve
her zaman yanlarında olabileceği bir yerde
bir Amerikan ticareti veya işi öğrenmek için ateşli bir istek dile getirdi. Bay Lawrence'la iki yıllık hizmetinde bin dolardan fazla tasarruf ettiğini söyledi, kaçakçı şefi Hoki'nin sadık çalışması için cömertçe ödül vermişti.

Fleet, "Bay Lawrence o kadar kötü olamaz," dedi, "Hoki'ye bu kadar iyi davranıyor."

"Her neyse," dedi Chot, "bu bana Hoki hakkında bir fikir verdi." Bir anlığına derin düşüncelere daldığı belli olan bir duraklamadan sonra, "Hoki, Amerikan okuluna gitmek ister misin?" dedi.

"Eğer param bahsettiğiniz arzuları gerçekleştirmeye yetecek kadar büyükse, bu bana büyük bir mutluluk verir, beyler," diye yanıtladı Hoki.

"Winton'da birkaç yıl geçirmenin sizi iyi bir Amerikalı yapacağına inanıyorum.
Zaten İngilizce biliyorsunuz, değil mi?"

"Evet; oldukça iyi okuyorum, teşekkür ederim, beyler."

"O zaman Komutan Cullum'u sizi almaya ikna edebileceğimize inanıyorum."

"İnanın bana, beyler, bu bana çok mutluluk verecek," dedi küçük Japon.

Yoldaşların ve arkadaşlarının yakınında olma ihtimali ona her şeyden daha çok cazip geliyordu.

Çocuklar, kano gezisinin sonunda Japon'u misafir olarak Mortonville'e götürmeye karar verdiler. Oradan, Hoki'nin okula girmesini bekleyen Winton'daki komutanla müzakereler yürütülebilirdi. Katı bir sınavdan geçemeyeceğini biliyorlardı, ancak yabancılar söz konusu olduğunda diğer okullarda sıklıkla istisnalar yapılmıştı ve Komutan Cullum'un Japon'un kurumuna katılmasını mümkün kılacağından emindiler.

O gece Winnsocket Locası'ndaki herhangi bir sakinin emekli olmasından önce bir eylem planı üzerinde anlaşıldı. Bay Lawrence locaya geri dönmek isterse, içeri girip gizlice odasına gitmesine izin verilecekti. Daha sonra bir adam kapısının önüne, bir diğeri de dışarıdaki avluya yerleştirilecekti. Böylece herhangi bir hileye karşı koruma sağlanacaktı. Sabah lidere çetesinin yakalandığı bildirilecekti.

Şef muhtemelen bodrumdan kulübeye gireceğinden, kaçakçılar kulübenin üst odalarından birine götürüldüler, böylece yakalandıklarını erken ifşa etme şansları olmayacaktı. İki adam hala onları gözetlemeye devam ediyordu.

Bay Lawrence'ın ayrıldığı için bir motorlu tekneyle döneceği varsayılıyordu ve Teğmen Winters, kendisinden gelen bir işaretle -hükümet teknesinin bağlı olduğu taraftaki üst kat penceresine yerleştirilen bir ışık- "Lucia" adlı hükümet teknesinin, Bay Lawrence'ı karaya çıkaran tekneyi takip etmesini, onu elden geçirip yakalamasını ve oradan adaya dönüp tutukluları New York kıyısına götürmesini ayarladı.

İlk gece hiçbir şey olmadı, ancak ikinci gece yarısından kısa bir süre sonra, bir motorlu teknenin sesi, nöbet tutan Teğmen Winters ve Tom'a suyun üzerinden ulaştı. Her ışık
sönmüştü ve arka pencereden kaçakçı şefinin
geri döndüğüne dair bir işaret bekliyorlardı.

Çok fazla beklemeleri gerekmedi, çünkü motorlu tekne adanın kıyısına hızla
yaklaştı. Mükemmel bir yıldızlı geceydi ve teknenin ışıkları sönmemiş olsa da, suyun
karşısında karanlık hatlarını seçebiliyorlardı.
Yakalayamadıkları bir konuşma oldu, sonra bir adamın figürü kıyıya fırladı ve geçidin
ağızına doğru yöneldi.

Teğmen Winters adamlarından birine yumuşak bir şekilde "Lucia"ya işaret
vermesini söyledi ve bir an sonra hükümet teknesinin koydan
çıktığını ve adanın ucundan takip ederek ateş ettiğini duydular.

Tom hızla odasına koştu ve yatağa girdi ve hemen
teğmen bodrumda yumuşak, sürtünmeli bir ses duydu, sonra merdivenlerde hafif ayak sesleri. Bay Lawrence, kulübenin her bir adımını iyice bildiği için, bir ışık yakma girişiminde bulunmadı ve parmak uçlarında yavaşça odasının kapısına doğru yürüdü, içeri girdi ve neredeyse hiç ses çıkarmadan kapıyı kapattı.

"Ah!" diye soludu vergi memuru. "En önemli kuş sonunda yakalandı."

Sonra kaçakçı şefinin kapısının önüne oturup günün gelmesini bekledi.

XXIII. BÖLÜM - BAY LAWRENCE'TAN BİR SÜRPRİZ

Bay Lawrence ertesi sabah genç misafirlerini karşılamak için yemek odasına girdiğinde, Teğmen Winters ve "Lucia"dan iki adamın masasında oturduğunu görünce şaşırdı. Hoki, Chot'un isteği üzerine kahvaltıyı hazırlamıştı ve çocuklara hiçbir olağandışı şey olmamış gibi davranmaları talimatı verildi.

Çocuklar, odaya giren ev sahibini içten bir "Günaydın" ile karşıladılar, hafif bir ördek kıyafeti içinde tertemiz görünüyordu. Sonra Chot ayağa kalktı.
Teğmen Winters ve adamları da ayağa kalktı.

"Bay Lawrence," dedi Chot, "Winnsocket Locası'nın sorumluluğunu bize bıraktınız,
bu yüzden dün bu beyler bir tekneyle gelip, sizin dönüşünüzü bekleme niyetlerini belirttiklerinde, onları misafirperverliğimizden yararlanmaya davet ettim. Haklı mıydım?"

"Kesinlikle," diye cevapladı kaçakçı şefi. "Winnsocket Locası her zaman misafirperverliğiyle
ünlenmiştir."

"Bu, o zaman, Amerika Birleşik Devletleri vergi teknesi 'Lucia'nın Teğmen Winters'ı," diye devam etti Chot.

Hem Bay Lawrence hem de teğmen eğildiler.

"Sizinle konuşmam gereken birkaç önemli konu var, Bay Lawrence," dedi teğmen.

"Lütfen oturun," dedi locanın efendisi nazik bir tonla.
"Kahvaltıdan sonra sizinle konuşmaktan büyük mutluluk duyarım."

Ses tonunda, vergi memurlarının ziyareti konusunda herhangi bir rahatsızlık hissettiğini gösteren hiçbir şey yoktu. Aksine, özellikle neşeli görünüyordu, çünkü gülmeye ve neşeyle sohbet etmeye başladı.

Teğmen Winters ve çocuklar, geri kalmamak için, olayın ruhuna girdiler ve yemek keyifli bir şekilde geçti, Hoki en iyi
üslubuyla servis yaptı ve efendisinden ve diğerlerinden harika yemekleri için birçok altın görüş kazandı.

Yemek bittikten sonra, tüm grup locanın geniş oturma odasına geçti, burada subaya ve adamlarına en iyi purolarından bazılarını ikram ettikten sonra, Bay Lawrence şöyle dedi:

"Teğmen Winters, Winnsocket Locasını ziyaret etme amacınızı tahmin etmeseydim, gerçekten kör olurdum."

"Amacımı gizli tutmak gibi bir isteğim yok, efendim."

"Peki, aramızdaki meseleyi çözmeden önce, sana
Stanwood Gray'i duyup duymadığını sorayım?"

"Birçok kez," diye cevapladı subay, soruya oldukça şaşırmıştı. "Amerika Birleşik Devletleri'nin gelir veya gizli servisinde onu duymamış bir adam olduğundan şüpheleniyorum, ancak onu gören çok az kişi olduğunu söyleyebilirim."

"O zaman, o önemli bir kişi mi?"

"Muhtemelen şu anda Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin hizmetinde olan en etkili adam," diye cevapladı Teğmen Winters.

"Hımm, evet--anlıyorum. Meraklı göründüğüm için beni affedin, ve özellikle de bana soru sormaya geldiğinizde, size soru sormama izin vermektense, ama siz St. Lawrence?"

"Evet efendim; sadece birkaç aydır buradayım," diye cevapladı teğmen.

"Hımm, evet; körfez hizmetinden transfer oldum sanırım?"

"Evet, ama böyle bir bilginin sizde olduğunu bilmiyordum."

"Teğmen Winters, bildiğim söylenmeyen
birçok şeyi biliyorum. Örneğin, ülkenin bu kısmına transfer edildiğinizde, Stanwood Gray'le tanışmanız durumunda, şahsen teslim etmeniz gereken bir mektup verildiğini biliyorum."

"Ben--ben--neden, özür dilerim efendim, ama--"

Teğmen şaşkınlıkla durakladı.

Bu kadar çok hükümet sırrını bilen bu kaçakçı şefi nasıl bir adamdı? Yetkililerden bu kadar uzun süre kaçabilmesine şaşmamalı.

Bay Lawrence aniden ayağa kalktı. Teğmen hemen ayağa kalktı ve
eli içgüdüsel olarak kemerine gitti, orada hafifçe tabancasının sapına kondu.

Bay Lawrence güldü.

"Silahınıza ihtiyacınız olmayacak, teğmen," dedi gülümseyerek.
"Size göründüğüm kadar tehlikeli bir adam değilim; ve
Lawrence'ın benim gerçek adım olmadığını öğrenmek sizi şaşırtabilir."

"Bu beni hiç şaşırtmıyor, efendim--aslında, bunu
bir takma ad olarak
belirlemiştim."

"Peki ya size Stanwood Gray olduğumu söyleseydim?"

"Size, 'İspatla' derdim."

"Bu, belki de düşündüğünüzden daha kolay yapılabilir. Size, gizli servis adamı olduğundan şüphelendiğiniz herhangi bir adamın gerçek kimliğini
herhangi bir zamanda belirleyebileceğiniz gizli bir kod verildi. Belki de
karlı bir şekilde, o kodu bana
deneyebilirsin."

Teğmen sersemlemiş görünüyordu. Kaçakçı Lawrence'ın gerçekten de ünlü Stanwood Gray'den başkası olması mümkün müydü? Kodu
deneyip görecekti.

Kendini dikleştiren teğmen, hızlı bir şekilde üç kez selam verdi.
Bunun üzerine Bay Lawrence iki kez selam verdi.

"Bana kapıya kadar yol gösterebilir misiniz?" diye sordu teğmen.

"Kapı güney şamandırasından dört fersah uzakta," diye cevapladı Bay Lawrence,
şaşkın oğlanlar için anlaşılmaz bir dille, ancak Teğmen Winters'ın tam olarak anladığı bir anlamla.

"Enkaz ne zamandı?" diye sordu.

"10 Mayıs'ta."

"Bana şamandırayı gösterir misin?"

"Göstereceğim."

Bay Lawrence daha fazla törene gerek kalmadan yeleğini açtı ve
iç cebinden küçük bir şişe. Bu şişede birkaç santim uzunluğunda bir kağıt parçası vardı, ancak küçük cam tüpün boynundan geçmesine izin vermek için sıkıca sarılmıştı.

Bay Lawrence bu kağıdı Teğmen Winters'a uzattı, o da kağıdı aldı ve
içerisini hevesle
taradı. Gizli servis görevlileri tarafından taşınan ve yalnızca en acil durumlarda gösterilen bir kimlik belgesi olduğu ortaya çıktı. Belge
Bay Stanwood Gray adına düzenlenmişti!

"Şimdi size inanıyorum Bay Gray, ancak hayatımda hiç bu kadar
şaşırmadığımı söylemek istiyorum," dedi Teğmen Winters.

"O zaman hem arkadaşlarıma hem de arkadaşlarım olmayanlara her zaman sürpriz olmam gerektiğini kolayca anlarsınız."

"Bunu takdir ediyorum."

"Ve şimdi," dedi Stanwood Gray, Yoldaşların ve arkadaşlarının yüzlerindeki şaşkın bakışları fark ettiğinde, "benim tarafımdan birkaç açıklama
yanlış olmayacaktır."

"Bir dakikanızı bağışlayın, biliyorum, Bay Gray," dedi teğmen,
"ama kaçakçıların yakalandığından haberiniz var mı?"

"Hayır; haberim yoktu. Ne zaman oldu?"

"Son iki gün içinde ve sizin misafirleriniz, çocuklar tarafından kuşatılmıştı, başka bir yardım olmadan."

"O zaman gerçek kimliğimi ifşa ederek sizi şaşırttıysam, siz de
bu iyi haberle beni şaşırttınız. Çocuklar, sizi
tebrik ediyorum ve umarım hala kaçakçı olmamı istemiyorsunuzdur."

"Hayır; sizinle ilgili şüpheler olduğunda yaşadığımız en büyük hayal kırıklıklarından biriydi," dedi Chot.

"Peki, hikayemi anlatmama izin verseniz iyi olur. "

Hevesle kabul ettiler ve yaklaşık iki yıl önce kötü şöhretli bir kaçakçı çetesini dağıtmak amacıyla kulübeyi nasıl ele geçirdiğini anlattı. O sırada çetede en az bir düzine kişi vardı ve
kuzey adasında buluşuyorlardı.

Stanwood Gray, gizli geçidi inşa ederek ve onlara malları bu yöntemle sınırın ötesine taşımanın avantajlarını açıklayarak çok çaba sarf ettikten sonra onların güvenini ve iyi niyetini kazanmıştı. Sonunda
onların lideri olarak görülüyordu. Daha sonra, gizemli seyahatlerinde kaçakçıları tek tek yakalayarak, çetenin geri kalanına yoldaşlarının ölümü veya kaybolmasıyla ilgili çeşitli hikayeler
taşıyarak çetenin sayısı giderek azaldı.

"Şüphesiz, çetenin bu kadar uzun süre var olmasına neden izin verdiğimi merak edeceksiniz. Çünkü kaçakçılığın arkasında, hakkında hiçbir zaman kanıt toplayamadığım, çok sayıda önemli adam var. Ancak şunu söylemekten mutluluk duyuyorum ki, artık kanıtlarım neredeyse tamamlandı ve önümüzdeki iki hafta içinde gazetelerde sansasyon yaratacak bazı suçlamalarda bulunmayı bekliyorum."

Çocuklar Bay Gray'i istedikleri gibi sorgulamaya izin verildi. Hoki'nin gerçek kimliğinden hiç şüphelenmediğini öğrendiler. Japon'u Winton'a göndermeyi planladıkları söylendiğinde, Bay Gray memnuniyetini dile getirdi ve yakında hizmetlerinden vazgeçmek zorunda kalacağını söyledi.

"Anlayamadığım şey, Bay Gray," dedi Teğmen Winters, "ganimeti alıp kaçakçılara onları tatmin edecek kadar parayı nasıl iade ettiniz."

"Kaçakçıları tatmin edecek para genellikle bu tür amaçlar için tutulan bir yedek fondan alınırdı ve kaçak mallar gümrük vergisi olmadan eyaletlerdeki taraflara teslim edilirdi. Bu düzenlemenin kaçakçılar tarafından öğrenilmemesi için her seferinde malları farklı taraflara devretmek zorunda kaldım."

"Ve kullandığınız motorlu tekne - sizin özel hizmetinizde, sanırım?"

"Evet. Ve bu bana tekneyi çağırmam gerektiğini hatırlattı, çünkü hemen adadan ayrılmak zorunda kalacağım."

"Sizi tekneyi çağırma zahmetinden kurtaracağım," dedi Teğmen Winters gülümseyerek. "Karaya çıktığınızda 'Lucia'nın kaptanına bir işaret verdim ve teknenizi elden geçirdi. Şu anda adanın doğu ucundaki koyda hükümet teknesinin yanında yatıyor."

"Planınız çok iyi uygulandı ve size büyük itibar kazandırdı. Yetkililer, iyi hizmetinizden haberdar olacaklar," dedi Stanwood Gray.

"Teşekkür ederim, efendim," diye yanıtladı teğmen, çok memnun bir şekilde.

"Ve misafirlerim olan çocuklara gelince," dedi Bay Gray, "onlar da,
çok önemli bir şekilde anılacaklar."

"Bizi neden kabul ettiğinizi sık sık merak ettik," dedi Chot.

"Çünkü kaçakçılara karşı açtığım davada işler bir krize yaklaşıyordu ve bu seyahatten döndüğümde hizmetinize
ihtiyacım olabileceğini hissettim--ve daha önce açıkladığım gibi, çocukları çok seviyorum."

Bay Gray, yakalanan kaçakçıları görmemeye veya onlarla konuşmamaya karar verdi.

"Hala Bay Lawrence olarak beni düşünsünler ve yakalanıp götürüldüğümü düşünsünler," dedi ve Teğmen Winters da kabul etti.

Stanwood Gray, o gece tekrar kulübeden ayrıldı ve çocukları tam yetkiyle bıraktı. Kısa bir süre sonra, Teğmen Winters, "Lucia"da, kaçakçı esirlerle birlikte.

"Ne zaman döneceğimi bilmiyorum," dedi Bay Gray, ayrılmasından hemen önce, "ama dönene kadar kulübe sizin sorumluluğunuzda. Erzakınız
azalırsa, Hoki nereden daha fazla erzak alabileceğini bilir ve bunları bana
yazdırabilirsiniz. Ben dönmeden önce ayrılmak zorunda kalırsanız, kulübeyi kilitleyin, anahtarı şu adrese bırakın ve bana şu adresten bir telgraf çekin. Nerede olursam olayım bana iletilecektir. Şimdi, keyfinize bakın ve bir daha gece yarısı
dolandırıcıları tarafından rahatsız edilmeyeceğiniz düşüncesiyle rahatlayın - en azından kaçakçı türünden hiçbir şey. "

BÖLÜM XXIV--YİNE MORTONVILLE'DE

Genç kanocular için sonraki birkaç gün büyük bir keyifle geçti.
Bin Adalar arasında yaşamanın en büyük hayalleri gerçekleşti;
çünkü banyo yapmak, kayıkla gezmek, balık tutmak ve ara sıra
beyzbol oynamak, kulübenin gerçekten güzel kütüphanesine erişimle birlikte zamanlarını meşgul etmeye yarıyordu.

Hoki hala aşçı olarak hareket ediyordu, kulübede kaldıkları sürece çocuklara bu şekilde hizmet etmeyi tercih ediyordu.
Bay Gray'in çift kimliği meselesi Japon'a açıklanmıştı ve sonunda eski efendisine
karşı fikrini değiştirmişti; artık ondan
korkmuyordu. Bay Gray'in Hoki'yi aldatması, gerçek kimliğini tamamen kaybetmek için yaptığı iyi düşünülmüş planın sadece bir parçasıydı.

Ağustos ayının başlarında bir gün Stanwood Gray motorlu teknesiyle geldi, yüzü gülümsemelerle kaplıydı.
Stanwood Gray, kaçakçıların davası, dedi ve dava sonbahar döneminde mahkemeye çıkana kadar mesele artık askıdaydı.

"Ülkenin başka bir yerine gidip tamamen farklı bir doğadaki bir meseleyi araştırmadan önce üç hafta boyunca dinleneceğim," dedi, ". Kaçakçıların davasıyla uzun zamandır ilgileniyorum,
ama nihai sonuç, bu konudaki yargımı tamamen haklı çıkardı. Siz çocuklar çok yardımcı oldunuz ve her birinize hükümetin takdirinin küçük bir
anahtarını sunabildiğim için mutluyum."

Her çocuğa, ABD gizli servisinin şefinden, kaçakçıların
çökertilmesinde oynadıkları rol için sıcak bir şekilde teşekkür eden kişisel bir mektup verdi. Çocukların
çok memnun olduğunu söylemek, bunu hafif bir şekilde ifade etmek olurdu.

Bay Gray'in gelişinden birkaç gün sonra çocuklar izinlerini aldılar, bir gece güneydeki adada kamp yapıp açıkta uyudular, sonra kürek çekerek New York kıyısına gittiler.

Clayton'da evlerine gitmek için bir trene bindiler, Bert Creighton Lake George'a, Yoldaşlar Mortonville'e ve Truem ile Pod tatillerinin kalan birkaç gününü geçirecekleri Bayville'e gittiler. Hoki elbette Yoldaşlarla birlikte gitti. Tüm çocuklar Eylül ayında Winton'da başka bir toplantıyı sabırsızlıkla bekliyordu.

Yoldaşlar geçen sonbaharda Stockdale Hazırlık Okulu'na gittiklerinden beri ailelerini ilk kez görüyorlardı ve onlara sadece akrabaları değil, arkadaşları da kraliyet ailesi tarafından verilen karşılamaydı.
Hoki'nin karşılaması da sıcaktı ve orada kaldığı süre boyunca köylüler için önemli bir merak konusu oldu.

Tom'un annesi, babasının ölümünden beri bir akrabasının evinde yaşıyordu ve Tom burada yemeklerini yiyordu, diğer zamanlarda ise eski evinde karargahını oluşturuyordu, burada Chot ve Fleet'inkine benzer şekilde döşenmiş bir çatı katı vardı. Ev, Bay Duncan'ın çalışanlarından biri tarafından kiralanmıştı ve Tom'a istediği gibi davranması için cömertçe tam ayrıcalık tanımıştı. Çatı katı neredeyse hiç bozulmamıştı ve Tom, kitaplarını ve mekanik aletlerini karıştırmaktan büyük keyif alıyordu. Yoldaşların sandıkları, Winton'dan ayrılmadan önce, Tom'un fonografı ve Chot'un minyatür yel değirmeniyle birlikte eve gönderilmişti, bu iki icatla birlikte çocuklar sonunda büyük getiriler elde etmeyi umuyorlardı. Her birinde, onları birinci sınıf pazarlanabilir bir meta haline getirmek için hatırı sayılır miktarda para kalmıştı ve boş vakitlerini geçirdikleri günlerde bunları mükemmelleştirmeye giriştiler. Tom bir gün sadakatle çalışırken, tavan arasını Chot ve Fleet'inkilerle bağlayan özel telefon yüksek sesle çaldı.

"Merhaba!" diye bağırdı Tom, ahizeyi indirerek.

"Bu Chot."

"Ah, merhaba, Chot!"

"Merhaba! Merhaba!" Fleet tam o anda araya girdi.

"Merhaba, sen," diye karşılık verdi Chot. "Dinleyin çocuklar, hemen buraya gelmenizi istiyorum. Çok önemli bir şey hakkında tavsiyenizi istiyorum."

"Bizi arayın," dedi Tom ve Fleet ve ahizelerini asarak,
her iki çocuk da Duncan'ların evine doğru koştular. "Ne oldu?" diye bağırdı Fleet, nefes nefese, ilk gelen oydu.

"Tom gelene kadar sabırsızlığını dizginle," diye cevapladı Chot.

Tom, Fleet'ten yaklaşık bir dakika sonra geldi, yüzünde merakı açıkça görülüyordu.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Ben de bunu öğrenmek istiyorum," dedi Chot. "Luther Pendleton'dan bir
mektup aldım."

"Peki, bu sefer ne istiyor?" diye homurdandı Tom.

"Daha fazla para, elbette. Ne dediğini dinle:

"'Sevgili Chot:

Bu uzun sessizlikten sonra benden haber aldığında şaşıracağın kesin, ancak sana yazmamamın sebebinin
madenle ilgili sana iyi bir haber vermemiş olmam olduğunu temin ederim. Stockdale'de bana avans olarak verdiğin para, istediğimiz sonucu elde etmek için yeterli değildi ve aynı amaç için daha fazla fon
toplanamazsa, hiçbir şey yapamam. Başka bir iyilik
istemekten hoşlanmıyorum, ama durumu iyice anlayacaksınız.
Henüz teklife sermaye yatıramadım,
ama planlarımı gerçekleştirmek için param olursa yine de büyük umutlarım var. En azından bin dolar daha gerekecek --belki daha fazla--ama o meblağla bir şeyler yapmaya çalışacağım.

Bunu hemen dikkate alacağınıza güvenerek, ben sizin
arkadaşınızım, vb!'

"Şimdi siz buna ne diyorsunuz, arkadaşlar?"

"Her zaman düşündüğümü düşünüyorum," dedi Tom. "Luther Pendleton bir serseri ve bu güzel günlerden birinde hak ettiği cezayı alacak."

"Bunun doğru olduğunu kabul edersek," dedi Chot, "en önemli soru,
önermeyi tamamen bırakıp Pendleton'a verilen paranın çok fazla kaybedildiğini mi düşünmeliyiz, yoksa ona biraz daha güvenmeli ve yine de başarısız olursa, mülkteki çıkarlarımızı korumak için başka yollar mı bulmalıyız?"

"Ben," dedi Tom, "bunu yönetim kurulu tarafından kabul ettirilmesinden yanayım."

"Elbette, bin dolarım yok," dedi Chot, "ve konuyu tekrar ele almaya istekli olmamın tek yolu, önce babama diğer paranın ne için kullanıldığını açıklamak ve bu konuda ondan tavsiye almak."

"Bence bu iyi bir plan," dedi Fleet, "ve ayrıca konuyu babamla da konuşmamızı önereceğim; anlaşmaya dahil olmam için bana parayı avans olarak verebilir."

"Elbette," dedi Tom, "Ben sadece Chot'un ve babasının nezaketi sayesinde varım. Beşinci hisseye sahibim ama bana bir sente bile mal olmadı,
ancak bunun için ödeme yapmayı kendime görev edindim, ayrıca Bay Duncan'ın okuldan ayrılıp kendi işimi kurduğumda beni Winton'a göndermek için verdiği parayı da."

"İcadın borçlarını ödemeye fazlasıyla yetecek," dedi Chot, "bu yüzden endişelenmene gerek yok. Ancak, senin iznin olmadan bu teklifi daha fazla ilerletmekten nefret ederim, Tom."

"Ah, babalarınla ​​konuyu konuştuktan sonra senin için en iyisi olduğunu düşündüğün her şeyi kabul edeceğim," dedi Tom.

O gece konuyu Bay Duncan ve Bay Kenby'ye sunmaya karar verildi ve çocuklar hemen bir konferans ayarladılar. Bay Duncan, Chot'un Winton'dayken gizemli bir şekilde istenen parayı ne yaptığını sık sık merak ettiğini söyledi, ancak Chot'un ona zamanında söyleyeceğini bildiği için onu hiç sorgulamaya çalışmadı.

Konferans Chot'un çatı katındaki odasında yapıldı ve maden meselesi Bay Duncan ve Bay Kenby'ye ayrıntılı olarak sunuldu. Chot, Luther Pendleton'ın Stockdale'e yaptığı ziyareti, onu nasıl çağırıp teklifi nasıl yaptığını ve Lucy'nin hatırına, her şeyden çok, Chot'un Bay Duncan'a parayı nasıl telgrafladığını anlattı.

"O zaman siz ve Tom, her biriniz beşte bir hisseye mi sahipsiniz?" diye sordu Bay Duncan.

"Evet, bir beşte bir daha Lucy'nin elinde. Pendleton teklifi işlemek için iki beşte bir hisseyi kendi payı olarak aldı."

"Bunda haksız bir şey yok ama işler bir krize girerse, hissenin hangi yöne gideceği tamamen Lucy'ye bağlı olacaktır. Ne demek istediğimi anlıyor musun? Lucy babasına doğru eğilirse, kontrol hissesi o olacaktır. Eğer sana doğru eğilirse,
avantaj senin tarafında olurdu."

Çocuklar anladıklarını belirtmek için başlarını salladılar.

"Pendleton kurnaz bir adam," dedi Bay Kenby, "ve biz kişisel olarak ondan hoşlanmasak da, eğer para görmüyorsa bir madencilik
teklifiyle uğraşacağına inanmıyorum."

"Bu doğru," dedi Bay Duncan. "Ben de senin gibi mülkün gerçek değerine biraz güveniyorum. Korktuğum şey, Pendleton'ın
çocukları tekliften tamamen
etkisiz hale getirmenin bir yolunu araması. Böyle bir şeyi düzeltmenin tek bir yolu var: Madende kontrol edici bir paya sahip olmak ve çocukların sahip olmadığı bir pay."

"O zaman Lucy'yi Filo'daki payından vazgeçmeye ikna etmemizi önereyim," dedi Bay Kenby. "Bu çocuklara üçte beşlik bir pay verecek ve bahsettiğiniz zorluğun üstesinden gelecektir."

"İyi bir fikir," dedi Bay Duncan. "Chot hemen Lucy'ye yazacak. O
teyzesiyle
Stockdale'de - ya da en azından, birkaç hafta önce buradan ayrıldığında
gittiği yerin orası olduğunu söyledi."

"Bu gece ona yazacağım," dedi Chot, bu da Fleet'in göz kırpmasına neden oldu. Chot göz kırpmayı anladı ama aldırmadı ve Fleet
yatıştı.

"Mektubu nasıl kelimelerle yazacağına dikkat et," dedi Bay Duncan. "Bu onun için hassas bir konu ve onu
kırmanın veya babasına karşı önyargılı olmanın bir anlamı yok."

"Bunu bana bırak," dedi Chot. "Evraklar imzalandığında onunla mükemmel bir anlaşmamız vardı. Sanırım babasını seviyor ama
her zaman dürüst davranmadığını biliyor."

"Bir kız için korkunç bir durum," dedi Bay Kenby başını ciddi bir şekilde sallayarak. "Lucy'nin yanında kalacak bir teyzesi olması şanslı."

"Öyle," dedi Chot. "Bayan Dashworth, Bay Pendleton'dan hoşlanmıyor ve
her zaman Lucy'nin refahıyla ilgilenecek."

"Eğer o ilgilenmiyorsa, ilgilenecek başkaları da var," dedi Chot'un babası,
her iki oğlanın da heyecanlanmasına neden olan kasvetli bir tonla.

"Size söyleyeyim, çocuklar," dedi Chot, Bay Duncan ve Bay Kenby yatmadan önce sigara içmek için kütüphaneye gittiklerinde, "bu maden bize
sorun
çıkaracak. Bunu havadan hissedebiliyorum. Tabii ki, eğer biz
tüm haklarımızdan vazgeçmezsek ve eminim ki hiçbirimiz bunu yapmaya
meyiz."

"Hayır; "Bu gece açıkça ortaya çıkan gerçekler karşısında değil," dedi Tom. "Bir şey bana Luther Pendleton'ın birinci sınıf bir serseri olduğunu her zaman söyledi. Buna inanmamı sağlayan şeyin ne olduğunu söyleyemem - belki içgüdü - ama babam öldükten sonra pirinç fabrikasında bana ödemek zorunda kalacağımız yükümlülükten bahsettiği o günden beri ona güvenmiyorum."

"Pendleton, babanızın anlattıklarından itiraf etmek istediğinden daha fazlasını biliyor olabilir," dedi Fleet.

"Bunu sık sık düşündüm ve bu konuda ona önemli bir kanıt sunabileceğim bir zamanı bekliyorum," dedi Tom.

"Bana her zaman," dedi Chot, "Luther Pendleton'ın Lucy gibi güzel bir kızın babası olabilecek türden bir adam olmadığını düşündüm. Keşke babası olmasaydı, çünkü ona olan saygının bu konuda bizi geri tutacağını anlamalısın, aksi takdirde Pendleton'ın ağır bir şekilde cezalandırılmasını görmeye meyilli olurduk."

"Lucy'nin hatırına, babasıyla ilgili duygularımı hiç tam olarak ifade etmedim," dedi Tom.

Çocuklar sonunda gece için ayrıldılar, Fleet babasıyla birlikte eve, Tom ise rahat bir yatağının olduğu çatı katı inine gitti.

Chot geç saatlere kadar oturup önce Komutan Cullum'a Hoki hakkında, sonra da Lucy'ye mektup yazdı. İkincisinde oldukça ayrıntılı bir şekilde, Lucy'den hisseleri Fleet'e kararlaştırılacak bir ücret karşılığında devredip devretmeyeceğini sordu.

Mektupları sabah postaladı.

BÖLÜM XXV--SONUÇ

Fleet sonraki birkaç gün boyunca çoğunlukla arkadaşlarından uzak kaldı ve zamanını nasıl geçirdiğini sorması için ona baskı yaptıklarında, sadece göz kırptı ve şöyle dedi:

"Bekle ve gör. "

Saatlerce ininde, kapı kilitli bir şekilde geçirdi ve böyle bir zamanda onunla iletişim kurmanın tek yolu
telefondu ve bazen de cevapları kısaydı.

"Çok meşgulüm," dedi bir gün, arkadaşı onu arayıp
derede yüzmeye gitmesini istediğinde Chot'a. "Üzgünüm ama
kapatmam gerekecek."

Ve Chot'un ondan alabildiği tek şey buydu. Bu yüzden Tom ve Hoki ile birlikte dereye gittiler, Fleet'in ne yaptığını tahmin etmeye çalıştılar ama
tatmin edici bir sonuca varamadılar.

"Bir tür icat olabilir," dedi Tom.

"Hayır; inanmıyorum," dedi Chot. "Fleet yaratıcı bir
zihne sahip değil. İyi bir elektrikçi ve iyi bir genel tamircidir, ancak bu doğrultuda fikirler üretmeye gelince, hiçbir zaman
yetenek göstermemiştir."

"Doğru," diye cevapladı Tom. "Sanırım bize zamanı gelince bundan bahsedecektir."

Sonunda bir gün Fleet ininden çıktı, yüzü gülümsemelerle
dolmuştu ve postaneye gittiğinde oldukça büyük bir paket
taşıdı, pulunu yapıştırdı ve postaladı.

Sonra diğer çocuklarla birlikte aktivitelere katıldı.
Ormana geziler, derede kanoyla gezintiler, serin sularda günlük yüzmeler
zamanın çabuk geçmesini sağladı.

Hoki atletik bir yaşamın gizemlerine inisiye edildi. Zaten kendi jiu-jitsu'sunu çok iyi biliyordu ve o da buna karşılık çocuklara çok şey öğretti ve zamanlarının çoğunu bunda mükemmelleşmeye harcadılar, çünkü birçok avantajı apaçık ortadaydı.

Bunlarla bağlantılı olarak öğrenildi bilimsel boks, her türlü düşmana karşı
müthiş olacağını hissettiler.

Hoki onlar için sürekli bir zevk kaynağıydı, tuhaf tavırları ve konuşma yöntemleri her fırsatta kahkahalarla gülmelerine neden oluyordu.
Küçük Japon bunu iyi huylu bir şekilde karşıladı. Onu
en ufak bir şekilde bile cesaretlendirmedi. Amerikan gelenek ve göreneklerini iyice öğrenmeye kararlıydı ve oğlanların ona verdiği bilgi karşılığında onlara Mikado toprakları hakkında
birçok harika şey anlattı.

Bir öğleden sonra Japon'un Yoldaşlara olan sadakatini şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlayan küçük bir olay yaşandı.

Hoki, Chot ve Tom için bir iş için postaneye gitmişti ve geri dönerken Carter Dane adında genç bir zorbanın önderliğindeki köy oğlanlarından birkaçı tarafından
tarafından durduruldu. Carter, Yoldaşları hiç sevmemişti ve bir yıl okula gittikten sonra "kendini beğenmiş" olduklarında ısrar etti ve eski arkadaşlarının arkadaşlığından hoşlanmadıklarını söyledi.

"Bu Japonla nasıl eğlendiğimi izleyin," dedi, dudaklarında alaycı bir ifadeyle, Hoki'nin yolda yaklaştığını gördüğünde.

Küçük Japon, öğleden sonranın sıcağına rağmen iyi bir tempoda ilerliyordu ve onları görmeden önce, gölgede bir çitin üzerinde oturan çocukların tam üzerine geldi. Sonra, iyi niyetini göstermek için sırıttı ve eğildi.

"Üst düzeylerle konuşmakla ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Carter Dane, Japon'la yüzleşirken.

Hoki'den en az bir baş uzundu ve tıknaz bir yapıya sahipti, çoğunlukla açık havada yaşanan bir hayattan bolca kas ve güce sahipti.

"Anlamıyorum," dedi Hoki, duraksayıp biraz geri çekilerek, sanki Carter'ın amacından şüphe ediyormuş gibi.

"Hayır, sanırım anlamıyorsun," diye devam etti zorba. "Hiçbir Japon anlamaya değer bir şeyi anlayamaz. O adamların seni neden Mortonville'e getirdiğini bilmiyorum ama bildiğim bir şey var: Köyde tanıştığın her çocukla konuşamazsın."

Hoki hiçbir şey söylemedi, Carter'ın böyle konuşmasının sebebini kavrayamadı.
Hiçbir zaman zarar vermediği birinin ona zarar vermek istemek için bir sebebi olabileceğini göremiyordu.

"Yani korkuyorsun, ha?" diye sordu zorba. "Ben de öyle düşünmüştüm. Bunu
Chot Duncan ve kalabalığından anlıyorsun."

"Chot Duncan tamam!" dedi Hoki. Yüzü ifadesizdi ama
küçük siyah gözleri düşmanına dik dik bakarken neredeyse parladı.

"Ah, öyle, öyle mi?" dedi Carter, ona doğru ilerleyerek. "Sanırım
sana bir ders vermem daha iyi olur. Üstünlere karşı küstahça konuşamazsın.
Bunu bilmiyor musun?"

"Sen benim üstünüm değilsin," dedi Japon çocuk ve konuşurken
doğruldu ve Carter'ın yaklaşmasını bekledi.

Sonra, zorba doğrudan omzundan vurarak Hoki'yi tek bir darbeyle yere sermek niyetiyle
harika bir şey oldu. Japon
bir adım attı, kolunu zorbanın boynuna doladı ve onu
omzunun üzerinden yola fırlattı, orada bembeyaz ve hareketsiz bir şekilde yatıyordu.

"Onu öldürdün!" diye bağırdı diğer çocuklardan biri.

"Hayır, öldür," dedi Japon, sert bir şekilde. "Öldürebilir, ama öldürmek istemiyorum--bu sefer. Ona bundan sonra benden uzak durmasını istediğimi söyle."

Ve bunun üzerine Hoki yola doğru yürümeye başladı.

"Buraya, buraya," diye bağırdı çocuklardan biri; "henüz gidemezsin. "Ne kadar kötü yaralandığını görene kadar bekleyelim."

"Sadece sersemledi," diye cevapladı Hoki. "Eğer bana bir şey söylemek isterseniz, Bay Duncan'ın malikanesinde sizi ağırlamaktan büyük bir zevk duyarım."

Sonra Hoki devam etti, çocuklar Carter Dane'i ayağa kaldırmaya yardım ederken.
Carter ve diğer çocuklar hemen Duncan'ın evine doğru yola koyuldular,
intikam peşindeydiler, olayı gören birkaç köylü onları takip etti.

Onlar vardığında, Hoki hikayesini anlatmıştı ve Chot, Tom ve Fleet, Japon'la birlikte bahçede onları karşılamaya hazırdı.

"Chot Duncan, bize o Japon'u vermelisin," dedi Carter Dane.

"Japon'dan ne istiyorsun?" diye sordu Chot sakince.

"Orada bana pis bir oyun oynadı ve biz onu yeneceğiz."

"Ona oynadığın oyun ne olacak, Dane?"

"Ona hiç hile."

"Yolda onu durdurup tehdit ettiğini, ona üstleriyle konuşmamasını söylediğini söylüyor ve senin itibarın hakkında bildiklerime göre, ona inanmaya meyilliyim."

"Elbette benimkinden önce onun sözünü kabul edeceksin, ama bu çocuklar olayı
gördüler."

Çocukların birkaçı başlarını salladı, ama Dane'in ifadelerini
doğrulamak için hiç de istekli görünmüyorlardı.

"Ben de gördüm," dedi köylülerden biri, "ve Japon kesinlikle
suçlu değildi. Dane onunla yüzleşti ve onu dövüştürdü, sonra da Japon onu omzunun üzerinden yola fırlattığı için
sinirlendi. Japon'un
cesareti var ve bu yüzden ona hayranım."

"Haklısın," dedi diğerlerinden birkaçı.

"Şimdi beni dinle, Dane," dedi Chot. "Hoki bizim korumamız altında. Onu
konuğum olarak Mortonville'e getirdim. Ona hakaret ettiğinde
bana hakaret etmiş olursun. Hemen şimdi ondan af dilemeni istiyorum, yoksa benimle
anlaşmak zorunda kalacaksın."

"Yapmayacağım!"

"Pekala." Chot kollarını sıvadı ve hızla çitin üzerinden
yollara atladı. "Sen ve ben daha önce bir kez, yaklaşık iki yıl önce,
Dane, ve ne olduğunu biliyorsun. Ondan af dileyecek misin?"

"Ah, seninle dövüşmek istemiyorum," diye homurdandı zorba. "Hiçbir şey kastetmedim. Benim için sadece bir şakaydı."

"O zaman buna şaka diyelim. Sana tepki verdi, hepsi bu. Ondan af dileyecek misin?"

"Evet; ondan af dileyeceğim."

"Tamam. Bir dahaki sefere birini Mortonville'e misafirim olarak getirdiğimde, ona
ya nazik davran ya da onu rahat bırak. Anladın mı?"

Ama Carter Dane'in tek tepkisi, yoldan aşağı doğru
sürünürken bir homurtu oldu.

Hoki, zorbayı
dövmesiyle Yoldaşların gözünde bile yükseldi ve ertesi gün Komutan Cullum'dan, Japon'u Winton'da ağırlamaktan ve eğitimindeki bazı eksiklikleri
göz ardı etmekten mutluluk duyacağını söyleyen bir mektup geldiğinde, herkes çok sevindi,
en çok da Hoki.

Aynı posta Lucy'den bir mektup getirdi. Büyük, resmi görünümlü bir
zarftı ve Chot açtığında, mektubun yanında hisse senedi
sertifikasını gördü. Mektup kısmen şöyleydi:

"Sevgili Chot:

"Madencilik hisselerini istediğin gibi gönderiyorum. İstediğini yap.
Daha önce de söylediğim gibi, konu tamamen senin
ellerinde. Ne yaparsan yap doğru olacağını biliyorum. Mortonville'den ayrıldığımdan beri
teyzemle kalıyorum. Okulların sonbahar dönemi açılmadan
önce tekrar görüşmek dileğiyle. Her zamanki gibi
Profesör Pinchum Akademisi'nde olacağım. "

Chot'un Tom ve Fleet'e yüksek sesle okumadığı mektupta birkaç şey daha vardı. Ama aralarında geçen göz kırpmayı gördü ve
çalışma odasındaki bir kanepeden birkaç yastık alıp
onları arkadaşlarının kafalarına fırlattı.

Sertifika Bay Duncan ve Bay Kenby'ye gösterildi, Lucy lehine bin dolar ve Luther Pendleton lehine bir çek düzenlendi. Maden hiçbir zaman bir şeye yaramasaydı, Lucy bin dolarını alacaktı. Bay Kenby bunda ısrar etti ve çocuklar onun cömert kalbinin böyle talihsiz bir duruma
düşen kıza karşı şefkatle dolup taştığını biliyorlardı.

"Bir gün belki onun için daha fazlasını yapabiliriz," dedi.

"Maden işe yararsa, siz üç çocuk ve Lucy üç beşte birlik payınızı aranızda paylaşacaksınız ve bir şey bana Pendleton'ın beni kandırmadığını söylüyor "Dışarıda geçirdiği zamanı boşuna harcadı," dedi Bay Duncan.

Böylece konu kapandı ve çocukların Winton'a geri dönme zamanı yaklaşıyordu. Bu serinin bir sonraki kitabı olan "Winton Hall Cadets"te kaydedilecek olayları önceden göremiyorlardı ve izin hazırlıklarına coşkuyla başladılar.

Sonbahar döneminin açılış tarihi 7 Eylül'dü ve ayrılmalarından üç gün
önce Pod'dan, Truem Wright'tan ve Bert Creighton'dan okula başlayacakları günleri bildiren birer mektup aldılar. Ayrılmadan önceki gün Wilkes Davis, Randy Denton ve Dan Kirlicks'ten mektuplar geldi ve onlar da hemen Winton'a gideceklerini söylediler.

"Muhteşem bir buluşma olacak gibi görünüyor," dedi Fleet, "ve bahse girerim ki
siz arkadaşlar bir daha şair olmadığım için beni neşelendirmeyeceksiniz."

Konuşurken zafer kazanmışçasına New York'taki bir yayınevinden yeni aldığı bir mektubu kaldırdı. Sonra Fleet'in inindeki gizli çalışmasının gerçeği Chot ve Tom'un aklına geldi.

"Gönderdiğim el yazmasını kabul ettiler ve doğa şiirlerimden birini kullanacaklar," diye devam etti Fleet. "Şimdi beni tebrik edin, ıstakozlar, o gece yolculukta bana söylediklerinizi affedeceğim."

Elbette onu tebrik ettiler. Onun iz bırakmaya mahkum olduğunu en başından beri biliyorlardı ve eleştirileri zaman zaman sert olsa da, artık sonuç verdiğini hissediyorlardı, ancak tabii ki bunu Fleet'e söylemediler.

SON.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMRADES ON RIVER AND LAKE ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/40585

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
