*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Vol. V, Number 115, January 10, 1852 (Notlar ve Sorular, Cilt V, Sayı 115, 10 Ocak 1852)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 25, 2012 [EBook #40582]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40582
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes and Queries, Vol. V, Number 115,
January 10, 1852, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Vol. V, Number 115, January 10, 1852
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc.

Author: Various

Editor: George Bell

Release Date: August 25, 2012 [EBook #40582]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, JAN 10, 1852 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Jonathan Ingram ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Library of Early Journals tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[Transkripsiyoncunun notu: Orijinal yazım varyasyonları
standartlaştırılmamıştır. Bazı Arapça, Kıpti, İbranice veya Farsça kelimeler bu metin versiyonunda yeterli bir şekilde
gösterilemedi. Makronlu karakterler
parantez içinde eşittir işaretiyle işaretlenmiştir, örneğin üstünde bir makron olan bir m harfi için [=m]. _Alt çizgiler_ _italik_ yazı tiplerini belirtmek için kullanılmıştır; +artı+ işaretleri +kalın+ yazı tiplerini belirtir. Cilt ve sayfaların bir listesi
"Notlar ve Sorular"da sona eklendi.]

NOTLAR VE SORULAR:

BİR İLETİŞİM ORTAMI

EDEBİYATÇILAR, SANATÇILAR, ANTİKACILAR, ŞEHİRCİLER, VB. İÇİN

"Bulduğunuz zaman, bir not alın."--KAPTAN CUTTLE.

VOL. V.-No. 115. CUMARTESİ, 10 OCAK 1852.

Fiyat Dört Peni. Damgalı Baskı, 5_d._

İÇERİK.

Sayfa

NOTLAR:--

Cibber'ın Şairlerin Hayatları, James Crossley 25

Eyüp, Rahip T. R. Browne 26

Yeni Zelanda Efsanesi 27

Küçük Notlar:--Papa Üzerine Bir Hollanda Yorumu--Hiciv
Şansölye Clarendon'un Düşüşü Üzerine
Mısralar--İdam
Charles I.--Bow Bell'in Sesi İçinde
Doğdu 27

SORGULAR:--

İngiliz Hükümdarları Listelerimiz tamamlandı mı? 28

Küçük Sorular:--Galler'de Evlilik Öşrü--"Küvetten
çok
Minberde Vaaz Verildi"--Lord Wharton'ın
İncilleri--Reed Ailesi--İskoçya'da Kölelik--Down Piskoposu Leslie--Kuvvetlerin Papazları--Horsill'li
John--Aziz Crispin'in Günü--Poniatowski Mücevherleri--Neden
Soğuk Puding Aşkı Yerleştirir? 29

Cevaplanan Küçük Sorular:-- Camden'ın Şiiri-- Galler
ve Lordlar Yürüyüşçüleri 30

CEVAPLAR:--

Moravya İlahileri 30

Sayılar xi. 26'da bahsedilmeyen Wady Mokatteb,
Rahip Dr. Todd, &c. tarafından. 31

Bir Ceza Olarak Kaynatılarak Ölüm, J. B. Coleman tarafından. 32

1607 tarihli Roma Index Expurgatorius'u 33

Hobbes'un "Leviathan"ı 34

Tümgeneral James Wolfe, Lord Braybrooke, Rahip M.
Walcott, &c. tarafından. 34

"Hiçbir hata yoktur," C. Ross tarafından 35

Rahip Bay Gay, Edward Tagart tarafından 36

Parish Registers, Right of Search, John Nurse Chadwick tarafından 36

Küçük Sorulara Cevaplar:--Atasözleri--Piyade
Ateşleme--Joceline'in Mirası--Winifreda; Stevens'
"Kırsal Mutluluk"--"Diğer Erkeklerin Çiçeklerinin Posie'si"--Abigail
--St. Molaisse Efsanesi--SS. Yakalıkları--Kokain Telaffuzu--Cimrilerin Kullanımı--Bir Gözlük Çifti Üzerindeki Yazıt--John Lord Frescheville--Bülbül
ve Diken--Godfrey Higgins'in Eserleri--Antik Mısır--Haçlar
ve Çarmıhlar--Çürük Sıra--İlçe--Tonge
of Tonge--Kraliçe Brunehaut--"Essex Broad Oak"--Frozen
Sesleri ve Sir John Mandeville, &c. 37

ÇEŞİTLİ:--

Kitaplar, Satışlar, Kataloglar, &c. Hakkında Notlar. 44

İstenen Kitaplar ve Tuhaf Ciltler 45

Muhabirlere Duyurular 45

Reklamlar 45

Notlar.

CIBBER'IN ŞAİRLERİNİN HAYATLARI.

Dr. Johnson'ın biyografi yazarlarından hiçbirinin
Cibber'ın _Hayatları_ prospektüsünün Johnson tarafından
sağlandığının farkında olmaması oldukça sıra dışıdır. Bay Croker'ın _Boswell_'in son baskısında Theophilus Cibber'in _Hayatlar_'ın yazarlığı veya buna katılım iddiası hakkında uzun bir not var (bkz. Düzenleme 1848, s. 818): ancak bu _Hayatlar_'ın yazıldığı planın Johnson'ın uzun süre sonra kendi çalışmasında benimsediği planla esasen aynı olduğunu belirtmesine rağmen, dikkatinin Cibber'in _Hayatlar_'ının prospektüsüne yönelmiş gibi görünmüyor. Ancak, bu prospektüs çalışmanın bir önsözü olarak benimsenmediği ve yalnızca günün gazetelerinde ve süreli yayınlarında yer aldığı için, şimdiye kadar fark edilmemiş olması daha az şaşırtıcıdır. İç kanıtlar belirleyicidir; ve, bildiğim kadarıyla, hiç yeniden basılmamış ve Johnson'ın kendi _Şairlerin Hayatları_ ile bağlantılı olarak büyük ilgi
çekicidir, bu eserin "gölgelerini"
"öne vurduğu"
düşünülebilecek hayranlık uyandırıcı bir eser olarak, yaklaşık otuz yıllık bir mesafede, oldukça uzun olsa da, "N. & Q."ya eklenmeyi
hak edebileceğini umuyorum. 20 Şubat 1753 tarihli bir Londra gazetesinden alınmıştır.

JAMES CROSSLEY.

"Bu Gün [20 Şubat 1753],

"On İkilerde (Altı peni),

"SAYI III.

"ŞAİRLERİN HAYATLARI, Büyük Britanya ve İrlanda'dan Günümüze Kadar.

"Çeşitli Kitaplara dağılmış bol miktardaki Malzemeden ve özellikle merhum dahi Bay COXETER ve diğerlerinin bu Tasarım için topladığı El Yazmaları Notlarından derlenmiştir.

"Bay CIBBER tarafından.

"St. Paul Kilisesi'nin bahçesindeki Dunciad'da R. Griffiths için basılmıştır.

"Nerede bulunabilirse, No. I. ve II.

"Bu Eser aşağıdaki Şartlarla yayınlanmıştır,

"I. Dört düzgün Cep Cildinden oluşacaktır, şık bir şekilde basılacaktır.

"II. Her biri Altı Peni'den, her Sayı Üç Sayfa veya Yetmiş İki Sayfa içerecek şekilde Sayılar halinde yayınlanacaktır; Sayılar, Tamamı tamamlanana kadar her Cumartesi Ara Verilmeden

basılacaktır.

"III. Beş Sayı bir Cilt oluşturacaktır; böylece tüm Eser ciltsiz olarak On Şilin Fiyatını aşmayacaktır.

"Kamuoyuna.

"Hiçbir Sanatın Profesörleri, Şairlerden
daha fazla Şeref bahşetmemiştir. Tüm Ülkeler, Eylemleri veya Yazılarıyla
Dünyanın Dikkatini üzerlerine çekenlerin Anılarını korumada gayretli davranmışlardır: Bu, seçkin Ölülere
ait bir Saygıdır; ve Yaşayanların Zihinlerinde, Övgüye Değer
Eğilimdedir. Aynı anda hem eğlenceli hem de öğretici bir
Okuma olmadığı gibi, Biyografi kadar da hiç kimse ona Öncelik vermemelidir: Yaşamın
en çarpıcı Resimlerini sunar ve bize o önemli
Yolculukta maruz kaldığımız
birçok Değişimi gösterir. Edebiyatçıların Yaşamlarının, ister Sahada ister Senatoda olsun, Eylem Adamlarının Yaşamlarından daha az ilgi gördüğü olmuştur; Muhtemelen, bunların Hesaplarının elde edilmesi daha zordur, çünkü emekli bir Kürede hareket ederler ve bu nedenle bu kadar Merak uyandırmaktan veya Zihni eşit Güçle etkilemekten aciz oldukları düşünülebilir; ancak kesin olan, Bilgisi en yüksek Öneme sahip olan tanıdık Yaşamın, çeşitli Sahneleri yeterince bilinmese ve uygun şekilde tasvir edilmese bile, genellikle çarpıcı bir şekilde sergilenebileceğidir. Bunun en etkileyici Örnekleri, Yoksullukları onları sık sık Çeşitli Talih
deneyimlerine tabi tutan ve Parçaları ve Dehaları Halkı Eğlendirmekle çok fazla ilgilenen Şairlerin Hayatlarında bulunacaktır. Şairler genellikle diğer insanlardan daha fazla sohbet ettikleri için, Hayatları doğal olarak İnsan Doğası Çalışmasını ve Yaşam Derslerini en önemli
sayanları memnun edecek Olaylar üretmelidir. "Şairlerin Hayatları, Dünya'ya, yarattıkları Figür ve Hayranlığımızdaki Paylarından daha az mükemmel bir şekilde verilmiştir, doğal olarak talep eder. Dramatik Yazarlar
gerçekten de eserlerinin Anlatımlarını
sonraki nesillere aktaran bazı Yazarlara sahip olmuştur: Bunların arasında Langbain açık ara en önemli olanıdır. O, kapsamlı Okumaya sahip bir Adamdı ve Şairlerimizin Konularını
türettikleri Kaynakları izlemek için çok çaba sarf etti; Oyunlarının bir Kataloğunu verdi ve
Okumalarının ona hizmet ettiği ölçüde, çok doğru bir şekilde: Winstanley ve Philips'ten çok daha
iyileşti ve Şairlerin Anlatımı
kesinlikle şu anda var olanların en iyisidir. Jacob'un Performansı en
aşağılık olanıdır; İstihbarat kazanmak için hiç Zahmet
vermedi ve Langbain'i neredeyse hiç Doğrulukla
aktarmadı. _The Muses Library_'nin Yazarı Bayan Cooper, Spenser'dan önceki Şairlerin Eserlerini ve
bazı Anılarını toplamada çalışkandı: Ancak Planı genişlemeye izin vermiyordu ve
onlar hakkında çok az İstihbarat sağladı.

"Langbain, Bayan Cooper ve diğer tüm Biyografi yazarlarının düştüğü genel hata şudur: Şairleri sadece Şairler olarak değerlendirdiler, sivil yaşamdaki bağlantılarını, içinde bulundukları çeşitli koşulları, himayelerini, mesleklerini ve kısacası, Topluluk Üyeleri olarak oluşturdukları figürü izlemediler; bu ihmal, onların Anlatılarını daha az ilginç hale getirdi; ve bize Şairi gösterirken, İnsanı tamamen ihmal ettiler. Şairlerin çoğu, bu Meslekteki Mükemmelliklerinin yanı sıra, İktidardaki
İnsanlar tarafından Saygın
görüldüler ve sivil Meslekleri Şeref ve Ünle doldurdular;
Yaşamlarının çeşitli Ayrıntıları, yaşadıkları Çağın Yıllıklarında bulunabilir ve bunlar, Patronlarınınkilerle bağlantılıdır.

"Ancak bu Ayrıntılar Çeşitli Kitaplara dağılmış durumdadır ve bunları bir araya getirip uygun şekilde düzenlemek,
henüz denenmemiş ve başarılması kolay bir iş değildir. Ancak, bunu yapmaya çalıştık ve eğer Planımızı uygulayabilirsek,
Hayatları eğlenceli olacak ve başkaları tarafından ihmal edilen birçok Zeka Makalesi
Gün ışığına çıkarılacak. Aynı
Çabada bizden önce gidenlere göre Planımızın bir diğer
Avantajı, kendimizi sadece Dramatik Yazarlarla sınırlamamış olmamız, aynı zamanda Şair olarak herhangi bir
Ad'a sahip olan herkesi, hangi Sınıftan olursa olsun, dahil etmiş olmamızdır: ve ayrıca diğer Yazıları hakkında biraz Hesap vermiş olmamızdır: Böylece eğer Şiirden bağımsız herhangi bir Mükemmellikleri varsa, bu Okuyucuya tam Görünümde görünecektir. Benzer şekilde, şairleri yükselişlerine göre değil, İngiliz Şiirinin Sabah Yıldızı Chaucer'dan günümüze kadar kronolojik olarak ele aldık: Ve bu çalışmanın seyrinde, her Yazar'dan Örnek
olarak kısa Alıntılar yapmayı vaat ediyoruz, böylece Okuyucular Şiirin Chaucer'daki Kökeninden Dryden'daki
Sonuna Kadar İlerleyişini ayırt edebilecekler. Şiirde, Yükselişinde ve Düşüşünde yapılan kademeli
İyileşmeleri keşfedecek; ve tek kelimeyle, Şiirin
tam Tarihi önünde belirecek. Örneğin, Kraliçe Elizabeth'in
Hükümdarlığında, Sayılar ve Uyum, Surry Kontu, Spenser ve Fairfax tarafından büyük bir Mükemmelliğe ulaştırıldı; James ve Charles the First'ün
Hükümdarlığında, daha da sertleştiler; Restorasyonda, Tat ve Nezaket yeniden canlanmaya başladığında, Waller onları kaybettikleri Pürüzsüzlüğe geri döndürdü: Dryden
Sayıların en yüksek Mükemmelliğine ulaştı ve Şiirin
Gücünü tamamladı.

"Bu Çalışmanın seyrinde, Okuyucunun belirsizlikte bırakılmaması için, ileri sürülen her Gerçek için Yetkililerden alıntı yapmaya özen göstereceğiz; ve Yazarlarımızın Eserleri
hakkında sağduyulu Eleştiriler bulduğumuzda, bunları eklemeye özen göstereceğiz ve onlara hangi Derecede Değer Verilmesi gerektiğine karar verirken nadiren Görüşümüzü bildireceğiz. Ancak, Anlatıyı mümkün olduğunca canlandırmak için bazen bir Yansıma ve tartışmalı Gerçekler ekleyerek her iki Tarafın Kanıtlarını özetleyebiliriz. Ancak Şairler sıklıkla Partilerde yer almış ve Devletin iniş çıkışlarına katılmış olsalar da, Davranışlarını hicivsel ifadeler veya olumlu renklendirmeler olmadan örneklemeye çalışacağız; asla birinin Değerini düşürmeyeceğiz veya bir diğerinin itibarını siyasi İlkeler nedeniyle yükseltmeyeceğiz."

İŞ: İBRANİCE ['Aiub'] : ARAPÇA ['Aiub'] : ÇİVİ YAZISI 'AIUB.'

"Bu ünlü Patrik bazı kutsal yazarlar tarafından hayali olarak ve kitabı da kurgusal bir dramatik kompozisyon olarak temsil edilmiştir."--_Dr. Hales:_ _D'Oyly ve Mant'ın _İncil'ine_ _bakın_.

Fakat Hales, kutsal yazılardan Eyüp'ün _gerçek_ bir karakter olduğunu ve tarihinin itibara layık olduğunu kanıtlamaya devam ediyor. Eyüp gibi bir kişinin _gerçek_ bir karakter olduğunu ve kendisi hakkında iddia edilen zamanda yaşadığını, Kutsal Yazılar tanıklığından tamamen bağımsız, çok dikkat çekici bir kanıt olarak sunmak üzereyim.

Kaempfer'in _Amoenitates Exoticae_ adlı eserinde, birbiri ardına iki alayı anlatan bir levha vardır: ilkinden pek söz edilmez; ikincisinden ise alayı yola çıkaran yerden söz edilmez, ancak nihai varış yeri Persepolis'tir. Kaempfer'de, yorumunu, birkaç sayfayla;
ama _Exoticae_'si yanımda olmadığı için, sayfalara dair kesin bir referans veremiyorum; ancak, yazıt yirmi dört satır içerdiğinden ve levhanın da ondan önce geldiğini düşündüğümden, kolayca bulunacaktır. Adı "Inscriptio Persepolitana"dır ve açıkça _en
eski_ Çiviyazısı yazıtlarından biridir. Yazıtın veya işaret edeceğim
kelimelerin hiçbiri "N. & Q."ya eklenemeyeceğinden, kelimeyi mümkün olan en açık şekilde tanımlamakla yetinmeliyim.

Yanılmıyorsam, satırlar yaklaşık 5-3/4 inç uzunluğundadır ve _ikinci_ satırın başlangıcından yaklaşık 1-1/4 inç uzaklıkta (soldan başlayıp sağa doğru ölçerek) dört harften (beş kama) oluşan ve _a i u b_ şeklinde okunan bir kelime vardır. Bir kama alın ve bunları şu şekilde oluşturun: _sağa_ doğru keskin_ uç, grubun tepesine yakın, _a_; _aşağıya doğru_ keskin uç _i_; sola doğru keskin uç _u_; _birleştirilmiş_ iki alt kama, yani ikincinin künt kısmına keskin uç _b_'dir.

İbranice, Arapça ve Farsça-Çivi yazısının Eyüp ismi için tam olarak aynı harflere sahip olması dikkat çekicidir. Bu, karışmayacağım bazı
sonuçlara yol açabilir. Tekrar D'Oyly ve Mant'a ve _bölüm i. v. 3'teki Piskopos Sanderson'ın yorumuna bakın, "ve muhtemelen o bir _kral_'dı."

Tekrar levhaya bakın ve onu _iki_ yerde, _yani_ her iki alayda da _taçlandırılmış_ olarak görün. Ve şimdi takip eden kelimeyi inceleyin, _Aiub_; dört harften oluşur, _kolayca_ ayırt edilebilir. İlki bir
T, scil. Çin dilinde gösterilebileceği gibi Kıpti [Kıpti: T], mistik haç; ikincisi yatay kama ve onu izleyen dik kamadan oluşan _a_; üçüncü veya dik
çizgi _i_; ve son ikisi, biri diğerinin altında, _j_ veya Farsça [Farsça: i] veya [Farsça: j], _j_; toplamda [Farsça:
taij] _taij_, _taç giyme_ yapar. Bu iki kelime, bu nedenle, patriği bir kral olarak temsil eder, "Aiub taij", "Eyüp taç giydi."

T. R. BROWNE.

Southwick, Oundle yakınları.

YENİ ZELANDA EFSANESİ.

Aşağıdaki efsane, Yeni Zelandalıların gelenekleri hakkında konuşurken bir beyefendi tarafından bana anlatıldı. Bu, onların topraklarının kökenine dair bir anlatımdır ve inandıkları
absürtlükleri gösterir.

"Yaşlı Morm (Query, doğru yazılmış) büyük bir balıkçıydı ve bir ara balık kancalarına ihtiyaç duyduğu için sessizce iki oğlunu öldürdü ve
çene kemiklerini kanca olarak kullandı. Can kayıplarının karşılığı olarak, en büyük oğlunun sağ gözünü sabah yıldızı, en küçük oğlunun sağ gözünü ise akşam yıldızı yaptı. Bir gün, çene kemiklerinden biriyle
bir kayanın üzerinde oturmuş balık tutarken,
olağanüstü ağır bir şey yakaladı,--balinalar onun için hiçbir şey değildi. Ancak, bu
tüm çabalarına
direndi ve sonunda bu canavarı
karaya çıkarmak için başka yollara başvurmak zorunda kaldı. Bir güvercin yakaladı ve ipi bacağına bağlayarak, onu ruhuyla doldurdu ve ona yukarı doğru uçmasını emretti. Uçtu ve en ufak bir zorluk çekmeden Yeni Zelanda'yı yükseltti!
Yaşlı Morm bu harikaya hayretle baktı, ama onu çok güzel bularak
karaya çıktı, orada adamları ve ateşi gördü. Yaptığı ilk şey
parmaklarını yakmak oldu ve sonra onları serinletmek için denize atladı; Ondan
çıkan kükürt o kadar büyüktü ki, Kükürt Adası
oluştu. Bundan sonra işler yolunda gitti, ta ki Yeni Zelandalılar
inatçı olmaya başlayana ve güneşi o kadar gücendirene kadar, majesteleri
parlamayı reddetti. Böylece yaşlı Morm bir gün erken kalktı ve
güneşin peşinden koştu, ancak üç günlük zorlu bir avdan sonra onu
yakalamayı başardı. Sonra epeyce pazarlık yapıldı ve sonunda güneş
sadece yarım gün boyunca parlamayı kabul etti. Yaşlı Morm, bu kötülüğü gidermek için
hemen ayı yarattı ve onu bir iple güneşe bağladı, böylece
biri battığında diğerini yukarı çekti."

Bunun hangi yetkiye dayanarak verildiğini duymadım, ancak bazı bilgili muhabirlerinizin
bununla karşılaşmış olabileceğini ve bunu söyleyecek kadar nazik olacaklarını ve bu masalın
Yeni Zelanda'nın _tüm_ kabileleri tarafından
inanılıp inanılmadığını söyleyeceklerini söyleyebilirim.

TEK BOYNUZLU AT.

Küçük Notlar.

_Papa Üzerine Bir Hollanda Yorumu._--

"Bir Hollandalının göllere attığı gibi,
Önce bir daire, sonra bir ikinci daire."

_Dunciad_, b. ii. 400.

"Şu sorulabilir," dedi Bilderdyk, _İnsan Üzerine Deneme_[1] adlı eserinin taklidine ilişkin bir notta, "küçük taşın özellikle bir Hollandalı tarafından
neden suya atıldığı. Bunun nedeni, Hollandalı denizcilerin Thames'te boş boş oturdukları zamanlarda, sakin havalarda suyun yüzeyine küçük taşlar atarak eğlenmeleri ve buna ördek ve erkek ördekler de denir. İngilizler bu uygulamaya büyük bir şaşkınlıkla bakıyor ve boks yaparken kullandıklarından
bu kadar farklı bir el kullanımına hayret ediyorlar."

[Dipnot 1: De Mensch. Pope'un _İnsan Üzerine Denemesi_ Bay W. Bilderdyk tarafından ele alındı. Amsterdam. 1808.]

Bilderdyk, Pope'tan küçümseyici bir şekilde bahsediyor: ancak yukarıdaki yorumdan, onu eleştirmeye pek de uygun olmadığı anlaşılabilir,
aksi takdirde "tombul" kelimesinin "ördekler ve erkek ördekler"in hafif kayma eğlencesine en ufak bir göndermede bulunabileceğini düşünmezdi;
göllere atlayanın "steentje" olmadığından şüpheleneceğini söylemeye bile gerek yok.

_Şansölye Clarendon'un Çöküşü Üzerine Hicivsel Şiirler._--Elyazması Ek.
4968., British Museum, a Charles II. döneminde bir ressam-boyacı tarafından kandırılan
silahlar ve başarıların koleksiyonunu içeren on ikinci cilt, 62'0. sayfadaki şu şiirdir: "Şansölyenin Çöküşü Üzerine", eğer daha önce basılmamışsa, saklanmaya değer olabilir:--

Gurur, şehvet, hırslar ve krallığın nefreti,
Ulusun aracısı, Devletin yıkımı:
Dunkirke'nin üzücü kaybı, filonun bölücüsü,
Tanca'nın çorak bir çarşaf için bileşik yapıcısı;
Taçla evlenen Soyluların Çalısı,
Varisin kızı, yere serildi.
Soyluların büyük aşağılayıcısı yatıyor,
Toz içinde sürünerek, adil bir fedakarlık olarak,
Yaralı Kralı yatıştırın, istismar edilen Ulus,--
Bu ani değişikliğe kim inanabilir! Tanrı intikamını aldı, çünkü o taşları aldı
Yaşlı Paules'ten bir ev inşa etmek için' Rooke. Devam et, büyük Prens, Halkın seviniyor,
Sanırım Ulusun tüm sesini duyuyorum
Bugünkü eylemin böyle olmasını alkışlıyor,
Kavurulmuş Rump veya Hollandalıların dövülmesi gibi.
Daha fazla karabatak ve ayrıca onun,
Yakında aynı durumda olmayı umuyoruz.
Şimdi solmuş Süvarilerine bak,
Ödül olarak sadece teres'i olan.
Bu Wiltshire domuzuna, tükürüğün oğluna teşekkürler,
Onlara bakılsaydı, çok azı olurdu.
Bu istifçi hırsızın kasalarını dağıt,
Orada rahatlamaları için para bulunacak.
Lynsey Woolsey postundan yeterince bahsettim,
Küfür, hırs, şehvet ve gurur.

[Yunanca: m.]

_Charles I'in İnfazı._--Devlet
Evrakları Ofisi'nde saklanan, Lord Ormonde ve İrlanda Konseyi tarafından Bakan Bennet'e hitaben yazılmış ve 29 Nisan 1663 tarihli bir mektupta, Lordlukları
Majestelerine "o zamanlar Savaş Generali Porter olarak bilinen Henry Porter, merhum Egemen Kralımız Birinci Charles'ın başının eliyle kesildiği ve şimdi Dublin'de iki yıldır tutuklu bulunduğu için İngiltere'de yargılanması" yönünde bir talepte bulunmasını talep ediyor.

J. F. F.

Dublin.

_Bow Bell'in Sesi İçinde Doğdu._--Stow'un _Londra Araştırması_ baskısında, Bay Thoms, Bow Kilisesi ve çanları hakkında verilen hesaba ek notu ekliyor:--

"Stow'un, _Bow Bell'in Sesi İçinde Doğmuş Kişi_ olan _cockney'nin genel tanımına dair hiçbir imada bulunmaması nedeniyle, bu sözün biraz daha yakın bir tarihe ait olduğu anlaşılıyor."

Stow'un eseri ilk olarak 1598'de yayınlandı ve yazar 1605'te öldü.
_Worthies of England_'ın yazarı Fuller, 1608'de doğdu: ve onun yaşamı boyunca _cockney'nin tanımının iyi bilindiği anlaşılıyor; Fuller şöyle diyor:--

"[O, _Bow Bell_ sesiyle doğdu.] Bu, Londra'nın banliyölerinde doğmuş, genel olarak bir Londralının laf kalabalığıdır; bu çanın sesi Lord Mayor'ın topuzunun boyunu aşar."

"N. & Q." ile yazışanlardan herhangi biri, aynı tanım için Fuller'dan daha eski bir yazara beni yönlendirebilir mi?

ALFRED GATTY.

Sorular.

İNGİLİZ HÜKÜMDARLARININ LİSTELERİ TAMAM MI?

İngiliz tarihi öğrencilerinin, İngiliz hükümdarlarının mevcut ve olağan listelerinin, kısa süreler de olsa, bu ülkede kraliyet konumunu ve gücünü
tadını çıkarmış olan bazı kişilerden bahsetmeyi biraz keyfi bir şekilde reddettiği sık sık aklına gelmiş olmalı. Her okuyucunun aklına hemen, 1141'de Oxford'da yazılmış bir tüzükte kendisine "Matilda Imperatrix,
Henrici regis filia, et Anglorum Domina" adını takan İmparatoriçe Maud'un adları gelecektir; (ikinci olarak) II. Henry'nin taç giymiş oğlu genç Kral Henry; ve (üçüncü olarak) birkaç kamusal ve özel belgede "Jane, Queen of England, Domina Jana, Dei Gratia Angliae, Franciae et Hiberniae Regina" olarak anılan Leydi Jane Grey,
&c.

Şimdi tarih okuyucularınızın dikkatini ikinci vakaya çekmek istiyorum, konuya olan dikkatim özellikle yakın zamanda _Chronicon Petroburgense_'e (Camden Derneği için Bay Stapleton tarafından düzenlenmiştir) danışarak
yönlendirilmiştir, bunda Henry II'nin taç giymiş oğlu Henry'nin _III._ olarak çeşitli bildirimleri yer almaktadır. Bu pasajları alıntılamak istiyorum. MCLXIX yılı altında, tarihçi şunu kaydeder: 
-

"Hic fecit Henricus Rex coronare filium suum ab archiepiscopo
Eborum."

Sir Harris Nicholas, _Tarih Kronolojisi_ adlı eserinde, 14 Haziran 1170 Pazar günü taç giydiğini belirtir. Wendover'lı Benedictus Albus Roger (_Tarihin Çiçekleri_), "MS 1170, 13 Temmuz'da" kralın en büyük oğlunun York Başpiskoposu Roger tarafından taç giydiğini belirtir. Fransa'dan olan eşi Marguerite de daha sonra İngiltere'de taç giydi,
babasının, kocası Henry the young'ın (Rex Henricus junior) önceki taç giyme törenine dahil edilmediği yönündeki şikayeti sonucunda; bu ülkede yaygın olarak bu isimle anılırdı; Norman dilinde _li reys Josves_ ve Fransa'nın güney eyaletlerinin lehçesinde _lo reis Joves_. Daha sonra kendisi, oğlunun taç giyme töreni sırasında, hoşgörülü babasının, "o günden sonra krallığın ona ait olmaktan çıkacağı" yönündeki şefkatli ama düşüncesiz iddiası nedeniyle, babasını neredeyse ölmüş olarak görerek _Henry III._ unvanını aldı, "se regem non esse protestari." (_Vit. B. Thomae_, lib. ii. cap.
31.)

_Chronicon Petroburgense_, yine 1183 yılı altında, genç kralın ölümünü şu sözlerle kaydeder: "Obiit Henricus tertius rex,
filius Henrici regis;" ve daha sonra genellikle
Henry _III._ olarak adlandırılan hükümdarın, Henry _IV._ olarak anıldığını belirtir. Sir Harris Nicholas,
genç Henry'nin aynı zamanda "tarihçiler tarafından Henry _III._ olarak adlandırıldığını" söyler.

Bu ilginç bir noktadır, çünkü böyle bir ayrım kesinlikle
ortak olarak hüküm süren Henry'lerin günlerinde ve hemen
o zamandan sonra yapılmış olmalıdır. Baba ve oğul kesinlikle yıllarca birlikte hüküm sürüyormuş gibi
görünüyordu. Örneğin, Roger of Wendover, 1175'te William of Scotland'ın kendisini Henry'nin efendisi ilan ettiğini, İskoçya krallığı ve tüm toprakları için ona özel efendisi olarak saygı ve bağlılık gösterdiğini, "_ve kralın oğlu Henry'e_, babasına olan inancını koruduğunu" kaydeder. Sonraki yıl ikisi de İngiltere'yi dolaşarak "hem din adamlarına hem de laiklere adalet sözü verdiler ve bu sözü daha sonra tam olarak yerine getirdiler." (Roger of Wendover) Elbette, o zaman, bir hak ve gelenek meselesi olmasa bile, ayrıcalık uğruna, genç Henry her zaman Henry III olarak anılmalıydı; ve eğer öyleyse, o (İmparatoriçe Maud ve Kraliçe Jane'den bahsetmiyorum bile) hariç tutulacakken, yine biraz mantık göstererek sorabilir miyim, İngiliz hükümdarlarının listesi tam mı?

J. J. S.

Manastırlar, Tapınak.

Küçük Sorular.

_Galler'de Evlilik Öşrü._--_Evlilik Mallarının Öşrü_ (Galce'de "Degwm Priodas" olarak adlandırılır) _yakın zamanlarda_ hiç talep edildi mi veya ödendi mi?
Bu, parlamento yasasından beri (yaklaşık 1549) bu tür öşürün yasadışı olduğunu ilan eden gelenek gibi görünüyor: ancak üç yüzyıllık _gelenek_
(eğer böyle bir _gelenek_ herhangi bir yerde devam ettiyse) parlamento yasasına rağmen bu özel öşre bir hak mı tanıyacak?
Bu öşrün niteliği neydi? Ve dul kalma durumunda herhangi bir tarafça ödendi mi?

H. H. H. V.

"_Küvetten ziyade Minberde Vaaz Verildi._"--Aşağıdaki beyit, sanırım 1818 civarında şiddetli bir
gazete tartışmasının konusu olan bir şiirden hatırladığım tek şey. Gerisini nerede
bulabileceğimi bana söyleyebilir misiniz?

"Bir küvette değil de kürsüde vaaz verdiler,
Ve İncil kulübüne gine vermediler."

H. B. C.

U. U. C.

_Lord Wharton'ın İnciller._--Bazı cemaatlerde, öğrenmenin bir ödülü olarak, belirli Mezmurlar ve Dualar, "Philip Lord Wharton'ın hediyesi"
yazısını taşıyan İnciller dağıtılır. Bu İnciller belirli bir cemaat için nasıl elde edilebilir?

SYLVA, M.A.

_Reed Ailesi._--_Parlamentodaki Bazı Pasajların Mükemmel Bir Günlük
ve Ekselansları Lord'un Altındaki Ordunun Günlük Tutanakları
Fairfax_, _20 Nisan 1649_, No. 298., birinden bahsedilir
_Yarbay John Reed_, Fairfax döneminde Poole kasabası ve ilçesinin valisiydi, Westminster'da toplanan mevcut Parlamento'ya bağlılığın ilk "göstergesini" yapan kasaba. "Bu cildin ait olduğu Sir James Mackintosh'un bir notu, okuyucularınızdan herhangi birinin bu _John Reed_'in sonraki kariyeri hakkında bilgi verip veremeyeceğini ve herhangi bir yerel tarihçede Dorset veya Devon aileleriyle bağlantılı olarak tanımlanıp tanımlanamayacağını sormama yol açıyor.

F. S. A.

Paternoster Row.

_İskoçya'da Kölelik._--Edinburgh'daki İskoç Antikacı Derneği Müzesi'nde şu yazının yazılı olduğu pirinç bir tasma bulunmaktadır:

"Alexander Stewart, 5 Aralık 1701'de Perth'de hırsızlıktan ölüm cezasına çarptırıldı - Yargıçlar tarafından Aloa'lı Sir John Areskine'e sürekli hizmetçi olarak hediye edildi."

Bu gelenek ne zaman ortadan kaldırıldı?

E. F. L.

_Down Piskoposu Leslie._--Muhabirlerinizden herhangi biri Henry Leslie'nin babası hakkında bilgi verebilir mi, bazı Down ve Connor Piskoposu ve Restorasyon'da öldüğü Meath piskoposluğuna terfi ettirilen kişi kimdir?

E. F. L.

_Kuvvetlere Din Görevlileri._--Bu atama ilk ne zaman yapıldı? ve
ardışık din görevlilerinin listesi nerede bulunabilir?

G.

_Horsill'li John._--Muhabirlerinizden herhangi biri bana bu değerli
konu hakkında bir açıklama yapabilir mi? Gelenek, yaklaşık on ikinci yüzyılda Bewdley (Worcestershire) yakınlarındaki Ribbesford ve Highlington malikanelerini elinde tuttuğunu belirtir. Bu mahallede onunla ilgili olarak gerçeğe çok yakın birkaç efsane mevcuttur; en iyi doğrulanmış olanlardan biri şöyledir:

Bir gün Severn yakınlarında avlanırken, nehrin yönünü alan güzel bir geyik yakaladı; Kaybetmekten korkarak,
okunu fırlattı,
ok onu deldi, uçuşuna devam etti ve bir somon balığına çarptı,
(sığ akarsularda bu tür balıklarda alışılmış olduğu üzere)
suyun yüzeyinden sıçradı ve onu delip geçecek kadar büyük bir güçle.
Bunun çok sıra dışı bir atış olduğu düşünüldüğünde (ki gerçekten de öyleydi),
o zamanlar inşa edilmekte olan Ribbesford Kilisesi'nin batı kapısının üzerine bunu temsil eden bir taş oyması yerleştirildi.
Bu oymanın bir açıklaması, sanırım, Nash'in _Worcestershire Tarihi_ kitabında var, ancak efsaneden hiç bahsedilmiyor. Oymada yalnızca yayı olan kaba bir insan figürü ve önünde bir okla delinmiş bir somon balığı görülüyor.
Bu "John of Horsill" ile ilgili birkaç gerçek, sizin iyi niyetli

H. CORVILLE WARDE tarafından büyük bir memnuniyetle karşılanacaktır.

Kidderminster.

_St. Crispin Günü._--Sussex'teki Cuckfield ve Hurst-a-point cemaatlerinde, St. Crispin gününü kutlamak hala gelenektir ve büyük bir sevinçle kutlanır. Çocuklar St. Crispin adına para istemek için etrafta dolaşırlar, şenlik ateşleri yakılır ve tıpkı 5 Kasım gibi kutlanır. Cuckfield cemaat kilisesindeki Bunell'in eski ailesinden birinin anıtındaki bir yazıttan, Sir John Bunell'in 1415 yılında bir gemi, yirmi silahlı adam ve kırk okçuyla birlikte V. Henry'ye Fransa'da eşlik ettiği anlaşılmaktadır; ve bu günün o civarda kutlanmasının bu gerçekle bağlantılı olması muhtemeldir. Eğer öyleyse, isimleri--

"Kral Harry, Bedford ve Exeter,
Warwick ve Talbot, Salisbury ve Gloster,"

halkın ağzında "ev kelimeleri kadar tanıdık" olmaktan çıkmış olsa da,
bir kullanımın kökeni kaybolmuş olsa bile ne kadar süreyle aktarılabileceği ilginç bir kanıttır.

Muhabirlerinizden herhangi biri bana St. Crispin Günü'nün kendi mahallelerinde kutlanıp kutlanmadığını ve eğer kutlanıyorsa, bu tür durumların, şu anki örnekte olduğu gibi, Agincourt'un eski bir savaşçısıyla
bağlantılı olup olmadığını söyleyebilirse, çok minnettar kalacaklardır

R. W. B.

_Poniatowski Gems._--Bu mücevherler Londra'da ne zaman satıldı ve
fiyatlar, alıcıların isimleri, vb. ve satış sırasında bunlar hakkında yazılmış olabilecek eleştirel yorumlar hakkında ayrıntıları nereden alabilirim?

A. O. O. D. _Soğuk Puding Neden Aşkı Yatıştırır?_--Geçtiğimiz günlerde bir Noel partisinde,
"Soğuk erikli pudingin aşkı yatıştırma özelliğinin kökeni nereden geliyor?" sorusu ortaya çıktı.

Tatmin edici bir çözüm
verebilecek kimse olmadığından, konuyla ilgili
sizin fikrinizi almam konusunda anlaştık. Bu nedenle soruyorum, Bu söz ne kadar eski? Ve İngiltere veya Büyük Britanya'nın
hangi kısmına kadar uzanıyor?

PUDİNG'İ SEVER BİR "F.S.A.".

Küçük Soruların Cevapları.

_Camden'ın Şiiri._--Camden'ın Latince şiiri _De Connubio Thamae
et Isis_ nerede bulunabilir?

Camden (Britannia, sine Regnorum Anglae ​​Chorographica Descriptio,
folio, Londra, 1607) bu şiirden büyük ölçüde alıntı yapar, ki bu şiirin yazarı olarak bilinir, yani sayfa 215, 19 satır; sayfa 272-3, 64 satır; sayfa 302, 12 satır.

Dr. Kippis, _Biographia Britannica_, iii. ciltteki "Camden" maddesi,
şiiri Camden'a atar; ve Dr. Robert Watt, _Bibliotheca
Britannica_, şiirden _İsis_ altında bahseder ve Peterborough Piskoposu White Kennet'in kardeşi Basil Kennet tarafından yapılmış bir çeviriye atıfta bulunur.

Bu otoriteler beni, ya Latince şiirin ya da çevirinin var olması gerektiğini düşünmeye sevk ediyor, ancak ne yazık ki ikisini de bulamadım.

QUAERO.

[Bu şiirle ilgili bir sorgu daha önce yayınlanmıştır, bkz. "N. & Q."
Cilt ii., s. 392. Bunu araştırdıktan sonra, sadece _Britannia_'da görünen kısımlarının
yayınlandığını düşünmeye meyilliyiz. Bay Salmon, _Hertfordshire_ adlı eserinde, s. 3.,
_Tamesis_ kelimesinin Tame ve Isis adlı iki nehrin bir bileşimi olduğundan bahsederken, "Bay Camden bundan o kadar emindi ki, bize _Britannia_'sındaki bu iki derenin evliliği üzerine zarif bir şiir bıraktı." diyor. Dr. Basil Kennet'in çevirisine gelince,
Piskopos Gibson'ın Önsözü'nden, s. xiv., sadece bu eserde verilenleri çevirdiği açıktır. Piskopos, "Bay Camden'ın metninde geçen beyitlerin Oxford'daki Corpus Christi Koleji'nden Bay Kennet tarafından çevrildiğini" söylüyor.]

_Galler Marşları ve Lordlar Marşçıları._--Muhabirlerinizden herhangi biri
Galler Marşlarını, _Marşlar_ içinde hangi yerlerin kapsandığını, kelimenin anlamını ve ayrıca Lordlar Marşçıları terimini kısaca tanımlayabilir mi? Aradığınız açıklamanın bulunabileceği herhangi bir çalışma var mı?

G.

[Gibson'ın Camden's _Britannia_, cilt i. s. 470, cilt ii. s. 199; Warrington'ın _Galler Tarihi_, cilt i. s. 369-384; ve _Penny Cyclopaedia_, madde _Marşlar_.]

Cevaplar.

MORAVYA İLAHİLERİ.

(Cilt iv, s. 502.)

P. H.'ye sahip olduğum en iyi bilgiyi sunuyorum. Bu yetersiz, ancak birkaç yıl önce Moravya ilahi kitapları için çok fazla rekabet olduğu için, muhtemelen
bir _editio princeps_ sahibi şanslı biri bize bunlar hakkında daha fazla şey anlatmaya ikna edilebilir.

Gördüğüm baskılardan, sonrakiler her zaman öncekilerden _daha _uysal_ olmuştur. _A Collection of Hymns, esas olarak Almanca'dan Çevirilerden oluşan
bir İlahiler Koleksiyonu başlıklı bir kitabım var. Bölüm 3. İkinci Baskı.
Londra: James Hutton, Fetter Lane'deki Kitapçı için basılmıştır, West Harding Caddesi'nin karşısında_, MDCCXLIX. Alman ilahi kitapları tarzında, şiir biçiminde olsa da, düzyazı olarak basılmıştır.
Bölüm I veya II'yi hiç görmedim; ve ikinci baskısına ancak bir asır önce ulaşmış bir kitap, normal şartlar altında, nadir bulunamasa da,
benimkini görmüş olan birkaç kitapçı ve kitap meraklısı,
onun eşsiz olduğunu düşünüyorlar. Alay ve yanlış yorumlamanın, cemaatin başkanlarını yeni baskılarda büyük değişiklikler ve
çıkarmalar yapmaya ve skandaldan kaçınmanın bir yolu olarak eskisinin imhasını önermeye yöneltmiş olması muhtemeldir. Bunu yapmak için çok iyi bir nedenleri vardı, çünkü manevi sevginin anlamı sıklıkla o kadar cismani bir şekilde ifade edilir ki, Tabitha'nın _Yeni Banyo Rehberi_'ndeki rüyası, ciddi çalışmanın yoğunluğundan çok uzak kalır. Anstey'in alıntıladığı "tavuk
kutsanmış"ı bulamıyorum, ancak bunun gerçek olduğundan ve _Oxford Magazine_'dekiler kadar şüphem yok. Benim kopyamın 86. sayfasında P. H. tarafından verilenin farklı bir versiyonu var. Buna "Bekar
Kızkardeşin İlahisi" deniyor. Melodi: "Kalbim nasıl," vb.

"Size İsa'nın Yaraları!
Bugün binlerce şükran gözyaşı döküyoruz,
Bizi birçok mutlu
Bakire-Sıralarıyla
sunduğun için,
Rahibesiz, İsa'nın kalbine
yakın,
Bu, kesin bir mutluluktur,
Bakire-taşımacılığını
sağlamak,
Evliliğin kendisinde."

Bunun düzeltilmiş bir versiyon olduğu açık. Bu ilahilerin
İngilizce diline pek aşina olmayan kişiler tarafından çevrildiğine inanıyorum. Şiirsellik zaman zaman iyi ve uyumlu, ancak genel olarak zayıf ve dil İbranice ve Almanca sözcüklerle dolu. Konu genellikle tarif edilemeyecek kadar çocukça; ve _gerçekten_ yazılmış olsa da,
alıntı yapıldığında küfürlü ve ahlaksız görünür.

Başlıca Larger Hymn-book'tan alınmış, Londra, 1769 tarihli başka bir baskısı var. Kötü İngilizce, kötü şiir ve çocuksuluk içeriyor; ancak
kaba değil.

H. B. C.

U. U. Kulübü.

WADY MOKATTEB NUM. XI. 26'DA BELİRTİLMEMİŞTİR.

(Vol. iv., s. 481.)

BAY MARGOLIOUTH, bu konudaki iletişiminde alıntıladığı metinle adil bir şekilde ilgilenmemiştir. Şöyledir:

"Ancak kampta iki adam kaldı, birinin adı Eldad, diğerinin adı Medad'dı; ve Ruh
onların üzerine indi ve onlar yazılanlardandı, _ama
çadıra çıkmadılar: ve kampta peygamberlik ettiler_."

İtalik olarak bastığım sonuç cümlesi, BAY MARGOLIOUTH tarafından atlanmıştır, ancak açıkça pasajın temel bir parçasıdır ve anlatılan gerçeklerin tam ifadesi için gereklidir.

BAY MARGOLIOUTH pasajı şu şekilde çevirirdi: "Ve Ruh
onların üzerine indi ve onlar _Cethubrin_'deydiler (_yani_ Wady Mokatteb'de),
ama çadıra çıkmadılar: ve kampta peygamberlik ettiler."

Ancak, Eldad ve Medad'ın Musa ve yetmiş kişiden daha fazla Wady Mokatteb'de olduğunu açıklamıyor. Kampın kendisi, MR. MARGOLIOUTH'un hipotezine göre Wady Mokatteb'deydi ve bu nedenle Eldad ve Medad'ın orada olması ve yine de kampta kalması arasında bir
karşıtlık yoktur. Ancak, yazılanlar arasında Eldad ve Medad'ın [İbranice harfler: bet, kav, tav, vav, bet, yod,
mem] olması ve (MR. MARGOLIOUTH tarafından atlanan) "ama çadıra çıkmadılar" ifadesi arasında açıkça bir karşıtlık amaçlanmıştır.

Yetkili İngilizce versiyon, tüm eski versiyonlarla, Keldani tefsiriyle ve Yahudi ve Hristiyan yorumcularla uyumludur. Ve bence bu, pasajın sağduyulu görüşünü de veriyor.

Musa, üzerinde duran büyük yükten şikayet etmişti. "Bütün bu halkı tek başıma taşıyamam (diyor), çünkü benim için çok
ağır." Bu nedenle, İsrail'in ihtiyarlarından yetmiş kişi seçmesi emredildi; ve Tanrı ona "Üzerinde olan ruhu alıp onların üzerine koyacağım ve halkın yükünü seninle birlikte taşıyacaklar, böylece sen tek başına taşımayacaksın." diye söz verdi. Buna göre Musa yetmiş seçilmiş ihtiyarı dışarı çıkardı ve onları çadırın etrafına yerleştirdi ve orada görünür bir şekilde peygamberlik ruhunu aldılar, böylece ilahi görevlerini halk arasında
açıkça duyurmuş oldular; ancak Eldad ve Medad adlı ikisi
(metin devamında şöyle diyor) kampta kaldılar ve yine de onlar da peygamberlik ruhunu aldılar, çünkü onlar yazılmış olanlardandı [İbranice harfler: bet, kav, tav, vav, bet, yod, mem] (_yani _ onlar
Musa'nın seçtiği yetmiş kişidendi), ancak
diğerleriyle birlikte çadıra gitmediler: "[Yunanca: kai houtoi
esan ek ton katagegrammenon], nam et ipsi descripti fuerant," LXX ve Latin Vulgate'nin versiyonlarıdır. Ve bu açıkça pasajın anlamıdır; çünkü Eldad ve Medad seçilen yetmişten olmasalardı, diğerleriyle çadıra gitme hakları olmazdı ve tarihçinin "kampta
kaldılar _ve çadıra gitmediler_" şeklindeki ifadesi anlamsız veya anlamsız olurdu. Bu nedenle BAY MARGOLIOUTH, hipotezini tamamen altüst ettiği için bu kelimeleri çıkarmakta oldukça haklıydı.

Bu iki ihtiyarın kampta kalmasının nedeni ilham edilmiş anlatıda açıkça belirtilmemiştir. Raschi şöyle diyor:--

[İllüstrasyon: İbranice harfler]

"Seçilenlerdendi, ama dediler ki, bu büyük şey için yeterli değiliz."

Musa'nın, daha az sayıda kişiyi seçerek bir kabileyi gücendirmeden, on iki kabileden yetmiş ihtiyarı nasıl seçeceğini şaşırdığını, her kabileden altısını seçtiğini, böylece yetmiş iki kişinin olduğunu ve atlanacak ikisini kurayla belirlediğini anlatmaya devam ediyor. Raschi (Lightfoot'un ve ondan sonra Piskopos Patrick'in hayal ettiği gibi) reddedilen iki ihtiyarın Eldad ve Medad olduğunu söylemiyor, çünkü bu, az önce alıntılanan, geride kalmalarını alçakgönüllülüklerine ve böylesine büyük bir iş için yetersizlik hissine bağladığı sözlerle tutarsız olurdu; ve Kutsal Yazıların metninin yetmiş iki seçilmiş ve kurayla reddedilen iki kişi hikayesi için hiçbir yetki vermediğini söylememe gerek yok. Fakat bu hikaye bile, eski Yahudi yorumcuların kelimeleri [İbranice harfler] bizim İngilizce çevirmenlerimiz tarafından çevrildiği gibi anladıklarını yeterince kanıtlıyor.

Bu nedenle, BAY MARGOLIOUTH'un varsayımı tamamen temelsizdir;
hiçbir otorite tarafından desteklenmiyor ve hatta metnin açık ifadeleriyle bile tutarsızdır. "N. & Q."'nun bu kadar aceleci ve yersiz eleştirilerin aracı haline getirilmesine üzülürüm ve bu nedenle size bu çürütmeyi gönderiyorum.

Wady Mokatteb'e gelince, oradaki tekil yazıtların yetenekli bilim insanları tarafından dikkatlice kopyalanması çok arzu edilir. Şimdiye kadar, şans eseri gezginlerin gönderdiği çizimlerle yetinmek zorunda kaldık; bu ilginç vadileri keşfetmek ve yazıtlarının doğru transkriptlerini eve getirmek için, doğu dilleri ve alfabeleri hakkında biraz bilgisi olan yetenekli kişilerden oluşan bir kervan düzenlemek mümkün olmaz mıydı? Birçok asilzade ve beyefendi, seyahat ve yatçılık için yıllık olarak, benim önerdiğim gibi bir seferi organize etmek için gerekenden çok daha fazla para harcıyor; ve eğer bir grup paralarını bir araya getirip, çizimleri yapmak için sanatçılarla birlikte, bunları çözmek için birkaç iyi nitelikli akademisyenle birlikte yanlarında götürürse, bence Mont Blanc'a tırmanmak veya Ren nehri buharlı gemilerinde içki içmekten daha keyifli ve kesinlikle çok daha karlı bir yaz geçirebilirler. Belki de, dagerreyotipi ve talbotipi işlemlerindeki iyileştirmeler, yazıtların faks-benzerlerinde mutlak doğruluğu güvence altına almak için kullanılabilir.

JAMES H. TODD.

Trinity Coll. Dublin.

Bu ünlü yazıtlarla ilgili olarak, 1836 tarihli _Journal Asiatique_'te dikkate değer bir ifade yer almaktadır, tom. ii. s. 182., bunun bir çevirisini ekliyorum:--

"M. Fraehn, 987'de yazan bir Arap yazar olan
İbn-i-Yakub-el-Nedim'de, o dönemde Rusların zaten yazma sanatına sahip olduğunu belirten bir pasaj keşfetti.
Bu yazar, Kafkas Prenslerinden birinin Rusya'ya gönderdiği bir elçiden aldığını söylediği
onuncu yüzyıla ait bir Rus yazısı örneğini bile saklamıştır. Bu
harfler Yunan alfabesine veya İskandinav ırklarının
rünlerine benzemez. Bu nedenle, Rusya'daki medeniyetin ilk tohumunun Rurik ve Varangi'nin bu ülkeye yerleşmesinden önce geldiği, onlar tarafından
tanıtılmadığı anlaşılıyor. İlginç bir durum ise, diğer tüm alfabelerden çok farklı olan bu eski Rus harflerinin, Süveyş ile Sina Dağı arasındaki çölün kayalarına oyulmuş, henüz açıklanamayan
yazıtlarla en büyük benzerliğe sahip olmasıdır ve orada çağımızın altıncı yüzyılında fark edilmiştir. Afrika ve Asya sınırlarına yerleştirilen bu yazıtlar ile Sibirya'da bulunan diğerleri arasındaki benzerlik, Tychsen tarafından daha
önce gösterilmişti. M. Fraehn bu ilginç keşfi
yayınlamak üzere."

Soru, yukarıdaki iddiaların dayanağı nedir ve o zamandan beri böyle bir ifadeyi desteklemek için ne
yayınlandı?

[Yunanca: m.]

CEZA OLARAK KAYNATILMAK.

(Cilt ii., s. 519.)

L. H. K. Howe'un _Chronicle_ kitabından bir alıntı yaparak, zehirleme suçundan dolayı _Richard Rose_ adlı bir kişinin (ve başka birinin) yukarıdaki şekilde cezalandırılmasını ayrıntılı olarak anlatıyor ve bunun _aşçıları_ cezalandırmanın
özel bir yolu olup olmadığını soruyor. Buna henüz bir yanıt
çıkmamış ve konu yalnızca Cilt iii., s. 153'te tesadüfen belirtilmiş olduğundan, bu konuda aldığım şu Notları size sunmaya cesaret ediyorum.

Zehirleme suçu her zaman en iğrenç suç olarak kabul edilmiştir,
"çünkü Diğerlerinin hepsinden daha az önlenebilir olan, ya erkeklik ya da öngörüdür." Bununla birlikte, 22 Hen. VIII. c. 9. tüzüğünden önce, ceza biçiminde herhangi bir tuhaflık yoktu. Howe'un atıfta bulunduğu olay, muhtemelen piskoposun hayatının hedeflendiği varsayımı nedeniyle önemli bir ilgi uyandırmış gibi görünüyor; o kadar ki, suçluya karşı (çeşitli şekillerde _Rose_, _Roose_, aksi takdirde _Cooke_ ve _Rouse_ olarak tanımlanan) _geriye dönük_ bir Parlamento Yasası çıkarmak gibi olağanüstü bir adım atıldı, ceza biçimini yukarıdaki gibi belirledi ve
zehirleme suçunu gelecekte vatana ihanet olarak ilan etti. Bu olay, Rapin, 2. baskı, cilt i. s.'nin bir dipnotunda bu şekilde anlatılmaktadır. 792.:--

"Bu Parlamento Oturumu sırasında [1531] _Richard Rouse_ adlı bir aşçı, 16 Şubat'ta Rochester Piskoposu'nun mutfağında bir çorbayı zehirledi ve on yedi kişi bundan ölümcül şekilde etkilendi; ve beyefendilerden biri bundan öldü ve kalanla hayırseverce beslenen bazı fakir insanlar da enfekte oldu, bir kadın öldü. Kişi yakalandı; ve Parlamento Yasası ile zehirlenme vatana ihanet olarak ilan edildi ve _Rouse_ yakalandı ve _kaynatılarak öldürülmeye_ mahkûm edildi, bu da bundan sonraki tüm zamanlar için zehirlenme cezası olacaktı. Ceza kısa bir süre sonra Smithfield'da infaz edildi."

Bu korkunç ceza, Kanun Kitaplarında çok uzun süre kalmadı, Henry'nin yukarıdaki kanunu 1 Edw. VI. c. 12. ve 1 Mary, stat. kanunlarıyla yürürlükten kaldırıldı. I. c. 1., tüm
_yeni_ ihanetlerin ortadan kaldırıldığı, bundan sonra cezanın
diğer cinayet vakalarındakiyle aynı olduğu. Herhangi bir muhabirin
erişebileceği bir yerdeyse, Henry kanunundan bir alıntı
ilginç olurdu.

J. B. COLMAN.

Eye, 16 Aralık 1851.

[22 Hen. VIII. c. 9 Yasası. "şimdi
bu mevcut parlamento zamanında, yani, Şubat ayının 18. gününde, en muzaffer krallığının 21. yılında, Kent kontluğundaki Rouchester'dan Richard Roose, kok,
diğer adıyla Richard Kok, en güçlü ve nemlendirilebilir
disposicyon'undan, belirli bir zehir veya zehri bir kaba koydu
Tanrı'nın Saygıdeğer Babası Rochester'dan John Bysshopp'un Lamebyth Marsshe'deki
yerinde, hemen ailesi için uygun yulaf lapası veya lapa yapıldı,
bu arada, ailesinden sadece 17. kişi
yedi o porrage'ın ölümcül şekilde enfekte olmuş ve zehirlenmişti ve bunlardan biri, yani Benett Curwen
beyefendisi vefat etti, ancak aynı zamanda sayde Bysshops'a başvuran ve orada sayde porrage ve diğer vytayles'in
geri kalanıyla hayırseverce
beslenen bazı gözenekli insanlar da benzer şekilde enfekte oldular ve bunlardan bir tanesi, yani Alyce Tryppytt wydowe da artık vefat etti: bizim sayde Egemen Lordumuz, onun mübarek mizacının Kralı, içten içe bu tür iğrenç suçlardan nefret ediyordu çünkü bu şekilde hiç kimse ölüm tehlikesinden kurtularak yaşayamazdı, bu yüzden bunların uygulanmasının
affı
sağlanmamalı, emredildi ve yürürlüğe konuldu Mevcut parlamentonun yetkilisi, söz konusu kişinin vatana ihanet olarak yargılanması ve kabul edilmesi için. Ve söz konusu iki kişinin söz konusu cinayeti ve vatana ihaneti için söz konusu Richard [Rose veya Roose], bu mevcut parlamentonun yetkilisi tarafından yukarıda belirtildiği gibi, vatana ihanetle suçlanacak ve yargılanacaktır: Ve bu iğrenç suçun artık yeniden işlenmemesi ve suçlanması, aynı suç için hafif bir koşul gerektirecektir; Bu mevcut parlamentonun yetkilisi tarafından, söz konusu Richard Roose'un bundan böyle, hiçbir mezhebi avantajı olmadan ölüme mahkum edilmesi emredilmiş ve yürürlüğe konmuştur. Ve bundan böyle herhangi bir kişi veya kişiler tarafından herhangi bir kişi veya kişilerin kasten öldürülmesi, bundan sonra herhangi bir şekilde suç sayılacak ve işlenecek ve yasada en büyük ihanet olarak kabul edilecek, hüküm giyecek ve yargılanacaktır; Ve bundan sonra herhangi bir şekilde böyle bir ihanetten dolayı yasal olarak suçlanan, temyiz edilen, yargılanan veya mahkûm edilen tüm ve her kişi veya kişiler, onun veya onların yararına kabul edilmeyecek, ancak derhal aynı nedenle idam cezasına çarptırılacaklardır.]

1607 ROMA İNDEKSİ EXPURGATORIUS.

(Cilt iv, s. 440.)

U. U., bu Endeksin kopyasının orijinal baskıya ait olduğuna kendini ikna etmek için hiçbir nedeni olmadığını duyduğunda son derece üzülecektir. Yeniden basımda gözlemlenen boşluk farkı nedeniyle, her sayfa, yalnızca önceki baskıda görünen aynı içeriği içermesine rağmen, üç satır için gereken ölçüde uzatılmıştır. Ratisbon sekizlisi genellikle Roma cildinden yaklaşık bir inç daha uzun ve üçte bir kısım daha kalındır. Tahta baskılar tamamen belirgindir ve orijinal kitapta daha iyidir; ve Clement'in bahsettiği _beau papier_, modern sahtekarı hemen ortadan kaldırır.

Gerçek Vatikan Endeksi'nin iki kopyasını ve Serpilian rakibini elde edebildim; ve muhabirinizin 1608 tarihli "_Bergomi_" (daha doğru bir ifadeyle _Bergamo_) "baskısı" olarak adlandırdığı şeyle ilgili olarak, ona "şüphesiz" bir örneğinin de aynı şekilde üretilebileceğine ve 1837'den beri bunun binlerce kopyasını dağıttığımı temin etmek istiyorum.

U. U. Bay Mendham'ı "Brasichellen"in "tam" bir kelime olduğunu hayal etmekle suçladı. Ben çok iyi biliyorum ve okuyucularınızın çoğu da biliyor ki, benim mükemmel dostum o kadar da saf biri değil; ama büyük ihtimalle bu sefer kendini savunmak için zahmete girmeyecektir. Gerçek şu ki, Serpilian taklit
yalnız bu kelimede nokta işareti olmadan yazılmıştır, Bergamo başlık sayfasında "Brasichell" ile biter. Şu anda ilgilendiğimiz kutsal sarayın efendisi, Giovanni Maria da _Brisighella_ olarak çok nadiren anılır, bu isim kendisine İtalyan fermanlarında haklı olarak verilmiştir; ve Latinleştirilmiş _Brasichellanus_ ve _Brasichellensis_ biçimleri kolayca İngilizce kısaltmalara ulaşır. 1607'de, Vatikan'ın
Temizlik Endeksi ilk yayınlandığında, Roma Engizisyonu'nun
Komiseri Genel Agostino Galamini da _Brisighella_ idi ve adı bazen, nokta işareti olmadan, "Augustinus Galaminius _Brasichellen_" olarak kaydedilmiştir.

R. G. HOBBES'UN "LEVIATHAN"I.

(Cilt iv., s. 314. 487.)

Muhabiriniz H. A. B.'nin, ifadelerinden _Leviathan_'a hayran olduğu anlaşılan,
ön sayfadaki yazıyı saçma bir kibir, yazarına hiç yakışmayan bir şey olarak düşünmesine şaşırdım. Tasarımın, _Leviathan_ teriminin ilk kez kullanıldığı pasajda ifade edilen düşüncenin çok dikkat çekici bir somutlaşmış hali olarak görülebileceğini düşünüyorum.
Bireylerin birleşmesinden türetilen sivil topluluk veya devlet, Hobbes tarafından
tüm hak ve görevlerin kökeni olarak temsil edilir. Ve insanların bu birleşimi (_Leviathan_, s. 87.) rıza ve uyumdan daha fazlasıdır. Hepsinin tek ve aynı kişide gerçek birliğidir. Tek bir kişide birleşmiş olan bu kalabalığa _Devlet_ denir. "Bu," diyor, "o büyük _Leviathan_'ın, ya da daha saygılı bir şekilde söylemek gerekirse" (yani, ona duyulan saygıyla), "(_Ölümsüz Tanrı_ altında) barışımızı ve savunmamızı borçlu olduğumuz o _ölümlü Tanrı'nın_ neslidir." Bu şekilde oluşturulan bu "ölümlü Tanrı", binlerce bireysel formdan oluşan, kudretli kılıcı ve görkemli asayı kullanan ve kollarını bir egemenlik havasıyla kaleler ve kiliseler, nehirler ve limanlar, tarlalar ve köyler üzerinde açan dev bir heykel tarafından çok uygun bir şekilde temsil edilebilir. H. A. B.'nin gözlemlediği gibi, amblemler o zaman sivil ve kilise gücünün tezahürlerini temsil eder; ve orada sergilenen paralellikler bana ilginç görünüyor: duvarlarından atılmış bir top parçası olan kale; çatısında bir İnanç figürü olan kilise; taç ve
mitre; top, savaşın yıldırımı; ve mitolojik yıldırımlarla temsil edilen manevi
ateşkes; Mantık, Kıyas ve İkilem'in armaları ve benzerleri; ve savaş armaları, mızraklar,
kılıçlar ve tüfekler; ve son olarak, yargı mahkemesi ve
savaş meydanının mahkemesi, _ultima ratio regum_.

1651 baskısındaki ön sayfa 1750'dekinden çok daha iyi bir baskıdır; ve bence ilkinde Cromwell'e olan benzerlik
inkar edilemez. Bu baskıda, alttaki tablette şu sözler yer alır:
"Londra: _Andrew Crooke için Basılmıştır_, 1651." 1750 baskısında
tabletin üzerinde, C. J. W.'nin belirttiği gibi, "_Thos. Hobbs tarafından yazıldı_, 1651" ifadesi yer almaktadır.

W. W.

BİNGEN. JAMES WOLFE.

(Cilt iv., s. 271. 322. 438. 503.)

Bana, yıllar önce Quebec'teki Eski Kale'de General Wolfe'un büstünün altına yerleştirildiği söylenen aşağıdaki dikkat çekici satırlar pek bilinmiyorsa,
sayfalarınızda yer almayı hak ettiklerini düşünüyorum. Dizelerini gönderen arkadaşım yazarın adını veremedi,
veya hala _in situ quo_ kalıp kalmadıklarını söyleyemedi, ancak Eski Kale'nin yakıldığına dair bir fikrim var:

"Mezarına hiçbir hüzünlü gözyaşı dökülmesin.
Sıradan ölülere ortak bir saygı.
Ama İyiler, Cömertler ve Cesurlar,
Tanrısal bir kıskançlıkla, böyle bir mezar için iç çeksinler."

113. Sayınızdaki, 504. sayfadaki Soruya cevaben şunu da ekleyebilirim ki,
değerli arkadaşım ve komşum, Kuzey Essex'teki Wolfes'un şu anki temsilcisi olan Bay Richard Birch Wolfe, Silah Koleji'nde yaptığı soruşturmada, ailesiyle General'in ailesi arasında hiçbir ilişki bulamadı.

BRAYBROOKE.

Audley End.

Bayan Wolfe'un kızlık soyadı Henrietta Thompson'dı; bir Yorkshire ailesindendi ve Cole'un söylediğine göre "kız kardeşim Apthorp'un öz kız kardeşiydi", "Eton Koleji Üyesi Rahip Dr. Apthorp'un karısıydı, bu yüzden yeğenlerim Frances ve Anne Apthorp General'in kuzenleriydi." Bu hanımefendi 26 Eylül 1764 Çarşamba günü Greenwich'teki evinde öldü ve "Albay Edward Wolfe'un mirası ve merhum kahraman General Wolfe'un annesi" olarak tanımlanıyor. (_Public Advertiser_, 28 Eylül 1764.) General Wolfe'un 9 Eylül 1759 tarihli resmi mektubu basıldı. O yıl 18 Kasım'da, naaşı "Royal William"dan Portsmouth'a indirildi. Yaslı annenin William Pitt'e yazdığı 6, 27, 30 Kasım tarihli üç dokunaklı mektup da yayınlanmıştır. 26 Mart 1759'da, 1745'te H. M. 8. piyade alayının Albayı olan ve 1747'de Korgeneral olarak atanan kocası Edward tarafından dul bırakılmıştı. 1758'de General James Wolfe, H. M. 67. piyade alayının Albayıydı. Bayan Wolfe, vasiyetiyle Bromley Koleji'nin bakımı ve onarımı için 500_l._ bağışladı (_Cambridge Chronicle_,
Cumartesi 27 Nisan 1765); ve borçları ve mirasları ilk önce ödendikten sonra, kalan mal varlığını fakir ve hak eden kişilere,
öncelikle yiğit oğlunun emrinde görev yapmış askerlerin dul eşlerine ve ailelerine bıraktı. Başvuranlar, 1 Ocak 1766'dan önce isimlerini Southwark, Tooley Caddesi'ndeki avukat Jas. Gunter'a göndereceklerdi.
(_Whitehall Even. Post_, Perşembe, 22 Ağustos 1765). General.
Wolfe'un anısına Westerham Kilisesi'nde bulunan anıt beyaz mermerdendir ve
güney kapısının üzerine dikilmiştir. Yazıt daha önce Cilt iv, s.
322'de verilmiştir; ancak altına "I, decus, I, nostrum" yazan siyah bir tabletten hiç bahsedilmemiştir. 11 Ocak 1727'de vaftiz edildi. Bir ölüm ilanı ve onun adını taşıyan kişilerin diğer duyurularını ekliyorum:

1764. "Çarşamba, Westminster'da, 28 Aralık, Leydi Anne Wolfe, merhum General'in
teyzesi, bakire bir hanım."--_The Gazetteer_, Cuma,
4 Ocak 1765.

1677. 14 Ekim. Thomas Wolfe, D.M. Oxon, 1653.

1703. 6 Nisan. Sir John Wolfe, Knt., Ald. Londra.

1711. 10 Aralık. Sir Joseph Wolfe, Knt., Ald. Londra.

1748. 27 Mayıs. John Wolfe, Lancaster Dükalığı Şansölyesi'nin
Katibi.

1755. 12 Kasım. Queen's Square'den Bayan Wolfe.

1759. 21 Eylül. St. Petersburg'daki Konsül Jacob Wolfe.

1791. 25 Şubat. Lewis Wolfe'un eşi Bayan ----, Kırtasiye Ofisi'nde Muhasebeci.

1793. Aralık--Howick, Northumberland'dan Rahip Thos. Wolfe.

1794. 2 Ağustos. Yukarıdakilerin mirasçısı Bayan ----, Saffron Walden'da.

1795. 27 Ocak. Cork'tan Robert Wolfe.

---- 18 Mayıs. Dillon'dan Okul Müdürü Rahip B. Wolfe.

---- 25 Haziran. Thomas Wolfe.

Arclyd'den William Twenshow, co. Chester, 1666 doğumlu, Hatherton'dan Edward Wolfe, Esq.'nin kız kardeşi
Anne ile evlendi.

Robert French, Richard Wolfe'un kızı ve Kildare bölgesindeki Baronsrath'tan Theobald Wolfe'un yeğeni
Anne ile evlendi.

Merrion Square'den Rahip James Jones, Bay Theobald Wolfe'un oğlu Lydia ile evlendi; Lydia 1793'te öldü.

MACKENZIE WALCOTT, M.A.

Jermyn Street.

Cilt iv, s. 271'de, General Wolfe'un annesinin ebeveynliği hakkında soruşturma yapılıyor. Burke'ün
_Landed Gentry_ (s. 1389.) kitabını çevirdiğimde, onun bir Thompson olduğunu tesadüfen keşfettim.
Üç kez evlenen Sir Henry Thompson, ilk eşi Henry, M.P.'den York için, Jane'in büyükbabası, Sir Robert Lawley ile evli, ondan Paul Beilby Thompson, merhum Lord Wenlock'un annesiydi. Üçüncü eşi Susanna Lovel'dan, Sir Henry'nin Edward adında bir oğlu vardı, Tindal adında bir hanımla evlendi ve Edward adında York milletvekili de vardı; Francis, bir yarbay; Bradwarden, bir yüzbaşı; Mary, General Whetham ile evli;
ve "Henrietta, mar. Albay Wolfe ve General Wolfe'un annesiydi, Quebec'te öldürüldü."

N.

Muhabirinize [Gh.] hizmet edecek mi? ], Loch Lomond sınırında, Wordsworth'ün ölümsüzleştirilmiş "Highland Kızı" ile tanıştığı Inversnaid'de, 1716'da Gregor klanını düzende tutmak için inşa edilmiş, ele geçirilip geri alınmış, onarılmış ve yıkılmış, ancak '45 isyanından sonra kralın birlikleri tarafından işgal edilmiş harap bir kale olduğunu belirtmek için? General James Wolfe'un bir süreliğine burada görevlendirildiğine dair bir gelenek var. Bu gelenek tüm rehber kitaplarda belirtiliyor, ancak kesin bir tarih verilmiyor.

G. W.

Amerika Birleşik Devletleri Enstitüsünde General Wolfe'un bir kurşun kalemle çizilmiş bir profili var. Bu koleksiyona Northumberland Dükü tarafından
(Lord Prudhoe olduğunda)
sunulmuştu.

Çizimin arkasında şu sözler yazılıdır:

"Bu çizim, öldürüldüğünde Yarbay Gwillim, A.D. Kampı'ndaki General Wolfe'a aitti. Harvey Smith tarafından çizildiği varsayılıyor."

Çerçevenin arkasında şu yazının bulunduğu bir kağıt var:

"General Wolfe'un büstünün esas olarak alındığı bu portre, seçkin subay Abraham ovalarında öldürülmeden çok kısa bir süre önce, yardımcılarından biri olan Harvey Smith tarafından aceleyle çizilmiştir. Daha sonra, General'in yardımcılarından biri olan Albay Gwillim'in eline geçmiştir ve daha sonra Cebelitarık'ta ölmüştür; ve ondan Albay'ın tek kızı ve varisi olan Bayan Simcoe'ya; sonra General Simcoe'nun ekibinde olan Tümgeneral Darling'e geçmiştir; ve şu anda kendisi tarafından Northumberland Dükü Hazretlerine takdim edilmektedir.

"Alnwick, 23 Ocak 1832."

Bu ilginç taslak, Wolfe'un düştüğünde giydiği kılıcın bulunduğu kutunun yanında asılıdır.

L. H. J. T.

"BİR ŞEY YOK HATA."

(Cilt iv., s. 471.)

Belki de, bir süredir benim gibi, okuyucularınızdan bazılarını da şaşırtmış olabilir, muhabiriniz F. W. J.'nin Wellington Dükü'nün ilk olarak "o meşhur kelimeleri" kullanmadığını kanıtlamaya girişmesini açıklamak

Bay Huskisson'a cevabında" _hiçbir hata yok_. F. W. J., Dük'ün "şimdi çok iyi bilinen cümleyi" 1812 olarak yazdığını gösteriyor. Hiç şüphe yok ki öyle yaptı: ve benzer koşullar altında bunu daha önce yüzlerce kez kullandığını varsaymak mantıksız olmayacaktır. F. W. J., Dük'ün kullandığı kelimeleri doğal anlamlarıyla, birkaç yıldır geçerli olan ve kökeninin bir komedideki bir karaktere, "ve hiçbir hata yok"a, borçlu olduğuna inandığım argo ifadeyle karıştırıyor. Argo ifade bağlayıcı veya doğrulayıcı olarak kullanılır; örneğin, "Saat ikide orada olacağım, _ve
hiç
hata yok_," -son kelimeler "Buna güvenebilirsiniz" ile eşdeğerdir:
eğer, gerçekten de, bu kadar yanlış uygulanan kelimelere kesin bir anlam
belirtmek mümkünse. Muhabirinizin bahsettiği her iki örnekte de Dük'ün kelimeleri doğal ve doğru anlamlarıyla kullandığını söylemeye pek gerek yok. F. W. J., Dük'ün bu ifadeyi "Bayan Huskisson'a cevabında" kullandığını varsaymakta yanılıyor; Majesteleri Lord
Dudley'e kelimeleri yöneltmişti. Bay Huskisson, imtiyazın Doğu Retford'dan Birmingham'a aktarılması konusunda meslektaşlarına karşı oy kullandıktan sonra, Avam Kamarası'ndan doğrudan Downing Caddesi'ndeki ofisine gitti ve o zamanlar Başbakan olan Dük'e bir mektup yazarak, Majesteleri'nin meclislerinde ayrılık görünümü oluşmasından kaynaklanabilecek Kral hizmetine gelebilecek zararı önlemenin tek yolu olarak, Majesteleri'ne (Bay Huskisson'un) ofisini başka ellere verme fırsatı vermekte vakit kaybetmediğini duyurdu. Bay Huskisson'un notunu aldıktan sonra, Dük o beyefendiye, notunu Kral'a sunmayı görevi olarak gördüğünü belirten bir mektup yazdı. Dük'ün notu, Lord Dudley ile konuşurken Bay Huskisson'a ulaştı.
Ona, Dük'e yazdığı notu anlatıyordu ve bundan bahsediyordu.
(yeterince tuhaf) sanki bir istifa teklifi değilmiş gibi. Bay Huskisson, Lord Dudley'e Dük'ün mektubunu gösterdi, bu da Majestelerinin konuya farklı bir bakış açısına sahip olduğunu gösteriyordu, Lord Hazretleri, Bay Huskisson'un kendisine
ne söylediğini bildiğinden, doğal olarak Dük'ün
bir hata yaptığını söyledi. Fakat bu olay Bay Huskisson tarafından o kadar _naif_ bir şekilde anlatılmıştı ki, 3 Haziran 1828'de Times'da bildirildiği gibi onun (Avam Kamarası'nda söylediği) sözlerini alıntılamak istiyorum:--

"Bu (Dük'ün) mektubunu Lord Dudley'e gösterdiğinde, Wellington Dükü'nün konuya verdiği önemin, önceki konuşmada kendisine
kabul ettirilen önemden o kadar farklı olduğunu fark etti ki, 'Ah, Dük'ün sizin anlamınızı tamamen yanlış anladığını görüyorum: Gidip onu göreceğim ve meseleyi
düzelteceğim' dedi. (Gülüşmeler.) Lord Dudley, Dük'ü gördükten kısa bir süre sonra geri döndü ve şöyle dedi: 'Başarılı olmadığımı söylemekten üzgünüm. O (Dük), bunun bir hata olmadığını söylüyor; bir hata olamaz; ve (Bay Huskisson'un sözleri eksik duyulmadıysa, çünkü sesini tekrar tekrar düşürdü) bu bir hata olmayacaktır." (Yüksek sesle kahkahalar.)

C. ROSS.

RAHİM BAY GAY.

(Cilt iv, s. 388.)

Sidney Koleji ile bağlantılı Gay'lerle ilgili muhabirinizin iletişiminden büyük bir memnuniyet duydum. O taraftan ışık bekliyordum. Paley'in _Life of Law_ adlı kitabındaki, benim için oldukça ilgi çekici olan bölüm, uzun zaman önce dikkatimi çekmişti, ancak ilk soruşturmamı göndermeye cesaret ettiğim anda fark edilmemişti. Şöyledir:

"Piskoposumuz bu beyefendiden her zaman en büyük saygıyla söz ederdi. İncil'de ve Bay Locke'un yazılarında,
hiçbir adamın onun kadar bilgili olmadığını söylerdi."

Böylece Paley'den alıntılanan pasajı Nichols'un _Edebi
Anekdotlar Onsekizinci Yüzyıl_, cilt ii, s. 66'da buluyorum. Piskopos Law ayrıca _Hudibras_ editörü Dr. Zach. Grey'e yazdığı bir mektupta ondan bahsediyor:
"Dürüst Bay Gay'e ve St. John'daki tüm dostlara saygılar." Mektup Graystock'tan 31 Mayıs 1743'te yazılmıştı. Dr. Grey'in tam adresi ne yazık ki mektubu bulduğum yerde verilmiyor, Nichols'un aynı cildinde, s. 535. Ancak bundan, o zamanlar "_dürüst_ Bay Gay"in Cambridge'de ve itibarlı olduğunu güvenle çıkarabiliriz; bir
ikamet edenin, duyurunun tarzından en olası göründüğü gibi, ya da
rastgele bir ziyaretçinin, kesinlikle görünmediği. Eğer bir ikamet edense, bu, muhabirinizin fikriyle tutarlı değildir, o, Bedfordshire, Wilshamstead'in papazı oldu ve 1732'den önce bursunu boşalttı. Tezin yazarının, muhabirinizin listesinde ilk sırada yer alan John
Gay ile özdeşliğinin, benim de zihnimin eğilim gösterdiği bir özdeşlik, daha net bir şekilde ortaya çıkarılmasını diliyorum. Devonshire'da doğdu ve kısmen eğitim gördü.

Özel bir muhabir, muhabirinizin listesinde adı geçen ikinci kişi olan ve dördüncünün babası olan Nicholas Gay ile ilgili birkaç ayrıntıyı bana çok nazikçe verdi, Nicholas, Exeter yakınlarındaki Newton St. Cyres'in papazıydı ve 1775'te yetmiş beş yaşında öldü; ve bir diğeri, Exeter yakınlarındaki St. Leonard'ın rektörü Richard Gay, 1755'te öldü. Bu Richard Gay hakkında, Torrington yakınlarındaki Frithelstock kilisesindeki bir taşta şöyle deniyor:

"Büyük öğrenimine, dini desteklemek, Tanrı'yı ​​yüceltmek ve insanlara iyilik yapmak için sürekli sadık çabalarıyla örnek bir hayat ekledi. Yaşadığı çağda ona denk olan çok az kişi vardı, hiçbiri onu geçemedi."

Böyle bir karaktere, söz konusu Tez'i memnuniyetle eklerdik, ancak görünen o ki, Sidney Koleji kayıtlarında Richard Gay'den bahsedilmiyor. Devonshire'da şair John Gay'in ailesinden birçok Gay vardı.

Başka bir soru sormama izin verin: Ünlü Lord North'un, papaz ve George III'ün gözdesi olan kişinin özel veya aile hayatıyla ilgili makul derecede iyi bir açıklama var mı? ? Siyasi kariyeri hakkında Lord Brougham, _Devlet Adamlarının Tarihsel Taslakları_ adlı eserinde hoş bir taslak vermiştir ve onun eşsiz mizacına ve şakacı zekasına dair pek çok hoş anekdot bilinmektedir; ancak iç tarihine dair hiçbir iz bulamıyorum.

EDWARD TAGART.

Wildwood, Hampstead.

PARİS KAYITLARI, ARAMA HAKKI.

(Cilt iv., s. 473.)

Buradaki Soru, avukatın cevaplaması gereken bir soru gibi göründüğünden, muhabirinizin değerlendirmesi için aşağıdakileri sunma özgürlüğünü alıyorum.

Kilise kayıt yöntemi artık 52 Geo. III. c. 146., (medeni yöntemin getirilmesiyle yürürlükten kaldırılan evlilikler hariç) vaftizler ve cenazeler açısından hala yürürlüktedir; ve bu yasanın 16. bölümüyle, bu yasada yer alan hiçbir şeyin, daha önce herhangi bir din adamına ödenmesi gereken veya hak edilen ücretleri azaltmaması veya artırmaması gerektiğine dair bir hüküm yürürlüğe konulmuştur. _önceden_-belirtilen görevlerin yerine getirilmesi için, vb.

daha önce belirtilen görevler, (görevli din adamlarının) kamusal ve özel vaftizlerin, evliliklerin ve cenazelerin kayıtlarını, bu amaçla cemaat tarafından sağlanan kitaplarda tutmaları ve törenin kutlanmasından sonra mümkün olan en kısa sürede bunları kayda geçirmeleriydi. Bu tür Kayıt Defterlerinin, yukarıdaki gibi kayıtların tutulması, _veya arama yapmak isteyen kişilerin incelenmesi, _veya kopyalarının alınması, _kanıt olarak sunulması, _veya durumlarının incelenmesi veya _bu yasanın amaçları dışında, kilitli tutulması gereken bir demir sandıkta bakanın gözetiminde tutulması. _Belirtilen bir süre içinde, bakanlar kayıtların kopyalarını (yıllık olarak) çıkarmalı, bunları doğrulamalı ve kopyaları piskoposluk sicil memuruna iletmelidir. Şimdi, az önce bahsedilenler, soruşturmamızı ilgilendirdiği kadarıyla yasada belirtilen görevlerdir; ve ödenmesi gereken ücretler, kayıtları tutmak için bir gine ücreti, bunların kopyalarının piskoposluk sicil memuruna gönderilmesi için cemaat tarafından izin verilen bir ücrettir; ancak herhangi bir kişinin vaftiz veya defin kaydının kopyalarını araması veya hatta elde etmesi için herhangi bir ücret gözlemlemiyorum, eğer isterlerse. 

Sivil kayıt yöntemi 6 ve 7 Vasiyetname IV. c. 86. ile düzenlenir ve 35. bölümle yürürlüğe konur:

"Her rektör, papaz veya papaz yardımcısı ve doğum, ölüm veya evlilik kayıt defterlerinin tutulmasından sorumlu olan her sicil memuru, kayıt memuru ve sekreter, makul zamanlarda, tuttuğu herhangi bir _Kayıt Defteri_'nde _arama_ yapılmasına izin verecek ve ... bir yıldan uzun olmayan bir süreyi kapsayan her arama için bir şilin ve altı peni ek olarak; her bir sertifika için iki şilin ve altı peni ek olarak ödenen bir ücret karşılığında, aynı defterdeki herhangi bir girişin kendi imzasıyla onaylanmış bir kopyasını verecektir."

Bu, yalnızca doğumlar ve ölümler için geçerli olan ve vaftizler ve definleri içeren Kayıt Defterlerini (ki bunlar yalnızca görevli din adamlarının gözetimindedir) kapsamayan Kayıt Defterlerini kapsayacak şekilde görülecektir; ve "muhafazasındaki _herhangi bir Kayıt Defterinde_ arama yapılmasına izin verin" ifadesinden bazı şüpheler doğsa da, burada "muhafazasındaki" anlamındaki "Kayıt Defteri"nin yalnızca hemen önceki, yani "_doğumlar ve ölümler_" tanımına uygulandığı kanısındayım. _Vaftizler veya definler_ Kayıt Defterlerini aramak için din adamına yasal olarak hiçbir ücret ödenmediğini veya herhangi bir kişinin kendi kopyasını almaya istekli olması durumunda bu kayıtların bir kopyasını çıkarmak için bile bir ücret ödenmediğini düşünmeye meyilliyim.

Aynı yasada, 49. madde. , bu yasada hiçbir şeyin, o zamanlar yasayla belirlenmiş olan vaftiz veya definlerin _kaydı_ veya herhangi bir görevli rahibin herhangi bir vaftiz, defin veya evliliğin _yapılması veya kaydı_ için olağan ücretleri alma hakkını etkilemeyeceğine dair bir hüküm yürürlüğe konmuştur: böylece, son alıntılanan bu kontrol maddesinde bile, kişilerin vaftiz veya defin kayıtlarını ücret ödemeden arama veya hatta kopyalarını çıkarma hakkını etkileyen hiçbir şey yoktur; çünkü bu madde, yalnızca kayıt etme gerçeğine ve bunları nikahlamak için ödenecek ücretlere ve kayda atıfta bulunmaktadır, ancak bir vaftizi kaydetmek için bir ücret olduğunu bilmiyorum, ancak William III.'ün saltanatında böyleydi.

52 Geo. III. c.'nin 12. bölümüne göre 146. (son kısmı), papaz tarafından her yıl piskoposluk sicil memuruna iletilen kayıtların kopyalarının düzenlenmesi gerektiğini,
ve sicil memuru tarafından isimlerin alfabetik bir listesinin yapılması gerektiğini; ve bu
kopyaların ve listenin her makul zamanda _her zamanki ücretlerinin ödenmesi_ üzerine _kamu tarafından aranmaya_ açık olması gerektiğini düşünüyorum. Bu elbette papazın nezaretindeki _vaftiz veya defin kayıtları_ için geçerli değildir; ancak
muhatabınızın tüm gerçeklere sahip olabileceği, çünkü şüphesiz soybilim veya arkeolojik araştırmacı için en önemli şey olduğu belirtiliyor. Yanılıyorsam, hatanın belirtilmesiyle
düzeltilmek beni mutlu edecektir.

JOHN NURSE CHADWICK.

King's Lynn, 15 Aralık 1851.

Küçük Sorulara Cevaplar.

_Atasözleri_ (Cilt iv., s. 239.).--Bir atasözü iyi tanımlanmıştır (Lord John Russell tarafından söylenmiştir) "birçoğunun bilgeliği ve bir kişinin zekası"dır.

ESTE.

_Piyade Ateşi_ (Cilt iv., s. 407.).--Bu konu hakkındaki aşağıdaki kısa paragraf muhabiriniz H. Y. W. N. tarafından kabul edilebilir. Bunu küçük bir gazete kupürü koleksiyonunda buldum; ancak alındığı
kağıdın adını veya tarihini veremiyorum.

"TÜFEK MALZEMELERİ.--Mareşal Saxe, bir savaşta yalnızca bir
seksen beş merminin etkili olduğunu hesapladı. Diğerleri, yalnızca kırkta bir merminin etkili olduğunu ve dört yüzde bir mermiden fazlasının ölümcül olmadığını söyledi. 22 Mayıs 1794'te Flanders'da yapılan Tournay Muharebesi'nde, her bir askerin etkisiz hale getirilmesi için iki yüz otuz altı merminin harcandığı hesaplandı."

C. FORBES.

Temple.

_Joceline's Legacy_ (Cilt iv., s. 367. 410. 454.).--Sonunda bu mükemmel kılavuzun bir kopyasını elde ettikten sonra, muhabiriniz J.S. (Cilt iv., s. 410.), Soruma cevaben, Baylar Blackwood and Sons'un baskısından "yazar ve akrabalarıyla ilgili birçok ayrıntı içeren bir önsöz veya tezle" geçtiğini bildirdi, "N. & Q."da konuyu belirtmemdeki amacım tatmin edici bir şekilde cevaplandı. Ayrıca, istemeden düştüğüm hataları düzelttiği için J.S.'ye (bu yeni baskının editörü olduğunu düşünüyorum) minnettarım; komşum Rahip C. H. Crauford'un da bundan daha az minnettar hissetmeyeceğinden eminim.

Şimdi bu yeni baskının _verbatim et literatim_
Londra'da John Haviland tarafından _Hanna
Barres_ için basılan üçüncü baskıdan kopyalandığı anlaşılıyor, 1625. Soruşturmam ayrıca, başka bir muhabirden, P. B.'den (isim ve tarihler konusunda en doğru bibliyografyacılardan birinin baş harfleri olduğuna inanıyorum) John Haviland tarafından _William
Barret_ için basılan _ilk_ baskı olduğuna inandığı bir duyuruyu öğrenmenin bir yoluydu, 1624. Ancak, Blackwood'un baskısı 1625 tarihli ve _üçüncü_ baskı olarak adlandırıldığına göre, 1624'ten bile daha erken bir baskının ortaya çıkması çok olası değil mi?

Bayan Joceline'in _Annesinin Mirası_ ve ona eşlik eden, "gerçekten seven ve çok sevdiği kocasına yakın bir ölüm olasılığıyla" yazılmış mektup, bu güzel küçük cep kitabının satışını ve okunmasını uzatmanın bir yolu olacak, "pratik bilgelik ve kutsal ilkelerle dolu, duygudan uzak olmayan hiçbir insan derin duygular hissetmeden okuyamaz", gerçekten memnun olacağım: ve bu, "N. & Q."nun bu tür kitapları kamuoyunun gözü önüne getirme aracı olmasının faydasının ve değerinin bir başka örneği olacak.

J. M. G.

Worcester.

_Winifreda; Stevens'ın "Kırsal Mutluluk" (Cilt iv., s. 277.).--Stevens'ın duygusunun tekrarı için ayrıca "Ebeveyni"ne bakın:

"Şefkatli bir babanın mutluluğu, ırkını saymaktır,
Ve yüzlerinde yeni tomurcuklanan çiçekte sevinmektir,
Gevezelikleriyle kendisi de çok eğlenir,
_Ve gülümsemelerinde sevgili annelerini tekrar okur_;
Zevk düşkünü insanlar dilsizdir, bu hayatın güzel manzarasıdır,
_Gençlerimize baktığımızda gençliğimizi yenileriz_."

Stevens'ın _Şarkıları_, Tolly'nin ed. 1823. s. 223.

J. B. COLMAN.

Eye, 17 Kasım 1851.

"_Posie of other Men's Flowers_" (Cilt iv., s. 58.).--Edebiyatçı bir arkadaşım, Montaigne'in iii. kitabının 12. bölümünün yaklaşık dörtte üçü kadarını okuduğunda şu pasajı buldu:

"Başkalarının yetenekleriyle kendimizi donatıyoruz ve kendi yeteneklerimizi boş bırakıyoruz: Birisi bana, burada sadece seçilmiş çiçeklerden bir buket yaptığımı ve
kendime ait hiçbir şey getirmediğimi, sadece onları birbirine bağlayan ipliği getirdiğimi söyleyebilir."

ESTE.

_Abigail_ (Cilt iv., s. 424.).--"Abigail" teriminin, kutsal tarihte Davut'un huzuruna çıkıp onun gazabını yatıştıran
bir hizmetçiye atıfta bulunduğunu her zaman varsaymışımdır. Ben, eminim ki tüm okuyucularınızın da sizinle birlikte,
kutsal şeylere müdahale etmek
istemiyorum. Bu anlayışla, İncil'de kayıtlı diğer isimlerin de belirgin karakteri belirtmekle aynı şekilde kullanıldığını öne sürmeme izin verin. Şahit Joseph, Süleyman,
Yehu, Eyüp.

C. I. R.

_St. Molaisse Efsanesi_ (Cilt ii., s. 79.; Cilt iii., s. 478.).--Bu
el yazması British Museum için satın alındı ​​ve MS. Add. 18,205.
On birinci yüzyıla ait olmak yerine, muhtemelen on dördüncü veya on beşinci yüzyıla aittir.

[Yunanca: m.]

_SS. Yakalıkları_ (Cilt iv., s. 147. 236.).--MR. E. FOSS, bu konuyla ilgili tüm bilgilerin size gönderilebilmesi için, bu süslemenin bulunduğu bu mahalledeki iki anıtı dikkatlice incelediğimi belirtmek isterim.

İlki Macclesfield kilisesindedir. Kuzey koridorda, SS yakalı, plaka zırhlı bir şövalyenin heykellerinin bulunduğu bir sunak mezarı vardır.
Ayaklarının dibinde bir top; ve açıkta olan başının altında,
arma ve lambrequinli bir miğfer vardır. Arma, seçilemeyecek kadar fazla tahrip olmuştur, ancak 1584'te yapılmış bir taslakta bir geyik başı olarak tasvir edilmiştir.
Gelenek, bu mezarı Downes ailesinden birine atfeder; ancak, Savage'ların anıtsal heykelleriyle çevrilidir (biri Bosworth kahramanının heykelidir) ve onu onardığı söylenen Başpiskopos Savage'ın armalarını taşır.

Diğeri, son derece güzel bir anıt ve mükemmel bir şekilde korunmuş olup, Barthomley kilisesinin korosundadır. Savaş alanına dönmüş bir sunak mezarıdır: yanlarda, zengin bir şekilde işlenmiş gotik
kanopilerin altında, kabartma olarak oyulmuş, biraz sakatlanmış şövalye ve hanım figürleri vardır. Şövalye, plaka zırh, bir başlık ve sivri bir miğfer (_tam olarak_ Canterbury Katedrali'ndeki Kara Prens Edward'ın heykeliyle aynı karakterde) ve en ayrıntılı şekilde oyulmuş bir SS yakası takmaktadır. 13 Rich II'de ölen, Poictiers savaşında cesur James Lord Audley'nin dört uşağından biri olan Sir Robert Fulleshurst'un mezarı olarak bilinir. (Bunbury kilisesinde, 1394'te ölen Najara savaşındaki "Yoldaşlar"ın ünlü
Kaptanı Sir Hugh Calveley'e ait bir alçı sunak mezarı vardır.
SS.'nin yakası hariç, Sir Robert Fulleshurst'ünkine her bakımdan o kadar benzerdir ki,
benim yaptığım taslaklarda ikisini birbirinden ayırt edemezsiniz.)

Ayrıca, SS.'nin yakasını taşıyan heykellerin Cheadle, Mottram, Over Peover ve Malpas kiliselerinde olduğu söylenir,
bunları gördüğümde size biraz bilgi vereceğim.

LEWIS EVANS.

Sandbach, Cheshire.

_Coke'un Telaffuzu_ (Cilt iv., s. 244.).--Adının _Cook_ olarak telaffuz edildiği görüşünün teyidi olarak, size C. W. Johnson'ın 1845 tarihli _Sir Edward Coke'un Hayatı_ adlı eserinden bir alıntı göndermeyi rica ediyorum, cilt i., s. 336:--

"Coke Kule'ye gönderildiğinde, ona karşı İngilizce kelime oyunları yaptılar. O gün yayınlanmamış bir mektupta şu ilginç
anekdot var. Kule'de kaldığı oda eskiden bir mutfaktı; içeri girdiğinde Baş Yargıç kapıda 'Bu odada bir _Cook_ aranıyor' yazısını okudu."

E. N. W.

Southwark.

_Miserere'lerin Kullanımı_ (Cilt iv., s. 307.).--Aşağıdaki gerçekler eski kiliselerde "miserere" sandalyelerinin kullanımına karar vermeye yardımcı olabilir. Londra Duvarı'nın yakınındaki Yunan kilisesinde, her koltuk miserere
yapısındadır. Ayinin o kısımlarında (ve bunlar çok sıktır) rubrikte ayakta durma pozisyonunun gerekli olduğu yerlerde, ibadet eden kişi kişiyi desteklemek için
sandalyesi kaldırır ve bu da çok yeterli bir şekilde yapılır.

Wiltshire'daki Mere cemaat kilisesinde, "miserere"ler bir kez kaldırıldığında tekrar düşmelerini önlemek için
kancalarla donatılmıştır.

RECHABITE.

_Bir Gözlük Çifti Üzerine Yazıt_ (Cilt iv., s. 407.).--Kelimeleri
açıkça üçüncü ve dördüncü _Seel. Erb._ hariç hepsi özel isimlerdir.
Kelimeleri Almanca olarak hayal ediyorum. _Seel._ _Selig_ kelimesinin genitif halinin (tekil veya çoğul) bir kısaltması, _late_ (kelimenin tam anlamıyla
kutsanmış, mutlu) için bir Almanca eufemizm ve diğer kelime _Erbe_ veya _Erben_,
varis veya varisler için bir kısaltma. Ben bunu, "Peter Conrad Wiegel, merhum
John May'in varisi." şeklinde yorumluyorum.

SC.

Carmarthen.

_John Lord Frescheville_ (Cilt iv., s. 441.).--D.'nin bu süvarinin Kineton savaşına katıldığına dair herhangi bir kanıt olup olmadığı sorusuna cevaben, asilzadelik belgesine atıfta bulunulabilir; bu belge, Nottingham'da kralın sancağının ilk dikilmesinde hazır bulunduğuna ve "isyancılara karşı birçok seçkin hizmette bulunduğuna, ayrıca Worcester yakınlarındaki savaşta en iyi süvarilerine verilen ilk mutlu yenilgide, Kineton, Braynford, Marleborough, Newbery ve birçok yerde birkaç yara aldığına" işaret eder. D. muhtemelen Sir Frederick Madden (Wolley'in _Derbyshire Koleksiyonları_'ndan) ve Rahip Joseph Hunter tarafından _Collectanea Topographica et Genealogica_, cilt iv. 1837'ye iletilen bu ailenin çok sayıdaki anılarından haberdar değildir.

N.

_Nightingale and Thorn_ (Cilt iv., s. 175.242.).--

"_Edw._ Lorrain, şu çeliğin keskinliğine bak:

[_Kılıcını çekiyor._]

Kalbime saplanan ateşli arzu,
Bu bıçaktan çok daha dikenli ve batan;
Bülbül gibi,
Kendimi dinlenmeye hazırladığımda bile,
Fransa'da renklerim açılana kadar,
Bu benim son cevabım, o yüzden git."

_Edward III._, Shakespeare tarafından yazıldığı düşünülen bir Oyun,
Perde I. Bölüm 1.

Capell'in oyunu _Prolusions_ adlı eserinde yayınlamadan önce danıştığı _Kral Edward Üçüncü'nün Raigne'i_ adlı eserin iki baskısından ilki 1596'da, ikincisi 1599'da basılmıştır.

C. FORBES.

Temple.

_Godfrey Higgins'in Eserleri_ (Cilt iv., s. 152.).--Belki de OUTIS için Bay'ın eserlerinden birinin Higgins
başlığını gönderdiğim bir tanesini çağırdı:

"Arabistan'ın Ünlü Peygamberi Muhammed veya Ünlü Kişinin Hayatı ve Karakteri İçin Bir Özür
Başlıklı Bir Eser Üzerine Animasyonlar, Godfrey Higgins, Esq. tarafından;' eskiden Oxford Üniversitesi Koleji'nde
olan Rev. P. Inchbald, LL.D. tarafından Notlarla.

"[Yunanca: Tauta men oun pros tas blasphemias.]

"Doncaster'da, 1830'da yayımlandı."

H. J.

_Ancient Egypt_ (Cilt iv., s. 152.).--Bu Soru, kısmen Cilt iv., s. 240. 302'de yanıtlanmış olsa da, şimdiye kadar "Ölülerin Ritüeli" konusuyla ilgili bir yanıt
almadı. Brugsch, Berlin Müzesi'ndeki bir papirüsten _Sai an Sinsin, sive Liber Metempsychosis, &c._ adlı eseri, satır arası Latince çevirisi ve orijinalin _modern_ karakterlerle yazılmış bir _transkripsiyonu_ ile birlikte, bu yılın başlarında yayınlanan Rosetta Yazıtı'nın hiyeroglif kısmının yorumunda benimsediği plana uygun olarak yeni yayınladı. S. P. H. T. ihtiyaç duyduğu bilgilerin bir kısmını _birinci_ ciltte, _her ikisinde_ de bulacaktır.

P. Z.

_Crosses and Crucifixes_ (Cilt iv., s. 422. 485.).--Muhabiriniz
SIR J. E. TENNENT, _Modern Yunanistan_ adlı kitabından (cilt ii. s. 266.) alıntı yaparak tek bir hataya yeni bir değer kazandırdı. Trullo Konseyi 1830'da onun tarafından alıntılanmış ve tekrar alıntılanmıştır
"bundan böyle kurgu ve alegorinin sona ermesi ve _Kurtarıcının
gerçek figürünün ağaçta tasvir edilmesi" emrini verdiği söylenmektedir; ve biz
Can. 82. Act. Concil._ Paris, 1714, v. iii., col. 1691,
1692'ye yönlendiriliyoruz. Ancak okuyucularınız o konseyin kanunlarına dönerse
çarmıh hakkında hiçbir şey bulamamaktan hayal kırıklığına uğrayacaklardır ve bir tarihçinin
bu kadar tuhaf bir
hata içine nasıl sürüklenebildiğini merak ediyoruz. Johnson (bkz. _Clergyman's Vade Mecum_, Bölüm II., s. 283. üçüncü
düzenleme) kanonun özünü şöyle verir:--

"82. Saygıdeğer resimler arasında, Kuzu, yalnızca bir sembol veya gölge olan öncüsünün [Vaftizci Yahya] parmağıyla işaret edilmiş olarak tasvir edilirken; biz, tipe gereken önemi vererek, ancak karşıt tipi tercih ederek, gelecekte daha mükemmel bir şekilde tasvir edilmesine ve eski Kuzu yerine bir adamın portresinin yapılmasına karar veriyoruz: böylece O'nun enkarnasyonunu, yaşamını ve ölümünü hatırlayabiliriz."

Ve SIR J. E. TENNENT'in atıfta bulunduğu kesin baskı elimde olmasa da, Labbe'ye döndüğümde, Johnson'ın söz konusu kanonu doğru bir şekilde özetlediğini görüyorum.

"Nonnullis venerabilium imaginum picturis, agnus quidigito
  Praecursoris monstratur, depingitur, qui ad gratiae figuram
  varsayım, Christum Deum nostrum için geçerli, mevcut nobis agnum
  praemontrans. Antikalar bu şekil ve gölgeler, ut veritatis imzası
  ve geleneksel gelenekler, bolluklar, bedava ve karakterler
  veritatem praeponimus, eum ut legis applicationum suscipientes. Ut
  ergo quod Perfectum est, vel colorum expressibus omnium oculis
  subjiciatur, ejus qui tollit peccata mundi, Christi Dei nostri
  insani forma karakterim etiam in imaginibus deinceps pro veteri
  agno erigi ac depingi jubemus: ut per ipsum Dei verbi
  aşağılanma, anladığım kadarıyla, anma anı
  quoque ejus in carne talkis, ejus passionis et salutaris
  mortis deducamur, şu anda gerçek dünyada olduğu gibi
  kurtuluş."--_Labbe, Sacros. Concil._ t. vi., s. 1177. Paris,
  1671.

    W.DN.

_Rotten Row_ (Cilt. i., s. 441.; Cilt. ii., s. 235.).-- İzin verilebilir mi?
Bu ismin kökenine ilişkin soruyu şunu önererek yeniden açın:
_rateen_ adı verilen yünlü maddeden kaynaklanmış olabilir mi? "Rateenrowe"
1437'de, krallığın kuzeydoğu kesimlerinin büyük kumaş pazarı olan Bury St. Edmund's'da ortaya çıktı; ve aynı zamanda,
"Lyndraper Row," "Mercer's Row," "Skynner Rowe," "Spycer's Rowe," vb. gibi ticaretlere göre adlandırılan bir dizi sıra vardı. Kelimenin bilinen en eski örneği nedir?

BURIENSIS.

_Borough-English_ (Cilt iv., ss. 133. 214. 235. 259.).--Watkins'in _Copyholds_ adlı eseri ekinde farklı malikanelerin geleneklerinin bir listesini sunar ve orada Borough-English geleneğine tabi olanları belirtir. Modern zamanlarda yürürlüğe girdiğine dair kayıtlarda herhangi bir örnek olması açısından, şu anda var olan gelenek ile bazı yazarların kökeni olduğunu iddia ettiği gelenek arasında bir hata olmamalıdır. Gelenek, en küçük oğulun en büyük kardeşleri hariç olmak üzere miras almasıdır; bu uygulanır, aksi takdirde var olamazdı. Ancak, bazı yazarlar tarafından Borough-English geleneğinin kökeni olduğu belirtilen, atıfta bulunulan gelenek Littleton tarafından bu şekilde belirtilmemiştir. O, farklı bir sebep daha veriyor:

"Çünkü küçük oğul, yaşının küçük olması nedeniyle, diğer kardeşleri kadar kendi geçimini sağlayamıyor."

Ve Blackstone, Tatarların uygulamasından üçüncü bir örnek çıkarır,
bunlar arasında, Peder Duhalde'nin yetkisiyle, en küçük oğula geçme geleneğinin de yaygın olduğunu belirtir ve bunu şu sözlerle verir:--

"Bu millet tamamen çobanlardan ve çobanlardan oluşur; ve
büyük oğullar, çobanlık yapabilecek duruma gelir gelmez, babalarından belirli bir miktarda sığırla göç ederler ve yeni bir mesken aramaya giderler. Bu nedenle,
babayla en son kalan en küçük oğul, doğal olarak evinin varisi olur, geri kalanı zaten sağlanmıştır. Ve böylece
birçok kuzey ulusu arasında, bir tanesi hariç tüm oğulların babadan göç etmesi geleneğinin olduğunu görüyoruz, bu da onun varisi olur. Dolayısıyla, muhtemelen bu gelenek, yaygın olduğu her yerde, Sezar ve Tacitus'un tarif ettiği İngiliz ve Alman atalarımızın çobanlık durumunun bir kalıntısı olabilir."

T. COPEMAN.

Aylsham, Norfolk.

_Tonge of Tonge_ (Cilt iv., s. 384.).--Bu çok eski aile, muhabiriniz J. B.'nin (Manchester) tahmin ettiği gibi
yok olmadı.
Tonge'lu Jonathan Tonge, beyefendi, 7 Eylül 1725 tarihli vasiyetnamesiyle, mülkünün "en iyi alıcıya satılmasını" öngördü ve bir ailesi olan kardeşi Thomas Tonge'u, beyefendi, vasiyetnamenin uygulayıcılarından biri olarak atadı. Sonraki yıl, mülkün tamamı, başarılı bir avukat olan Bay John Starky of Rochdale tarafından 4350_l._ karşılığında satın alındı ​​ve şu anda onun temsilcisine devredildi. Tonges ailesi, soylarını Thomas de Tonge'dan çıkardı, _muhtemelen_ Alice de Wolveley'in (kendisi Prestwich ailesinin varisi) doğal oğlu, 7 Edw. II. 1314,
benim elimde bulunan ve J. B.

F. R. R.

Milnrow Papaz Evi'nin hizmetinde olan ailenin ayrıntılı bir soyağacından anlaşıldığı gibi (orijinal kanıtlarla desteklenmiştir.

_Kraliçe Brunehaut_ (Cilt iv., s. 193.).--"O canavar kraliçe Brunehaut!"
Bu iki yüzyıl boyunca, Pasquier ile başlayan ve görünüşe göre ağırlık ve nüfuz kazanan yazarlar, Brunehaut'a bu sıfatı vermeye hiç de yanaşmıyorlar, çünkü cellatları kesinlikle
her halükarda canavardı.

C. B.

"_Essex Broad Oak_" (Cilt v., s. 10.).--Bishop Stortford'dan iki veya üç mil uzaklıktaki "Orman"da, şüphesiz Hatfield Broad Oak adını alan eski bir meşenin kalıntıları var. Bu ağacın bir baskısı Arthur Young'ın _Essex Araştırması_'nda yer almaktadır.

"N. & Q."nun kırsal kesimdeki okuyucuları en iyi meşe örneklerinin meşe palamutlarının uzun veya kısa saplarda mı (_quercus sessiliflora_ veya _pedunculata_) yetiştiğini gözlemlerse, şu sorulara çok ışık tutabilirler: İki farklı İngiliz meşesi var mı? ve eğer öyleyse, hangisi en büyük ve en iyi keresteyi üretir? Eski binaların içinde kullanılan ve yanlışlıkla kestane olarak adlandırılan kerestenin, quercus pedunculata kadar dayanıklı olmadığı için iç mekanlara yerleştirilen sessiliflora meşe çeşidi olduğu varsayılmaktadır. Ancak son zamanlarda bu türün Sussex'te Portsmouth Tersanesi için en iyisi olarak seçildiği bildirildi!

1783 yılında büyükbabam ilk olarak _Gentleman's Magazine_ dergisinin 653. sayfasında iki tür İngiliz meşesine dikkat çekmişti. Selborne'lu Gilbert White'ın kardeşiydi ve aynı derecede keskin bir Doğa gözlemcisiydi. Loudon, _Arboretum_ adlı eserinde çok fazla bilgi toplamış ancak
yetmiş yıl önce olduğu gibi soruyu neredeyse olduğu yerde bırakmıştı.
Kesinlikle ahşap duvarlarımızın hangi ağaçtan yapıldığını kesin olarak bilmemizin zamanı geldi.

A. HOLT WHITE.

Brighton.

_Frozen Sounds and Sir John Mandeville_ (Cilt iii., s. 25. 71.).--Muhabiriniz M. A. LOWER, donmuş sesler hakkındaki pasajın şövalyenin yayınlanmış eserinde bulunmadığını doğru bir şekilde söylüyor; ancak ne kendisi ne de diğer katkıda bulunanlardan hiçbiri orijinalini
bulmuş gibi görünmüyor. _Tatler_, No. 254'te, seçkin Isaac Bickerstaff, Mandeville'in ve Ferdinand Mendis Pinto'nun yayınlanmış eserlerine daha önce dahil edilmemiş bazı el yazmalarının eline geçtiğini ve zaman zaman bunlardan alıntılar yapmayı amaçladığını bildiriyor; ve
sonra muhabiriniz J.
M. G.'nin kökenini bilmeyerek veya unutarak gerçek bir Mandeville parçası olarak algıladığı aynı hikayeyi bize vermeye devam ediyor: çünkü Tatler'daki pasajı ciddiye alacak kadar
aptal birinin olduğunu varsayamam. Steele şüphesiz
bu hikayeyi Rabelais veya Plutarch'tan almış ve adı (eserlerinden çok daha iyi bilinen) bir yalancının
adı haline gelmiş birine aktarmıştır.

J. S. WARDEN.

Balica.

_Kilisede Cinsiyetlerin Ayrılması_ (Cilt ii., s. 94.).--Birmingham'daki Christ Church'te erkekler kadınlardan ayrılmıştır (veya ayrılmıştı) ve bu da Allen'ın _Birmingham Rehberi_ kitabından alıntıladığım şu dizelerin ortaya çıkmasına neden olmuştur:

"Genellikle bulduğumuz kiliseler ve şapeller,
erkeklerin kadınlarla birleştiği yerlerdir;
Ancak Christ Church'te, öyle görünüyor ki, daha acımasızlar,
Çünkü erkekler ve eşleri ayrılmak için oraya getirilirler."

ESTE.

_Derin Kuyular_ (Cilt iv., s. 492.).--Akarsular ve derin kuyuların yanı sıra,
elbette doğal kaynaklardan çıkan başka bir su kaynağı daha vardır; ve
Banstead Down'ın her iki yakasında da çok önemli olan bazıları vardır. Başlıca kaynak muhtemelen Carshalton'daki Wandle Nehri'nin kaynağıdır, (P. M. M.'nin fark ettiği _r_ harfinin atlanmasıyla) sanki _Case-_ veya _Cays-horton_ olarak yazılmış gibi telaffuz edilir.

Ancak Merstham'da çok güçlü bir kaynak var. Bunların ikisi de Tebeşir tepelerinin eteğindedir. P. M. M. kuyular veya kaynaklar arasındaki ilişkilerin
hangi jeolojik nedenlere bağlı olduğundan bahsetmez. Yaklaşık otuz beş
yıl önce Merstham'daki, önemli bir kaynağı besleyen kaynak
kurudu ve bunun civardaki kazılardan kaynaklanıp kaynaklanmadığı konusunda büyük bir tartışma yaşandı. Bir dava açıldı ve bunun kendilerine atfedilemeyeceğine karar verildi; bunun üzerine Bay Webster
ve Bay Phillips'in, önde gelen jeolojik otoritelerin, incelendiğine ve
belki de bu vadinin yapısıyla ilgili _Jeolojik
İşlemler_'deki kendi hesaplarına yol açtı. Hikaye,
davayı kazandıktan sonra, taş ocağının sahibi, "Sanırım
onlara sularını geri verebiliriz," demiş. Kesin olan şu ki
bir süre sonra su geri döndü.

Galt kili neredeyse her yerde tebeşirin altında bulunur: Merstham'daki bu 200
fit kalınlığındadır ve onun ziftine ve konumuna bağlı olarak birçok
garip kuyu fenomeni, Conybeare ve
Phillips' _Jeolojisi_'nde Bath yakınlarındaki Norton St. Philips'teki başka bir kil tabakasıyla ilgili olarak fark edildiği gibi,
bağlıdır.

Londra kili boyunca çok derin kuyular ve belki de Wimbledon'da ve Richmond Park'ta
daha aşağıda başka yataklar vardır.
Carisbrook Kalesi'ndeki
derin kuyu iyi bilinir. Bu tebeşirin içindedir; ve tebeşir
dikey bir konuma atıldığında, dibinde daha da uzakta olabilir.

C. B. _Sözlük Hackneyed Alıntılar_ (Cilt iv, s. 405.).--H. A. B.'nin iletişiminden, yukarıdaki
tanımlamanın bir kitabının ortaya çıkma olasılığının yüksek olduğunu öğrenmekten mutluluk duyuyorum. Böyle bir kitabın eksikliği uzun zamandır hissediliyor ve ortaya çıkması edebiyattaki bir boşluğu dolduracak: yayıncıların
bu kadar uzun süre dikkatinden kaçmış olması bir muamma. H. A. B.'nin sorduğu "Gözden kaybolmuş olsa da, hafızadan silinmiş sevgili" adlı kitabın yazarının, bence, herhangi bir yazarda bulunması pek olası değil. Benim izlenimim,
kesin bir kaynağa kadar izlenemeyeceği yönünde: Bunu sadece yaklaşık otuz yıl önce sahip olduğum bir
mühürdeki bir slogan olarak hatırlıyorum.

MANCUNIUM.

Manchester.

_Macaulay's Ballad of Naseby_ (Cilt iv., s. 485.).--Charles Knight tarafından _Penny Dergisi'nin_ son (veya _sekizli_) serisinde yeniden basılmıştır, cilt ii., s. 223. Yanında "The
Cavalier's March to London" adlı bir eşlikçi de vardır. Yazarların "N. & Q." varken çocuksu yapımlarından kurtulmaları çok kolay olmayacaktır;
ve Bay Macaulay'in bu baladlardan utanmasına gerek yoktur. Canlıdırlar ve
okuması keyiflidir.

M.

_Ducks and Drakes_ (Cilt iv., s. 502.).--Bay Bellenden
Ker'in bu kelimelerin kökeni ve anlamı hakkındaki açıklamasından bir alıntı, M.
W. B.'nin sorusunu olumlu yanıtlayacaktır.

DUCKS AND DRAKES.

"Çocuklar düz bir taşı suyun yüzeyinde 
sektirerek oynarken; böylece 
skipper'ın gücü ve el becerisinin sağlayabileceği kadar çok sıçrama veya sekme
yapmasını sağlarlar. Oyundaki
üstünlük, taşın oyuncunun elinden fırlatılma şekline bağlı olarak
yüzeye en fazla
değiştirme ve sıçrama sayısıyla belirlenir.
_D'hach's aen der reyckes_ q.e. _tehlike_ [_olay_] _dokunmalarda_; oyunun sonucu suyun yüzeyinde
yapılan sıçramaların [ayrı dokunuşların] sayısına bağlıdır.
_Parasını ördekler ve ördekler yaptı_ dediğimizde, bu yalnızca,
onu çocukça ve umutsuzca
attığı anlamındadır;
ve taş, çocuğun çocukça bir amaç için attığı bir şeydir ve kariyerinin
sonunda batar, suda kaybolmuş."--_Popüler İfadelerimiz ve Çocuk Şarkılarımızın Arkeolojisi Üzerine Deneme_, cilt ii,
s. 140.

C. FORBES.

Temple.

_John Holywood, Matematikçi_ (Cilt iii, s. 389.).--DR. RIMBAULT'un _John Holywood, Matematikçi_'nin doğum yeri hakkındaki Sorusuna herhangi birinin yanıt verdiğini
görmüyorum. Sanırım _MS 1244'te Paris'te ölen ve _De Sphaera_ adlı incelemenin ve diğer eserlerin yazarı olan
_Johannes a Sacrobosco_'dan bahsediyor. Harris'in _Down Kontluğu Tarihi_: Dublin, 1744, s. 260., doğumunun onuruna ilişkin bir iddia, Belfast'tan yaklaşık dört mil uzaklıktaki Holywood kasabası adına yapılmıştır, burada bir manastırı olan Fransiskenler tarikatının bir kardeşi olduğu söylenmektedir. Binanın yontulmuş taşlarından bazıları,
hala bulunduğu yerdeki yıkık kilisenin duvarlarında görülebilir; ve toprakları Lord Dufferin ve Clandeboy'un mülkünün bir parçasıdır.

J. EMERSON TENNENT.

Londra.

_Nesnel ve Öznel_ (Cilt v., s. 11.)--X.'in bu karşıtlığın anlamına ilişkin soruşturmasının tonundan,
hiçbir cevabın _onu_ bunun anlaşılır olduğunu itiraf ettirmeyeceği oldukça açıktır; yine de felsefi edebiyatımızın en iyi zamanlarında
alışıldıktı ve buna göre felsefi karşıtlıkları olan
kelimeler
Johnson'ın _Sözlüğü_nde yer alır. Bu ifadeden
kaçınmanın arzu edilir olduğunu düşünüyorum, ancak bunun anlamı onu anlamak isteyen herkes için yeterince açık hale getirilebilir. İnsanın duyularını veya düşüncelerini kullandığı _nesne_, duyuların ve düşüncelerin var olduğu _özne_ olan insanın kendisinden yeterince farklıdır. Birkaç yıl önce
bir Edinburgh İncelemecisi, Almanların ve Almanlaşmış
İngilizlerin _nesnel_ ve _öznel_ kelimelerini _dışsal_ ve _içsel_ için kullanmaya başladıklarından şikayet etti. Bu, terimlerin anlamına dair bir tür kaba yaklaşımdır. Ancak belki de ayrım örneklerle daha iyi açıklanabilir. Homeros'a nesnel, Lucan'a öznel şair diyoruz,
çünkü ilki dış nesneler ve istekler hakkındaki hikayesini anlatır,
kendisine ait olan çok az şeyi araya sokar. Öte yandan Lucan,
sürekli olarak kendi zihninin içsel karakterinden kaynaklanan düşünceleri ortaya koyar. Nesnel gerçek, gerçeklerle uyuşan bir dildir, doğruluk. Öznel gerçek, konuşmacının inançlarıyla uyuşan bir dildir, doğruluk.

Belki de X. bana sırayla "fiziksel bir cahil"in ne olduğunu sormama izin verir,
zeki okuyucularınızdan bazılarının kendisini aydınlatmasını
dilediği karakter.

Yukarıda, bu karşıtlığı ifade etme biçiminin daha iyi kaçınılması gerektiğini
söyledim; nedenini belirteceğim. Düşünen insanı ve onun hakkında düşündüğü nesneleri, sanki aynıymış ve koordineliymiş gibi yan yana koyar. Her ikisine de bakabilen birinin görüşünü ima eder; oysa ima edilecek şey, bakılmakla bakmak arasındaki karşıtlıktır. Bu nedenle _öznel_ kötü bir kelimedir; bir insan, sıradan dilde, kendi duyularının veya kendi düşüncelerinin _öznesi_ değildir, sadece bunlar onda olduğu için. Karşıtlık birçok durumda _nesnel_ ve _zihinsel_ veya _nesnel_ ve _düşünsel_ kelimeleriyle daha iyi ifade edilebilir. Ancak farklı durumlarda farklı kelimeler uygun olacaktır.

W. W.

_Teksas'taki Bitki_ (Cilt iv., s. 208. 332.).--Bazı kağıtları karıştırırken
şu paragrafı buldum:

"Binbaşı Alvord, Batı Prairies'de kuzey ve güneyi işaret etme özelliğine sahip olduğu söylenen ve Silphium Laciniatum adını verdiği tekil bir bitki keşfetti.
Bitkide demir izine rastlanmadı; ancak reçineli maddeyle dolu olduğu için Binbaşı Alvord, kutupluluğunun elektrik akımlarından kaynaklanabileceğini öne sürüyor."

JOHN C. WHISTAIR.

_Lord Say ve Baskı_ (Cilt iv., s. 344.).--Milman'ın
_Gibbon'ın Otobiyografisi_ baskısında, büyük tarihçinin Shakespeare'in göndermesinin (alıntıladığı) doğruluğundan şüphe ettiği görünen, atası Lord Hazinedar Say ile ilgili bir bölüm yer alır. Kitap yanımda değil, yoksa BAY FRAZER'a bu sayfayı gösterirdim.
Sanırım Gibbon, atasının anlayışına bu kadar saygın bir gerçek
kanıtlanabilir olsaydı, sadece kendi fikrinin bir iddiasıyla yetinmezdi.

NICAEENSIS.

_Ağaçların Yaşı_ (Cilt iv., s. 401. 448.).--Ağaçların yaşıyla ilgili notun yayınlanmasından bu yana, dikkatim Decandolle'un _Sebze Fizyolojisi_ adlı eserinde, Prof. Henslow tarafından yazıldığına inandığım _Foreign Quarterly Review_, cilt xi. s. 368-71'de yer alan bir makaledeki konuyla ilgili bir tartışmaya çekildi. Fountains Manastırı yakınlarındaki porsuk ağacıyla ilgili olarak şu şekilde yorumda bulunuyor:

"Bu örneklerin ilkinde, bu ağacın var olduğunu ve 1133 yılında hatırı sayılır büyüklükte olması gerektiğini bildiğimize dair tarihin tanıklığına sahibiz, _kaydedildiğine göre_ rahipler Fountains Manastırı'nı yeniden inşa ederken ağacın altına sığındılar."--s. 369.

Soru: Bu tarihi tanıklık nerede bulunabilir? Dugdale'in
_Monasticon_, cilt v., s. 286. 1825 basımında Fountains Abbey'nin anlatımında bu konu hakkında hiçbir şey söylenmemiştir.

Shelton Oak'a ilişkin olarak (Cilt iv., s. 402.) Owen Glendower'ın Shrewsbury Muharebesi sırasındaki hareketleri, Pennant'ın _Tours in Wales_, cilt iii., s. 355. (basım 1810) adlı eserine eklenen hayatında doğru bir şekilde ayrıntılı olarak anlatılmıştır; ve orada verilen anlatım, Percy'nin birliklerini saymak için bir ağaca
çıktığı hikayesiyle uyuşmamaktadır. Savaş sırasında Oswestry'de 12.000 adamın başında olduğu anlaşılmaktadır.

Lord Campbell, _Baş Yargıçların Hayatları_ adlı eserinde, V. ve VI. Henry dönemlerinde Baş Yargıç olan Sir William Hankford'un intiharını anlatır. Hankford'un, kendi bekçisi tarafından geceleyin vurulmayı planladığı söylenir. Lord Campbell, _Worthies
of Devon_ kitabının yazarı Prince'in 362. sayfasından alıntı yaparak şunu söylediğini belirtiyor:

"Bu hikaye birçok yazar ve mahallenin sürekli gelenekleri tarafından doğrulanmıştır; ve bana, kendisinin
düştüğü söylenen yaşlı bir meşenin çürümüş kütüğü gösterildi ve bu kütüğe bugün bile _Hankford's Oak_ deniyor."--Bkz.
_Lives of the Chief Justices_, cilt i., c. 4. s. 140.

L.

_Grimes-dyke_ (Cilt iv., s. 454.)--Muhataplarınız _Offandic_, _Wodnesdic_ (Sakson tüzüklerinde sıkça bahsedilir) ve _Esendike_'ı -şüphesiz Bernicia krallarının atası olan Esa'nın anısına böyle adlandırılmıştır--ve _Gugedike_'ı gözden kaçırmış gibi görünüyor, bunun Gog's dike (Fr. _Yagiouge_) için eski bir İngiliz biçimi olduğunu düşünüyorum, ayrıca _Grimanleah_ (Dehşet Ormanı) ve _Grimanhyl_. _Grimsetane-gemaero_'yu Worcestershire'da bulduğumuz doğru (_Cod. Dipl._, No. 561.); ancak _Wodnesbeorg_'u da buluyoruz (_Id._ No. 1035.). Halle'li Profesör H. Leo'nun bu konu hakkındaki bir sözünün özünü size aktarmama izin verin. (_Ang. Saech. Ortsnamen_, s. 5.)

"Vahşi, kasvetli yerler, kasvetli, muhteşem
yaratıkların adlarıyla birleştirilir: böylece, 957 sayılı Tüzük'te, Kral Eadwig, Canterbury Başpiskoposu Odo'ya, 'Hel-ig'de (Helas Adası'nda) bir toprak mülkü sundu. Antik mitolojik kahramandan sonra _Grindles-mere_ olarak adlandırılan bir bataklıktan bahsedilir; bir çukur, _Grindles-pytt_; suyla çevrili küçük bir adacık -bir Anglosakson için "locus terribilis"- _Thorn-ei_ (dikenli ağaç uğursuzluğa işaret ettiği için) olarak adlandırılırdı. Ve böylece, komşulukla ilgili sıradan çağrışımları ifade etmek için, soyut ifadelerden ziyade efsanevi kişilere başvurulurdu."

Burada, _Ortsnamen_'in, Profesörün onayı ve yardımıyla, İngiltere'de yayınlanması amacıyla bir süredir tercüme edilme sürecinde olduğunu belirtmek isterim.

B. WILLIAMS.

Hillingdon.

_Wellington Dükü'ne İlişkin Dilekçe_ (Cilt iv., s. 233.
477.).--E. N. W., Wellington Dükü'nün geri çağrılması için dilekçenin
sunulduğuna dair güvence almıştır.
Bir halk kütüphanesine birkaç mil seyahat edemeyecek kadar hasta olduğumdan,
sadece buna bir atıfın bulunabileceği eserlere atıfta bulunabilirim.
Messrs. Taylor, Red Lion Court, Fleet Street tarafından yayınlanan merhum _British and Foreign Quarterly_'nin XIX. sayısında,
Lord Liverpool'a yazdığı bu konu hakkındaki takdire şayan mektubundan bir alıntı vardır;
ve Albay Gurwood'un _Wellington Dispatches_ baskısında, ki bu makalede bahsi geçen makale yazılmıştır ve başka hiçbir yerde bulunamayacak olan Majesteleri ile ilgili çok
ilginç bilgiler içerir,
tüm yazıdır. Dilekçeyle ilgili bilgi istedim,
çünkü yok edildiğini duymuştum ve kaybolmasına izin verilemeyecek kadar
saçma bir belgeydi.

AEGROTUS.

_Countess of Desmond_ (Cilt iv., ss. 305. 426.).--_Tour in Scotland_,
Pennant'ın eserlerinin dördüncü baskısı. Benimki Dr. Latham'ın kopyasıydı.

Catherine, Countess of Desmond'un baskı tanımı, yüz, saç ve pelerin açısından oldukça doğru. Düğme yok, ancak göğüste
bağcık var. Siyah başlığın iç kısmında çiçeklerle dalgalanan bir damask deseni var.

C. J. W.

_Bebek Katli İçin Bir Ceza Olarak Vahşi Kediler Tarafından Parçalanan Kadın_
(Cilt iii., s. 91.).--Bu olayın anlatımı _Evrenin Harikaları veya Doğa ve Sanatın Meraklıları_, cilt ii., s. 555.'te bulunabilir.
Suçlu, Paris'te bir ebe olan Louise Mabree olarak adlandırıldı; evinde ve çevresinde en az altmış iki bebeğin cesedi bulundu: on altı vahşi kediyle birlikte demir bir kafese kapatılıp yavaş bir ateşin üzerine asılmaya mahkûm edildi. Kediler sıcaklık ve acıyla
çileden çıktıklarında, öfkelerini ona yönelttiler; ve en korkunç acıların yaşandığı otuz beş dakikadan sonra, varlığına son verdiler; tüm kediler aynı anda veya iki dakika sonra öldüler. Bu 1673'te gerçekleşti.

J. S. WARDEN.

Balica, Ekim 1851. "_Acıyla sarsılmış, utançla mahvolmuş_" (Cilt iv., s. 7.).--Bunlar "Zenci'nin Zaferi" adlı kısa bir özgün şiirin başlangıç ​​dizeleridir. _Parent's Poetical Anthology_'de, Bayan Mant tarafından düzenlenmiştir, s. 231. 5. baskı, 1849'da bulunabilir.

T. H. KERSLEY, B.A.

_Blessing by Hand_ (Cilt iii., s. 477. 509.).--Elle kutsama biçimlerinin bazı çizimleri ve açıklamaları, bu yılki _Art Journal_'ın ilk sayılarından birinde yayınlanan
"Sanat Terimleri Sözlüğü"nde bulunabilir.

ESTE.

_Verses in Latin Prose_ (Cilt iv., s. 382.).--A. A. D., eğer konuyla ilgili Notu bunu içermiyorsa, Sir Thomas Brown'ın verdiği _mantık_ için bana kesinlikle teşekkür edecektir, _Religio Medici_, Bölüm ii. s. 9., Latin düzyazısında dizelerin
geçtiği yer:

"Platon'la aynı fikirde olmayacağım, ruhun bir
ahenk olduğunu, ama armonik olduğunu ve müziğe en yakın sempatiyi gösterdiğini: bu nedenle, bedenlerinin
mizacı uyumlu olan ve ruhlarının yapısını
uyumlandıran bazıları doğuştan şairdir, ancak aslında hepsi doğal olarak
ritme eğilimlidir. Bu, Tacitus'un hikayesinin ilk dizelerinde bir dizeye (_Urbem Romam in principio regis
habuere_) düşmesine neden oldu; ve şairlerin en kötüsü olan, ancak bir şair için
nutuk atan Cicero, ilk cümlede mükemmel bir heksametreye düştü:
_In qu[=a] me non infficior mediocriter esse_."

C. W. B.

_Blakloanae Haeresis_ (Cilt iv., s. 193. 239. 240.).--Bu eser ve yazarı hakkında soru soran kişi ben olduğum ve bilgi istediğim için, verilen tatmin edici
cevaplar için çok minnettarım. R. G.'nin atıfta bulunduğu kitaplar erişilemez değil: o zaman sütunlarınızı E. A. M. (Cilt iv., s. 458.) tarafından istenen "ayrıntılarla" meşgul etmeniz gerekip gerekmediği de bir soru olabilir. Başlığın ilk kelimesi yukarıdaki gibidir (muhataplarınızın söylediği gibi Blackloanae değil). E. A. M., Blacklow veya Blakloe'nin bir lakap olduğunu ve Lominus'un da öyle olduğunu görecektir.

P. S.--Kitabı incelediğimde, Peter Talbot'un "gerçek yazarı" olduğuna ikna olmadım, ancak yazdıklarından geniş ölçüde yararlanılıyor; veya "Lominus"un "hayali bir ilahi" olduğuna, hatta adı uydurma bile olsa. Bu iddialar hangi temele dayanıyor?

S. W. RIX.

Beccles.

_Quaker Bible_ (Cilt iv., s. 87. 412.).--DOSTLAR DERNEĞİ'NİN BİR ÜYESİ, _Quaker Tasfiyeli İncil_ konusu hakkında yazıyor, o grupta bir zamanlar (sanırım) iyi bilinen bir eserin varlığından habersiz görünüyor. Bu, John Kendall tarafından yazılmış bir İncil özeti veya özetiydi; Tanrı Sözü'nün daha büyük bir bölümünü içeriyordu, bu tür kısımlar editörün karlı görmediği için hariç tutulmuştu. _Quakerism_ yazarının bahsettiği kitap muhtemelen budur; ancak,
ben onun eserini hiç görmedim. John Kendall'ın bu parçalanmış İncil'i, eskiden Dostlar Cemiyeti üyelerinin evlerinde sık sık bulunurdu; yirmi yıldan uzun süredir görmediğim için, tam tarihini söyleyemem; ancak, Dostlar Cemiyeti'nin tüm dini yayınlarının bir komitenin onayına tabi olduğu
günlerde yayınlanmıştır. 1830'da, George Witley, İncil'de "Dostlar" ailelerinde okunmaya "uygun" olan bölümlerin bir listesini yayınladı; diğer bölümlerin arasında (sanırım) Levililer'in 16. bölümünü ve Mezmur xxii'yi hariç tuttu. _Özel_ olarak, tamamının okunabileceğini
düşündü; ancak bu dizini, _çok uygunsuz_ bir konunun yüksek sesle okunduğunu duyduğu için hazırladığını söylüyor! Bu
bilgi muhabiriniz için yeni olabilir.

SIMONIDES.

_Wyle Cop_ (Cilt iv., ss. 116. 243. 509.).--E. H. D. D. yanılıyor; Shrewsbury'deki
Wyle Cop yapay bir banka değil, Severn'e bakan doğal bir
yükseltidir; ve _Wyle_'a bağlı anlamın önemsizliği konusunda onunla aynı fikirde olamam.
İsimlerle bağlantılı çağrışımlar sıklıkla büyük topografik ve
tarihsel değere sahiptir. Sokakların, vb. birçok tekil ismi vardır. ,
Shrewsbury'de, muhabirlerinizden herhangi birinin yorumlayabilmesi durumunda mutlu olacağım, örneğin "Mardol", "Shop latch", "Bispestanes" ve "Dogpole";
ayrıca "Shut" kelimesinin _geçit_ veya giriş anlamında türetilmesi, Liverpool "Wient" ile eşanlamlı, ki bu da aynı derecede belirsiz görünüyor.

[Yunanca: Bolis.]

Çeşitli.

KİTAPLAR, SATIŞLAR, KATALOGLAR, VB. HAKKINDA NOTLAR.

Eğer inanmaya meyilli olduğumuz gibi, spekülatif çalışmaların tüm geniş yelpazesinde, Hamlet'in felsefemizde hayal edilenden daha fazla gerçek şey olduğu şeklindeki aşınmış sözünün Hayvan Manyetizması kadar uygun bir şekilde uygulanabileceği tek bir konu yoksa, Bay Colquhoun'un yakın zamanda _Büyü, Cadılık ve Hayvan Manyetizması Tarihi_ başlığı altında yayınladığı iki cildi okumanın, okuyucularımızı aynı konuya daha eski bir söz olan güneşin altında yeni bir şey olmadığı sözünün uygulanabileceğine ikna edeceğine inanmaya meyilliyiz. Yıllar önce _Isis Revelata_ adlı eserini yayınlayan Bay Colquhoun, hayvan manyetizmasının farklı fenomenlerinin doğası ve kökeni konusunda uzun zamandır gayretli bir araştırmacıdır; ve önümüzdeki çalışmadan anlaşılacağı üzere, o aynı zamanda antik çağ yazarları ve orta çağ tarihçileri tarafından kaydedilen büyü, cadılık ve diğer sözde popüler sanrıların tüm çeşitli anlatımlarının ısrarlı bir okuyucusu olmuştur; ayrıca, bizim _daha aydınlanmış_ günlerimize yaklaştıkça ilginin de orantılı olarak arttığı görünen daha modern gizemlerin (Gustavus Adolphus Hikayesi, Ganganelli'nin Ölümü vb. gibi) de. Yazarımız, ortaya koyduğu tüm sıra dışı hikayelerde olduğu gibi, yalnızca bilinen hipnotize edici fenomenlerin tezahürlerini gördüğünden, bu incelemelerin ve çalışmaların sonuçlarını kaydederken, konuyla ilgili tüm gereksinimlerimizi karşılamasalar bile, yalnızca Hayvan Manyetizmasına inanan herkes için değil, insan zihninin doğasını, organizasyonunu ve eylemini yöneten yasaları araştırmak isteyen herkes için son derece ilgi çekici bulunacak iki ciltlik bir inceleme yapmış olması gayet olasıdır.

Bay Buckley'nin _Trent Konseyi Kanunları ve Kararları_ çevirisinin yayınlanmasının getirdiği başarı ve bu çalışmaya İngiliz Kilisesi'nin en yüksek rütbeli kişilerinden birkaçının onayı, onu _Notlarla İngilizceye çevrilmiş Trent Konseyi Katekizmi_'ni yayınlamaya yöneltmiştir; ve şu anda, hem Roma'dan ayrıldığımız hem de Roma ile hemfikir olduğumuz noktaları tartışmasız kaynaklardan öğrenme kaygısından, Bay Buckley'nin Kararnameler çevirisini izleyen başarının, Trent Konseyi Katekizmi'nin İngilizce versiyonuna da genişletileceği konusunda çok az şüphe olabilir.

ALINAN KİTAPLAR.--_The Pathway of the Fawn, a Tale of the New Year_, Bayan T.K. Hervey tarafından. Yeni Yıl Hediyesi için büyüleyici ve uygun bir hikaye,
mükemmel bir zevk ve son derece hayırsever bir niyetle yazılmış ve
G.H. Thomas tarafından yapılmış bir dizi büyük resimle birlikte. _Jübile
Büyük Alfred'in Tüm Eserlerinin Baskısı_, Bölüm I. Büyük Alfred'imizin eserlerinin tam bir çevirisi olması amaçlanan bu
ilk bölüm, tüm eserin neleri içereceğine dair bir önsöz niteliğindeki
bildiriyi ve Kral Alfred'in yaşamı boyunca, yani MS 849'dan MS 901'e kadar olan kronikçilerin uyumunu içerir.

SATINALMAK İSTENEN KİTAPLAR VE TUHAF CİLTLER.

CH. THILLON (DE HALLE) NOUVELLE COLLECTION DES APOCRYPHES, Leipsic,
1832.

THEOBALD'IN SHAKSPEARE RESTORED, ETC. 4to. 1726.

1810'da Fulham'da REV. tarafından vaaz edilen BİR VAAZ. Paglesham'dan JOHN OWEN,
Bayan Prowse'un ölümü üzerine, Wicken Park, Northamptonshire (Hatchard).

FUESSLEIN, JOH. CONRAD, BEYTRAEGE ZUR ERLAEUTERUNG DER
KIRCHEN-REFORMATIONS-GESCHICHTE DES SCHWEITZERLANDES, 5 Cilt. Zürih,
1741.

CONCORDIA DİSKLERİ. GRASCOME'un yazısı. [Yıldız sembolü] Ayrıntıları ve en düşük fiyatı belirten mektuplar,
_kargo ücretsiz_, "NOTLAR VE SORGULAR"ın yayıncısı BAY BELL'e gönderilecek, 186. Fleet Street.

Muhabirlere Duyurular.

_Muhabirlere birçok özel cevabı kaçınılmaz olarak gelecek haftaya ertelemek zorunda kalıyoruz._

ALINAN CEVAPLAR.--_Nesnel ve Öznel--Ave Trici, &c.--Rahip
John Paget--Avukat--İngiltere'deki İlk Kağıt Fabrikası--Inveni
Portum--Mahalle Sicilleri--Wyle Cop--John Bull--Tanrısallığın Yanındaki Temizlik--Abigail--İnsan Başıyla Temsil Edilen Yılan--Ploydes--Man Adası Kraliçesi Isabel--Caxton
Anıtı--St. Bene't--Antik Defin Geleneği--Lord Byron'un
Fildişi Madalyonu--Daimi Lamba--Paralel Geçitler--Kadran
Sloganlar--Zor Geçitler--Pasquinade--İncil'deki Satırlar--Yunanca
Balık İsimleri--Günlük--Çok Hak Edilmiş--Cooper'ın
Cromwell--Bentley Ailesi Minyatürü ve dizgide olan diğer birçok eser._

_19 Numaralı_ eserin temiz kopyaları için tam fiyat verilecektir. _Yayıncımıza
başvurulması üzerine._

_T. E. H.'nin önerisine_ göre_ Prospektüsümüzün kopyaları, bunları dağıtarak bize yardımcı olmak isteyen herhangi bir muhabire iletilecektir._

"NOTLAR VE SORULAR" _Cuma günü öğlen yayınlanır, böylece
Kırsal Kitapçılar
bu şekilde Kopyaları alabilirler gecenin paketlerini ve bunları Cumartesi günü
Abonelerine teslim edin._

_IV. Cildin_ İNDEKSİ. _bir sonraki
Sayımızla birlikte teslim edilmeye hazır olacaktır._

LONDRA KÜTÜPHANESİ, 12. St. James Meydanı.

Patron: Majesteleri Prens ALBERT.

Bu Kurum şu anda üyelerine 60.000 ciltlik bir koleksiyon sunuyor ve bu koleksiyona hem İngilizce hem de yabancı edebiyatta sürekli olarak eklemeler yapılıyor.

Üyelerin kullanımına açık bir okuma odası da var ve en iyi İngilizce ve yabancı süreli yayınlarla
sağlanıyor.

Kabul şartları--giriş ücreti, 6_l._; yıllık abonelik,
2_l._; veya giriş ücreti ve ömür boyu abonelik, 26_l._

Komitenin emriyle.

J. G. COCHRANE, Sekreter ve Kütüphaneci. Eylül 1851.

AİLE ALMANAĞI ve 1852 EĞİTİM KAYDI, bir Almanağın olağan
İçeriklerinin yanı sıra, Krallıktaki tüm Üniversiteler, Kolejler ve Dilbilgisi Okulları hakkında tam ve eksiksiz hesaplar içerir, bunlara
Üstatların İsimleri, Bursların Sayısı ve Değeri, Bağış Miktarı
ve Yurtiçi ve Yurtdışı Eğitimle ilgili çok çeşitli ayrıntılar dahildir. Kalın posta 8vo., fiyatı 4_s._

WHITAKER'IN 1852 DİN ADAMLARININ GÜNLÜĞÜ ve KİLİSE TAKVİMİ,
Günlüğün yanı sıra, Din Adamları için gerekli her türlü Bilgiyi içerir; şimdiye kadar yayınlanmış en Eksiksiz Din Adamları Cep Kitabı'nı oluşturur. Kumaş fiyatı, 3_s._; demir kırı, 5_s._; Fas, 6_s._ 6_d._

Londra: JOHN HENRY PARKER, 377. Strand.

YENİ ESERLER

ŞİMDİ HAZIR.

I.

"Our Village"ın Yazarı MARY RUSSELL MITFORD'un EDEBİ HAYATINDAN ANILAR, &c. 3 cilt. 31_s._ 6_d._

II.

DANTE'NİN HAYATI ve ZAMANLARI. COUNT CESARE BALBO tarafından. Bayan BUNBURY tarafından bir Girişle birlikte
düzenlenmiştir. 2 cilt. 21_s._

III.

KAYALIK DAĞLAR ÜZERİNDEN KALİFORNİYA'YA BİR GEZİ. Sayın HENRY COKE tarafından, "Viyana 1848'de"nin Yazarı, &c. 8 cilt. 14_s._

IV.

SOLWAN; veya, RAHATLIK SULARI. M. AMARI tarafından. "Sicilyalı Vespers"ın Çevirmeni tarafından İngilizceye çevrilmiştir, &c. 2 cilt. 21_s._

RICHARD BENTLEY, New Burlington St.

MAJESTE'NİN ORDİNAMİ YAYINCILIĞI.

Yeni yayınlanmıştır (Posta ile, her biri 1 pul).

WILLIAMS ve NORGATE'İN ALMANCA KİTAP GENELGELERİ, No. 28, 29.

Yeni Yayınların, İkinci El Kitapların ve Fiyatı Düşürülen Kitapların Listesi. Alman Kitapları satın alan ve doğrudan Williams ve Norgate'e başvuran kişilerden, gelecekte Almanya'da uygulanan ücretin aynısı alınacaktır; yani, Prusya Thaler'i için Üç Şilin oranında, İngiltere'nin neredeyse tüm Kuzey Almanya'yı kapsayan

Uluslararası Telif Hakkı Anlaşması olan eyaletlerde yayınlanan tüm kitaplar için (bazen nadir istisnalar hariç).

14. Henrietta Caddesi, Covent Garden.

Bu gün, düzgünce beze sarılmış, kenarları yaldızlı, 4_s. _ 6_d._

ANNENİN MİRASI

DOĞMAMIŞ ÇOCUĞUNA.

ELIZABETH JOCELINE TARAFINDAN.

1625 Baskısından Biyografik ve Tarihsel Bir Girişle
Yeniden Basılmıştır.

WILLIAM BLACKWOOD & SONS, Edinburgh ve Londra.

ESKİ İNGİLİZ KİLİSESİNİN TARİHLERİ, St. Augustine'in gelişinden önce, M.S. 596. İkinci Baskı. 4to. fiyat 5_s._ bez.

"Genel okuyucular için büyük fayda sağlayan bir eser."--_Morning Post._

"Çok fazla okuma ve dikkatli
araştırmanın sonucu."--_Metropolitan._

"Yazar, konusuna ışık tutabilecek tüm
bilgileri çok çalışkanlık ve özenle toplamış."--_Guardian._

"Din adamlarımızın dikkatini çekmeye değmez değil."--_Notes and
Queries_, ii. 453.

İNGİLİZ VE İRLANDALI KİLİSE TARİHİNDEN DERLEMELER. Sayın BARBARA BEDFORD tarafından. 5_s._ 6_d._

Yetkili İngilizce Versiyonda KUTSAL KİTAPLAR'ın
ESKİ VE ALIŞILMADIK KELİMELERİNE VE İFADELERİNE BİR SÖZLÜK. J. JAMESON tarafından. 2_s._ 6_d._

İNCİL ÖĞRENCİSİNİN ESKİ AHİT'in İngilizce Tercümesinin Daha Doğru Anlaşılmasına Yönelik REHBERİ, Orijinal İbranice'ye atıfla.
Rev. W. WILSON, D.D., Winchester Kanonu.
Demy 4to., 2_l._ 2_s._, cilt.

Not: Eski Ahit'teki her İbranice Kelimenin çevirisinin bir Dizini eklenmiştir.

Londra: WERTHEIM & MACINTOSH, 24. Paternoster Row ve tüm
Kitapçılar.

Yeni yayımlandı, 8vo. cilt, s. 240, fiyatı 10_s._ 6_d._ Dublin Üniversitesi Yayınları'nda güzel kağıda basılmış,

JAMES HENRY, M.D.'nin NİSA VE AYETTE OLUŞMAMIŞ RÜZGÂR DÜŞÜŞLERİ

İÇERİK: Çeşitli Şiirler; Lord Byron'ın "Notlar ve Sorular" Editörüne Mektup'undaki Eleştiri; Virgilian Yorumları Örneği; Eneis'in Yeni Bir Metrik Tercümesi Örneği.

Londra: GEORGE BELL, 186. Fleet Street.

SUNUM İÇİN İNCİLLER VE İNCİL ESERLERİ.

BAGSTER'IN ÇOK DİLLİ İNCİLLERİ.

Bu iyi bilinen Kitapların zarif bir şekilde hazırlanması,
onları özellikle "Kutsal Yazıtlar"ın SUNUM KOPYALARI olarak uygun hale getirir. Bagster'ın esnek, dayanıklı güzellikteki kendine özgü Türkiye Fas tarzıyla ciltlenmiş ve her türlü dış süslemeyle zenginleştirilmiş, tipografik bütünlükleri artırılmıştır. Minyatür Çok Dilli veya küçük cep boyutu, Foolscap Octavo, cep boyutu ve Faksimile Büyük Baskı Sürümü, hepsi sayfa sayfa ve Ortak Dua Kitabı, Dizinler, Uyumlar, Sözlükler vb. ile kombinasyonlarında her gereksinime uygun bir çeşitlilik sunar. Şimdiye kadar yayınlanmış en fazla sayıda paralel referans ve açıklayıcı not içeren "Kapsamlı Aile ve Minber İncili", çeşitli quarto boyutlarında, Aile Kayıtları ile birlikte, sade ve gösterişli ciltlerde tutulur. "Hexapla" en yoğun eleştirinin hazinesidir. En büyük yazı tipinde basılmış Yeni Ahit'in Yunanca Metninden oluşur, altında altı standart İngilizce çevirisi bulunur ve paralel sütunlarda karşılaştırma için düzenlenir. En iyi ciltlemenin her stilinde tutulur. "Her Ülkenin İncili", şu anda yeni tamamlanmış, İncil'in çevrildiği her Dilin ilginç Anılarından oluşan bir koleksiyondur,
oyulmuş Örnekler, çok sayıda renkli Harita ve tam bir Yerli Alfabe serisi. "Boş Sayfalı İncil", "Biblia Ecclesiae Polyglotta", "Büyük Baskı Kritik Yunan Ahit ve Septuagint" de uygun hediyeler olarak önerilebilir.
Ücretsiz olarak sağlanan ve postayla ücretsiz gönderilen
tanımlayıcı Kataloglara bakın.

Londra: SAMUEL BAGSTER AND SONS, 15. Paternoster Row, burada ve
Krallıktaki en saygın Kitapçılarda,
çok çeşitli
bir ürün görülebilir.

MULTAE TERRICOLIS LINGUAE, COELESTIBUS UNA.

[Yunanca: Pollai men thnetois Glottai, mia d' Athanatoisin.]

PROVIDENT LIFE OFİSİ,

50. REGENT CADDESİ.

ŞEHİR ŞUBESİ: 2. ROYAL EXCHANGE BİNALARI.

1806'da Kuruldu.

Poliçe Sahiplerinin Sermayesi, 1.192.818_l. _

Yıllık Gelir, 150.000_l._--Beyan Edilen Primler, 743.000_l._

Ofisin Kuruluşundan Bu Yana Ödenen Talepler, 2.001.450_l._

_Başkan._

Sayın EARL GREY.

_Yöneticiler._

Sayın James Sherman, _Başkan_.
H. Blencowe Churchill, Esq., _Dep.-Başkan_.
Henry B. Alexander, Esq.
George Dacre, Esq.
William Judd, Esq.
Sir Richard D. King, Bart.
Sayın Arthur Kinnaird
Thomas Maugham, Esq.
William Ostler, Esq.
Apsley Pellatt, Esq.
George Round, Esq.
Frederick Squire, Esq.
William Henry Stone. Esq. Kaptan William John Williams.
J.A. Beaumont, Esq., _İdari Müdür_.

_Doktor_--John Maclean, M.D. F.S.S., 29. Upper Montague Street,
Montague Square.

KÂRIN ON DOKUZ YİRMİDE BİRİ SİGORTALILAR ARASINDA PAYLAŞILIR.

Primlerin İkramiyelerin Teslimi ile Son Bulması Örnekleri.

Poliçe Tarihi. 1806
Sigorta Tutarı. _l_2500
Orijinal Prim. _l_79 10 10 Söndürüldü
Primler daha sonra eklenir ve yıllık olarak daha fazla faiz ödenir.
_l_1222 2 0

Poliçe Tarihi. 1811
Sigorta Tutarı. _l_1000
Orijinal Prim. _l_33 19 2 Ditto [Söndürüldü]
Daha sonra eklenen bonuslar, yıllık olarak daha fazla faize tabi tutulacaktır.
_l_231 17 8

Poliçe Tarihi. 1818
Sigorta Tutarı. _l_1000
Orijinal Prim. _l_34 16 10 Ditto [Söndürüldü]
Daha sonra eklenen bonuslar, yıllık olarak daha fazla faize tabi tutulacaktır.
_l_114 18 10

Diğer Poliçelere Eklenen Bonuslara Örnekler.

Poliçe No. 521
Tarih. 1807
Sigorta Tutarı. _l_900
Eklenen bonus. _l_982 12 1
Daha fazla artırılacak Eklerle Toplam. _l_1882 12 1

Poliçe No. 1174
Tarih. 1810
Sigorta Tutarı. _l_1200
Eklenen bonus. _l_1160 5 6
Daha fazla artırılacak ilavelerle toplam. _l_2360 5 6

Poliçe No. 3392
Tarih. 1820
Sigorta Tutarı. _l_5000
Eklenen ikramiye. _l_3558 17 8
Daha fazla artırılacak ilavelerle toplam. _l_8558 17 8

Prospektüsler ve tüm bilgiler, Birleşik Krallık'ın tüm ana kasabalarındaki Ofis Temsilcilerine, Şehir Şubesine ve

No. 50. Regent Street adresindeki Genel Müdürlüğe başvurularak elde edilebilir.

EN İYİSİ EN UCUZ OLANDIR.

En İyi Kongo Çayı 3_s._ 8_d._ pound başına.
En İyi Souchong Çayı 4_s._ 4_d._ "
En İyi Barut Çayı 5_s._ 8_d._ "
En İyi Eski Mocha Kahvesi 1_s._ 4_d._ "
En İyi Batı Hindistan Kahvesi 1_s._ 4_d._ "
En İyi Gerçek Olgun Zengin
Nadir Souchong Çayı 4_s._ 0_d._ "

40_s._ değerinde veya üzeri İngiltere'nin herhangi bir yerine ÜCRETSİZ NAKLİYE ile gönderilir

PHILLIPS & CO., ÇAY TÜCCARLARI, No. 8. King William Caddesi, Şehir,
Londra.

Şimdi hazır, İki Yeni Cilt

İNGİLTERE HAKİMLERİ ve Westminster Mahkemeleri. EDWARD
FOSS, F.S.A.

Üçüncü Cilt, 1272--1377.
Dördüncü Cilt, 1377--1485.

Son zamanlarda yayınlandı, her biri 14_s._ fiyat, bez,

Birinci Cilt, 1066--1199.
İkinci Cilt, 1199--1272.

Londra: LONGMAN, BROWN, GREEN ve LONGMANS.

WESTERN LIFE ASSURANCE VE

ANNUITY SOCIETY.

3. PARLAMENT STREET, LONDRA.

M.S. 1842'de kuruldu.

_Yöneticiler._

H. Edgeworth Bicknell, Esq.
William Cabell, Esq.
T. Somers Cocks, Jun. Esq. M.P.
G. Henry Drew, Esq.
William Evans, Esq.
William Freeman, Esq.
F. Fuller, Esq. J. Henry Goodhart, Esq.
T. Grissell, Esq.
James Hunt, Esq.
J. Arscott Lethbridge, Esq.
E. Lucas, Esq.
James Lys Seager, Esq.
J. Basley White, Esq.
Joseph Carter Wood, Esq.

_Mütevelli Heyeti._

W. Whateley, Esq., Q.C.
L.C. Humfrey, Esq., Q.C.
George Drew, Esq.

_Danışman Avukat._--Sir Wm. P. Wood, M.P., Başsavcı.

_Doktor._--William Rich. Basham, M.D.

_Bankacılar._--Baylar. Cocks, Biddulph ve Şirketi, Charing Cross.

DEĞERLİ AYRICALIK.

Bu Ofiste yürürlüğe giren POLİÇELER, bir Primin ödenmesinde geçici zorluk yaşanması nedeniyle geçersiz olmaz, çünkü
Prospektüste belirtilen koşullara göre
faizle ödemeyi askıya alma başvurusunda bulunulması halinde izin verilir.

100_l._'yi Temin Etmek İçin Prim Oranlarının Örnekleri, Kârın Üçte Üçünde
Bir Pay:--

Yaş _l_ _s._ _d._
17 1 14 4
22 1 18 8
27 2 4 5
32 2 10 8
37 2 18 6
42 3 8 2

ARTHUR SCRATCHLEY, M.A., F.R.A.S., Aktuer.

Şimdi hazır, fiyatı 10_s._ 6_d._ İkinci Baskı, malzeme
eklemeleriyle, ENDÜSTRİYEL YATIRIM ve GÖÇ; YARARLI İNŞAAT TOPLULUKLARI ve Mülkiyet
Toplulukları, İnşaat Şirketleri, vb. Vakalarında örneklendirilen
Toprak Yatırımının Genel Prensipleri üzerine bir İNCELEME. Bileşik Faiz ve Hayat Sigortası
üzerine Matematiksel Bir Ek ile. ARTHUR SCRATCHLEY, M.A.,
Batı Hayat Sigortası Topluluğu'nun Aktüeri, 3. Parlamento
Sokağı, Londra.

Ciltler I. ve II. artık hazır.

Ultramarin kumaşla zarifçe ciltlenmiş, kenarları yaldızlı, her biri 6_s._.

SHAKSPEARE'İN KAHRAMANLARININ KIZLIK ÇOCUKLUĞU. On Beş Hikayeden Oluşan Bir Dizi, MARY COWDEN CLARKE. Periyodik olarak, Tek Şilinlik Kitaplarda, her biri
tam bir Hikaye içerir.

Cilt I. Fiyat 6_sn._
Hikaye I. PORTIA: BELMONT'UN VARİSİ.
Hikaye II. THANE'NİN KIZI.
Hikaye III. HELENA; DOKTORUN YETİMİ.
Hikaye IV. DESDEMONA; MAGNIFICO'NUN ÇOCUĞU.
Hikaye V. MEG VE ALICE; WINDSOR'UN MUTLU HİZMETÇİLERİ.

Cilt II. Fiyat 6_sn._
Hikaye VI. ISABELLA, VOTARESS.
Hikaye VII. KATHARINA VE BIANCA; ÇİRKİN VE DEMURE.
Hikaye VIII. OPHELIA; ELSINORE'UN GÜLÜ.
Hikaye IX. ROSALIND VE CELIA; ARKADAŞLAR.
Hikaye X. JULIET: VERONA'NIN BEYAZ GÜVERCİNİ.

Cilt III. (Devam ediyor.)
Hikaye XI. BEATRICE VE KAHRAMAN; Kuzenler.
      Masal XII.  OLIVIA;  İLİRYA'NIN KADINI.

  SMITH & CO., 136. Strand; ve SIMPKIN & CO., Kırtasiyeciler Salonu Mahkemesi.


LEXICA

  WILLIAMS & NORGATE'S'DE SATIŞTA.

  +Anglo-Sakson.+--ETTMUELLER (L.), LEXICON ANGLO-SAXONICUM cum
  Özet Grammatica. Kraliyet 8vo. 1851, 12_s._

  +Arapça.+--FREYTAG (G.W.), LEXICON ARABICO-LATINUM acced. Dizin
  Vocum Latinarium. 4 cilt. 4 ila. 2_l._ 5_s._

  ---- Tek ciltte kısaltılmıştır. 4 ila. 16_s._

+Ermenice.+--AZARIAN (A. ve S.), ERMENİCE, İTALYANCA, YUNANCA ve
TÜRKÇE SÖZLÜK. Royal 8vo. 1848. 18_s._

+Bohemian+ ve ALMANCA CEP SÖZLÜĞÜ, JORDAN tarafından. 18mo. 1847.
3_s._ 6_d._

+Çince.+--SCHOTT, VOCABULARIUM SINICUM. 4to. 1844. 4_s._

+Kıpti.+--PARTHEY (G.), VOCABULARIUM COPTICO-LAT. ve LAT.-KOP.
8vo 1844. 16_s._

---- PEYRON, LEXICON LING. COPTICAE 4to. 1835. 2_l._ 2_s._

+Danca.+--FERRALL ve REPPS, DANCA ve İNGİLİZCE SÖZLÜK. Sq.
4vo. 1845. 7_s._

---- İNGİLİZCE ve İNGİLİZCE-DANCA CEP SÖZLÜĞÜ. 18mo. 3_s._
6_d._

+Dutch.+--BOMHOFF, DUTCH ve İNGİLİZCE DİLLERİ SÖZLÜĞÜ.
2 kalın cilt. 12mo. kartonlar, 1851. 20_s._

---- Aynısı tek ciltte özetlendi. 1848. 15_s._

+Fince.+--RENVALLI (G.), LEXICON LINGUAE FINNICAE cum interpret.
Latince copios. brev. Almanca. 2 cilt. 1.4 ila. Aboe. 1826. 21_s._

  +Flamanca.+--OLINGER, DICTIONNAIRE FLAMMAND-FRANCAIS ve
  FRANCAIS-FLAMMAND. 2 cilt. kraliyet 8vo. 1842. 24_s._

  +Fransızca.+--BOISTE, DICTIONNAIRE UNIVERSELLE de la LANGUE
  FRANCAISE, avec le Latine et l'Etymologie. 4 ila. 1847. 18_s._

  ---- FLEMMING VE TIBBINS, GRAND İNGİLİZCE ve FRANSIZCA ve FRANSIZCA ve
  İNGİLİZCE SÖZLÜK. 2 kalın cilt, imp. 4 ila. 2_l._ 12_s._ 6_d._

  +Frizce.+--RICHTHOFEN (K. v.), ALTFRIESISCHES WOERTERBUCH. 4 ila.
  1840. (Yayın tarihi: 20_s._), 8_s._

  +Almanca.+--ADELUNG, WOERTERBUCH der HOCHDEUTSCHEN MUNDART. 4 cilt.
  kraliyet 8vo. 1793-1802. (Yayın tarihi: 35_s._), 21_s._

  ---- HEYSE, HANDWOERTERBUCH der DEUTSCHEN SPRACHE. 3'te tamamla
  kalın ciltler 8vo. 1833-49. 24_s._

+Almanca-İngilizce.+--HILPERT'İN ALMANCA ve İNGİLİZCE SÖZLÜĞÜ. 4
Cilt 4to. Güçlü yarı ciltli morocco (yayın tarihi 4_l._ 12_s._),
3_l._ 12_s._

---- İNGİLİZCE-ALMANCA KISMI. 2 cilt 4to. Yarı ciltli morocco, tek
cilt, 1_l._ 8_s._

---- ALMANCA-İNGİLİZCE KISMI. 2 cilt 4to. Yarı ciltli morocco, tek
cilt, 2_l._ 8_s._

---- FLUGEL'İN KENDİ GENİŞLETİLMİŞ ALMANCA ve İNGİLİZCE SÖZLÜĞÜ,
geç Londra veya diğer herhangi bir
baskıdan daha fazla Kırk Bin Kelime içerir. 2 çok kalın cilt. 8vo. Kumaş harfli. Leipsik.
  (Almanya'da 2_l._ 5_s._ adresinde yayınlanmıştır), 1_l._ 11_s._ 6_d._

  +Gotik.+--GABELENTZ u. LOEBE, GLOSSARIUM der GOTHISCHEN SPRACHE.
  4 ila. 1843. 13_s._ 6_d._

  ---- SCHULZE, GOTHISCHES GLOSSAR ve Vorrede v. JAC. GRIMM. 4 ila.
  1848. 18_s._

  +Yunanca.+--BENFEY, GRIECHISCHES WURZEL-LEXICON. 2 cilt. 8vo.
  1839-42. (Yayın tarihi: 27_s._), 13_s._ 6_d._

  ---- PLANCHE, SÖZLÜK GREC-FRANCAIS. Eş Anlamlılar Sözlüğü'nü oluşturun
  de H. Etienne. Kraliyet 8vo. kumaş, 1845. 17_s._ 6_d._

  +Yunanca (Modern).+--SCHMIDT, SÖZLÜK
  GREC--MODERNE--FRANCAIS--ALLEMAND. 8vo. 1838. 8_s._

  +İbranice; Chaldae.+--GESENIUS, LEXICON MANUALE İbranice. ve CHALD.
  Ed 2 Kraliyet 8vo. 1848. 14_s._ 6_d._

  ---- GESENIUS, FİLOLOG EŞLEŞMELER KONUSU. KRİTİK. LING. HEBRAEAE ve CHALDEAE.
  Cilt I.'den III'e. Bölüm I. (hepsi dışarı). 4 ila. 1828-42. (Yayın: 3_l._
  4_s._), 1_l._ 15_s._

  ---- KIMCHI (RAB. DAV.) RADICUM LIBER, seu Hebraeum Bibliorum
  Sözlük. 4 ila. 1848. 15_s._

  +Macar.+--BLOCH, UNGARISCH u. DEUTSCHES WOERTERBUCH. 2 cilt.
  8vo. 1848. 12_s._

  +İzlandaca.+--HALDERSON (B.), LEXICON, İZLANDADICO-LATINO-DANICUM
  Cur. RASK. 2 cilt. 4 ila. 1814. 1_l._ 9_s._

  +İlirya.+--VOLTIGGI, İLİRYA İTALYANCA-ALMANCA SÖZLÜK ve
  DİLBİLGİSİ. 610 sayfa. 8vo. Viyana. 6_s._ 6_d._

  +İtalyanca.+--BUTTURA, DICTIONNAIRE ITALYAN-FRANCAIS ve FRANC.-ITAL.
  2 cilt. 8vo. 1832. 10_s._

  +Jakutsh.+--BOEHTLING (O.), WOERTERBUCH, GRAMMATIK, TEXT UEBER DIE
  SPRACHE DER JAKUTEN. 4 ila. Petersb. 1851. 20_s._

  +Japonca.+--PFIZMAIER, WOERTERBUCH DER JAPONLAR. KONUŞMA
  (Japonca-Almanca-İngilizce). Bölüm I. Fol. 1851. 23_s._

  +Cava dili.+-- GERICKE, JAVAANSCH-NEDERDUITSCH WOORDENBOEK uitg. D.
  T. ROORDA. Kraliyet 8vo. bds. 1848. 2_l._ 5_s._

  +Lapland.+--IHRE, LEXICON LAPPONICUM, Gramm. Lapp. açık. 4 ila.
  1780. 30_s._

  +Latince.+--FREUND (W.), WOERTERBUCH DER LATEIN, SPRACHE. 4 cilt.
  kraliyet 8vo. (5.000 sayfa). 1846. (Yayın: 4_l._) 2_l._ 6_s._

  +Litvanyalı.+--NESSELMANN, WOERTERBUCH DER LITTHAUISCHEN SPRACHE.
  Kraliyet 8vo. 1851. 10_s._ 6_d._

  +Malay.+--WILDE (A. de), NEDERL. MALAEISCH-SONDASCH. WOERDENBOEK.
  8vo. 1841. 10_s._ 6_d._

  +Moğol.+--SCHMIDT, MONGOLISCH-ALMANYA-RUSSISCH. WOERTERBUCH. 4 ila.
  1835. 1_l._ 8_s._

  +Norse.+--AASEN (J.), ORDBOG, NORSKE FOLKESPROG üzerinden. Asil
  8vo. 1850. 10_s._

  +Oset.+--SJOEGREN, OSSETISCH-DEUTSCH u. DEUTSCH-OSSETISCHES
  WOERTERBUCH, Grammatik ile. 4 ila. Petersb. 1844. 12_s._

  +Farsça.+--SAMACHSCHARI, LEXICON ARABICUM-PERSICUM atque
  INDICEM-ARABICUM, adj. WETZSTEIN. 4 ila. bds. 1850. 27_s._

  +Lehçe-İngilizce+ ve İNGİLİZCE-LEHÇE SÖZLÜK, derlenmiş
  Linde, Mrongovius ve c. 2 cilt. kraliyet 8vo. 1851. 20_s._

+Çok Dilli.+--REEHORST, ÇOK DİLLİ DENİZCİ ve TİCARET SÖZLÜĞÜ, İngilizce, Felemenkçe, Almanca, Danca, İsveççe, Fransızca,
İtalyanca, İspanyolca, Portekizce ve Rusça. Obl. 8vo. (Yayın tarihi
20_s._) 5_s._

+Rusça.+--HEYM, DICTIONNAIRE RUSSE, FRANCAIS et ALLEMANDE.
İkinci Baskı. 3 cilt. 8vo. 1844. 1_l._ 7_s._

---- RUSÇA-İNGİLİZCE ve İNGİLİZCE-RUSÇA CEP SÖZLÜĞÜ. 1846.
  3_s._ 6_d._

  +Sanscrit.+--BOPP (F.), GLOSSARIUM SANSCRITUM KARŞILAŞTIRMA. 4 ila.
  1847. 20_s._

  ---- WESTERGAARD, RADICES LINGUAE SANSCRITAE. Kraliyet 8vo. 1841.
  (Yayın tarihi: 34_s._) 12_s._

  +Slavca (Eski).+--NICKLOSICH (F.), LEXICON LINGUAE SLOVENICAE
  VETERIS DIALECTI. 4 ila. 1850. 12_s._

  +İsveççe+ ve İNGİLİZCE CEP SÖZLÜĞÜ. 16 ay. 1845. 3_s._ 6_d._

  +Süryanice+--CASTELLI, LEXICON SYRIACUM. ed. MICHAELIS. 2 cilt. 4 ila.
  1788. (Yayın tarihi: 22_s._ 6_d._) 6_s._

  +Teutonic.+--GRAFF, ALTHOCHDEUTSCHER SPRACHSCHATZ od. WOERTERBUCH
  der ALTDEUTSCHEN SPRACHE. 7 Cilt. 4 ila. (Yayın tarihi: 7_l._) 2_l._
  12_s._ 6_d._

  ---- MEIDINGER, SÖZLÜK KARŞILAŞTIRMALI ve ETYMOLOGIQUE des
  DİLLER TEUTO-GOTİKLER. Kraliyet 8vo. 1836. 12_s._

  ---- ZIEMANN (A.), MITTELHOCH-DEUTSCHES WOERTERBUCH, nebst gram.
  Einleitung. Kraliyet 8vo. 1828. (Yayınlanma saati 17_s._ 6_d._) 8_s._

+Tibet.+--SCHMIDT, TIBETANISCH-DEUTSCHES WOERTERBUCH. 4to.
Petersb. 1841 28_s._

14. HENRIETTA STREET, COVENT GARDEN.

MESSRS. RIVINGTON

SADECE AŞAĞIDAKİ KİTAPLARI YAYIMLADI.

APOCALYPSE; NOTLAR ve DÜŞÜNCELERLE.

ÖNDE GELEN İÇERİKLER: 1. Büyük Baş Rahip; veya Mesih'in
Kilisesindeki Varlığı.--2. Mühürlü Kitap; veya Kilisenin
Kehanetsel Tarihi.--3 . Aziz John'un yediği Kitap; veya, Kilise'nin
Sırları.--4. Şişeler; veya, Tanrı'nın Yargılamaları.--5. Babil'in
Görümü; veya, Sadakatsiz Kilise.--6. Cennetteki Sahneler; veya,
Mesih ve Seçilmişleri.--7. Göksel Kudüs; veya, Muzaffer Kilise. Küçük 8vo. 8_s._ 6_d._ Rahip ISAAC WILLIAMS,
B.D., Trinity College, Oxford'un eski Üyesi; 8 ciltlik "İncillerin
Harmony"sinin yazarı.

SABAH ve AKŞAM İBADETİ HAKKINDA BİR İBADET YORUMU ORTAK DUA KİTABI'nda, Basit Dersler Dizisi'nde. JOHN
JAMES, D.D., Peterborough Kanonu, "Toplamalar Üzerine Yorum"un Yazarı. 2 ciltte. 12 ay. 15_sn._

ONAYDA BİR HEDİYE; HİZMET'in İllüstrasyonunda ŞİİRLERDEN Bir Seçki. "Gelişime Yardımcılar", "İki Kız Kardeşin Anıtları", "Mürebbiye Hayatı" vb. Yazarı Tarafından Düzenlenmiştir. Bir Cepte
Cilt. 6_s._

SOPHOCLIS OEDIPUS TYRANNUS. İNGİLİZCE NOTLARLA , Schneidewin'den,
Almanca'dan Rev. HENRY BROWNE, M.A.,
tarafından çevrildi. Chichester Başrahibi. (ARNOLD'S SCHOOL
CLASSICS'in Bir Cildini Oluşturuyor.) 12 ayda. 4_s._

Ayrıca, Rev. T.K. ARNOLD tarafından İngilizce Notlarla düzenlendi (tekdüze basılmış),

1. SOFOKLES'İN AJAX'I, 3_s._--2. PHILOCTETES, 3_s._--3.
AESCHINES'İN CTESIPHON'A KARŞI SÖYLEŞİSİ, 4_s._--4. THUCYDIDES, Kitap I.
5_s._ 6_d._

"Düz Vaazlar"ın Dokuzuncu Cildinde yer alan Serinin Sonucu olan İKATİNİN SON KISMI HAKKINDA AÇIK VAAZLAR. " Rahip ISAAC WILLIAMS, B.D., Trinity College, Oxford'un eski Üyesi. 8vo. 6_s._ 6_d._

[Yıldız sembolü] KATEŞİZM Üzerine Vaazların Tamamı
tek bir ciltte bulunabilir. Fiyatı 13_s._ İlk İBRANİCE KİTABI; "Henry'nin İlk Latin Kitabı" Planı Üzerine.
Rahip THOMAS KERCHEVER ARNOLD, M.A., Lyndon Rektörü ve
Cambridge Trinity College'ın eski Üyesi tarafından. 12 ayda. 7_s._ 6_d._

ECLOGAE OVIDIANAE, Bölüm II., METAMORFOZLAR'dan Seçmeler içerir. İNGİLİZCE NOTLARLA. Rahip THOMAS KERCHEVER
ARNOLD, M.A., Lyndon Rektörü ve Trinity College, Cambridge'in eski Üyesi. 12 ayda 5_s ._

Ayrıca, aynı Editör tarafından,

ECLOGAE OVIDIANAE, Bölüm I. Yedinci Baskı. 2_s._ 6_d._

İNGİLİZ ARICI; veya, AMATÖR ve KÜÇÜK ÇİFTLİK APİARLARININ Pratik Yönetimi İçin Öneriler, Bilimsel
İlkelerle. Açıklayıcı Notlarla . "The Cottage Gardener"da Arılar Üzerine Bir Dizi Makalenin Yazarı, BİR ÜLKE KÜRATÖRÜ TARAFINDAN. 12 ayda. 4_s._ 6_d._

THEOLOGICAL CRITIC; Quarterly Journal. Rev. tarafından düzenlenmiştir.
THOMAS KERCHEVER ARNOLD. M.A., Lyndon Rektörü ve Cambridge Trinity College'ın eski Üyesi. Bu Dergi, Teolojiyi en geniş kabul gören

haliyle kucaklar ve birkaç makale her Sayının
İncil Eleştirisine adanmıştır.

I. ila IV. Numaralar zaten yayınlanmıştır, her birinin fiyatı 4_s._'dir.

Ayrıca, Dizinli BİRİNCİ CİLT, fiyatı 16_s._ 6_d._

ROMANİZMİN BAZI HATALARI HAKKINDA MEKTUPLAR ,

NICHOLAS WISEMAN, D.D. ile TARTIŞMADA
WILLIAM PALMER, M.A., Sarum'un Prebendary'si ve Whitchurch Canonicorum'un Rahibi. Yeni Baskı, revize edildi.
18 ayda. 4_s._ 6_d. _

LATİN DİZİ KOMPOZİSYONUNA PRATİK BİR GİRİŞ.

İÇERİK.

1. Heksametre ve Mersiye Şiirleri için "Fikirler". 2. Alkaikler. 3.
Sapphikler. 4. Diğer Horatius Metreleri. 5. Şiirsel
İfade Bilimi ve Şiirsellik Üzerine İpuçları'nın Ekleri. Rahip THOMAS
KERCHEVER ARNOLD, M.A., Lyndon Rektörü ve Cambridge Trinity College'ın eski Üyesi. Üçüncü Baskı. 8vo'da. 5_s._ 6_d._

HASTALIK; SINAVLARI ve NİMETLERİ. Üçüncü Baskı. Küçük 8vo'da.
6_s._ Bir EK eklenmiştir (ayrı olarak bulunabilir),
Hasta ve Ölmekte Olan Kişilere Öneriler içerir.

KUŞLARIN ŞARKILARI'nın İkinci Baskısı veya Hayvan ve Ruhsal Yaşamın Benzerlikleri. Rahip W. E. EVANS, M.A.,
Hereford Başrahibi ve "Aile Duaları"nın Yazarı tarafından. Küçük
8vo. 5_s._ 6_d._

CLEMENS, ROMANUS, IGNATIUS ve POLYCARP'ın MEKTUPLARININ ÇEVİRİSİ'nin İkinci Baskısı ve JUSTIN'İN ÖZÜRLERİ'nin
ŞEHİT ve TERTULLIAN. Notlarla ve Ignatius'un Mektupları ile ilgili Sorunun Mevcut Durumunun Bir Anlatımı. Rahip TEMPLE CHEVALLIER, B.D., Durham Üniversitesi'nde Matematik Profesörü. 8vo. 12_s._

ÜÇ YOL; veya GERÇEK, KİBİR ve MESLEK: Bir Hikaye. Sayın
Bayan ANDERSON. 2 ciltte. küçük 8 cilt. 12_s._

İNGİLTERE KİLİSESİ'NİN TARİHİ, DEVRİMDEN SON PERDELERE
1688-1717. Rahip WILLIAM PALIN, M.A.,
Stifford, Essex Rektörü tarafından. Küçük 8 cilt. 8_s._ 6_d._

CHERRY-STONES; veya, CHARLTON OKULU: Gençler İçin Bir Hikaye; kısmen
"Shadow of the Cross", &c.'nin
Yazarı olan merhum Rahip WILLIAM ADAMS, M.A.'nın el yazmalarından. Rahip H. C. ADAMS, M.A. tarafından düzenlenmiştir.
İkinci Baskı. 3_s._ 6_d._

RUHUN BAKIMI; veya, Hristiyan Tedbiri Noktaları Üzerine Vaazlar. Yazar
WILLIAM EDWARD HEYGATE, M.A., "The Wedding Gift"in Yazarı. 12 ay.
5_s._ 6_d._

KANARYA ADALARI, İSPANYA'NIN GÜNEYİ
ve CEZAYİR'DEKİ BİR İKAMETİN NOTLARI; bu Ülkelerdeki DİN DURUMUNU göstermektedir. Rahip THOMAS DEBARY, M.A. tarafından 8. yazıda. 8_s._
6_d._

İNGİLİZCE SIRALI SAYI; Tarihi, Geçerliliği ve Katolikliği. Kilisedeki
Üç Kutsal Rahip Düzeni Üzerine Bir Giriş ile. Rahip MACKENZIE E.C. WALCOTT, M.A. tarafından, St. James's, Westminster'ın Papazı. 8. yazıda. 10_s._ 6_d._

DEMOSTHENES'İN FİLİPİK SÖYLEŞİLERİ. En iyi Metinden, İNGİLİZCE NOTLAR ve Dilbilgisi Referanslarıyla düzenlenmiştir. Rahip THOMAS
KERCHEVER ARNOLD, M.A., Lyndon Rektörü ve Cambridge Trinity College'ın eski Üyesi. 12 ayda. 4_s._

Ayrıca, aynı Editör tarafından, İngilizce Notlarla, tek tip basılmış,

1. DEMOSTHENES'İN OLİNTİYAS KONUŞMALARI. 3_s._

2. DEMOSTHENES'İN TAÇ ÜZERİNE KONUŞMASI. 4_s._ 6_d._

DİN ESERLERİNİN TARİHİ: MS 1536'dan MS 1615'e kadar bir SERİ
BELGE eklenmiştir; Çağdaş Kaynaklardan İllüstrasyonlarla birlikte. CHARLES HARDWICK,
M.A., St. Catharine's Hall, Cambridge ve Whitehall Üyesi
Vaiz. 8. ciltte. 10_s._ 6_d._

İlk ALMANCA KİTABIN Üçüncü Baskısı; "Henry'nin İlk Latince Kitabı"nın Planı Üzerine. Rahip THOMAS KERCHEVER ARNOLD,
M.A., Lyndon Rektörü ve Trinity College, Cambridge'in eski Üyesi; ve Oxford Taylor Enstitüsü'nden J. W. FRAEDERSDORFF, PH. DR. tarafından. 12. ciltte. 5_s._ 6_d._ [Şimdi hazır.

[Yıldız sembolü] EGZERSİZLER için bir ANAHTARI 2_s._ 6_d._ fiyatıyla edinebilirsiniz.

VÜCUT HİZMETİ'nin İkinci Baskısı. Rev. ROBERT
WILSON EVANS, B.D., Heversham Rahibi ve Cambridge Trinity College'ın eski Üyesi, "The Rectory of Valehead" kitabının yazarı. Küçük
8vo. 7_s._ 6_d._

KUTSAL KİTAP İLHAMI; veya, ESKİ ve YENİ AHİT'in KANON'u ve APOCRYPHA üzerine Söylevler; Hulsean
Konferansında Vaaz Edildi. CHRISTOPHER WORDSWORTH, D.D., Westminster Kanonu tarafından.
İkinci Baskı. 8vo. 10_s._ 6_d._

BAŞLANGIÇLAR İÇİN HOMER; İLYADA, Kitaplar I.--III'ü içerir. , ile
İNGİLİZCE NOTLAR; Genç Öğrenciler için yeterli bir Yorum oluşturuyor.
Rahip THOMAS KERCHEVER ARNOLD, M.A., Lyndon Rektörü ve
Cambridge Trinity College'ın eski Üyesi. 12 ayda. 3_s._ 6_d._

Ayrıca, aynı Editör tarafından,

HOMERI ILIAS, Lib. I.--IV., BOL ELEŞTİREL BİR GİRİŞ
ve İNGİLİZCE NOTLAR ile. 12 ayda. 7_s._ 6_d._

RIVINGTONS, St. Paul's Church Yard ve Waterloo Place, Pall Mall.

THOMAS CLARK SHAW tarafından basılmıştır, No. 8. New Street Square, No. 5 New Street Square, Londra Şehri'ndeki St. Bride Mahallesi'nde; ve
George Bell tarafından yayınlanmıştır, No. 186. Fleet Street, St. Dunstan Parish in the West, in the City of London, Yayıncı, No. 186. Fleet
Street yukarıda belirtilen.--Cumartesi, 10 Ocak 1852.

[Yazıcının Notu: "Notlar ve Sorular", Cilt I.-V.'deki ciltlerin ve içerik sayfalarının listesi.]

+----------------+---------------+------------+------------+
| Notlar ve Sorular Cilt I. |
+----------------+------------------+------------+-------------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+------------------+---------------+-------------+
| Cilt I No. 1 | 3 Kasım 1849 | 1 - 17 | PG # 8603 |
| Cilt I No. 2 | 10 Kasım 1849 | 18 - 32 | PG # 11265 |
| Cilt I No. 3 | 17 Kasım 1849 | 33 - 46 | PG # 11577 |
| Cilt I No. 4 | 24 Kasım 1849 | 49 - 63 | PG # 13513 |
+---------------+-------------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 5 | 1 Aralık 1849 | 65 - 80 | PG # 11636 |
| Cilt I No. 6 | 8 Aralık 1849 | 81 - 95 | PG # 13550 |
| Cilt I No. 7 | 15 Aralık 1849 | 97 - 112 | PG # 11651 |
| Cilt I No. 8 | 22 Aralık 1849 | 113 - 128 | PG # 11652 |
| Cilt I No. 9 | 29 Aralık 1849 | 130 - 144 | PG # 13521 |
+----------------+------------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 10 | 5 Ocak 1850 | 145 - 160 | PG # |
| Cilt I No. 11 | 12 Ocak 1850 | 161 - 176 | PG # 11653 |
| Cilt I No. 12 | 19 Ocak 1850 | 177 - 192 | PG # 11575 |
| Cilt I No. 13 | 26 Ocak 1850 | 193 - 208 | PG # 11707 |
+---------------+-------------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 14 | 2 Şubat 1850 | 209 - 224 | PG # 13558 |
| Cilt I No. 15 | 9 Şubat 1850 | 225 - 238 | PG # 11929 |
| Cilt I No. 16 | 16 Şubat 1850 | 241 - 256 | PG # 16193 |
| Cilt I No. 17 | 23 Şubat 1850 | 257 - 271 | PG # 12018 |
+---------------+-------------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 18 | 2 Mart 1850 | 273 - 288 | PG # 13544 |
| Cilt I No. 19 | 9 Mart 1850 | 289 - 309 | PG # 13638 |
| Cilt I No. 20 | 16 Mart 1850 | 313 - 328 | PG # 16409 |
| Cilt I No. 21 | 23 Mart 1850 | 329 - 343 | PG # 11958 |
| Cilt I No. 22 | 30 Mart 1850 | 345 - 359 | PG # 12198 |
+----------------+-------------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 23 | 6 Nisan 1850 | 361 - 376 | PG # 12505 |
| Cilt I No. 24 | 13 Nisan 1850 | 377 - 392 | PG # 13925 |
| Cilt I No. 25 | 20 Nisan 1850 | 393 - 408 | PG # 13747 |
| Cilt I No. 26 | 27 Nisan 1850 | 409 - 423 | PG # 13822 |
+----------------+-------------------+-------------+-------------+
| Cilt I No. 27 | 4 Mayıs 1850 | 425 - 447 | PG # 13712 |
| Cilt I No. 28 | 11 Mayıs 1850 | 449 - 463 | PG # 13684 |
| Cilt I No. 29 | 18 Mayıs 1850 | 465 - 479 | PG # 15197 |
| Cilt I No. 30 | 25 Mayıs 1850 | 481 - 495 | PG # 13713 |
+----------------+------------------+-------------+-------------+
| Notlar ve Sorular Cilt II. |
+----------------+-----------------+------------+------------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+-----------------+-------------------+------------+--------------+
| Cilt II No. 31 | 1 Haziran 1850 | 1- 15 | PG # 12589 |
| Cilt II No. 32 | 8 Haziran 1850 | 17- 32 | PG # 15996 |
| Cilt II No. 33 | 15 Haziran 1850 | 33- 48 | PG # 26121 |
| Cilt II No. 34 | 22 Haziran 1850 | 49- 64 | PG # 22127 |
| Cilt II Sayı 35 | 29 Haziran 1850 |  65-79 | PG#22126 |
      ++++------------+-----------+------------+
      | Cilt II Sayı 36 | 6 Temmuz 1850 |  81-96 | PG#13361 |
      | Cilt II Sayı 37 | 13 Temmuz 1850 |  97-112 | PG#13729 |
      | Cilt II Sayı 38 | 20 Temmuz 1850 | 113-128 | PG#13362 |
      | Cilt II Sayı 39 | 27 Temmuz 1850 | 129-143 | PG # 13736 |
+----------------+------------------+------------+-------------+
| Cilt II No. 40 | 3 Ağustos 1850 | 145-159 | PG # 13389 |
| Cilt II No. 41 | 10 Ağustos 1850 | 161-176 | PG # 13393 |
| Cilt II No. 42 | 17 Ağustos 1850 | 177-191 | PG # 13411 |
| Cilt II No. 43 | 24 Ağustos 1850 | 193-207 | PG#13406 |
      | Cilt II Sayı 44 | 31 Ağustos 1850 | 209-223 | PG#13426 |
      ++++------------+-----------+------------+
      | Cilt II Sayı 45 | 7 Eylül 1850 | 225-240 | PG#13427 |
      | Cilt II Sayı 46 | 14 Eylül 1850 | 241-256 | PG#13462 |
      | Cilt II Sayı 47 | 21 Eylül 1850 | 257-272 | PG#13936 |
      | Cilt II No. 48 | 28 Eylül 1850 | 273-288 | PG # 13463 |
+----------------+-------------------+------------+-------------+
| Cilt II No. 49 | 5 Ekim 1850 | 289-304 | PG # 13480 |
| Cilt II No. 50 | 12 Ekim 1850 | 305-320 | PG # 13551 |
| Cilt II No. 51 | 19 Ekim 1850 | 321-351 | PG # 15232 |
| Cilt II No. 52 | 26 Ekim 1850 | 353-367 | PG#22624 |
      ++++------------+-----------+------------+
      | Cilt II Sayı 53 | 2 Kasım 1850 | 369-383 | PG#13540 |
      | Cilt II Sayı 54 | 9 Kasım 1850 | 385-399 | PG#22138 |
      | Cilt II Sayı 55 | 16 Kasım 1850 | 401-415 | PG#15216 |
      | Cilt II Sayı 56 | 23 Kasım 1850 | 417-431 | PG#15354 |
      | Cilt II Sayı 57 | 30 Kasım 1850 | 433-454 | PG#15405 |
      ++++------------+-----------+------------+
      | Cilt II Sayı 58 | 7 Aralık 1850 | 457-470 | PG#21503 |
      | Cilt II Sayı 59 | 14 Aralık 1850 | 473-486 | PG#15427 |
      | Cilt II Sayı 60 | 21 Aralık 1850 | 489-502 | PG#24803 |
      | Cilt II Sayı 61 | 28 Aralık 1850 | 505-524 | PG # 16404 |
+-----------------+-------------------+------------+-------------+
| Notlar ve Sorular Cilt III. |
+-----------------+----------------+------------+-------------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+------------------+-----------------+-----------+-------------+
| Cilt III No. 62 | 4 Ocak 1851 | 1- 15 | PG # 15638 |
| Cilt III No. 63 | 11 Ocak 1851 | 17- 31 | PG # 15639 |
| Cilt III No. 64 | 18 Ocak 1851 | 33- 47 | PG # 15640 |
| Cilt III No. 65 | 25 Ocak 1851 | 49- 78 | PG # 15641 |
+------------------+-----------------+-----------+-------------+
| Cilt III No. 66 | 1 Şubat 1851 | 81-95 | PG # 22339 |
| Cilt III No. 67 | 8 Şubat 1851 | 97-111 | PG # 22625 |
| Cilt III No. 68 | 15 Şubat 1851 | 113-127 | PG # 22639 |
| Cilt III No. 69 | 22 Şubat 1851 | 129-159 | PG # 23027 |
+------------------+-----------------+-----------+-------------+
| Cilt III No. 70 | 1 Mart 1851 | 161-174 | PG # 23204 |
| Cilt III No. 71 | 8 Mart 1851 | 177-200 | PG # 23205 |
| Cilt III No. 72 | 15 Mart 1851 | 201-215 | PG # 23212 |
| Cilt III No. 73 | 22 Mart 1851 | 217-231 | PG # 23225 |
| Cilt III No. 74 | 29 Mart 1851 | 233-255 | PG # 23282 |
+------------------+------------------+------------+-------------+
| Cilt III No. 75 | 5 Nisan 1851 | 257-271 | PG # 23402 |
| Cilt III No. 76 | 12 Nisan 1851 | 273-294 | PG # 26896 |
| Cilt III No. 77 | 19 Nisan 1851 | 297-311 | PG#26897 |
      | Cilt III Sayı 78 | 26 Nisan 1851 | 313-342 | PG#26898 |
      +----------------+-----------+-----------+------------+
      | Cilt III Sayı 79 | 3 Mayıs 1851 | 345-359 | PG#26899 |
      | Cilt III Sayı 80 | 10 Mayıs 1851 | 361-382 | PG#32495 |
      | Cilt III Sayı 81 | 17 Mayıs 1851 | 385-399 | PG#29318 |
      | Cilt III Sayı 82 | 24 Mayıs 1851 | 401-415 | PG#28311 |
      | Cilt III Sayı 83 | 31 Mayıs 1851 | 417-440 | PG#36835 |
      +----------------+-----------+-----------+------------+
      | Cilt III Sayı 84 | 7 Haziran 1851 | 441-472 | PG#37379 |
      | Cilt III Sayı 85 | 14 Haziran 1851 | 473-488 | PG#37403 |
      | Cilt III No. 86 | 21 Haziran 1851 | 489-511 | PG # 37496 |
| Cilt III No. 87 | 28 Haziran 1851 | 513-528 | PG # 37516 |
+-------------------+-----------------+-------------+-------------+
| Notlar ve Sorular Cilt IV. |
+-----------------+----------------+------------+------------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+----------------+------------+-----------+------------+
      | Cilt IV Sayı 88 | 5 Temmuz 1851 |   1-15 | PG#37548 |
      | Cilt IV Sayı 89 | 12 Temmuz 1851 |  17-31 | PG#37568 |
      | Cilt IV Sayı 90 | 19 Temmuz 1851 |  33-47 | PG#37593 |
      | Cilt IV Sayı 91 | 26 Temmuz 1851 |  49-79 | PG#37778 |
      +------------------+------------------+-----------+------------+
| Cilt IV No. 92 | 2 Ağustos 1851 | 81-94 | PG # 38324 |
| Cilt IV No. 93 | 9 Ağustos 1851 | 97-112 | PG # 38337 |
| Cilt IV No. 94 | 16 Ağustos 1851 | 113-127 | PG # 38350 |
| Cilt IV No. 95 | 23 Ağustos 1851 | 129-144 | PG # 38386 |
| Cilt IV No. 96 | 30 Ağustos 1851 | 145-167 | PG#38405 |
      +----------------+------------+-----------+------------+
      | Cilt IV Sayı 97 | 6 Eylül 1851 | 169-183 | PG#38433 |
      | Cilt IV Sayı 98 | 13 Eylül 1851 | 185-200 | PG#38491 |
      | Cilt IV Sayı 99 | 20 Eylül 1851 | 201-216 | PG#38574 |
      | Cilt IV Sayı 100 | 27 Eylül 1851 | 217-246 | PG#38656 |
      +----------------+------------+-----------+------------+
      | Cilt IV Sayı 101 | 4 Ekim 1851 | 249-264 | PG#38701 |
      | Cilt IV Sayı 102 | 11 Ekim 1851 | 265-287 | PG#38773 |
      | Cilt IV Sayı 103 | 18 Ekim 1851 | 289-303 | PG#38864 |
      | Cilt IV Sayı 104 | 25 Ekim 1851 | 305-333 | PG#38926 |
      +----------------+------------+-----------+------------+
      | Cilt IV Sayı 105 | 1 Kasım 1851 | 337-358 | PG#39076 |
      | Cilt IV Sayı 106 | 8 Kasım 1851 | 361-374 | PG#39091 |
      | Cilt IV Sayı 107 | 15 Kasım 1851 | 377-396 | PG#39135 |
      | Cilt IV Sayı 108 | 22 Kasım 1851 | 401-414 | PG#39197 |
      | Cilt IV Sayı 109 | 29 Kasım 1851 | 417-430 | PG#39233 |
      +----------------+------------+-----------+------------+
      | Cilt IV Sayı 110 | 6 Aralık 1851 | 433-460 | PG#39338 |
      | Cilt IV Sayı 111 | 13 Aralık 1851 | 465-478 | PG#39393 |
      | Cilt IV Sayı 112 | 20 Aralık 1851 | 481-494 | PG#39438 |
      | Cilt IV Sayı 113 | 27 Aralık 1851 | 497-510 | PG # 39503 |
+------------------+-------------------+------------+------------+
| Notlar ve Sorular Cilt V. |
+-----------------+----------------+------------+------------+
| Cilt, No. | Tarih, Yıl | Sayfalar | PG # xxxxx |
+------------------+-------------------+------------+------------+
| Cilt V No. 114 | 3 Ocak 1852 | 1-18 | PG # 40171 |
+-----------------+-----------------+------------+
| Cilt I. Dizin. [Kasım 1849-Mayıs 1850] | PG # 13536 |
| İKİNCİ CİLDE DİZİN. MAYIS-ARALIK, 1850 | PG # 13571 |
| ÜÇÜNCÜ CİLDİN DİZİNİ. OCAK-HAZİRAN, 1851 | PG # 26770 |
| DÖRDÜNCÜ CİLDİN DİZİNİ. TEMMUZ-ARALIK, 1851 | PG # 40166 |
+---------------------------------------------------+-------------+

Proje Gutenberg Notlar ve Sorular E-Kitabının Sonu, Cilt V, Sayı 115,
10 Ocak 1852, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES, JAN 10, 1852 ***

***** This file should be named 40582.txt or 40582.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/5/8/40582/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Library of Early Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
