*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Billie Bradley and Her Classmates (Billie Bradley ve sınıf arkadaşları)
Yazar: Janet D. Wheeler
Yayın Tarihi: August 26, 2012 [EBook #40586]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40586
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
                   BILLIE BRADLEY AND HER CLASSMATES




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.


Title: Billie Bradley and Her Classmates
       The Secret of the Locked Tower

Author: Janet D. Wheeler

Release Date: August 26, 2012 [EBook #40586]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BILLIE BRADLEY AND HER

*** START OF TURKISH PART ***
Sınıf arkadaşları ***




Roger Frank ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretildi
http://www.pgdp.net.





                   Billie Bradley ve sınıf arkadaşları


                                   VEYA


                     Kilitli kulenin sırrı


                                   İLE


                            Janet D. Wheeler


            "Billie Bradley ve onun mirası" nın yazarı
              "Lighthouse Adası'nda Billie Bradley," vb.


                              Resimli


                                NEW YORK
                         Cupples & Leon Company
                               Yayıncılar




                         Cupples & Leon Company
                          Yayıncılar New York


                            Telif Hakkı, 1921
                         Cupples & Leon Company


                   Billie Bradley ve sınıf arkadaşları
                          ABD'de basılmıştır.




[İllüstrasyon: "Kraliçe için" ağlayarak yürüdüler.]




İçerik


    BÖLÜM I-ICE ICE
    Bölüm II-Ayrılmış Dondurulmuş
    Bölüm II-Polly Haddon
    BÖLÜM IV-CENTEROUS PLANLAR
    Bölüm V-Aslan Bearing
    Bölüm VI-Trouble
    Bölüm Vii-Bir Skor Setlemesi
    BÖLÜM VIII-Sadece Billie gibi!
    Bölüm IX-Into Alan
    Bölüm X-Mağara
    Bölüm XI-Simpleton
    Bölüm XII-suçlama
    Bölüm XIII-BILLIE seçildi
    BÖLÜM XIV-Kan lekeli bir mendil
    Bölüm XV-Bir keşif
    BÖLÜM XVI-CHRISTMA CHECH
    BÖLÜM XVII-BILLIE BURAN
    BÖLÜM XVIII-AMANDA'nın İntikamı
    Bölüm XIX-Kule Odası
    BÖLÜM XX-STOLEN
    BÖLÜM XXI-Gizem
    BÖLÜM XXII-İlk Ödül
    BÖLÜM XXIII-
    BÖLÜM XXIV-TRUMPH
    BÖLÜM XXV-PRETTY FROKS




BÖLÜM I-ICE ICE


Tıklamak! tıklamak! tıklamak! Üç çifti üç rahat giyinmiş olarak gitti
Kızlar gölün donmuş yüzeyi boyunca oldukça uçtular.

"Görkemli değil mi?" gülen, kahverengi gözlü olan, hayır
Billie Bradley dışında, başını geri attı ve kokladı
Gevrek, soğuk hava. "Gölün ortada donduğunu kim duydu
Kasım? Ve buz da oldukça sağlam. "

"Spotlarda," diye ekledi Violet Farrington, Siyah olan ince, karanlık bir kız
saç ve koyu gözler.

"Ne demek istiyorsun-'noktalarda'?" üçüncüsünün üçüncüsü Laura'ya sordu
Jordon. Laura, Violet'in karanlık olduğu kadar adildi ve şimdi mavi gözleri
Chum'a endişeli bir bakış attı. "Sence herhangi birini bulacağımız
İnce buz? "

"Tabii ki bilmiyorum," diye cevapladı Violet çabucak. "Ama Bayan Farkını
Walters bize kıyıya yakın kalmamızı söyledi ve bu kesinlikle
Buz hakkında çok emin olmasaydı. "

Bayan Walters, üç kulenin çok sevilen müdürüydü,
Kızların katıldığı yatılı okul ve üç chums,
Bayan Walters'ın sözü yasaydı.

Billie Bradley'in dediği gibi, Molata Gölü, Üç Kulenin Salonu
yerleşmiş, bu yılın başlarında alışılmadık bir şekilde donmuştu. Olsa da
Kasım ayının ortalarında değil, birkaç oldukça ağırdı
kar yağışı. Termometre, elde edilene kadar alt ve alçak düşmüştü
donma noktasının altına düştü ve bu düşüşün birkaç gününden sonra
Hava İnce bir buz sırı, hareketsiz yüzey üzerinde oluşmaya başlamıştı.
göl.

İlk başta kızlar çok neşeli değildi, buzun da
Kırılgan sürecek ve iyi bir çözülme tamamen onunla ortadan kalkacaktı.

Ama çözülme gelmemişti ve her geçen gün erken soğuk
Hava devam etti, salondaki kızlar gittikçe büyümüştü
heyecanlı. Sonunda artık dayanamıyorlardı ve bir
Üçlü Komite Bayan Walters'a-Arasında Billie olan-
Gölün donmuş yüzeyinde patenin eşsiz ayrıcalığı için
Kasım ortasında Molata.

Dilekçe, VI'nın dediği gibi rezervasyonla verilmişti,
kızların kıyıya yakın kalması ve içine girmemesi gerektiğini
Gölün belirsiz merkezi. Üç kişilik sevinç komitesi, memnun haberleri geri getirdiğinde
hevesle bekleyen kızlar yurtlar vahşi bir sahneydi ama
Harika etkinliğin kutlanmasında gürültülü bir dans.

Kısa bir süre sonra patenlerin tıkanması ve heyecanlı gevezelik
kızların sesleri, sahip olacak kadar şanslı olan öğrencilerin sesleri
Ertesi gün için derslerini hazırladı ve öğleden sonra ücretsizdi,
eğlenceye hazır hale getirildi.

Sonra, üç kulenin eğimli çimlerinden aşağı, sert, kabuklu kar
Ayaklarının altında neşeyle, gölün kenarına doğru çatırtı
Patenler takıldı, susturucular sıkıldı ve yünlü kapaklar iyi çekildi
zaten soğuk algınlığını hisseden kulakları korumak için acele
Heyecanlı, mutlu kızların kalabalığı.

Eğlence! Taze dondurulmuş buz üzerinde paten sevincini tatmış olan herhangi biri
Güneşin döküldüğü gevrek bir kış gününde, sadece
Daha fazla soğuk al, bu neşeyi tatmış olan herhangi biri,
Bunun gibi diğer spor.

Yani, tek başına, iki veya üç kişilik gruplar halinde, dört partilerde, kızlar
Gölün üzerine yayıldı, eşcinsel horoz kapakları ve kazakları
Yüzeyde canlı renk yamaları.

Geri kalan kızlarla başlamış olmalarına rağmen, Billie ve
Laura ve Vi onlardan bir şekilde ayrılmıştı ve onlar
Şimdi kendilerini başka biriyle birlikte neşeyle sıyrık buldular
görünüş. Ancak bu onları endişelendirmedi, çünkü
Üçü ne zaman birlikte olurlarsa
Her zaman iyi vakit geçirdiğinizden emin.

"Bundan bir hafta sonra," diye bağırdı Billie, onun altından kaçan saç telleri
Tam-o'-shanter ve parlayan yüzü hakkında kırbaçlanıyor, "Göl olacak
Muhtemelen bir çiftçinin pulluğunu sürüklemişmiş gibi görünüyoruz. "

"Bundan bir hafta sonra hiç buzumuz olmayabilir," diye ekledi VI
kötümser.

Aralarında paten yapan Laura, bir an için ellerini bırakın
Süveterini boğazına daha yakından bağlayın. Rüzgar vardı
Yüzünü canlı bir kırmızıya sokar.

"İkinizin de neşeli geldiğini söylemeliyim," dedi sitemle ekledi
Kafasının eşcinsel küçük bir fırlatmasıyla: "Bu rüzgarın hissettiği şekilde, ben
Bütün kış buz alacağımızı söyle. "

"Onu uyandırma, rüya görüyor," diye bağırdı Billie,
Laura ona daha az yetenekli bir patenci dengesiz bir itme verdi:
"Molata Gölü'nün tüm kış boyunca donduğunu kim duydu?"

"Şey, ortasında donduğunu duyan
Kasım? "Laura, Billie'nin bakarken sırıtarak bir sırıtma ekledi
Tespitsiz: "Sanırım bu seni bir süre tutacak."

"Laura Jordon," dedi Vi, ellerini katladı ve bakmaya çalışıyor
çok ilk ve öğretmen benzeri, "hemen Bayan Walters'a rapor.
Bu sabah üçüncü kez argo kullandığınızda. "

Kızlar kıkırdadı ve bu sefer itmeyi yapan VI idi.

"Seninle uzun sür," dedi Billie Gayly. "Dernekleri taklit edemezsin
Kırmızı bir kazak ve yeşil bir kapakta turşu. "

Dereotu turşusu, eski okuyucularımın hatırlayacağı gibi, iki öğretmendi,
Yakın zamanda salonda yaşayan Bayan Ada ve Bayan Cora Dill. İki
kızların hayatlarını sefil hale getirmek için ellerinden geleni yapmıştı ve sonunda,
Öğrenciler isyan ettikten ve okuldan çıktıktan sonra gönderildikten sonra
Uzakta Bayan Walters.

Boş pozisyonlar,
Bayan her şekilde olabildiğince ve o zamandan beri üçte yaşam
Towers Hall, kızlar için mutlu bir çalışma ve eğlence turu olmuştu.

"Şükürler olsun, dereotular sonsuza dek gitti," dedi VI,
Billie'nin gözlemi.

"Evet," diye kabul etti Laura, anımsamaya göre. "Çok fazla sorun vardı
Onlardan kurtuldu, ama buna değdi. "

"Şimdi salonda sadece güzel öğretmenler var," dedi Billie,
memnun bir şekilde. "Özellikle Bayan Arbuckle."

"Ducky değil mi?" dedi Laura, coşkuyla, saygısız bir şekilde. "BEN
fikrini değiştirebileceğinden ve eski işini alabileceğinden korkuyordu
Bu iki çocuğa mürebbiye. "

"Olsaydı, onu çok fazla suçlamazdım," dedi Vi kıkırdama ile.
"Bizimle birlikte küçük çocukların davranmasını sağlayabilir ----"

"Bir şansı yok," diye kıkırdadı Billie.

"Aynı," olağandışı yerçekimi ile Laura'ya koy, "
Hepsi Bayan Arbuckle'ın söylediklerini yapıyor. O da Miss Race gibi sert değil,
Dereotu turşusu gibi kötü. Sanırım sadece ona itaat ediyoruz
Çünkü hepimiz onu seviyoruz, "Basitçe bitirdi.

"Bu doğru ve ----" Billie aniden çatladığında diyordu
Patenleri altında ve ağlayarak ilerledi. Neyse ki ayakları
çatlak parçanın ötesinde katı buza çarptı ve zorlukla
dengesini geri kazandı.

"Buz!" Laura ve Vi ona bakarken nefes nefese kaldı. "Bir ince vurdum
Spot, sanırım. İyilik, bu beni korkuttu! "

"Bunu söylemeliyim," diye kabul etti Laura, biraz şaşkınlık düdüğü ile
Buzdaki hain bir yere kenetlenirken
uzun çatlaklarla çapraz. "Buraya bak kızlar. Neredeyse yapabilirim
Bu buzu parmağımla it. "

"Eh, deneme," diye tavsiye etti VI, endişeyle geri çekildi
tehlikeli nokta. "Acaba böyle daha fazla yer var mı?"

"Soyma var-onların yuvası," dedi Billie,
korkusu ve her şeyi bir şaka olarak ele almak için atıldı. "
Yapmamız gereken şey onların yolundan uzak durmak, hepsi bu. "

"Kolay geliyor," diye homurdandı VI tekrar ellere katılırken ve daha fazla paten yaparken
Donmuş yüzey üzerinde yavaşça. "Ama nerede olduğunu nasıl bileceğiz?
Onlara adım atmadık ve belki de düşmedikçe ince yerlerdir? "

"P'r'aps Geri dönsek iyi olur ----" Billie huzursuzca başlamıştı
Ani, dehşete kapılmış bir çığlık onu kısalttı. Bu bir çocuğun çığlığıydı ve
Bunu başka bir kişi izledi, bir başkası.

"Ah!" diye bağırdı Laura çılgınca, "Birisi öldürülüyor."




Bölüm II-Ayrılmış Dondurulmuş


Yardım çığlıkları kızların yakınında görünüyordu, ama kim olsaydı
Göl kıyısındaki keskin bir virajla onlardan belada gizlendi.

Kendileri için daha fazla tehlike düşünmeden, Chums paten
Hızlı bir şekilde, eşarplarının uzun saçaklı uçları arkasında uçuyor
Onları ve bedenleri hevesle ileri atıldı.

"Belki biri boğuluyor!"

"Bu harika bir tehlike, bundan emin olabilirsiniz-aksi takdirde yapmazlar
çığlık at. "

"Onlar çocuk!"

"Evet, ve küçük olanlar, eğer bir ses hakim olursam."

Böylece heyecanla konuşuyorlar kızlar göl kıyısı boyunca ileriye doğru patlıyorlar.
Sonra VI'dan ani bir çığlık geldi. Çok yakın paten yapmıştı
Sarkan ağaç ve süpürmeye çalışırken saçlarına yakalanan bir dal
geçmiş.

"Bekle! Bekle!" Ağladı. "Beni geride bırakma!"

"Sorun nedir?" aynı anda diğerlerinden geldi.

"Yakalandım-saçım ağacın hızlı."

"Kendini gevşet," diye bağırdı Billie. "Acele et, yap! Oh, sadece dinle
O çığlıklar! "Diye ekledi, çığlık attıktan sonra çığlık attı.

Çılgın acıya sahip olan yoksul VI, Bidden olarak yapmaya çalıştı. Ama ağaç bir
dikenli ve kendini kurtarmak için büyük bir sorun yaşadı.

Sonra Billie'nin sol pateni gevşediğinde yeni bir sorun geldi.

"Onu bağlamalıyım," dedi ve bunu yapmak için eğildi. O zaman
Sınıf arkadaşları eskisi gibi öne doğru süpürüldü.

Bir dakika sonra göldeki virajı yuvarladılar ve sonra
Aniden tekil bir sahneye geldiklerinde.

Üç küçük çocuk, bir erkek ve iki kız,
Buzlu suda waistler. Açıkçası göle çıkmışlardı
bir yaramazlık ruhuyla ve vermiş olan ince buzun üzerine basmıştı
hafif ağırlıklarının altında bile. Neyse ki uzaklara sahip değildi
Kıyı, çünkü buz daha derin bir bölümünde kırılsaydı
Göl kesinlikle boğulmuş olmalı. Olduğu gibi, üç yaşındaydı
Soğukla ​​uyuşmaya başlayan çok korkmuş çocuklar.

Kızların görüşünde yeniden beklemeye başladılar ve onların
küçük silahlar imploring. Görüş Billie için çok fazlaydı ve yolunu açmaya başladı
İnce buz boyunca dikkatli bir şekilde, kızları onu takip etmeye çağırıyor
örnek.

"Dikkatli ol," diye uyardı. "Eğer geçersek de zor olurdu
Çıkın ve biz denerken çocuklar muhtemelen donar
ölüme. Dikkat et! "Diye bağırdı, buz hain bir şekilde çatladığı için
onun kilosu altında. "Tam burada kağıt-ince."

Ve kızlar kurtarma çalışmalarında meşgulken birkaç tane alacağız
Billie Bradley ve onun chums ile tanışanlara söylemek için dakikalar
Kızların diğer iyi zamanlardan ilk kez bir şey
Serinin ciltleri.

"Billie Bradley ve onun mirası" olarak adlandırılan ilk kitapta
Kızların bazıları heyecan verici ve çeşitli maceraları vardı ve
Diğerleri sadece komik. Billie nasıl bir tane yükseltileceğini merak ederken
yanlışlıkla kırdığı bir heykel için ödemek için yüz dolar,
queer eski teyzesi, Beatrice Powerson adıyla öldü ve ona bırakıldı
İlk başta şüpheli bir nimet gibi görünen bir miras, yani bir
Kiraz köşeleri adı verilen bir yerde kasvetli eski çiftlik evi.

Ev devrimci zamanlara geri döndü ve çok garip ve
ona bağlı romantik efsaneler. Kızlar, eski yeri görmek için endişeli
kendileri için tatillerini orada geçirmeye karar vermişti ve biraz
Daha sonra bazı çocuklar onlara katılmıştı.

Olağandışı ve heyecan verici bir zamanları vardı ve
gezi, saklanan perişan eski bir gövdenin bulunmasıydı
Tavan. Bu bagaj beş bin dolar değerinde nadiren eski içeriyordu
Madeni paralar ve queer posta pulları ve bu küçük servet Billie'yi etkinleştirdi
Sadece kırdığı heykeli değiştirmekle kalmaz, aynı zamanda ona daha fazlasını verdi
Kendini Three Towers Hall ve kardeşi Chet'e gönderecek kadar
Boxton Askeri Akademisi.

Ama çocukları tanıtmayı tamamen unuttuk! Ve en azından
Kendilerini hikayenin en önemli kısmı olarak kabul etti. Burada
O zamanlar-ilk önce Billie'nin kardeşi Chetwood Bradley,
arkadaşları kısa süre için Chet'i aradı. Chet sevimli bir çocuktu
İyi görünümlü, sessiz, ayrılmış ve gerçek ismi olan Billie'ye adanmıştır.
Yol, Beatrice'di.

Sonra Ferd Stowing vardı, her zaman çok yönlü iyi huylu bir çocuk
Her ne kadar eğlence için çok fazla eklendi. Ve son, ama en önemlisi değil,
Laura'nın kardeşi Teddy. Teddy, diğer çocuklar gibi on beş yaşındaydı, ama,
Onlardan farklı olarak, ondan çok daha yaşlı görünüyordu. Uzundu
dalgalı saçlar ve yakışıklı gri gözler ve atletik bir yapı ile
Gençlerin yaşadığı North Bend'deki erkeklerin çoğunun kıskançlığı.
Teddy Billie'yi her zaman çok sevmişti çünkü kız kardeşine söylediği gibi,
Laura, Billie tanıdığı tüm kızların çocuğu gibi en yakıntı. O
Sporları neredeyse olduğu kadar sevdim ve elbette onlar
Tenis oynadı ve yürüyüş ve birlikte iyi bir anlaşma.

Cherry Corners'daki eski çiftlik evinde tatillerinden dönen,
Kızlar doğrudan üç kuleye gitti, yatılı okul
Ebeveynleri onları gönderiyorlardı, kısmen genç insanlar
Gitmek istedim ve kısmen North Bend'deki lise
umutsuzca verimsiz ve tatmin edici.

Aynı zamanda, çocuklar Boxton Askeri Akademisi'ne gittiler.
Yatılı okuldan sadece bir milden biraz fazla idi ve
Ayrıca Molata Gölü'ne yakın bir yer.

Gençlerin okulda sahip olduğu iyi zamanlar ikincisinde anlatılıyor
"Üç Towers Hall'da Billie Bradley" başlıklı serinin hacmi.
Yıl boyunca gerçekleşen en şaşırtıcı şey yakalama
erkek ve kız çocuklarının "morina balığı" adını verdiği adamın
Onun tuhaf balık benzeri ağzı. İkincisi bir zamanlar çalmaya çalışmıştı
Billie'nin değerli gövdesi ve daha sonra planlamadan şüpheleniliyordu ve
Boxton Askeri Akademisi'nde soygun yapmak. Daha sonra soyulmuştu
Salondaki öğretmenlerden biri olan Miss Race. Kızlar üç Towers Hall'da yeni arkadaşlar ve düşmanlar da yapmışlardı.
Düşmanlar arasında şef Amanda Peabody ve Chum, Eliza Dilks vardı.
Kızlar hem sinsi hem de Tattletales ve birincisi,
Billie ve Chums'u kıskanç, hayatı yapmak için elinden geleni yapmıştı
Üç kulede onlar için dayanılmaz. Hoş olmayan kızların yapmadığı
Başarılı, en azından onların hatası değildi.

Billie'nin bir başka düşmanı, güzel, siyah saçlı bir Rose Belser olmuştu,
Olağandışı ve onun olağandışı ve
Kızlarla hemen popülerlik. Ancak Rose bile kazanıldı
Billie'nin sonunda ve onun demek için içtenlikle tövbe etti
davranış.

Güzel, kabarık saçlı bir kız olan Connie Danvers, sadık bir arkadaşı oldu
Bir kerede chums ve Billie ve Laura'yı davet eden oydu ve
VI Tatillerini Lighthouse Adası'nda ailesinin sahip olduğu bir
Yaz Bungalov. Connie'nin John Amcası, ilginç, blöf karakteri,
adadaki deniz fenerinde yaşıyordu.

Kızlar, özlemi çevreleyen bir gizemle çok ilgilenmişti
Arbuckle, üç kuleye gelen çok güzel yeni öğretmenlerden biri
hoşnutsuz "dereotu turşu" yerini değiştirmek için. Ayrıca bir queer ile tanışmışlardı
Bir gün ormanda kaybolduklarında insan bakıyorlardı ve
onun hakkında çok merak ettim.

Görünüşe göre Bayan Arbuckle, kaybından çok rahatsız olmuştu
Bir albüm ve yanlışlıkla kitabı tökezleyen Billie
Öğretmene geri döndü, ikincisi neşeyle ağladı. Tersine dönme
Üç güzel resimlere gelene kadar albümün sayfaları
diye bağırdı çocuklar: "Aman değerli çocuklarım. Kaybedemedim
seni kaybettikten sonra resimlerin. "

Tabii ki bu ünlem, Bayan Arbuckle'ın garip
davranış, kızları oldukça şaşırttı ve hepsini merak ettiler
Lighthouse Adası'ndaki tatil sırasında. Sonra bir gün korkunç bir fırtına
geldi ve hain sürülerden birine bir gemi harap oldu
adayı kuşattı. Kızlar, kurtarma çalışmalarına yardım etmek,
Üç çocuk keşfetti, kaba bir salla ve serbest bırakıldıktan sonra
Küçük kurbanlar, kızlar onları bakılmak için deniz fenerine taşıyordu
için.

Daha sonra Billie, üç çocukta belirgin bir benzerlik gördü.
Bayan Arbuckle'ın albümünde gördüğü çocukların resimleri ve
Bu serinin üçüncü cildinde anlatılan garip keşif
"Lighthouse Adası'nda Billie Bradley" başlıklı.

Ve şimdi kızlar tekrar üç kuleye geri döndüler
İleri eğitim, aynı şekilde çok eğlenceli ve macera umuyorlardı.

"Daha uzağa gelme," dedi Billie Laura ve Vi'ye uzatılırken
Kendini buz üzerinde tam uzunlukta dışarıda bıraktı ve birini kavramak için uzandı
Sudaki çocuklar. "Kalın buzun üzerine uzanın, ikiniz de ve
Bana olabildiğince sert tut. Çekme dediğimde-pul! "

İtaatkar bir şekilde Laura ve Vi buzun üzerine düştüler, her biri birini kavradı
Billie'nin ayakları ve şişman tutuyor.

"Şimdi bizden uzaklaştığını görmek istiyorum," dedi Laura.

Eğilen Billie, en yakın çocuğu kolların altında kavradı ve çekti
tüm gücü ile.

"Çekmek!" "Ben kayıyorum."

Kızlar onu çekti ve onu, çocuk ve hepsini daha sağlam bir şekilde sürükledi
buz. Çocuğu zavallı titreyen küçük ayaklarına koydular ve sonra gittiler
bir sonrakine geri dön. Bir an daha ve üçü de küçük şey
buzda bir arada duruyorlardı, titriyor ve ağlıyorlardı
sefil bir şekilde.

"Evde yapmak istiyorum!" küçük çocuğu ağladı. "Evde yapmak istiyorum."




Bölüm II-Polly Haddon


"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu Billie, üçünün en eskisine dönüyor
çocuklar. "Bize çabuk söyle, böylece seni oraya götürebiliriz."

"Muvver'imiz Wiv, Polly Haddon," dedi küçük olanı tuhaf bir şekilde,
Gölün karşısında titreyen bir parmakla işaret ediyor. "Kaçtık
Mornin '. "

"Öyleyse görüyoruz," dedi Laura, ekledi, Billie'ye döndüğünde: "Sanırım ben
Nerede yaşadıklarını bilin. Teddy evi bir gün bana işaret etti.
ormanda yürüyüş yapıyorlardı. O ve erkeklerin durduğunu söyledi
orada bir gün ve Bayan'dan bazı waffle ve gerçek akçaağaç şurubu satın almıştı.
Haddon. Tabii ki, aynı olup olmadığını bilmiyorum ---- "

"Şey, gel-öğreneceğiz," dedi Billie, en büyüğünü kaldırarak
Güçlü kollarında üç çocuk. "VI diğer ikisini yönetebilirsiniz
Çocuklar, sanırım. Yolu yönetiyorsun, Laura, evin nerede olduğunu biliyorsan
. "

"Ama patenlerimizi çıkarıp dolaşmak daha iyi olmasaydı?" önerilen
VI.

"Patenlerde daha hızlı yapabiliriz," dedi Billie sabırsızlıkla "çünkü
Göl boyunca kesebilir ---- "

"Ama buz!" Laura itiraz etti. "Sağlam olmayabilir ----"

"Bu konuda bir şans almamız gerekecek," diye döndü Billie bir
Ayağının bıkkın damgası, "Acele etmez ve bize yolu göster,
Laura, kendim yapacağım. "

Yani Laura, hiçbir şeyin Billie'nin zihnini değiştiremeyeceğini bilmek
Bir zamanlar, küçük çocuğu kollarındaki yakaladı ve karşıya geldi
Göl, Billie ve VI arkasından sonra.

Neyse ki çocuklar ağır değildi, neredeyse zayıflamaya zayıftı veya
Kızlar asla hedeflerini yapamazdı. Olduğu gibi durmaları gerekiyordu
birkaç kez ve çocukları dinlenmek için buzun üzerine koyun.

Ve hain buz ayaklarının altına çatladı, bir kereden fazla.
onları korkunç bir şekilde korkutuyor. Ancak sonunda yaptılar ve
rahat iç çekerek çocukları zemine koyarken yere koydu
Paten kayışlarında parmaklıklar.

"Yaşadığın yer burası mı?" İki küçük yaşındaki Billie'ye sordu
kızlar. Billie son kayış tokasını geri aldı ve bakıyordu
bir tür yerleşim arayışında ormanda.

"Evet," diye cevapladı küçük kızı gevezelikten dişlerden geçirdi. "Evimiz
Bu yol boyunca biraz uzakta. "

Dar bir ayak yoluna ya da daha doğrusu bir ayağın bulunduğu yere işaret etti
Path bir zamanlar olmuştu. Şimdilik karla yok edildi ve belirtildi
Sadece son zamanlarda yapılan ayak izleri tarafından çok hafif bir şekilde.

Billie, diğer kızların hazır olduğunu görünce küçük olanı yakaladı
tekrar kız, onu sıcaklık için yakın tutarak ve
Karla kaplı yol, Laura ve VI takip ediyor.

Kar zordu, bu da gitmeyi biraz daha kolaylaştırdı ve bir dakika içinde
ya da iki kişinin kalbinde yer alan perişan bir kabinden geldiler
temizleme.

Yer bir konak olsaydı, kızlar selamlayamazdı
daha sevinçle görüyoruz. Dikkatsizce öne çıktılar
Zavallı küçük çocukları karda bırakma riski.

Kulübeye ulaşmadan önce kapısı açıldı ve bir kadın
Eşik üzerinde durdu, şapkasız ve paltossuz ve onlara bakıyor
endişeyle.

Çocukları tanıdığında, rahatlama hareketi verdi ve destek verdi
Evin içine, onu takip etmek için kızlara hareket eder.

Bu kızlar en az isteksiz değildi, çünkü onlar
Soğutulmuş ve Bayan Haddon'un mutfağının sıcaklığı harika
rahatlatıcı.

Çocukları yere koydular ve küçükler doğrudan koştu
anneleri. Polly Haddon dizlerinin üstüne düştü ve kollarını etrafına koydu
Üçü, onları aç bir şekilde sarıyor.

"Değerli küçük kuzularım, anneyi korkuttun!" dedi. "O
Kaybolduğunu düşündüm-ama ıslaksın-ya da sensin! "
çocuklar eteklerine yapışırken ayakları ve kızlarla karşılaştı.

"Küçüklerimi nerede buldun?" diye sordu aniden bakarak
endişeyle birinden diğerine.

"Onları buzlu suda bellerine bulduk," diye açıkladı Billie,
Çocuklar kurtarılacaksa hiçbir zamanın kaybolmayacağını bilmek
kötü bir soğuktan. "Göldeki buzdan düştüler."

"Buzdan düştü!" Kadın pislikle tekrarladı, o zaman görünüyor
Aniden durumun tam ciddiyetini gerçekleştirmek için rouse etti
kendisi harekete geçiriyor.

Hızlı bir hareketle, çocukları sıcaklığına yakın süpürdü
Kömür sobası, daha sonra odanın karşı ucunda bir kapı için başladı. Sonra sanki bir şeyin kızlardan dolayı olduğunu fark etmiş gibi, durakladı ve
Onlara baktı.

"Ateşe yakın sandalyeler çizin ve kendinizi ısıtın," diye yönetti.
"Neredeyse donmuş olmalısın."

Kızlar üç oldukça eski sandalye bulmayı başardılar ve bunlar
Sobaya yakından çekildiler.
kıyafetler. Çocukları turlarına çekmeye çalıştılar, ama
Çocuklar ya yabancılar tarafından dokunmak için çok sefildi
Biraz utangaç olmuşlardı. Her halükarda çok keskin bir şekilde uzaklaştılar
Bunlardan biri neredeyse sobaya düştü. Bu hepsini korkuttu ve
Kasvetli bir şekilde ağlamaya başladılar.

Bayan Haddon üç perişanla döndüğünde kızlar sevindi ama sıcak
Sobaya yakın asılı küçük banyo elbiseleri. Sonra soyundu
Çocuklar hızlı bir şekilde, küçük bedenlerini ovuşturdu
Glow, sonra onları rahat cüppelere kaydırdı.

Ve her zaman yapıyordu.
kızlarla sohbet.

"Çok şükür," dedi, "sadece bir süre çocukları özledim
evvel. Eve yakın oynamak için her zaman çok iyi oldular ve ben
Çok meşgul her zamanki gibi bakmadım. Ve kaçtıklarını düşünmek ve
Gölün içine düştü! Sadece bir sorun daha, hepsi bu. Onun
Bir insanın bir süre sonra başa çıkabilmesi için komik. "

"Ama çok daha kötü olurdu," diye önerdi Billie, "
Çocuklar daha derin suya düşmüştü. "

"Eh?" dedi Bayan Haddon, Billie'ye hızlı bir şekilde bakarak tekrar aşağı indi.
"Evet, sanırım bu daha kötü olurdu." Sonra ekledi,
Kızların Acı Anlamadı: "Çoğu zaman en kötüsü değil
Bana gelmiyor. "

Şaşkın, kızlar birbirlerine baktı, sonra çıplak,
Beneksiz temiz küçük mutfak.

Bayan Haddon'un çok fakir olduğunu, şüphesiz olamazdı. Shabbiness
Yer, elbisesi ve çocuk kıyafetleri bunu gösterdi. Ancak
Yoksulluk tek başına sesindeki üzüntüyü açıklayabilir mi?

Bayan Haddon bir zamanlar çok güzel bir kadındı ve tatlı görünüyordu
Yine de, ağzı hakkında endişe çizgilerine rağmen. Güzeldi
saç, gece gibi siyah ve kalın, ama dikkatsizce düzenlemişti ve
Uzun iplikçikleri pimlerden gevşemiş ve aşağı doğru çekilmiş
alnının üzerinde. Şu anda, sanki gözlerini hissetmiş gibi
Kızlar onun üzerine, düzensiz saçları sabırsızlıkla geri fırlattı
hareket.

"Çocuklar kaç yaşında?" diye sordu Laura, sessizliğin olduğunu hissederek
Garip olmak. "Neredeyse aynı yaşta görünüyorlar."

"Burada Mary ve Peter arasında bir yıldan fazla fark yok,"
İki küçük kızın ve çocuğun daha uzunluğunu gösteriyor. "Ve Isabel
Peter'dan on üç ay daha genç. Mary dokuz yaşında, "o
Bir tür sonradan düşünülmüş olarak eklendi.

"Dokuz yaşında!" diye bağırdı VI, şaşkınlıkla. "Neden, bu Peter
Sekiz ve küçük kız yedi. Çok daha genç olduklarını düşündüm
O."

"Evet," diye ekledi Laura, düşüncesizce, "yaşları için çok küçükler."

Masum sözler ölümcül bir hakaret gibi, kadın yükseldi
Dizlerinden ve kızları çok siyah vurarak karanlık gözlerinden bir bakış
korktuklarını.

"Çocuklarım küçük-evet," dedi sert bir sesle,
Laura söylemişti. "Ve küçük olduklarına şaşmamalı, yıllarca sahip oldukları zaman
yarı açlıktan öldü. "

Sonra çabucak döndü ve üç korkmuş küçük olanı sürdü
odanın.

"Yatağa gidiyorsun," dedi onlara kapıdan kaybolurken.

Kendilerine bırakılan kızlar birbirlerine boş baktılar.

"Billie, duyduğumu duydun mu?" diye sordu Laura, endişeyle. "
gerçekten çocukların çok az olduğu anlamına geliyor çünkü yeterince alamıyorlar
yemek için? "

"Bu şekilde geliyor," dedi Billie acımasızca. "Zavallı küçük şeyler!"

"Onlara yardım etmenin bir yolunu bulmalıyız," diye başlıyor VI Bayan Haddon
Kendisi odaya geldi.

Söyledikleri için üzülüyordu ve onlara söyledi. O
çıplak küçük odada kalan tek sandalyeyi çizdi ve oturdu
Aşağı, chums ile bakıyor.

"Benim gibi konuşmamın çok garip olduğunu düşünmüş olmalısın"
Başladı ve kızlar protesto etmek üzereyken aceleyle devam etti. "Ancak
Yıllardır çok fazla sorun yaşadım, bazen sadece bilmiyorum
Ne yapıyorum. "

"Burada çok uzun zamandır yalnız mı yaşadın?" diye sordu Billie, nazikçe.

"Kocam öldüğünden beri," diye yanıtladı Polly Haddon, ona geri dönerek
sanki yorgunmuş gibi sandalye ve ağır saçlarını geri döndürüyormuş gibi
alnını. "O bir mucitti," diye devam etti,
Kızların dostu ilgisi, sıkıntılarını anlatmak için. "Yıllarca yaptı
Bizi hayatta tutacak kadar neredeyse hiç değil ve çocuklar geldikten sonra bir
Her zamankinden daha zor çekim. Sonra aniden, "
sandalye ve siyah gözlerine garip bir parıltı geldi, "Aniden benim
Kocası, buluşta yanlış olan küçük bir şeyi buldu
uzun zamandır üzerinde çalışıyordu-sadece küçük bir şeydi,
Çocuk neredeyse görebiliyordu, ama göz ardı etmişti-ve biz oldukça
Mutlulukla deli. Sonunda bir hayalimizi fark ettiğimizi düşündük
talih."

Bir anı duraklattı, o zaman boyunca zihninde yaşıyordu ve
Heyecanı tarafından ateşlenen kızlar, onun devam etmesini sabırsızlıkla bekledi.

"O zaman ne oldu?" diye sordu VI.

"O zaman," dedi kadın, ışık gözlerinden ölüyor, onları bırakıyor
Yorgun ve tekrar kayıtsız, "Buluş çalındı."

"Çalındı!" Nefessizce yankılandılar.

Kadın yorgun bir şekilde başını salladı. Açıkça ona olan ilgisini kaybetmişti
hikaye.

"Kocam, söylediği bir Philadelphia örgü şirketinden şüphelendi.
icadı ve üzerinde çok hevesli olan, bazılarına sahip olmak
Soyguya el yatırın. Ama onları suçladığında onu reddettiler ve
kurtarılması için yirmi bin dolarlık bir ödül teklif etti
Makine modelleri. "

"Yirmi bin dolar!" Billie'yi awed bir tonda tekrarladı. "Sanırım
Hepsini sunmak için kocanızın buluşunu oldukça iyi sevmiş olmalılar
bunun için bu para. "

Kadın başını salladı, kasvetli bir şekilde, iki büyük gözyaşı yavaşça onu aşağı doğru yuvarladı
yüz.

"Evet, bence kabul ederlerdi ve kocama neredeyse ödeyeceklerdi
Bunun için sorduğu her şey, "diye cevapladı.

"Ama kimin çaldığını hiç öğrenmedin mi?" diye sordu VI, hevesle. "BEN
hırsızın, kim olursa olsun,
Buluş Yirmi Bin Dolar nedeniyle. "

Kadın tekrar başını salladı.

"Evet, bu konuda queer şey buydu," dedi. "Örgü ne zaman
Şirket bize ilk olarak sevinçli olduğumuz ödülden bahsetti, kocam ve ben.
Kesinlikle değerli icadını kurtaracağımızı düşündük. Ama
Haftalar geçti ve hiçbir şey duymadık, gerginlik çok fazlaydı. Fakir
Frank, tüm bu yıllarca mücadeleden sonra, zafer kaptı
son dakika, kavrayışında düşünme hakkı olduğunda-benim
Zavallı koca artık savaşamazdı. Öldü. "

Bu sözlerle zavallı kadın başını ellerine eğdi ve ağladı
kırık. Kızlar, sorunundan dolayı içten üzgün hissediyorum ama çaresiz
Onu rahatlatmak için garip bir şekilde ayağa kalktı ve patenlerini aldı
onları attıkları yerden.

Billie hıçkıran kadına gitti ve onu utanarak okşadı
omuz.

"Ben-keşke sana yardım edebilseydim," diye cesaret etti. "Ben-korkunç bir şekilde üzgünüz
senin için."

Sonra kadın ne hareket ettikçe ne de bir cevap verdiğinde Billie
Laura ve Vi ve odandan sessizce sessizce serinken
Açık, kapıyı yumuşak bir şekilde arkalarında kapatıyor.




BÖLÜM IV-CENTEROUS PLANLAR


Kızlar, Bayan Haddon ve sorunuyla çok fazla konuştular.
patenlerinde ve yavaşça salona geri döndü.

"Korkunç olmalı," diyor Laura, üçü gibi düşünceli bir şekilde diyordu
Okulun kuleleri onlardan önce belirdi, "yemek için yeterli olmayacak. Sadece düşün, kızlar, aç olmak için-ve yemek için yeterli değil! "

Aslında bu iş durumunun alışılmadık derecede korkunç göründüğüne şaşmamalı
Babası olan lüks seven Laura için neredeyse imkansız
Zengin ve etkili North Bend'deki en zengin ve en etkili erkekler. İle
Laura, herkesin yeterli olmaması inanılmaz görünüyordu
haklı olarak kullanılan iyi şeylerden yedek, mutluluk yaratmaya devam etmek
Bu garip eski dünya. Bir dilek yaşamanın ne olduğunu hiç bilmiyordu
Bu neredeyse bir anda memnun değildi.

"Evet, korkunç olmalı," diye cevapladı Billie, Laura'nın yanı sıra ayık bir şekilde
ünlem. "Ve eminim," diye ekledi kesinlikle, "
Bu üç zavallı küçük olduğunu bilene kadar başka bir iyi yemeğin tadını çıkarmak
Kiddies ve Bayan Haddon, yiyebilecekleri her şeye sahipti-bir keresinde,
en azından."

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordular, merakla.

"Bir sepet paketleyeceğiz," diye planladı Billie,
Sadece o dakikaya sahip olan fikir. "Her şeyi koyacağız
İçinde düşünebileceğimiz, tavuk sandviçleri ve bir şişe
Güncel jöle, bir termos şişesi sıcak kahve ve başka bir süt için
Çocuklar ---- "

"Deyin uyan, uyan," diye yalvardı Laura, saygısız bir şekilde. "Nerede sen
Diyelim ki tüm bu şeyleri yine de alacağız? Gitmek için çok geç
Kasabaya ---- "

"Kasabaya gitme hakkında kim bir şey söyledi?" Billie sabırsızlıkla kesintiye uğradı.
"Doğrudan Bayan Walters'a gidiyorum ve ona Haddon'dan bahsediyorum
aile ve ondan mutfağa baskın yapmamıza ve sepeti oluşturmamıza izin vermesini isteyin
kendimizi. Şeyler için ödeme yapabiliriz, "diye ekledi bir sonradan düşünce.

"Bu parlak bir fikir-ama sinir gerektirir," dedi Laura. "Kayıp
Walters kırsal kesimi besleme fikrini sevmeyebilir. "

"Ondan kırsal kesimi beslemesini istemiyorum," diye karşılık verdi Billie,
Bayan Walters'ın bir resmi olarak rahatça, beyaz saçlı, mavi gözlü ve
Tatlı, ondan önce yükseldi: "Eminim bunu sadece bir kez yapmamıza izin verecek."

Bayan Walters için, katı olsa da,
okul, yine de cömertlik ve nezaketti
onun hakkında.

"Ama," dedi Laura, son bir protesto sözü verdi, "Bayanlara inanmıyorum.
Haddon hayırseverliğe benzeyen her şeyi kabul ederdi. Çok gururlu. "

"Kabul etmekten gurur duyması konusunda hiç şansımız olmayacak," dedi
Billie kesinlikle bir kıkırdama ekleyerek: "Erkeklerin kullanma şeklini yapacağız
Hallowe'en'de yapmak, zili çal ve koş. "

Konuşma şansları yoktu, bir dakika içinde kuşatıldılar
Hepsi onları aynı anda azarlamaya başlayan yaklaşık bir düzine sınıf arkadaşı tarafından
kaçmak ve nerede olduklarını bilmek istedi, böylece
Haddons için planlar geçici olarak arka plana itildi.

Birbirlerine gülmek ve bağırarak kızlar patenlerini çıkardı ve
Üç kuleye yol açan uzun teraslı tepeyi karıştırdı.

Salon ve çevresi yaz aylarında güzel olsaydı,
kışın daha da çekici. Kapsayan sarmaşık
Binanın yeşil gri taşı şimdi karla beyazdı ve
Buz ve bu, öğleden sonra güneşin kabadayı parıltısını yakalamak,
Salon harika, köpüklü bir mücevher görünümü.

Okula adını veren üç kule
Biraz eski kale ve çevredeki ağaçlar ve çalılık, ağır
kar ve buz sarkıtları ile kaplanmış, eski binaya sadece havası
Gereken gizem.

Tanıdık yerin güzelliği Billie'yi yeniden vurdu ve durdu
Aniden kısa ve sevgi dolu gözlerle baktı.

"Eve gelmesi için böyle bir yere sahip olmak güzel değil mi?" Dedi,
Kızlar ona merakla bakarken, "Yorgun ve soğukken
Ve----"

"Aç," diye bitirdi Laura. "Giddap, Billie, sen
işleri yavaşlatmak. "

"Tekrar argo," diye iç çekti VI, Billie'nin zorunlu bir şekilde "Giddded gibi. "
"Eğer Bayan Walters'a söylemeliysem ----"

"Asla başka bir hikaye anlatmak için yaşamayacaksın," diye kehanet Laura
Kızlardan kahkaha gale. "İki sinsi ve Tattletales
Yeter, "Amanda Peabody'yi görürken önemli ölçüde ekledi
Ve Eliza Dilks biraz önünde yürüyor.

"Connie ve Nellie'nin kendilerini nerede tuttuğunu merak ediyorum," dedi Billie
Diğer kızlarla salonun geniş kapısından kalabalıklaştı.

"En son gördüğümde sınavlara girerek yurtta kaldılar,"
Billie'nin dirseğinde uzun bir kız dedi. Açıkçası ile birlikte olmamıştı
Gölde kızlar, ceket veya şapka giymedi ve bir kitap taşıdı
Her kolun altında sanki okuyormuş gibi.

"Ah, merhaba, Carol!" Billie'yi selamladı, uzun kız hakkında bir kol koyuyordu
ve onu merdivenlere doğru süpürüyor. "Yani sen öğütüyorsun
Ne zaman iyi temiz hava almak için dışarıda olmalısınız. Benim,
Bir hayalet kadar soluk görünüyorsun. "

Uzun boylu kız için, çok çalışkan bir şekilde eğimli, Caroline'den başka bir şey değildi
Brant, Billie'ye geldiğinde çok iyi bir arkadaş olan
Bir yıl önce üç kule salonu. Kızların hepsi Caroline'e düşkündü,
İnkar edilemez gerçeğe rağmen, genellikle bunlardan biri olmasına rağmen
Yaygın olarak "öğütme" olarak bilinen hor gören öğrenciler.

"Biliyorsunuz, paten yapmadığımı biliyorsun," dedi Caroline Billie'nin yanıtında
suçlama. "Ve insanların neden ayak parmaklarını dondurmayı tercih ettiklerini asla göremedim
ve burunlar rahatça içeride kalmaya. "

"Sen yaşlı bir kuzusun," dedi Billie bir sıkıştırarak. "Ama bir sürü var
Asla göremeyeceğiniz şeyler! "

Caroline'in tahmin ettiği gibi, Chums Connie Danvers ve Nellie'yi buldu
Yatakta Bane, rahatsız edici bir şekilde yatağa kıvrılmış, kafalar bükülmüş
İki kalın ve hantal tarih kitabı.

Kapı açıldığında ve chums odaya sallandığında, patenler
Omuzlar, gözler parlak ve yanaklar egzersizden parlıyor, ikisi üzerinde
Yatak kitaplarını fırlattı ve umutsuzca yeni gelenlere baktı.

"Büyük gökler, işte zaten geri döndüler," diye bağırdı Connie, onu çalıştırdı
Kabarık saçlarından çılgınca eller. "Ve benden daha fazlasını öğrenmedim
Beş tarih, böylece onları düz söyleyebilirim. "

"Ve bu öğrendiğimden sadece beş daha fazla," diye bağırdı Billie Gayly,
patenlerini bir köşeye düşürüp kendini kenarına fırlatarak
yatak. "Yaklaşın kızlar," diye ekledi, sesini gizemli bir
Nellie ve Connie ona göz atarken fısıldadı. "Fısıldardım
Kulağında. Bir macera ile tanıştık! "




Bölüm V-Aslan Bearing


"Macera" tek kelime, kızların ilgisini çekmek için yeterliydi
bir kere. Caroline Brant kendini bir inç kare alana taktı.
Connie ve Bedpost arasındaki yatak ve Rose Belser geldiğinde
Kızlar ona katılmaları için onu hareket ettirdi.

"Naber?" Diye sordu Rose, kapağını ve eşarpını gelirken fırlattı.
"Billie tekrar yaramazlık içine giriyor mu? Yoksa sadece sorun mu
zaman?"

"Sorun, sanırım," dedi Billie ve sonra onlara şaşırtıcı olduğunu söyledi
O öğleden sonra olanların hikayesi. Ama olmak yerine
Onların olmasını beklediği gibi ilgilenen kızlar aslında görünüyordu
hayal kırıklığına uğramış.

"Peki, bize söylemen gereken tek şey miydi?" diye sordu Connie, ne zaman vardı
bitti. "Sana şaşırdım Billie. Gerçekten yaptığını sanıyordum
heyecan verici bir şey. "

"Evet," diye ekledi Rose, ağırlaştırıcı küçük çekmecesinde,
Akşam yemeğine hazır, "Bu üçünü kurtarmak çok iyiydi
sinir bozucu küçük veletler ve onları dikkati dağılmış annelerine ve hepsine geri
O. Ama bu konuda korkunç bir şekilde saç yetiştirme görmüyorum. "

Rose, onun için çok yaşlı ve kızlarla koşan kitapları oku
onun için çok yaşlı ve bu yüzden kendisinden çok daha yaşlı görünmeye başladı
oldu. Ve bazen Billie bu şekilde son derece rahatsız edici buldu
O ve Rose'un arkadaş olmasına rağmen-şimdi.

"Sanırım senin için çok heyecan verici görünmüyor" dedi.
kapağını çıkardı ve susturucu boynundan açtı. "Ama ben
_you_ kim olsaydı biraz daha ilgileneceğinizi varsayalım
Yemek için yeterince yoktu. "

"Bize kızma Billie," diye yalvardı Connie, Billie'nin elini okşadı
yatıştırıcı bir şekilde. "Tabii ki hepimiz zavallı küçük çocuklar için üzülüyoruz ve
onların anneleri ve elimizden gelen her şeye yardım etmek istiyoruz. Ama bizi suçlayamazsın
Bir macera geçirdiğinizi söylediğinde hayal kırıklığına uğradığınız için. "

"Acaba buna macera diyor musun?"
Kendinden daha fazla, "eğer bizden birimiz bu çalınan icadı bulmalıysa
Ve bunun için yirmi bin dolar ödülünü al! "

Sınıf arkadaşları yaptıklarını durdurdu ve ona baktı.

"Wh-ne dedin?" istedi Connie.

"Beni duydun," dedi Billie, sırıtarak.

"Ama Billie, bunun saçma olduğunu biliyorsun," dedi Rose, en iyi çekmecesinde.
"Kayıp bir şey bulmayı nasıl umabiliriz?
Birkaç yıl? "

"Saçma olabilir," dedi Billie iyi huylu bir şekilde şeridi çekerek
Bukleleri ve onları kuvvetli bir şekilde fırçalar. "Bence kulağa aptalca geliyor
kendim. Ama hayat olsa da umut var. Bana o tarak ver, irade
Sen, VI? "

Birkaç dakika sonra büyük gong salonlardan geliyordu ve
aç kızlara minnetle akşam yemeğine hazırdı. Ve şimdi
Vinegary Misses Dill'in gitmişti, yemek yemeğinde üstün hüküm sürdü
salon.

Kızlar, iyi tatmin edici yiyeceklerden yiyebilecekleri her şeye sahipti ve
Yaptıkları kadar konuşmalarına izin verildi
çok gürültülü değil.

Ama akşam yemeği ve kızılcık sosu için tavuk vardı ve kremalı
Karnabahar, özellikle sevdiği şeyler, Billie bundan zevk aldı
Şimdiye kadar yediği herhangi bir yemekten daha az.

Gözleri ortaya çıkmadan önce tekrar tekrar
Üç küçük haddon, küçük, yetersiz beslenmiş, yarı açlık.

Tatlı servis edilinceye kadar neredeyse hiç bekleyemezdi ve sonra
Laura ve VI'ya kelimeyi mırıldandı, kendini masadan mazur gördü.
Bayan Walters'ı aramaya gitti.

O bayanı yemek sonrası kahvesini içme eyleminde buldu
kendi küçük alanının gizliliği.

Bayan Walters'ın kendisine üç odadan oluşan bir paketi vardı: bir yatak odası, bir
Giyinme odası ve bir oturma odası ve oda üçü de takıldı
Bir kraliçe uyandıracak şekilde.

Oturma odası maun ve mavi olarak yapıldı. Zarif Bir Fars Halı
Donuk mavinin zemini kapladığı ve zengin maun mobilyalarının hepsi
Döşemeli mavi kadife. Perde perdeleri aynı şeydi
Krem rengi dantel üzerinde zengin mavi. Odanın ortasında çok büyük bir
üzerine yakışıklı bir okuma lambası olan maun kütüphane masası
Mavi İpek Gölgesi.

Daha önce hiç bu kutsalda bulunmamış ve Bayan'ı görmüş olan Billie
Walters sadece ofisinde, çekingenine yanıt olarak şaşırdı
Knock, müdür onu girmeye davet etti.

Bir an için aptalca bakarken, Bayan Walters onu bıraktı
Kupa ve bir gülümsemeyle baktı. Gülümseme sürpriz bir görünüme dönüştü
Ve sonra müdür, davetsiz misafirin kim olduğunu gördükçe rahatsız.

"Sizi bu saatte buraya getirmek çok önemli bir şey olmalı,
Beatrice, "dedi Bayan Walters, zavallı Billie kendini dilemeye başladı
Yurt C.'nin güvenliğine geri döndüğünde açıklamak için çok korkmuştu
Varlığı ve yine de Bayan Walters'ın bir
açıklama. "Ne diliyorsun?" diye sordu ikincisine sabırsızlıkla.

"Ben-özür dilerim," dedi Billie sonunda kapıya doğru geri dönerek. "BEN
gelmemeliydim-ama düşündüm-yani, bunun olduğunu düşündüm
önemli. "Bu zamana kadar kapıdan yarısı vardı ve özledim
Walters, eğlence için rahatsızlığı, ona acımıştı.

"Ne önemlidi?" diye sordu, Billie hala devam ederken
Geri dön: "Buraya gel Billie Bradley ve o kapıyı kapat. Bir
salonda taslak. "

Tanıdık olan Billie adının kullanımından kurtuldu, The Girl itaat etti,
Kapıyı yumuşak bir şekilde kapatmak, sonra yetenekli bir şekilde öğretmene döndü. "Otur," diye emretti ikincisine mavi kadife birine işaret ederek
Yakın koltuklar. "Şimdi bana geldiğin 'önemli şeyi' söyle
Ben kahvemi bitirirken. "

Billie ilk başta hikayesinin kötü çalışmasını yaptı, çünkü hala merak ediyordu
Miss Walters'a gizlilikte nasıl yaklaşma cesaretine sahipti
Sanctum sanctorum'dan, ama devam ederken daha az oldu
Kendini bilinçli ve Bayan Walters'ın uygun olmayan ilgisiyle teşvik edildi.

Ve resitalin sonunda, Bayan Walters ulaştı ve
elini okşadı ve ona gelmede oldukça haklı olduğunu söyledi
Sahip olduğu gibi, Billie yedinci zevkin içindeydi.

"Arkalarında yoksulluk, servet ve konfor ileri ve sonra tekrar,
Çirkin! "Bayan Walters, Billie'den daha fazla konuştu, kendisiyle konuştu.
"İnsan zihninin gerginliğin altında nasıl durabileceği benim için bir gizem.
Zavallı, açlıktan küçük akarlar ve zavallı, asil anne, onun için savaşıyor
sahip olduğu tek silahla genç. Şanslı anne geldiği için
Senin gibi bir kızın bildirimi Billie Bradley, "diye ekledi,
Billie o kadar sıcak ve parlak bir gülümseme, kızın kalbi şişti
Gurur ve hayranlık.

"O zaman Haddons'a yardım etmemize izin verecek misin?" diye sordu nefessizce.

"Bundan daha fazlası," diye gülümsedi Bayan Walters. "Onlara yardım etmen için seni _help_.
Bence onlara bir şey alma planınızı takip etmek için çok geç
geceye. "Ama Billie'nin parlak yüzünün düştüğünü görürken ekledi:"
Yarın erkenden iyi şeylerle dolu bir sepet paketleyecek
Sabah ve sen ve Laura ve Violet onları daha sonra kulübeye götürebilirsin
kahvaltı. Sadece, gölün etrafında dolaşmalısın. Ben alamadım
Bu öğleden sonra olanlardan sonra pateniniz. "

Billie bazı tutarsız sözleri kekeledi, Bayan Walters
yanağını okşadı ve başka bir anda kendini ayakta buldu
Salonda bir tür mutlu şaşkınlık içinde.

Bir kız onu geçti, merakla baktı, birkaç adım attı ve sonra geldi
geri. Eliza Dilks'di.

"Miss Walters'ın Odasında Geceleri," dedi Billie
Sadece çok iyi biliyordu. "Her şeyden kurtulmanıza şaşmamalı
evcil hayvan. "

Billie öfkeyle karşılık vermeye başladı, ama sessizliğin çok olduğunu bilmek
Eliza'ya verebileceği en kötü ceza, sadece onu silkti
omuzlar, düz küçük burnunu gittiği kadar çevirdi ve
Yürüdü, Eliza Fuming'i çaresizce bıraktı.

Billie yurtlara ulaştığında kızları onu bekleyen kızları buldu
Tedirgin bir grup. Onlardan biri yoktu
Hakkında olmadıkça, okul saatlerinden sonra Bayan Walters'a yaklaşın
Yaşam meselesi ve ölüm önemi ve yarısından fazlası vardı
Billie'nin bir sedyeye geri taşınması bekleniyordu.

Gerçekten ne olduğunu öğrendiklerinde Billie'yi bir
Kahraman memnuniyetle karşılanmalı. Onu omuzlarına kaldırdılar ve taşıdılar
Yurt turu, okul şarkılarını bir uyarı tıslayana kadar zikrederek
Kapının yakınındaki kızlardan biri onları sutting gönderdi. Zamana kadar Bayan
Arbuckle yurtlara ulaştı, onlar onların üzerinde tuhaf bir şekilde büküldüler
Ders kitapları, hangi bilgiyi keşfedebileceklerini arıyor!

Ertesi sabah, Sözü'ne doğru, Bayan Walters'ın kendisi
emrinde tüm Dainties ile muazzam bir sepet paketlenmesi. Orada
Tavuk ve kızartılmış sığır eti sandviçleri, bir bacağın yarısı kuzu, iki veya
Üç farklı jöle türü, biraz pirinç pudinginden kaldı
Bir gece önce, büyük bir kek levhası, iki litre taze süt ve bazıları
Özellikle Haddons için yapılan sığır eti çayı.

Ve kızlar, daha önce hiç hissettiklerinden daha önemli hissediyor
Kahvaltıdan sonra yürüdü, okul saatleri sırasında hayatları-
Onları kişisel olarak sınıftan mazur görmüş Walters-sevinçle büküldü
İyi Samiriyeli oynamak. "Hiç bilmiyordum," dedi Laura, sanki harika bir keşif yapıyormuş gibi,
"Başka birine karşı nazik olmak sizi çok mutlu edebilir!"




Bölüm VI-Trouble


İyi şeylerin engelini bırakmak ilk başta kızların niyetiydi
Bayan Haddon'un şansı olmayacak şekilde Haddons'ın kapısından önce
Gurur yoluyla hediyeyi reddetmek.

Ama yarım saat sabit sonra küçük kulübeye geldiklerinde
Yürürken, kaderin elini tuttuğunu ve
tüm planlarını şımarttı.

Bayan Haddon'un kendisi için, başının üstünde bir şal ve daha da fazla bakıyor
Daha önce gördüklerinden daha endişeli ve endişeli
evin köşesi ve tıpkı kapıya ulaştıklarında onlarla tanıştı.

Bir an için kızların sepeti düşürüp koşmak için panikli bir dürtü vardı,
Ama ikinci düşüncede, bunun sadece hakkında olacağına karar verdiler
Yapabilecekleri en kötü şey. Ve düşünmeye çalışırken
Söyleyecek bir şey, Bayan Haddon tüm durumu tamamen çıkardı
ellerinin.

İlk başta onları tanımıyor gibiydi, ama bir sonraki anı
Yüz rahatlıkla aydınlatıldı ve kulübenin kapısını açtı,
onları girmek için çağırıyor.

"Sıcak olduğu bir dakika burada mutfakta kal," diye yöneldi
onları gergin bir tonda ve kızların çizmek için zamanları olmadan önce
Nefes odadan kayboldu, sınıf arkadaşlarını yalnız bıraktı.

"Şimdi gittik ve fasulyeleri döktük," diye fısıldadı Slangy Laura
Soğutulmuş ellerini ısıtırken suçsuz engeller onaylamıyor
sobadan önce. "Sanırım şimdi bir şeye dokunacak ve sonra
Gittik ve tüm bu şekilde yürüdük ve her şey de ---- "

"SH-H," diye uyardı Billie, dudaklarına bir el. "Geri dönüyor."

O anda Bayan Haddon gerçekten mutfağa geri döndü. O
Kapıyı çok nazikçe arkasında kapattı ve sonra hızla doğru geldi
kızlar.

"Dinle," dedi nefes nefese. "Seni kimin gönderdiğini bilmiyorum.
Belki Tanrı'dı. "Sözlere ve kızlara nefesini tuttu
onu merak ederek ve biraz korkuyla gördü. İyilik uğruna!
_ ne_ hakkında konuşuyordu?

"Her neyse, geldin," diye devam etti kadına, hızla. "Ve eğer istersen,
Bana büyük bir iyilik yapabilirsin. "

"Nedir?" Birlikte sordular.

"En yakın doktor için koş, biriniz-ya da hepiniz," dedi kadın,
Sözleri ajitasyonunda birbirlerine tökezledi. "Peter, benim küçük
Oğlum, hasta. Çok yakında bir doktorum yoksa ölebilir. "

"Ah, en yakın doktor nerede?" diye sordu Billie, nefes nefese, gözleri
sempati ile büyük. "Söyle bana ve gideceğim."

"Yolda yarım mil aşağı!" dedi kadın. "Dr. Ramsey! Büyük
Beyaz Saray! Bunlar onun ofis saatleri. Evde olmalı. Ben sadece
Bir komşuya gittim, ama evde değildi ve kendim gidemedim.
Peter yalnız olurdu ---- "

"Gidip onu yarım saat içinde buraya geri alacağım," diye söz verdi Billie,
Konuşurken kapıya koşuyor. Ama Laura eteğini yakaladı ve tuttu
üzerinde.

"Hayır, burada kalıyorsun. Gideceğim," dedi, umutsuzca yemek hakkında düşünerek
Billie doktora gittiyse muhtemelen
görevlerini açıklamak zorunda.

"Seninle gideceğim," diye gönüllü VI, aynı düşünceyi akılda tutarak ve
Billie göz kırpmaktan daha fazlasını yapmadan önce, iki chums parladı
Kapıdan, arkalarında keskin bir tıklama ile kapatın. Daha sonra
Bir an için tekrar açıldı ve Laura güzel başını içine koydu.

"Her zaman işleri geri kalanımızdan çok daha iyi açıklayabilirsin,
Billie, "dedi, mazeretle, buna gerek var-ve sonra
Kapı tekrar kapandı.

Billie için o anda kutsanmıştı.
mizah duygusu. Aksi takdirde, biraz dışarı çıkmış olabilir.

Olduğu gibi, ona bir şaka olarak aldı ve istifa ederek geri döndü
Poly Haddon'a neden gurur duyduklarını anlatma görevi.

İkincisi, zemini endişeyle izliyordu. Sonra, biraz inilti geldi
Bir sonraki odadan hastaya uçtu ve Billie'yi tamamen bıraktı
yalnız.

İkincisi, bir an için en önemli bir şekilde gördü, o zaman
İç çek, onu yerden cılız mutfak masasına kaldırdı.

"Önce tüm iyi şeyleri görmesine izin vereceğim," diye akıllıca karar verdi, çünkü
Davetini görüntülemek için kapağı sepetten çıkardı
içerik. "O zaman belki kızmak için onlara bakmakla meşgul olacak."

O kadar meşguldü ki Bayan Haddon'un odaya yeniden girdiğini duymadı.
İkincisinin onun üzerine inanılmaz bir şekilde baktığını da bilmiyordu.
Hafif bir Wonder ünlemine kadar omuz onu başlattı ve koştu
aniden tur.

"Tüm bunları nereden aldın?" diye sordu kadına, gözleri hala sabitlendi
Sepetin içeriği. "Peki bu ne için?"

"Bu-senin için-eğer alacaksan, lütfen,"
Onun sürpriz ve karışıklığı aklına ilk gelenleri söyler. "Biz-biz
belki düşündüm-ama çocukların sığır çayı ve sütü isteyeceğini
ve-ve-işler ---- "Zayıf bir şekilde bitirdi,
Kızlar ya da onlardan biri yine de kalmış ve ona yardım etmiş olabilir.

Ama sonuçta, endişelenmesine gerek yok. Bir an için görünüm
Billie bekliyordu ve Polly Haddon'un gözlerine alevlendi-bir bakış
öfkeli gurur. Ama sonra kadın çocukları düşündü-ve o
Gurur yoktu.

"Biraz sığır çayı getirdiğini mi söyledin?" Tekrar etti, hevesle büküldü
sepet. "Ve süt?"

"İki litre süt," diye bağırdı Billie, sevinçle, hissettiği rahatlama
sesiyle şarkı söylemek. "Ve bu sabah sığır çayı taze yaptık.
Neden-neden-sorun ne? "

Polly Haddon'un siyah gözleri gözyaşlarıyla doluydu ve döndü
onları saklamak için sabırsızlıkla. Yıpranmış eski şalın altında, ince
Omuzlar histerik hıçkırıklarını bastırmak için salladı.

Sonra Billie ona koştu ve genç kollarını onun etrafına koydu ve Polly
Çok uzun ve çok cesurca mücadele eden Haddon,
Kendini kontrol etmek için mücadele ederken kız açlıkla.

"Çok uzun!" Huskily dedi, "Herhangi biri bir şey yaptığından beri çok uzun
bizim için-bebeklerim için ---- "sesi kırıldı ve bir dakika için
Billie'ye yapıştı ve gözyaşlarının bir kısmını ondan yıkmasına izin ver
kalp. Sonra aniden düzeldi, gözyaşlarını gözlerinden sildi
Billie'nin eline geçtiği ve tuttuğu bir mendil ile
Kolun uzunluğundaki kız onu dikkatle görüyordu.

"Görünüşe göre," dedi kadın yumuşak bir şekilde, Billie ona bakarken
açık, ciddi gözler, "işler Rab olabildikleri kadar kötüleştiğinde
Birini yardım etmek için gönderir. Bu sefer seni gönderdi. Hark! Bu da ne?"

Yatakta ateşli küçük bir vücudun sadece huzursuz dönüşüydü, ama
Anne anında uyanıktı.

"Sığır çayı!" Yönetti ve Billie ona hızlı bir şekilde ona
şişeler. "Bir günden beri neredeyse hiç gerçek bir beslenmedi
Dün, "Polly Haddon, sıvıyı birine dökerken devam etti.
Sobadaki tavalar ve açlıktan kokladı. "Güçlü sığır eti çayı
Küçük arkadaşın ihtiyaç duyduğu şey. "

Billie, Bayan Haddon'u acıma gözleriyle izlerken merak etti. HAYIR
Neredeyse iki gün boyunca beslenme! Neden, eğer çocuklara gelmemiş olsaydı
Açlıktan ölmüş olabilir!

"İki küçük kız nerede?" sordu, aniden bunu hatırlayarak
Onlara işaret görmemişti.

Bayan Haddon o kadar uzun süre hiçbir şey söylemedi ki Billie
sorusunu duymadım. Sonra kadın döndü ve kızla yüzleşti,
elinde bir bıçak bardak suyu tutuyor.

"Ben de onları yatakta tuttum" dedi. "Yakaladıklarından korktum
Soğuk ve sonra da-biri hareket etmezse biri daha az aç hisseder. "

Sonra aniden döndü ve bir kez daha odadan ayrıldı. Billie olurdu
takip etti, ama belki de Polly Haddon'un ona istemeyeceği düşüncesi
onu geri tutmak için. Kadın, çocukları için yiyecekleri kabul etmişti
Sake, çünkü pratik olarak açlıktan ölüyorlardı. Ama buna rağmen
çok gurur duyuyordu. Belki de Billie'nin görmesini istemezdi
ötesindeki odaların yoksulluğa maruz kalması. Yani Billie kaldı
mutfak ve bekledi.

Gözleri, bir rafta uzaklaşan bir çalar saate gergin bir şekilde saptı
lavabonun üzerinde. Kızların doktorla gelmesini diledi. Eğer
Küçük Peter annesinin sandığı kadar hastaydı, her dakika
değerli olabilir. Ve bunun yanı sıra, okula geri dönmeliler.

Sonra kızların seslerinin bir
Adam-Doktor, elbette-ve kalbi rahatladı. Sonraki
Kapı açıldı ve Laura ve Vi geldi, ardından
Dar kapıyı tamamen doldurmuş gibi görünen muazzam adam. Sonra Polly
Haddon iki oda arasındaki kapıda göründü, boş bir fincan
eli. Doktorun gözünde bardağı koydu ve onu hareket ettirdi
hevesle diğer odaya.

İkincisi merakla Billie'ye baktı, şapkasını mutfakta fırlattı
Masa geçti ve Bayan Haddon ile hasta odasına kayboldu.

"Sadece dışarı çıkarken doktoru yakaladığımız için şans,"
Laura, çünkü büyük adam kızları yazıya geri çekmişti
koşmak. "Söyle, Billie," diye ekledi, gözleri açılan engelle aydınlanıyor,
"Görüyorum ki hile yaptığını görüyorum. Herhangi bir kemik kırıldı mı?"

"Bize anlat," diye yalvardı VI.

"Sana eve giderken söyleyeceğim," dedi Billie, gözü bir kez daha
saat. "Bayan Walters bize uzun kalmamamızı söyledi, biliyorsun. Gelecektik
hemen geri. "

"Zarif, o zamana bak!" Laura, şaşkınlıkla, takip etti
Billie'nin gözleri saate. "Bayan Walters, kaçtığımızı düşünecek."

"Keşke doktorun ne dediğini bekleyip görebilseydik," diye protesto etti VI,
Geri asılı ve o zaman Billie bir uyarı parmağı kaldırdı.

"Dinle," dedi.

Doktor bir an için sesini yükseltti ve sözleri açıkça geldi
Kapının yanında durdukları kızlara.

"Çocuk çok hasta, Bayan Haddon," dedi. "İyi hemşirelik alacak
onu ve bol miktarda besleyici yiyecek çekmek için. "Sesini indirdi
Yine ve söylediklerinin geri kalanı anlamsız bir mırıltıyla kayboldu.

Mutfakta kızlar birbirlerine baktılar.

"Bol besleyici yiyecek," diye fısıldadı Billie. "Nereden alacak
BT?"

"Sanırım," dedi Laura, kapıyı açarken, "bize kalmış!"




Bölüm Vii-Bir Skor Setlemesi


Kızlar oldukça düşünceli bir zihin çerçevesinde okula geri döndüler.
Zavallı Bayan Haddon için üzgünlerdi ve küçük konusunda endişeliydiler
Peter.

"Sandviçler, süt ve bu sabah getirdiğimiz şeyler
Onları biraz zaman, "dedi Billie." Ama sanırım özlüyorum
Walters her sabah onlara yiyecek almamızı isterdi. "

"Ah, bu bana hatırlatıyor!" diye bağırdı Laura. "Henüz bize ne söylemedin
Doktor için koştuktan sonra ve seni Bayan ile yalnız bıraktıktan sonra oldu
Haddon. "

"Anlatacak çok şey yok," dedi Billie. "Dokunmak istemedi
İlk başta sepet, ama çocukları düşündüğünde onu değiştirdi
akıl. Çocukların gerçek besleyici yiyecekleri olmadığını söyledi
dün bir günden beri. "

Kızlar bir an sessiz kaldılar ve Billie'nin bu son sözüne izin veriyor
Sessizliği kıran Billie oldu.

"Merak ediyorum," dedi, "
bu sefer. Yaşayacak bir şeyleri olmalı. "

"Neden," dedi Vi, alnını düşünceli bir şekilde kırıştı, "dedi doktor
Bayan Haddon'un kötü yüzünden işinden vazgeçmesi gereken bir şey
sağlık. Laura değil mi? "

"Evet," dedi Laura, ellerini ceplerine daha derinlere doldurdu. "Görünüşe göre
Zavallı küçük Peter için korkunç bir şekilde üzgünüm. Onu bir şey mırıldandı duydum
Her zaman bir yığınla gelen sıkıntılar hakkında. "

"Ah," dedi Billie, büyük bir iç çekerek, "
Bu icatlarda bir veya başka bir şey! O zaman hepimiz mutlu olabiliriz
Tekrar."

Bir an için sınıf arkadaşları Billie'ye boş bir şekilde baktı. Hepsi vardı
Buluş hakkında unutuldum. Her nasılsa, Bayan Haddon'un Masalı Bir Neredeyse
Won servet onlara gerçek dışı ve belirsiz görünüyordu-neredeyse bir peri gibi
hikaye. Ve şimdi burada Billie hepsini tekrar gündeme getirdi ve hatta konuştu
Bu örgü makinesi modelini bulmak hakkında!

"Eğer her zaman imkansız şeyleri düşünmeye götürmezse, Billie
Bradley, "dedi Vi.

"Aynı şekilde," Laura beklenmedik bir şekilde konuştu, "diye itiraf etmelisin
Billie, yapmanın imkansız olduğunu düşündüğümüz şeyi yaptı. "

"İyilik, sen de var mı?" diye sordu VI, kıkırdama ile. "Hepimiz biliyoruz
Billie bir merak, ama onun bir icat bulacağını sanmıyorum
Uzun zamandır eksik. Muhtemelen iyi olmazdı
Neyse. Hepsi paslanmış ve her şey. "

"Bu herhangi bir fark yaratmaz," diye işaret etti Billie derhal. "Gibi
Kopyalamaları için modelleri olduğu sürece,
Yeni makineler tıpkı hoşuna. "

"Pekala, rave, Macduff!" diye bağırdı Laura, yeni başlayan
Shakespeare'i okuyun ve ısrar ederek diğer kızları rahatsız eden
Tüm durumları-amaçlı olarak-alıntı yapmak. "Eğer bu eski bulabilirsen
bir şey ve Bayan Haddon ve Kiddies için bir servet elde edin ve
Kendin için yirmi bin güzel küçük dolar tatlım, kimse olmayacak
Benden Gladder. "

"Ben," menekşe sert bir şekilde düzeltildi. "Kötü dilbilgisi olduğunu bilmiyor musun?"

"Şey, ben kötü bir kızım," dedi Laura geri dönüşü olmayan bir şekilde ve kızlar
kıkırdadı.

Birkaç dakika sonra okulun görüşüne girdiler ve
Öğle yemeği saati olduğu için dehşet.

"Bütün sabah gittiğimizi mi söylüyorsun?" Laura, diye bağırdı
Kızların tanıdık manzarasında kısa durma
Çalışmaları tekrar başlamadan önce hava nefes için kampüs.
"İyilik, Bayan Walters bizi öldürecek."

"Ah, hadi," diye bağırdı Billie, kızları acele ederek. "Biz öyle değil mi
Bir merhamet işinde-ve her şey? Bizi bunun için öldüremez, hatta
Eğer uzun zamandır olsaydık. "

Acele ederken kızlara selamlar ve gülen gibes fırladı
Karla kaplı kampüsün karşısında, ama cevap vermeyi bırakmadılar. Onlar
Bayan Walters'ı görmek istedim, neden bu kadar geç olduklarını açıkla ve
Öğleden sonra dersleri başlamadan önce yiyecek bir şeyler ısırın.

Billie'ye bir ses çağırdığında neredeyse kapıya ulaşmışlardı
Tepegöz. Şüphesiz baktı ve bir çığ kar aldı
Tam yüzünde, neredeyse onu kör ediyor ve şaşırtıcı bir şekilde geri gönderiyor
chums'a karşı.

Püskürtme ve boğulma, karı gözlerinden fırlattı ve yukarı baktı
kimin böyle bir şey yaptığını görmek için. Orada bir pencerede
Kafa Amanda Peabody'nin sırıtan yüzüydü. Bir flaşta Billie fark etti
karı pencere çıkıntısından iten Amanda olduğunu
onun üzerine.

"Biraz daha ister misin?" Billie's'e yanıt olarak bu anlaşılmaz bir kişi
Bakış. "Biraz kaldı" ve sanki bir jest yaptı
Karın geri kalanını Pencereden aşağı itin Billie'nin üzerine
yüz yüze.

Ancak Billie, gerçekten yapıp yapmayacağını görmek için beklemedi.
Bir ağlama ile okulun kapısı için yaptı, bir grubu itti
Bir frakaların ilk işaretinde toplanan kızların. Laura ve
VI takip etti, fuming.

Her zamanki gibi, kendi sonuçlarıyla karşılaşmak ve karşılaşmak yerine
Tapular, Amanda kaçmaya çalıştı. Ama Billie onun için çok hızlıydı. .
eski odanın kapısına ulaştı.
Kaçış üzerine eğildi.

Gözleri yanıyor, Billie kızın kolunu ele geçirdi ve onu acele etti
Salon, Laura ve VI yardım ediyor ve yakından sonra mutlu bir kalabalık
arka.

"Gitmeme izin ver-sen büyük korkaklar, sen!" Amanda'yı parçaladı, neredeyse ağlıyor
öfke ve korku ile. "Gitmeme izin ver, Billie Bradley!
Walters. "

"Devam et ve Bayan Walters'a söyle, sen sefil gizlice!" diye bağırdı Billie,
kıza aşağılık bir sarsıntı veriyor. "Ama ona kadar ona söylemeyeceksin
seninle. "

"Ne yapacaksın?" Amanda'yı sızladı, şimdi çok korktu bile
Bluast. "Bir daha yapmayacağım, dürüst yapmayacağım. Sadece gitmeme izin ver. "

"Yapma, Billie," diye bağırdı kızlardan biri aşağıdaki
kalabalık. "Onu bu kadar kolay bırakma."

Ancak Billie'nin düşmanını kolayca bırakma niyeti yoktu. Şimdi sahip olmak
dış kapıya ulaştı, aynı zamanda hareket ederek açtı
Amanda'yı bırakmak için Vi ve Laura'ya.

Sonra fısıldayan, sızlanan kızı bir yere sürükledi
Rüzgar karı küçük bir kaymaya dönüştürmüştü. Buna fırladı
Protesto eden kız ve bir sonraki an onun üzerindeydi, yüzünü yıkıyor
karla ve hiçbir kızın yüzünü bu kadar
daha önce iyice yıkanmış. Ve Billie'nin arkasındaki kız kalabalığı alkışladı
onu neşeyle.

Billie'nin ne kadar sürdüğünü söylemiyor, çünkü
Laura onu ona getirmemiş olsaydı, kendini çok beğeniyordu
duyular. İkincisi eğildi, Billie'nin üzerindeki kemerin sıkı bir şekilde tutulmasını aldı
Ceket ve onu ayağa kaldırdı.

"Gitmesine izin ver," diye uyardı. "Bayan Walters veya
Öğretmenler bir dakika içinde. Hadi Billie. Yeterince vardı. "

Böylece Billie isteksizce geri adım attı.
Kar, kırmızı ve damlayan yüzünü koluna sildi ve itti
Gülen, alay eden kız kalabalığı ile okula doğru.

Ancak kapıya ulaşmadan hemen durdu ve onunla yüzleşti
Tormentors, yüzü öfkeyle çarpıtıldı.

"Akıllı olduğunu düşünüyorsun, hepiniz!" Öfkeyle ağladı, sonra ekledi,
Gözleri cebinden bir mendil çeken Billie'ye düştüğünde
ve ellerini dikkatlice siliyordu. "Ve sen, Billie Bradley, ayakta
Orada sırıtarak! Bir gün seni diğer taraftan sırıtmasını sağlayacağım
ağzın. Sadece bekle! "

"Yüzünüzün tekrar yıkanmasını ister misin?" Diye sordu Billie, dart
Tehdit edici bir şekilde ilerleyin. "Hadi, hadi ele alalım ----"

Ancak Amanda, tehdidin gerçekleştirilmesini beklemedi. O süzdü
Salonun içine çökerek kızlardan memnun kıkırdamalar.

Amanda, kahkahada öfkeyle oldukça boğuluyor, durdu ve onu salladı
yönünde yumruk. O zaman, kalbinde her türlü planla
"Eşit olmak" için yurtlara doğru devam etti.




BÖLÜM VIII-Sadece Billie gibi!


Birkaç gün sonra kızlar ciddiyetle yerleşti
onların çalışmaları. Burs için Three Towers Salonu'nda çok yüksek tutuldu,
Ve sınıfta iyi durmayan herhangi biri kendini bulmaya yatkındı
Sadece öğretmenlerle değil, öğrencilerle de kötü.

Kızlar, ziyaretlerinin sonucunu Bayan Walters'a bildirmişti.
Polly Haddon ve müdür alışılmadık bir şekilde ilgileniyor gibiydi ve
sempatik.

"Şimdi siz kızlar Haddon ailesini kanatlarının altına aldınız" diye
Dedi ki, chums'a gülümseyerek, "Sanırım bir şeyi görmemiz gerekecek
aracılığıyla-en azından anne tekrar işe başlayacak kadar güçlü olana kadar.
Ama bu arada, "diye ekledi, kafanın başını salladı
İşten çıkarılma, "Haddon ailesine ilgi duymuyorum
çalışmalarını ihmal edin. Bu yıl harika şeyler bekliyorum. "

Ve böylece kızlar, "her yerde sıcak hissetmek", her zaman bir
Bayan Walters ile konuş, çalışmalarına geri döndü,
Haddonların en azından aç bırakılmayacağını düşündüm.

"Cumartesi kendimizi ele alacağız ve Peter'ın ne kadar az olduğunu göreceğiz" dedi
Billie, as, elinde kalem, bir geometriye girmeye hazırlandı
sorun. "Dinle Laura," diye ekledi, umarım arkadaşına bakarak,
"Bana bu geometride yardım edeceksen, tarihte sana koçluk yapacağım.
evvel?"

Laura bunun bir "git" olduğunu ilan etti ve böylece işe yerleştiler. Ama hayır
İş miktarı, düşüncelerinin tekrar tekrar baştan sapmasını engelleyebilir
Haddon ailesi ve çalınan buluşun gizemi.

Billie Bradley'in eski maceralarını okuyan kızlar
Zaten biliyor, Billie ve Chums "Hayalet'e kabul edildi
Kulüp, "sadece en popüler kızların ve
Çalışmalarında en yüksek duran kimler kabul edildi. Üyelik asla on beşi aşmamıştı, çünkü kızlar bunu biliyordu
Çok büyük bir üyelik sadece kulübü ucuzlaştırırdı. Rose Belser
Başkanı ve Connie Danvers ve diğer birkaç kız
İyi arkadaşlar üyeydi. Caroline Brant'ın uzun süre katılması istendi
daha önce, ama reddetmişti çünkü çok fazla zaman alacağını düşündü
çalışmalarından.

Geçen yılın başlangıcı kulübün üyelerinden ikisini almıştı, böylece
Şimdi kızlar birinci sınıf öğrencilerini iyi bir malzeme için izliyorlardı. Onlar
Ancak seçimde çok dikkatli olmak, çünkü üyeleri almak çok daha kolaydı
Kulübün içine onları dışarı çıkarmaktan daha çok.

Kulüp, ilk gerçek toplantısını iki hafta içinde yapacaktı ve
Potansiyel üyelerin isimlerinin olacağı toplantı
geçici olarak cumhurbaşkanına gönderildi. Bundan sonra, yakın bir dönem
izlemek ve sonra-inisiyasyonların eğlencesi.

Ama ilk önce Wildfire gibi salondan geçen haberler geldi. Bazıları
Boxton Askeri Akademisi'nden çocuklar Big Hill'e geliyordu
Yılın ilk gerçek kızakları için üç kulenin arkasında,
Ve bildikleri kadar çok kızı davet ettiler-ve
Arkadaşlar-onlarla orada buluşmak için.

Chet ve Teddy ve Ferd elbette ve gün olarak geliyorlardı
yaklaştı, kızlar düşünene kadar beklenti buna göre büyüdü
Ve sahip olacakları eğlence dışında hiçbir şeyden bahsetmeyin.

"Teddy'nin Paul Martinson'u beraberinde getirip getirmeyeceğini merak ediyorum," dedi VI.
Bir makalede aklını düzeltmek için yarım saat boyunca boşuna denemek
Ertesi sabah. "O çok eğlenceli, değil mi?"

Paul Martinson'un _shelling_ adını verdiği motor teknesinde idi.
Askeri Akademinin Ustası olan Kaptan Shelling'in onuruna,
Oğlanlar yaz aylarında deniz feneri adasındaki kızları ziyaret etmişlerdir
önce.

Paul Martinson, tüm kızların muhteşem görünümlü, iyi bir çocuktu
Beğenilen-Özellikle Rose Belser-ama kendisi kim tercih ediyor gibiydi
Billie. Teddy gibi Paul, Billie'nin "en iyi spor" olduğunu düşündü
Bildi ve "bir adamın her gün onunla daha fazla eğlenebileceğini ilan etti
başka bir çocukla yapabildiğinden. "

Tabii ki Teddy bunu biraz sevmedi. Billie'yi pratik olarak bildiğim
Tüm hayatı boyunca, doğal olarak ona ilk hakkı olması gerektiğini hissetti.
Ve böylece eğlendiren çocuklar arasında iyi huylu bir rekabet vardı
Billie ve Vi ve Laura ve daha çok Rose Belser ve Connie Danvers
Ve okuldaki diğer kızlardan bazıları Billie'nin
payından daha fazlası.

"İçin", Connie'nin sempatik bir kız grubuna bir kez ilan ettiği gibi, "
Bir kano tarafından bir çocuk tarafından kürek çekilmek çok daha eğlenceli
Kendinizi kürek çekmelisiniz ve onlarla paten yapmak çok eğlenceli çünkü
Seni oldukça taşıyorlar. Ve burada neredeyse yeterli olmadığımızda
Etrafında, Billie gider ve en güzel ikisini alır. O bir sevgilim
Tabii ki, ama bence biriyle memnun olabilir! "

Ve böylece Vi masum bir şekilde Paul'ün böyle olduğunu belirttiğinde
Çok eğlenceli, diğerinde bir botanik sınavı için hazırlanan Rose Belser
Odanın sonu, baktı ve ona bir yüz yaptı.

"Onun eğlenceli olup olmadığını nasıl bilebiliriz?" dedi. "Sen daha iyi oldun
Billie'ye sor. "

Ama Billie çalışmakla çok meşguldü, böylece bir sonraki için özgür olabilirdi
Günün duymak eğlenceli ve Rose'un atışı kayboldu.

Sanki sonbahar bu kadar yakında kışa yol açarak pişman olmuş gibi
o gün beklenmedik bir şekilde sıcak ve kızlar bir çözülme korkusundan endişelenmişlerdi
kızaklarını bozabilir. Ama gece soğuk bir rüzgar yükseldi ve
Sabah bile onlara uyacak kadar açık ve soğuk oldu.

Kahvaltı, bardak altlıkları biter, kazaklar ve kapaklar giyer ve
susturucular ve spor salonuna koştu
kızak. Sonra bir kez daha ve parlak sabah güneş ışığına çıkın,
Sağlık ile parlayan yanaklar ve gözleri beklentisiyle parlıyor
Önümüzdeki eğlence!

Bunların yirmi beşi vardı, ama yandan çıktıkları için
Okulun kapısı küçük bir orduya benziyorlardı.

"Komik değil mi?" Laura'yı Billie'ye kıkırdadı, "
Oğlanların orada olacağını bildiklerinde mi çıkıyor? "

"Üzücü ama doğru," diye itiraf etti Billie, cevap veren bir kıkırdama. "Sonrasında
All-Girls hakkında bir şeyler söylediğimizde ilk şiddetli kar yağışı '
Kızak partisi, bu konuda çok endişeli görünmüyorlardı. Dedi
Sezonun çok erken saatlerinde ve kızakları tepeye sürüklemekten nefret ediyorlardı. "

"Şimdi sanırım erkeklerin sürüklemeyi yapmasını bekleyecekler," diye güldü
VI.

Neredeyse böyle bir tepenin tepesine tırmandıklarında
Güzel Toboggan Erkeklerin seslerinin sesini duydular.

"İyilik, kahvaltıdan önce başlamış olmalılar," dedi Connie
Tombul küçük vücudunu alma çabasıyla şişiren Danvers
Ve onun ağır kızak dik eğimi. "Söyle, bana bir asansör ver, olur mu?
Billie? Bu tepe çok kaygan. "

"Çok şişmanlayacağını mı kastediyorsun," dedi Laura,
uzandı ve Connie'nin hattını yakaladı. "Sana da yediğini söyledim
çok şeker. "

Billie önce tepenin tepesine ulaştı ve dans eden gözlerle o
Uzun, dik, buz kaplı eğime baktı. Hafif çözülmesi
Bir gün önce kızağı mükemmelleştirmek için gereken tek şey olmuştu.
Çünkü kar yüzeyi eridi, sonra tekrar donmuştu,
sağlam bir buz katı.

Bunları neşeyle alırken, erkeklerin ilki ortaya çıktı
Tepenin dibindeki ağaçlar ve bir dürtü onu ele geçirdi.

Bir uyarı bağırmasıyla kızağını yukarı çekti, üzerine fırladı,
Biraz itme verdi ve kapalı! Tepenin aşağısında müthiş bir şekilde acıttı
hız oranı, ona karşı neredeyse hiç direnç oluşturmayan buz sırı
uçuş.

Şaşırtıcı bir şekilde, çocukların yoldan çekilecek zamandan fazla zamanları yoktu
Kelimenin tam anlamıyla aralarında düşmeden önce.

Buz kaplı zeminin aniden yükselişinde sağa doğru sallandı
hızını kontrol etti ve neredeyse bu küçükün tepesine ulaştıktan sonra
Tepe, kızağın arka koşucuları buza yakalandı ve o
Heels'ın üzerine yuvarlanan baş, erkek çocuklara onursuz bir yığın içine inmek için
ayak.

Sonra oturdu, başını ovuşturdu ve neşeyle gülümsedi.

"O zamanlar gittim, değil mi?" dedi.

"Evet, ve sen de boynunu kırmış olabilirsin," dedi Teddy
Her iki elini de aldığı ve onu ona çektiği için çok acımasız sesi
ayak. Diğer çocuklar, Billie'nin feat'ine hayranlık uyandırıyorlardı.
"Bunu asla sağa dönmemen gerektiğini bilmiyor musun?
Hill çok dik. "

"Biliyorum --_ Şimdi_," dedi Billie Ruilly, Hissederek, ilk kez hissediyorum
Dizini derlediği korkunç şüphe.

"Bu yollardan birini almalıydın," diye konuştu Chet
erkek kalabalığından ve Billie Sternly ile ilgili olarak, daha yaşlı
Kardeş olmalı. "Bunu bildiğini sanıyordum."

"Tabii ki bunu biliyorum," diye döndü Billie, Chet'in tonunu taklit ederek
mükemmellik. "Ama lütfen bana nasıl bir tane alabileceğimi söyler misin?
Her ikisinin de erkeklerle dolu olduğu yollar? "

Konuştukları yollar tepenin dibinden dallandı.
Biri çalılarla büyümüş eski bir vagon yoluydu
Ve anız ve diğeri sadece bir ayak yoluydu. Yine de biri
bir kızağın geçmesine ve yerden geçmesine izin verecek kadar genişti
kızakların bir
kolay durma.

Tepenin tepesinden kızlar Billie'nin kaçışını izliyordu,
Ve şimdi uzun yamaçtan erkeklerle başladığında baktılar
Birbirleri, gülümseyerek.

"İyilik, yine oraya gidiyor!" Connie'yi açık bir şekilde iç çekti. "O değil
Artık iki çocuktan memnun. Şimdi tüm kalabalığına sahip
onlara!"




Bölüm IX-Into Alan


Muhteşem bir saat boyunca kızlar ve erkekler onlara en iyi olanı sevdiler
hayatlarının kızak. Tepeden aşağıya çekildiler ve sürüklediler
tekrar kızak, bağırıyor ve yanakları iken birbirlerini arıyor
Ve kabul edilmeli, bazen burunları da parladı
Keskin rüzgarın sokması ve donmuş zemine sert damgalamak zorunda kaldılar
ayak parmaklarını dondurmayı önlemek için.

"Şimdiye kadarki en iyi spor!" diye bağırdı Paul.

"Hepsi neşeli," Chet'ten geldi. "Ne diyorsun kızlar?" Ve o
Billie ve sınıf arkadaşlarına döndü.

Ne dediler? Hepsi böyle güzel sporun yapamadığı bir anda bağırdı
muhtemelen dövülebilir.

"Yenilemez!" Chet'i neşelendirdi. "Tıpkı Old Ma Jackson'ın bezi gibi
halı."

"Ma Jackson'ın bez halı mı? Ne demek istiyorsun?" diye sordu Laura.

"Ayrılacağından korktuğu için yenemedi," diye karardı.
Ve sonra neşeli delikanlı, Laura'nın attığı sert bir kar parçasını atlatmak zorunda kaldı
o.

"Burr-r! Soğuk değil mi?" diye bağırdı Billie, onlardan birinden bir mitten alarak
eller ve uyuşmuş parmaklarına üfleme. "Ne olduğunu asla bilemem
Parmaklarım ve ayak parmaklarım olmasaydı soğuk hissedin. Teddy! Durdurun
Gur! Şimdi ne istiyorsun? "

Çünkü Teddy onu omuzlarından ele geçirmiş ve onu sıkıca oturmuş
Büyük bobsled üzerine.

"Paul Martinson'un seni bir kez üç kez indirmesine izin verdin" diye
onu suçladı, kendisini rahatça arkasına yerleştirirken
kızak. "Ve şimdi benim sıram. Hey, oraya bak, sen dostlar-biz
kapalı!"

Ve şaşkın Billie kıkırdayarak daha fazlasını yapabilmeden önce
protesto, gerçekten "kapalı", buz sırlı tepeden aşağı uçuyorlardı
Nefesini kesen oran.

"Biraz hız, ha?" Teddy'yi kulağına çekti. "Bu eski teknem var
Hepsini vurdum. Bahse girerim hepsini durdurabiliriz. "

"Neden denemiyoruz?" Billie ona bağırdı. "Çok eğlenceli olurdu.
Oh, Teddy, dikkat et! "Diye çığlık attı, çünkü ayağının ayağına ulaşmışlardı
Hill ve Teddy, bir ağacın gövdesine çok yakın kaymıştı.
Daha sonra bir parça kabuğunu kazıydıklarını ilan etti.

"Endişelenme," dedi Teddy güven verici bir şekilde. "Hiçbir şey olmayacak
Ted amcanla birlikteyken. "

Hangi sözde Billie kendi kendine kıkırdamaya yardım edemedi. "Erkekler yaptı
Çok çok olduklarını düşünüyorum! "Sonra aniden bağırdı:

"Teddy, bu yanlış yol! Daha önce hiç düşmedik."

"Bu yüzden deniyorum," dedi Teddy pervasızca,
Dik açılarda bulunan garip bir yol. "
Zemin yamaçları da, biraz daha eğlenmeliyiz. "

Billie hiçbir şey söylemedi. Onun hayatı boyunca Teddy tahmin etmezdi
Korktuğunu. Daha önce hiç bu yolda olmamışlardı, çünkü
Daha önce hiç bir kızak yoktu, onu bu kadar ileri taşıyacak kadar ivme yoktu.

Ve yer gittikçe eğimli ve kızak daha hızlı gidiyordu
ve her saniye ile daha hızlı. Yol hiçbir şekilde düz değildi,
Ve Teddy başını tutmada oldukça iyi olmasaydı
Kesinlikle bir şeyle karşılaştı ve kötü bir dökülme oldu.

"Ah, Teddy, duramaz mıyız?" diye sordu Billie sonunda onu tutamıyor
Hepsini kendine korkutun. "Bunun nereye götürdüğünü bilmiyoruz. Değil değilsin
Dur, Teddy? "

"Çok iyi değil," diye cevapladı çocuğa huzursuz bir şekilde. "Kesinlikle koşacağız
bir dakika içinde zemin seviyesi. Merak etme."

Ama konuşurken bile kızağı yolda ani bir dönüş etrafında sarstı
Ve görünüşe göre dünyanın sonuna geldiler. Kötü bir küçük
Kazırma Sesi kızak hiçliğe daldı!

Her şey aniden oldu ki Billie'nin yeterince zamanı yoktu
bağırmak. Uzaydan düşme duygusu vardı ve sonra
Bir şey vurdu-neyse ki, kilosunun altında, veren bir şey,
Ve battı, aşağı, aşağı, aşağı, sonunda bir dünyada dinlenmeye geliyor
Her şey beyaz ve kaygan ve soğuktu-oh, _so_ soğuk. Bir dakika bilincini kaybetmiş olmalı, çünkü geldiğinde
Bu garip yeni dünyada tekrar kendisi onu aradığını duydu
Çılgınca isim ve bir süre sonra Noel Baba
Snowbank ve ona baktı.

En azından ilk başta Noel Baba olduğunu düşündü, çünkü yüzü
Çok kırmızı ve kar bu kadar komik bir şekilde bulanık kapağına yapışıyordu
biçim.

Ama bir anda daha fazla hatasını fark etti, kırmızı yüz ve
Komik şapka kayboldu ve onların yerine iki ayak itildi
Teddy'ye ait olduğundan emindi. Ve bir anda Teddy'nin kendisi kaydı
onun yanında.

"Merhaba," onu bir gülümsemeyle selamladı. "Sen Noel Baba olduğunu sanıyordum.
Neden değilsin? "

Teddy endişeyle bir dakika ona baktı.

"Diyorum," diye bağırdı, ellerinden birini alıp nazikçe ovuşturdu. "BEN
Sanırım döngü bizim döngümüz seni aptalca çaldı. "

"Her zaman aptalım", oturup otururken Billie'nin inanılmaz cevabıydı
kendini dikkatlice hissediyorum. "Ama kesinlikle beni vurdu!"

"İyi misin?" Teddy'yi istedi, uzarken onu izliyor
Önce bir bacak, sonra diğeri. "Hiçbir şey kırmadın, değil mi?"

"Benim haysiyetimden başka bir şey yok," diye cevapladı bir kıkırdama ile bir kıkırdama
çocuktan sırıtarak cevaplamak. "Teddy," diye sordu ona döndü
Aniden, "Zaten ne oldu?"

"Eminim bilmiyorum, ancak o yolun sonuna geldik ve
atladı, "diye yanıtladı Teddy, alnından korkunç hissediyorum
Billie, büyük bir mor yumrunun şişmeye başladığını görebiliyordu. "Ben
ne olduğunu görme şansı vardı, kızaktan çıkarabilirdim
Ve seni benimle çekti. Ama yoldaki dönüş bizi tam olarak getirdi
Üstü. Bu bir tür uçurum, sanırım, "açıklamaya devam etti,
Billie sempati ile alnındaki şişlik yumru. "Onun
Yaklaşık on beş feet yüksekliğinde, sanırım ve eğer kar olmasaydı
Kesinlikle incinmiş oluruz. "

"Yerde kar olmasaydı, biz olmazdık
Kızak, "diye işaret etti Billie, Teddy'yi yapmak için beklenmedik bir şekilde ekledi
Atlama: "Sana kim vurdu?"

"Wh-Ne?" Nefes aldı. Sonra gözlerinin çarpmaya sabitlendiğini görünce
Hala zekice parmakla parmaklı olduğunu, Teddy'nin yüzü ondan daha kızardı
Zaten öyleydi, eğer böyle bir şey mümkün olsaydı ve eli hızla düştü
onun tarafı. "Ah, o!" Dedi ki, çok, sanki hiçbir şey değilmiş gibi. "BEN
Sanırım kızak koşucusu bana terk ettiğimiz gibi bana bir vuruş verdi. BT
Yine de incinmez. Biraz değil. "

"Ben de öyle bahse girerim," dedi Billie, çocuk şapkasını sıkıca çekerken
Telling noktasının üzerinde. "Kızak nerede, Teddy?" Ekledi.

"Orada, bir yerlerde, bir sürüklenmeye bağlı kalıyor," diye cevapladı çocuk. "Yapmadım
Çekilecek zamanım var çünkü öldürüldüğünü düşündüm ya da
bir şey ve seni aramaya gelmeliydim. "

"Teşekkürler," diye güldü ona. Sonra yüzü aniden ciddileşti ve
Ayaklarına mücadele etti, görünen karı fırçalamaya çalıştı
Onu baştan yaya çıkarın. "Bundan nasıl çıkacağız
Teddy? "Diye sordu, ona ciddiye bakarak.

"Bana kolay bir tane sor," diye döndü, iyi görünümlü yüzü son derece
endişeli ve şaşkın. "Kar çok derin ve inanmıyorum
tekrar bu yola çıkabilirdi. Bizi birkaç saat sürer
Etrafta dolaşmak için, ayrıca nasıl gideceğinden emin değilim. "

"Başka bir deyişle," dedi Billie, onu iken eşcinsel konuşmak için elinden geleni yapıyor
Kalp, Teddy'nin bu alışılmadık uzun konuşmasında battı, "Kaybolduk, değil
Biz?"

"Sanırım bunun anlamına geliyor," diye cevapladı Teddy ayık ve uzun bir süredir
dakika birbirlerine bakarken durdular.

Sonra Billie kendine sabırsız bir sarsıntı verdi.

"Bana bundan yardım et," dedi, ağırlığı zorlamaya çalışırken
Her iki taraftan ona bastırmış gibi görünen kar. "Sahip olmak isterim
Her neyse etrafına bir bakış. "

Teddy'nin yardımıyla bile tırmanmanın kolay bir iş olmadığını buldu
düştüğü kardalın ve hem o hem de çocuk
sonunda çıkmayı başardıklarında efor ile nefes nefese
açık.

Orada bile yapışan karda WAIST'lerine ayağa kalktılar ve
Beyaz genişliğin üzerinden desolla dışarı bakan Billie, fark etmeye başladı
Çok, çok soğuk olduğunu.

"Kızak var," dedi Teddy, iki koşucuya yapışan
kar ve kızağın vurduğu noktayı işaretlemek. "Burada bekle ve
Anlayacağım. "

Billie onu sürüklenmelerle mücadele ederken izledi ve aniden o
Olduğu yere oturmak ve ağlamak için ezici bir arzunun farkındaydı.

"Ama bu hiç iyi olmazdı," dedi kendine keskin bir şekilde, "
Yer bir çölden daha yalnız görünüyor. Eğer bulunduğu yere ulaşmazsak
Sıcak yakında kendimiz buz sarkıtlarına dönüşeceğiz sanırım. "

Rüzgar daha güçlü ve ısırdı ve Billie'nin dişleri
konuşmaya başladı. Teddy ona geri döndüğünde sevindi,
Kızağının ipi bir kolun üzerine döndü. Diğer kolu kaydırdı
onun korunarak.

"Yakında bundan bir çıkış yolu bulacağız," dedi rahat bir şekilde. "Sen sadece
Teddy amcanı izle. "

Billie gülmeye çalıştı ama yapamadı, dişleri böyle gevezelik ediyordu.

"Bunu daha önce söyledin," dedi ona histerik bir şekilde. "Ve biz-biz-
Uçurumun üzerinden! "




Bölüm X-Mağara


Bir sonraki dakika Billie söyledikleri için üzgündü. Teddy'nin Yüzü
Bulanıklaştı ve mutsuz bir şekilde ona baktı.

"Seni bilerek buna sokmadığımı bilmelisin"
mırıldandı.

"Ah, Teddy, D-Dear, bunu kastetmedim, biliyorsun,"
kekemelik, dişlerinin gevezeliğini kontrol etmek için çok çalışıyor. "Ben bir
Kötü, kaba, korkunç kız. T-Truly bunu kastetmedim "ve onu soğutdu
Büyük büyük olanı üzerinde küçük bir el.

"Yapmadığını biliyorum," dedi Teddy, yüzü anında temizlendi. "Sen
Soğuk ve yorgun ve hepsi üzgün. Zavallı küçük çocuk, keşke hepsini yapabilseydim
_his_."

"Şey, yapamayacağına sevindim," dedi Billie, ona yakın bir
sıcaklık. "Çünkü kendiniz yeterince sıkıntılarınız var. Teddy!" O çizdi
aniden ve dikkatini çeken bir nesneye baktı. "Bu nedir
Orada bir dal ve yaprak karışıklığı gibi görünüyor? Hayır, değil
Bu şekilde. Orada-sola. "

Teddy işaret eden parmağının yönünü izledi ve yüzü aydınlandı
heyecanla. Billie'nin yaptığı gibi "dalların ve dalların karışması"
tarif etti, on beş metrelik "uçurumun" yanına yakındı
O ve Billie bir süre önce dalmışlardı.

Dalların karla kaplı olmaması kesinlikle görünüyordu
Sanki son zamanlarda gizlemek için kaba bir çaba sarf etmiş gibi
Bir şeyin girişi-belki bir mağara.

"Bu bir göz atmaya değer," dedi kızı ona kadar sarsarak ve
Billie'nin kolundaki tutuşunu sıkılaştırdı. "Yapabilir misin Billie? Kar
Bu şekilde daha derin görünüyor. "

"Ah, her şeyi doğru yapabilirim," diye cevapladı Billie, şişirilirken
Dişleri ve gözlerini kapattı ve yapışan kardan geçti.
"Sanırım bunu yapmalıyım!" Kendisine ekledi.

Aniden adım attıklarında neredeyse hedeflerine ulaşmışlardı
Karın yanında gizlenmiş ve Billie'ye kadar buzlu beyazlık içinde battı
neredeyse boynuna kalmıştı.

"Tanrım," diye bağırdı Teddy, daha yüksek bir yere mücadele ederken,
Ondan sonra tamamen korkmuş arkadaş, "Umarım pek çok şey yoktur
Buralarda daha fazla yer. Her şeyi iyi yapacağız, Billie. Söylemek!
Ağlamıyorsun, değil mi? "
Gözyaşları, Billie iki mittened ve ellerini akıllılaştırmasına katladı
gözler.

"Hayır, ağlamıyorum," diye cevapladı ona oldukça sulu bir gülümseme verdi.
"Gülüyorum. Olduğumu göremiyor musun?"

"Zavallı küçük çocuk," dedi Teddy o öğleden sonra ve
Sesindeki sempati neredeyse Billie'yi sağanak bir şekilde gönderdi
gözyaşları. O kadar tamamen sefildi ki yapabileceği tek şey buydu
kederini yüksek sesle ağlamaya devam etmek için. Ama Teddy büyük bir şey koymuştu
kolunu şimdi korumak ve yarısı onu buna taşıyordu
Pırıl pırıl kar bankasına karşı çok karanlık görünen garip nesne.

Sonra Billie'nin gitmesine izin verdi ve kendi başına titreyerek tuttu
dallar ve tüm gücüyle çekildi.

"Ooh, bak!" Billie olarak adlandırıldı. "Bir bomba veya başka bir şey olabilir
diğer son. Oh-H! "Queer kapısı çocuğun önünde çok kolay verdi
Snowdrift'a karşı şaşırtıcı bir şekilde gönderildiği güç ve oturdu
En rahatsız edici bir şekilde aşağı.

Sonraki dakika tekrar kalktı, dalları ve dalları bir kenara süpürdü,
ve maruz kalan açıklığı bir çocuğun istekli merakıyla inceliyordu.
Billie omzunun üzerinden hevesle baktı.

"Nedir?" diye sordu nefes nefese.

"Olduğunu düşündüm-bir mağara," diye cevapladı Teddy, sevinçle. "Gelmek
İçeride Billie. Seni yine de rüzgardan çıkaracak ve sana bir
ısınma şansı. "Onun hakkında tekrar kol koymuştu ve itiyordu
Her zamanki itici güçüyle ilerledi, ama Billie geri döndü.

"Orada ne olduğunu bilmiyoruz," diye protesto etti.
Onu dinle.

"Bilmiyoruz ve umrumda değil," diye ustaca ekledi.
Hala asılı kaldığı için: "Her neyse, dışarıda donacağız."

"Ama Ted, varsayalım bir vahşi hayvan orada olmalı mı? Bunu biliyorsun
Ayılar içi boş ağaçlarda ve mağaralarda saklanıyor ---- "

"Ayılar kışın çoğu uyur. Ayrıca,
Buraya taşıyor. "

"Ama bir tilki ya da bir wildcat olabilir."

"Bu konuda bir şans alacağım. Hatırlamalısın, ortalama vahşi canavar
Yarım şans verirseniz yolunuzdan çekilecek. Hadi. Ben
Daha önce, eğer burada kalırsan, bu buzlu rüzgarda, kesinlikle
Dondurun. "

Bu argüman ona hitap etti ve ona titreyen bir bakışla
Geride beyazlık çölünde omuz, zekice adım attı
Mağaranın karanlığı.

Sonra biraz gergin kıkırdama ile tekrar koştu, Teddy'nin arkasına geçti
ve onu önüne itti.

"Önce beyler!" dedi. "Her neyse benden daha büyüksin Ted."

Yani Teddy, bir çocuğun her zaman hissettiği kadar önemli hissetmek
Sevdiği bir kızı korumak, cesurca mağaraya yürüdü, gerildi
Billie'nin yapışması için arkasında bir el.

"Hadi, her şey yolunda," diye temin etti. "Alışacaksın
bir dakika içinde karanlık. Kar seni kör ediyor. Ah! Neydi o?"

Billie biraz boğulmuş bir çığlık attı ve açıktan çıkacaktı
Yine, Teddy'nin elindeki tutuşu engellememişti.

"Korkma," dedi çocuk ve ne olursa olsun incelemek için eğildi
Ayak parmağına karşı koymuş muydu. "Böyle bağırmayı istemedim
Ama, tanrım, o şey ayak parmağımı korkunç bir duvar verdi! Diyorum ki bak
Bu! "Ve o da beyaza karşı beyaz parlayan bir nesne tuttu
Mağaranın siyahlığı.

Gözleri karanlığa biraz alışmış olan Billie
Teddy'nin tuttuğu eski, kırık bir su sürahisi gibi görünüyordu.

"Bir sürahi," dedi, tiksinti ekleyerek: "Ve ben buydu
Korkmak. "

Girişte, dağdaki bu queer delik o kadar düşüktü ki
İkisi, başlarını devirmekten kaçınmak için aşağı inmeye zorlanmıştı
çatısı. Ama şimdi, dikkatli bir şekilde hissettikleri için buldular
Onların sürprizleri dik durabilirler. Duvarlar da görünüyordu
genişlemiş ve bir heyecan heyecanıyla fark ettiler
Gerçek bir mağaradaydılar, dağın kenarına kazıldılar.

Burada girişte olduğundan daha karanlıktı ve
birbirleriyle çarpışmayı önlemek için dikkatli bir şekilde hissedin veya
Mağaranın duvarları.

Kalın kar için şaşırtıcı derecede sıcak ve rahattı
Onları en sıcak ve en hızlı battaniyeye sardı ve tek
Eski Jack Frost'un gelmesi için mağaranın dar girişi oldu. Ve bir zamanlar, ister insan ister hayvan olsun, mağaranın sahibinin
O anda evde değil, Billie zarif bir his hissetmeye başladı
konfor. Dişleri konuşmayı bırakmıştı, acıdan güvende davrandılar
Kuzey Rüzgarı ve onunla ilgilenmesi için Teddy vardı. Daha ne olabilir
Kız ister misin?

Teddy'ye gelince, açıkça bir şey bulmuştu.
onu çok ilgilendiren mağara. Kazara tökezledi
Eski önemsiz bir yığın gibi görünen şey ve şimdi ellerinde kaldı
ve dokunma duygusuyla merakını tatmin etmeye çalışan dizler.

"Şimdi ben aptal değilim!" Aniden bağırdı ve Billie
Karanlıkta sesinin ani sesi. "İşte etrafta hissediyorum
Cebimde mükemmel iyi maçlar olduğunda kör bir adam gibi.
Hadi Billie ve ne bulduğumu gör. "

Bir maçın parlamasıyla yönlendirilen Billie, mağarada ilerledi ve
Çocuğun yanında diz çökmüştü. Sonra ikisi de tamamen şaşkınlıkla baktılar
Ne gördükleri.

Köşede dikkatsizce yığılmış, çok fazla ve benzeri bir kitle
Erkek ve kızın olması şaşırtıcı değil, queerly çeşitli makaleler
şaşkın.

Eski bir çalar saat vardı, yaş ve kullanımı ile paslı, bir ayna,
sanki öyle görünen birkaç şatafatlı mücevher makalesi
On cent ödül paketlerinde, bir telefon alıcısı, kırık bir balıkçılıkta bulundu
sanki kendi başına utanmış gibi duvara karşı duran çubuk
Yıpranma durumu, bir talaş bebeği, bir kez sahip olduğu boş bir teneke kutu
Kokulu Violet Talc ile dolu bir talk toz kutusu olan yem içeriği
kokladım-ve-ama tüm garip olanı adlandırmak çok uzun sürer
Billie ve Teddy'nin orada komikin köşesinde buldukları şeyler
küçük mağara.

"Teddy," diye mırıldandı Billie çocuğun maçı yandığında ve vurdu
Başka bir tane, "Bunların ne için olduğunu düşünüyorsun?
Onlara sahip mi? "

"Nasıl bilmeliyim?" diye sordu Teddy, ayağa kalk ve bakıyor
Maçın parlamasıyla uygun bir şekilde aydınlatılan yer hakkında hevesle.
"Birisi buraya sık sık geliyor, bu kesin bir şey. Ve bunlara göre yargılamak
Bir şeyler, "köşedeki önemsiz hurdaya doğru salladı"
Oldukça basit olmalı. "

"Ah, Teddy!" Billie'yi nefes aldı, ona yaklaştı. "Diyelim ki yapmalı
Gel ve bizi burada buluyor musun? "

Teddy ona bir sırıtışla baktı.

"Neden endişelensin?" diye sordu. "Ted amcan almadın mı?"

Korkunç bir ses geldiğinde neredeyse hiç konuşmamıştı. Bu bir
Öfke, yarı hayvan, yarı insan.

Yarı yakılmış maç Teddy'nin parmaklarından düştü. Onlar vardı
karanlık.




Bölüm XI-Simpleton


Billie ağlamadı. Ya çok korkmuş ya da çok cesurdu. Ancak
Sonraki dakika Teddy'nin kolu uzandı ve onu ona yakaladı
güven verici bir şekilde.

"Her şey yolunda," diye fısıldadı kulağına. "Sadece sıkı tut ve sakla
Hala. Konuşmayı yapacağım. "

Dikkatli bir şekilde onu mağaranın arkasına çekti ve orada döndüler
Ve ne olursa olsun bekledi. Uzun süre beklemek zorunda kalmadılar.

Mağaraya biri veya bir şey geliyordu. Bir hırıltı vardı ve
tünel benzeri girişte mırıldanma ve sesler arttı
Davetsiz misafir yavaş yavaş yaklaştı.

Sonra tökezleyen bir ses geldi, ardından yapılan kaba bir yemin etti
Billie ellerini kulaklarına çırptı.

"Zaten bir adam," diye fısıldadı Teddy, kötü niyetli bir şekilde ekledi: "
O eski sürahi üzerinde ayak parmağı, sanırım. Bundan memnun. "

"Ah, Teddy, sus," diye fısıldadı Billie çılgınca. "Seni duyacak."

Açıkçası davetsiz misafir onları duymuştu. Sanki kısa durdu
dinleme. Billie ve Teddy ağır nefes aldığını belirgin bir şekilde duyabiliyorlardı
kendilerini tutarken.

Sonra boğuk, sert bir ses onlara meydan okudu.

"Sen kimsin?" Diye bağırdı, tehditkar bir şekilde. "Kim olursa olsun, dışarı çıkmalısın.
Mağarama girmeyi ve eşyalarımla Meddlin'i öğreteceğim.
O'Thet çık, değil mi? "

Cevap için Teddy bir maç yaktı ve başının üstünde tutarak
davetsiz misafir okudu. İkincisi, açıkça aniden ürküyor
Işık, biraz geri döndü ve elini gözlerinin önünde fırlattı.

Avantaj TÜM TEDDY'di ve bir an için sanki
Kendini orada duran küçük adamın üzerine fırlatırdı. Ama o
tereddüt etti ve tereddüt ederken, parmaklarında yanan maç
Ve bir kez daha karanlıkta kaldılar.

"Başka bir maç aydınlat, Teddy-Quick," diye fısıldadı Billie ve yaptı.

Bu sefer adam ellerini gözlerinin önünden indirdi ve durdu
aptalca onlara yanıp sönüyor. Çok küçük ve çok hafif ve çok cılızdı
onları selamladığı korkunç sese bakarak
Başlangıçta saçma çok az görünüyordu.

Ve küçük adama bakarken ve küçük adam baktı
Onları, Teddy'nin üçüncü maçı çıktı.

"Tanrım," dedi, bir başkası için cebinde tutuyor. "Umarım onlar
Durdur, hepsi bu. Karanlıkta kalmaktan nefret ediyorum. "

Bir maç buldu ve oldukça titrek bir şekilde yaktı, çünkü her şey
Sinirlerine binmeye başlıyor. Ve belirsiz ışık alevlenirken
Bir kez daha queer yeni arkadaşlarının bir şey tuttuğunu gördü
ona.

"Dokunma," diye fısıldadı Billie dirseğine. "Olabilir ----"

"Ama bu sadece bir mum, Billie ve ----" Teddy
Küçük adam kendisi sabırsızlıkla kesintiye uğradı.

"Aydınlat, aydınlat," diye emretti, omzunun üzerine gergin bir şekilde bakarak
Mağaranın ürkütücü köşelerine. "Maçınız yakılacak ve
Karanlıkta kalacağız. Karanlık. Karanlıktan korkuyorum. Acele etmek,
acele etmek!"

Aynı anda Teddy ve Billie'ye şaşırtıcı bir düşünce geldi
Adam bir deliydi. Görünüşü, sesi, tarzı, hepsi kanıttı
onun.

Ve Teddy, kalan bir maçla mumu aydınlatırken, Billie
Sarsıntıyla titremeye başladı. Keşke eski mağarayı bulamamış olsaydı
Her şey yolunda olurdu. Evde bile olabilirler
bu sefer. Şimdilik dışarıda ne kadar soğuk olduğunu unutmuştu ve
Ne o ne de Teddy'nin evini bildiğini.

Teddy, ışıklı mumu ayarlamak için bir yer bakarken, o
Simpleton'u, saklanma yerinin içinde bulundukları bir şekilde inceledi
Tökezleyecek kadar şanssız.

Yaklaşık yirmi bir yaşındaydı, tahmin etti, bir çocuktan çok daha fazlası. Onun
Özellikler vücudu kadar küçüktü, gözleri küçük ve kırmızı renkte ve
Shifty, Billie'nin kanını soğuklaştıran bir boşluk ifadesi ile.
Saçları, titreyen ışıkta söyleyebileceği kadar kırmızıydı.

Billie onu izlerken Teddy'yi izledi ve şaşırdı
Boş gözlerinin aniden terörle dolduğunu görün. Sonra Teddy döndüğünde
Geri, mumu çıkıntı yapan bir kaya parçasına yerleştirdikten sonra,
Simpleton ona yaklaştı, titremeye devam etti, eller uyguladı.

"Beni götürmeye geldin mi? diye sordu çılgınca ve sonra
Teddy hala ona bakmaya devam etti, yere düştü.
çocuğun ayaklarındaki kir.

Güzel bir manzara değildi ve biraz tiksinti ile,
Teddy uzandı, adamın yakasını tuttu ve onu ona sarstı
ayak.

"Cennet uğruna, kalk," diye bağırdı. "Senin sorunun ne,
Neyse? Seni incitmeyeceğim. "

"Beni götürmeye gelmedin mi? Beni hapse atmayacak mısın?" sızlanmış
Simpleton, Billie koyana kadar onlardan önce sallanıyor ve titriyor
Elleri gözlerinin önünde onun görüşünü kapatmak için. "Yapmadım
herhangi bir şey! Gerçekten yapmadım! Beni hapse sokma. Oh, korkuyorum
karanlık. Karanlıktan korkuyorum! "

Ne kadar ne kadar sürdüğünü söylemiyor
Teddy ağzına bir el koymamış ve onu sessizce sarsamıştı.
Duvara geri dönen Billie ağlamaya başlamıştı.

"Şimdi," diye homurdandı Teddy, sızlanan sefere ekstra bir sarsıntı veriyor,
"Diyelim ki bir dakika duruyorsun ve ne olduğumu anlamaya çalışıyorsun
Sana anlatacak. Seni almak için mağarana gelmedik ve biz
Söylediklerimizi yaparsan sana zarar vermeyecek. Kaybolduk ve
Üç Towers Hall'a geri dönmek istiyoruz. Bize söyleyebileceğini düşünüyor musun
Nasıl?"

Simpleton, onu yapmaya geldikleri şüphesinden kurtuldu
Zarar, aniden somurtkan oldu. Teddy sorusunu daha önce tekrarlamak zorunda kaldı
Adam cevap verdi.

"Yapabilirim," dedi, "eğer istersem."

Teddy öfkeyle cevap vermek üzereydi, ama duyduğunu hatırladı
Zayıf fikirli bir şeyden bir şey alabilmenin tek yolu
Kişi onu mizah etmektir.

Böylece öfkesini kontrol etti ve çok umduğunu söyledi
adam yapmak ister-ve ne kadar erken ya da daha iyi ya da kelimeler
etki.

"Adınız ne?" diye sordu Billie aniden. İlk defa vardı
Konuştu ve hem Teddy hem de Simpleton başladı. İkincisi baktı
Bir an açık ağızlı ve sonra onun tarzı şaşırtıcı bir şekilde geçti
Değişim-daha yumuşak, daha normal. Açıkçası daha önce fark etmemişti
Teddy'nin arkasına neredeyse gizlenmişti.

"Adınız ne?" diye sordu Billie.

"Nick Budd, hanımefendi," diye cevapladı adamı asla gözlerini almadı
Billie'nin güzel yüzü. "Tim Budd'un oğlu, üç kulede bahçıvan
Salon."

"Ah!" Teddy'nin kendisi son derece hissettiğinde Billie'yi severek ağladı
rahatlamak. "O zaman bize eve giden yolu göstereceksin, değil mi?
sana çok zorlu. "

"Evet," dedi zavallı Simpleton, sanki ayaklarını karıştırarak
utanmış. "Sana hemen göstereceğim. Ama güçlü bir çok şey var
Biz ve salon arasındaki kar, "diye ekledi, mağaradan ayrılmak için döndü.

Teddy mumu onları aydınlatmak için almaya başladı, ama Simpleton,
Sanki başının arkasında gözleri varmış gibi, Teddy'ye döndü
öfkeyle.

"Mum olmasına izin ver," diye bağırdı şaşkın çocuğa, Billie
Taze alarm içinde geri çekildi. "Mum olmasına izin ver, sana söylüyorum! Bu benim
Mum, değil mi? "

"Vay canına!" ıslık çaldı oyuncak, bağırmak için vahşi bir arzu hissediyorum ama yapmaktan korkuyor
Hala bu fakir aptal daha fazla öfkelenme korkusuyla. "Evet, bu senin
Mum, yaşlı adam. Buna iyi baktığınızdan emin olun. Çok değerli. "

Simpleton bir an için şüpheyle ona baktı, sonra onu çevirdi
geri döndü ve mağaradan çıktı.

"Ah, Teddy, ölmekten korkuyorum," diye fısıldadı Billie, çocuk yakalandı
Elini sıkı tuttu ve Nick Budd'ı takip etmeye başladı.

"Olmasına gerek yok," diye fısıldadı ona. "Bunu temizleyebilirim
tek parmaklı küçük karides. "Hangi gözlem, ancak son derece
Slangy, Billie için çok rahatlatıcıydı.

Teddy'nin girdiklerinde onu düşürdüğü yerde kızak buldular
Mağara ve sonra karla uzun ve zor bir mücadeleye başladı ve
Erkek ve kızın uzun zaman sonra hatırlayacağı rüzgar.

Fazla konuşmadılar, çünkü ayak uymaya çalışmakla çok meşgullerdi
Nick Budd kardan geçerken ve nefes değerliydi.
Ancak Billie, olan soruyu sorma şansı buldu
Her saniyede daha büyük ve daha büyük.

"Teddy, erkek ve kızların ne düşüneceğini düşünüyorsunuz?
Böyle kayboluyor mu? "diye sordu ona.

"Sanırım bir uçakta falan gittiğimizi düşünecekler"
cevap verdi, komik olmaya çalıştı ve çok iyi başarılı değil.

"Şey," diye iç çekti Billie, "Umarım sadece gitmeyecekler ve hakkında bir şey söylemeyecekler
Okulda-geri dönüp açıklama şansına sahip değiliz,
Neyse."

Teddy çabucak ona baktı.

"Kimse bunu yapacak kadar kaba olmaz," dedi.

"Hayır, sanırım değil," diye kabul etti Billie, ama kalbinde hiç değildi
Elbette. Amanda Peabody'yi düşünüyordu.




Bölüm XII-suçlama


Nick Budd, genç milletlerin önündeki karda dalan, neredeyse bir kez
geriye bakmak için başını çevirdi. Açıkçası bu geziyi sık sık yapmıştı ve
beline yarı yolda dolaşmaya alışkındı, çünkü o öyle gitti
Hızla o Teddy sarıldı ve Billie neredeyse ne zaman yıpranmış
Sonunda yola ulaştılar. Oh, ama sert, huysuz sıkıntısına adım atmak ne kadar rahatlama
Sahadaki karın derinliğinden sonra!

Sonra Nick Budd döndü ve ilk kez onlara hitap etti.
Mağarayı arkalarında bırakmıştı.

"Bu, Thet'in üç kuleye yol açtığı yol." Dedi.
Açıkçası yine somut bir ruh hali içinde. "Jest Foller Düz ve Git
Thar. "Ve Teddy ya da Billie'nin ona teşekkür etme şansı olmadan önce
Başka bir kelime olmadan geri döndü ve adımlarını geri çekmeye başladı
Şiddetli kardan, ikisini ayakta bırakarak
Yol onun peşinden bakıyor.

Sonra Billie merakla çocuğa döndü.

"Teddy, o en tuhaf şey değil mi?" Nefes aldı.

Teddy başını salladı.

"Emin o," dedi ayık, yavaşça ekleyerek: "Sadece ne olduğunu merak ediyorum
Onu o kadar korkuttu ki onu hapse atacaktık. O öyleydi
Ona neden geldiğimizi söyleyene kadar neredeyse korktu. "

"Ama o bir Simpleton," diye belirtti Billie. "Zavallı şey, sanmıyorum
Söylediği veya yaptığı her şeye güvenebilirsiniz. Hepsi olmayan insanlar
'Duyguları var, değil mi? "

"Bu yüzden bazen bu kadar komik davranıyorsun?" Teddy'ye bir sırıtma ile sordu ve
Billie en çok şaşırdı.

"Sanırım korkunçsın," dedi Teddy'nin sırıtışında hareketsiz kalırken
daha geniş. "Hadi, geri dönelim. Ölüm için donuyorum. Ayağa kalkma
Maymun gibi sırıtarak, "diye emretti, sabırsız bir damgayla
Ayağı. "Aptal görünüyorsun."

"Nick Budd gibi mi?" diye sordu Teddy iyi huylu bir şekilde ve Billie gülümsemek zorunda kaldı.
"Buraya bak," diye ekledi kızağı ona doğru sarsarak ve
Billie üzerine oturacak. "Bana izin verirsen çok daha çabuk geri dönebiliriz
seni çek. Gemide ol Bayan Billie, sana düzenli vereceğim
kızak. "

"Ah iyi!" diye bağırdı Billie, kendini rahatça yerleşirken
kızak. "Sadece ben 'uzun bir çekim, Teddy. Alabilirsin
yorgun."

"Sadece beni izle!" çocuğu ağladı ve harika bir oranda dörtnala,
kızak, billie çılgınca yapışıyor, çarpıyor ve sallanıyor
Sert ve kaba yol.

Bu arada diğer erkekler ve kızlar
Teddy ve Billie'nin ani kaybolması. İlk başta sanıyorlardı
ikisinin sadece bir hile oynadığını ve ne zaman görüneceğini
İyi ve hazırlar.

Ama zaman geçtikçe ve hiçbir şey olmadığında endişelentiler ve hatta
Bir arama partisi hakkında konuşmaya başladı.

Laura, "Nasıl kaybolabileceklerine rağmen bilmiyorum," dedi Laura
Tedirgin bir grup. "Burada yollarını kesinlikle iyi biliyorlar
yeterli."

"Belki bilerek kayboldular," dedi bir burun sesi ve Billie's
Chums, hoparlörle yüzleşmek için öfkeyle döndü. Amanda, elbette,
Ve onun yanında, ona Amanda'nın unvanını alacak kadar yakın
"Gölge," diye durdu arkadaşı ve crony, Eliza Dilks.

Laura, Billie'nin kardeşi Chet'i ittiğinde öfkeyle geri döndürmek üzereydi
Bir yana ve Amanda ile karşı karşıya kaldı.

"Eğer bir erkek olsaydın, bir şey söylediğin için sana ne yapacağınızı bilirdim
Bu, "diye bağırdı çocuk, yüzünde Amanda'nın korktuğu kadar öfke.
"Ama bir kız olduğun için sana o çizgiyi bırakmanı söyleyeceğim
konuşmak. Billie Bradley benim kız kardeşim. "Chet'in dediği gibi son sözleri gururla
Bir erkek kardeşine sahip olmaktan mutluluk duyacak birçok kız vardı
Chet Bradley kadar sadık.

Amanda kendine bir şeyler mırıldandı ve öfkeyle çocukları döndü
Ve kızlar Billie ve Teddy'nin gizemli tartışmasına geri döndüler
yokluk.

"Sanırım," diye önerdi Paul Martinson, yüzü son derece endişeli görünüyor,
"Onlar olması durumunda ormanda iyice arama yapmamız daha iyi
kayıp. Onları bu kadar uzun süre uzak tutmak için onlara bir şeyler olmalıydı. "

Öneride yürürlüğe girdiğinden daha erken yapmamıştı,
ve ikisini aramak için ormana dağılmış kızlar ve çocuklar
kaybolandı.

Bununla birlikte, bir süre sonra geri döndüler ve daha endişeli
her zamankinden daha. Umuduyla eğlenceye devam etme girişimi vardı
Teddy ve Billie korkularına gülmek için bir süre geri döneceklerdi,
Ama bir faydası yoktu. Eğlence gecikti ve sonunda kızlar ayrıldı
parti, geri dönme niyetlerini tamamen ilan ederek
okul.

"Billie şimdi bildiğimiz herkes için salonda olabilir," dedi Connie,
Yol boyunca başlarken. "Soğuk olabilir veya
bir şey ve Teddy'den onu eve götürmesini istedi. "

"Humph," diye kokladı Laura, "bu Billie'ye çok benziyor."

Yine de, geldiği gibi aptalca, Billie'nin
onlardan önce salona döndü. Ama oraya ulaşıp bulduklarında
şaşkın oldukları ve daha endişeli olduklarından ya da oyuncakların hiçbir işareti yok
durmadan.

Çocuklar akademiye doğru gitmişti ve bunlardan biri yoktu
Aklında rahatsız olmayan. Teddy Akademi'de popülerdi
Billie salonda olduğu gibi, ayrıca Billie genel bir favoriydi
Bütün bayanlarla.

"Geri döndükten bir süre sonra bekleyeceğim," dedi Chet onlara
Sessizce geri döndü, kızakları arkalarında kayıyor "ve sonra
Salonu arayacağım. Billie geri dönmezse, bilgilendirmemiz gerekecek
polis-ya da bir şey. "

Ve salonda sınıf arkadaşları da biraz beklemeye karar vermişlerdi
Billie'nin Bayan Walters'a kaybolduğunu bildirmeden önce.

Muhtemelen ciddi bir şey olmamıştı, tartıştılar ve Bayan Walters
Bildirildi Billie, bunu yapmak için çok fazla açıklama olabilir
Kurtarılacaktı.

Ama dakikalar hızlandırıldığında ve hala Billie'nin belirtisi olmadığında,
ve kıvrıldı ve zihinlerini hiçbir şeye koyabilirdi.

Sonra aniden Connie Danvers yurtta koştu, gözleri yanıyor
Gazap ile.

"Ne düşünüyorsun?" Kızlar onun etrafında toplanırken ağladı. "BEN
Salonda Caroline Brant ile tanıştı ve Amanda ve
'Gölge' Billie ve Teddy'nin kaçtığı raporu yayıyordu.
amaç."

"Ah, gizlice! Sefil küçük sinsi!" diye bağırdı Laura, bir çizgi yaparak
kapı için. Ama aniden durdu ve Connie'ye geri döndü. "O
Bu raporla Bayan Walters'a mı gitti? "diye sordu elleri
Amanda'yı ele geçirmeyi özlemiş olsa da.

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Connie. "Henüz zamanı yoktu-Laura!
Nereye gidiyorsun? "Laura tekrar kapı için başlamıştı.

"Elbette Amanda'yı bulmak için," diye bağırdı Laura omzunun üzerinden fırladı
Odadan. "Miss Walters ile alamayacağını göreceğim
Bu rapor. "

"Doğru fikri var kızlar," dedi VI heyecanla. "İzin vermemeliyiz
Amanda Billie hakkında böyle şeyler söylüyor. Neden, Bayan Walters bunu duyarsa,
korkunç olurdu. "

"Hadi o zaman," dedi Connie, pervasızca ekleyerek: "Amanda'yı göreceğiz
Onu tıkamak zorunda kalırsak gıcırdatmaz. "

Amanda ve onun "gölgesini" bir grup daha genç buldular
Birinci kattaki salonun sonunda kızlar. Billie'nin Şampiyonları,
Gruba aniden gelen, Amanda'nın konuşmasının sonuncusunu kulak misafiri oldu.

"Tabii ki arkadaşları bunu bilerek yapmadığını söylüyor,"
diyordu. "Ama biliyorum ki ve doğrudan Bayan Walters'a gidiyorum
Ve ona anlat. "

Laura gizlice gitmeye başladı, ama aniden neredeyse geri çekildi
Dengesini kaybetmek ve arkasındaki kızlar tarafından sabitlenmek zorunda kaldı.

Tanıdık bir figür için, o ana kadar gölgelerle ilgili
Büyük giriş kapısı, aniden ışığa sallandı ve Amanda ile yüzleşti.

"Şimdi, arkamdan söylediklerin," diye açık bir ses çıkardı, "sen
Bana yüzüme söyleyebilir! "

"Bu Billie," diye soluk Laura, neşeli bir rahatlama. "Söyle, ama iyi görünüyor
Bana. "

"Hadi. Biraz yardıma ihtiyacı olabileceği bir fikrim var," dedi Connie
Billie'nin tarafına gitti ve birinci sınıf öğrencilerine neden oldu
Amanda'nın izleyicisi panik içinde dağılacak. Laura ve VI ve diğerleri
Takip etti, ama Billie onları fark etmedi.

Gözleri hala Amanda üzerindeydi. İkincisi, ilk başta sürprizle alınan
Bir kaçış araçları için ona baktı. Sonra olduğunu görmek
köşeye sıkıştırıldı, meydan okurcasına düzleşti ve her zamanki küçümseme aşırı yayıldı
onun ortalama özellikleri.

"Ah, tamam," dedi. "Eğer gerçeği söylemekten korkmuyorum _
Are_. Sen ve Teddy Jordon kaçarken iyi vakit geçirdin mi
Bugün?"

"Yanlış!" diye bağırdı Billie öfkeyle. "Ve seni geri alacağım!"

"Bu nedir? Bu nedir?" arkalarında harika bir sesi kesintiye uğrattı ve
Billie, Bayan Arbuckle ile yüzleşmek için gözlerinde öfke gözyaşlarıyla döndü.

"Bayan Arbuckle," diye yalvardı.
Benim hakkımda dedi. Doğru değil! Oh, bu doğru değil! "




Bölüm XIII-BILLIE seçildi


Bayan Arbuckle, Billie'nin omzuna nazikçe bir el koydu ve
Amanda sorgulayarak. İkincisi zaferle gülümsüyordu. Billie yapmıştı
Yapacağını umduğu şey. Amanda, onun içinde ne olur
Gerçekten gerçek olduğunu düşündüğü küçük zihin ve Billie'yi kötü olarak al
Güçlerle-o.

"Beatrice hakkında söylediğin bu nedir Amanda?" diye sordu özledim
Arbuckle, ekleyerek Amanda'nın sırıtışına sabırsızlanıyor: "Bu konuda hızlı ol."

"O ve Teddy Jordon günümüzde kaçtı ve yaklaşık olarak gittiler.
Üç saat, "dedi zaferle." Billie geldi. "

Beyazında siyah olan Billie'nin gözleri, yüzü set, Bayan Arbuckle'a baktı
istikrarlı bir şekilde.

"Yapmadım, Bayan Arbuckle," dedi dudağı titriyor. "Ben-ben
yapamadı. "

"Yapamayacağını biliyorum, Billie Bradley," dedi Bayan Arbuckle,
Beklenmedik bir şekilde Amanda'nın ağzı sürprizden açıldı.
"Bazı hatalar olmalı."

"Ama üç saat boyunca birlikteydiler," diye tekrarladı Amanda,
Bu cazip intikam lisansına sahip olmak,
son dakika. "Bunu biliyorum."

"Bu yapacak, Amanda," dedi Bayan Arbuckle sertçe. "Sen
Sahip olan kızlar hakkında hikayeler başlatmaktan birkaç kez suçlu
Gerçekte kesinlikle bir temel yok. Ve seni uyarıyorum, eğer yakalanırsan
Yine bu yaramazlık içinde sizin için ciddi bir sorun anlamına gelebilir.

"Sen," diye ekledi Billie'ye ayık dönerek, "
Jordon bu sabah diğer erkek ve kızları terk etti mi? "

"Ah, evet, yaptık," dedi Billie, sözlerini açıklamak için çok hevesli
her tarafa takıldı. "Sadece biz bunu bilerek yapmadık."

Bayan Arbuckle mezar görünüyordu ve Amanda'nın muzaffer Leer geri döndü.

"Lütfen açıklamama izin ver ----" Zavallı Billie'ye başladı, ama öğretmen
onu kesintiye uğrattı.

"Evet, seni istiyorum," dedi. "Sadece şimdi değil. Yarın bana gel
Dokuzda sabah, Billie. Ve orada olmanı istiyorum Amanda. İçinde
Bu arada, "diye ekledi ikincisine" bundan bahsetmeyeceksin
herhangi bir şekilde ilişki. Anlıyor musunuz?"

Amanda başını salladı ve Bayan Arbuckle'ın komutasında küçük grup
Toplanan kızlar çeşitli yurtlarına dağılmış, konuşur
heyecanla ne olduğunu.

Billie çok yorgun ve soğuktu ve çelişkili duygularla yıpranmış
İlk başta çok konuş. Ancak yorulmak bilmeyen çapraz sorgulamanın altında
Yavaş yavaş onlara dikkat çekici hikayesini vermeye başladığı kızlar
macera.

Nick Budd ve Mağara için çok heyecanlıydılar ve ilan ettiler
Ziyaret etmeliler ve Billie onlara yolu göstermelidir.

Ama VI sürtünme ile yatağına rahatça uzanan Billie
Bir yarı dondurulmuş el ve diğeri Laura, kesinlikle onun
türden bir şey yapardı.

"Şimdi çok ilginç geliyor," dedi. "Ama sana korktuğumu söylüyorum
sürdüğünde ölüme. Bir milyona o yere geri dönmezdim
dolar. Oh, kızlar, "diye ekledi, lüks bir şekilde uzanıyor," bilmiyorsun
Sadece sıcak olduğu yerde olmak ne kadar cennettir. "

"Teddy seni sıcak tutmadı mı?" diye sordu Rose Belser, kötü bir şekilde, ama tam o zaman
Kapı açıldı ve Amanda odaya geldi. Söylemeye gerek yok, Billie
soruyu cevaplamadı.

Hemen saat dokuzda ertesi sabah Billie Bayan Arbuckle'a gitti
Ve ona dünkü maceranın hikayesini anlattı
ve Bayan Arbuckle, Amanda'nın muazzam tiksinmesine inandı. Daha az şans alma bilgeliği hakkında öğretmen tarafından küçük bir konuşma
Gelecek, Billie'nin ileriye baktığı röportajı sona erdirdi
biraz dehşet ile. Ve Amanda kendini bir kez daha karşılaştı
"Billie Bradley ile bile nasıl elde edileceğiniz" sorunu.

Kızlar konuştu ve queer küçük mağara ve basit hakkında merak ettiler
Nick Budd, ama günler geçtikçe ve
Testler ve sınavların gerçek maelstromu, yavaş yavaş unuttular
Olay.

Okul çalışmasının alışılmadık derecede ilginç olması gibi görünüyordu.
yıl. Yazılacak olağan makale sayısı vardı ve biri için
Bayan Walters, en iyi işi yapan kıza bir ödül teklif etmişti.

Makalenin başlığı "dünyanın en büyük generalleri" ve herhangi bir kızdı
Okulda deneme hakkına sahipti. Başka ödüller vardı
Teklif edildi, ancak İngilizce işareti genellikle en yüksek olan Billie
Sınıfında, kompozisyon ödülü için deneyeceğini düşündü.

Laura ve Connie ve Rose Belser listelere gireceklerdi.
Ancak VI ve Nellie Bane, geometride en yüksek işareti denemeye karar verdiler.

"Ödül için çalışmak, işi daha çok bir oyun gibi gösteriyor," dedi Connie
Mutlu bir şekilde ona "en büyük generallere" baktı. "Olduğum kadar heyecanlıyım
Bir partiye gidiyordum. "

"Eh, çok heyecanlanmasa iyi olur," diye tavsiye etti VI, bir kilidi çekerek
Saçları, özellikle dik bir sorunu çözmek için
sevilen geometri. "Billie deneme ödülü ile çıkacağından emin."

"Ah, o, değil mi?" Kalbini denemeye koyan Rose'u konuştu
kendini ödüllendiren ve eski kıskançlığını asla bastıramayan
Billie. "Şey, belki öyle, ama ona onun için koşacağım
para aynı. "

"İyi!" diye bağırdı Billie, kitabından bakarak ve sinnisly gülümseyerek
Gül. "Oynamayı sevdiğim türden bir oyun."

"Peki ya biz?" dedi laura, kabarık saçlı ruesle gülümseyerek
Connie. "Hiç böyle görünmüyoruz."

Çalışmalarının yanı sıra, kızların düşünmesi gereken hayalet kulübü vardı ve
Yeni üyelerin başlatılmasının önemi. İkisine karar vermişlerdi
Onur için birinci sınıf öğrencileri, bir, adil saçlı zeki bir kız
Ann Fleming ve ikincisi kızıl saçlı bir kızın gülen bir impi ve
Ada yamaç adını taşıyan kırmızı-kahverengi gözler.

Her iki kız da çalışmalarında iyi durdu ve dikkat çekici bir
Sınıf arkadaşları arasında popülerlik, sahip oldukları kısa süreyi göz önünde bulundurarak
Salondaydı.

Ve elbette Billie onları bir kenara çektiğinde sevinçle boğulmuşlardı
bir gün ve en geç dokuzdan daha sonra spor salonunda olmalarını emretti
o gece saat.

Dokuzdan önce oradaydılar, büyüklerin karanlığında titriyorlardı
Gymnasium ve bu korkulu başlatılmasının
bitti ve bitti.

Birkaç dakika sonra "hayaletler" geldi ve kızları bir
cesaretlerini ve dayanıklılığını sınıra kadar test eden deneme serileri.

"Tahta yürümek" gözleri bağlı olarak yapıldı; Onlar için hazırlandılar
"Kırmızı sıcak bir pokerle markalaşma" ve sonra bir yumru buzla dokundu
hayal edilen acı içinde ağlamalarını sağladı; Onlar her türlü sümüksü verildi
Şeyler, kendi içlerinde zararsız ama aşırı gergin sinirlerden korkuyor
kızların.

Ama testten uçan renklerle ve üyeleri
Kulüp seçimlerinden çok memnun kaldı.

"Ve şimdi," dedi Rose Belser-hala kulübün başkanı olan-
Mendiller yeni üyelerin gözünden kaldırıldı, "Biz
Teste bir hayalet tarafından önerilen yeni bir kural koymak üzere. "

Kızlar nefeslerini tuttu, çünkü duyuru herkes için bir sürprizdi
Ama kendini öneride bulunan Billie. "Ünlü kulübümüzün bu üyesine geldi,"
Derin bir sesle, uzun beyazında çok tuhaf ve hayalet görünüyor
tören elbisesi, sadece gözler ve burun için kesilmiş yarıklar ve
ağız, "Testi durduran yeni üyeler için adil,
Eski üyelerden biri için zor bir başarı önermek için
performans-kulübün yeni üyeleri tarafından seçilecek bu kişi. "

Kızlar bir anlığına sessiz kaldı, orada çok fazla gerçek gibi oturuyor
Beyaz cüppelerindeki hayaletler ve onlar gibi heyecanla heyecanlandılar
kabul edilmesi gerektiğinde yeni kuralın olanaklarını fark etti.

Adildi, çünkü tacizden geçen kızlara verecekti
"Eşit" olma şansı ve kendileri için de çok eğlenceli olurdu.
Bu yüzden Rose, oy almak için bir mezar sesiyle aradığında,
oybirliğiyle "aye" çığlığı.

Billie beyaz maskesinin altına gülümsedi. Bunu biliyordu
Kızlar iyi spor olurdu.

"Öneri oybirliğiyle kabul edildi," dedi Rose
Bu tür durumlar için benimsediği derin ses. "Hayalet arkadaşları, şimdi yapacağız
Çekin ve diğer üyelerimize bu konuda danışma şansı verin
Önemli konu. "

"Çekmek zorunda değilsin," diye bağırdı kızıl saçlı Ada Slope, kıkırdayarak
"ciddiyetinin
vesileyle. "" Kuleye tırmanacak herhangi bir kıza bir nikel vereceğim
Üç numara görülecek bir mum ile. "

"Ve ben bir kuruş vereceğim," dedi Ann Fleming kesinlikle.

Çok insan kahkahalarından oluşan bir dalgalanma hayaletlerden geçti ve Rose
İtaat edilmeden önce üç kez talep emri.

"Çok iyi," dedi. "Yeni üyelerimiz karar verdi. Şimdi
Bu güçlü tapu yapmak için numaramız arasında birini seçmeleri için kalır.
Advance, Ghost Club'ın yeni üyeleri! Seçmek!"

Ann Fleming elini söndürdü ve beyaz kılıflı bir figüre dokundu.

"Bunu seçiyorum," dedi.

"Bu bitti!" diye bağırdı Ada Slope, dramatik bir şekilde.

Oh, şiirsel adalet! Seçilen için Billie vardı!




BÖLÜM XIV-Kan lekeli bir mendil


Bir sonraki sorun, "hayaletin" mumunu bulmaktı.
Üç numaralı kulenin kasvetli yükseklikleri. Ada Slope, küçük minx
O, üç kuleden birini seçmişti
Salon, kızlar arasında bir efsane nedeniyle,
İyilik nerede olduğunu, bu kulenin perili olduğunu biliyor.

Şimdi Billie hiçbir şekilde bir korkak değildi ve onun tarafından kanıtlamıştı
Kiraz köşelerindeki ürkütücü yaşlı konaktaki davranışlar
hayaletlere inanmaya veya korkuya eğilimli.

Yine de Ada Slope aceleyle odasına kadar koştuğunda ve geri döndüğünde
Minik Noel mumu, Billie'nin yapması gereken tek şey
tehlikeli yolculuğunda ona eşlik etmek, onun
Kalp biraz daha hızlı atmaya başladı ve bir an için suçluydu
Ada Slope'un kendisinden başka bir kızı seçmesini diliyorum.

Ancak o kadar mükemmel davrandı ki, onun chums'ından biri yoktu ama
kasvetli keşfetme şansından memnun olduğunu düşünen
Eski Kule-Şirket için küçük bir mum ile!

"Diyelim ki--" diye düşündü Laura mum için yanıyor
ya da en azından Laura olduğunu düşündü; Hepsi hemen hemen görünüyordu
Hayalet cüppelerinde benzer-"
Kule ve ben karanda geri yolumu bulmalıyım! "

"Cesaret," diye bağırdı Rose Belser, Billie'yi kapıya doğru iterken,
Mum elinde titriyor. "O kuleyi söyleyenler var
Üç numara perili. Ama sana hatırlatmama izin ver dostum, bir hayalet
Asla bir hayaletten korkmayın. Veda!"

Billie yardım edemese de bu çok cesaret verici bir konuşma değildi
Arka merdivenleri birinci kata tırmanırken kıkırdıyor.

Ev hala ölümdü, çünkü şimdi saat on sonraydı ve
Herkes, Bayan Walters bile yatakta görünüyordu. Billie neredeyse ikinci ve üçüncü uçuşları koşarak ona tökezledi
beyaz bornoz ve titreyen mumu eliyle korkutmak için korumak
dışarı çıkacaktı.

Gerçekten çatı katı olan dördüncü kata ulaştığında gitti
Daha yavaş, yer karanlık ve "ürkütücü" idi-bu yüzden dedi-ve
Ayak izlerinin gürültüsü onu korkuttu. Mumunun küçük ışığı
Mekanın gölgeli köşelerini daha şaşırtıcı hale getiriyor gibiydi
siyah.

Bir gürültü duyduğunu ve kısa durduğunu düşündüğünde, kalbi atıyor
boğazında boğulur. Ama bu sadece iç çeken rüzgardı
Yerin etrafında ve tekrar devam etti, şimdi daha yavaş,
Her gerçek veya hayali ses.

Üçüncü kuleye yol açan merdiven uzunluğunun sonundaydı
Tavan arası ve ona yaklaştıkça Billie'nin cesareti neredeyse başarısız oldu. BT
ona uğursuz ve korkunç bir şeyin etrafta kapandığı gibi görünüyordu
O ve çığlık atmak için elini ağzına bastırdı.

Merdivenin loş anahatını hemen önünden görebiliyordu, ama o
ileriye gitmekten korkuyordu-ve geri dönmeye cesaret etti.

Kızlar onlara geri dönüp itiraf ettiyse ne derdi?
Teste dayanamayacak kadar korkak mıydı? Sonsuza kadar rezil olurdu
Chums'un gözünde, cesur ve cesaret konusundaki itibarı
Gitti, hayalet kulüpten istifa etmesi bile istenebilir.

Uzun bir dakika boyunca orada durdu, geri dönme arzusuyla savaşarak
Arkadaşlar ve insan arkadaşlığı. Sonra keskin bir nefes alımı ile,
Kendini merdivenlere yaklaşmaya zorladı.

Her adımda durdu ve dinledi, korkuyla baktı.
Ama hiçbir şey kendi hızlı nefes almasının sesini kurtardı, küflü kırdı,
Yerin ağır sessizliği.

"Devam etmeliyim, devam etmeliyim!" Kendine defalarca anlatmaya devam etti
Tekrar. "Kulenin en tepesine-kulenin tepesine ----"

Neydi o?

Bir çıngırak, bir koşuşturma, zeminde küçük ayakların çizilmesi.
Billie çığlık attı, ama bir doldurarak sesi yarı yolda bıraktı
ağzına mendil. Gözleri terörle genişti, saçları
Sonunda durmaya başladı ve biraz inilti ile acele etti
Bir dakika önce geldiği merdivenler.

Gördüğü mum ışığında neredeyse onlara ulaşmıştı
Yerden geçen bir şey. Bir fareydi. Zayıf bir şekilde eğildi
Duvara karşı, cesaretinden geriye kalanları çağırmaya çalışıyor.

"Onlar sadece fareler, aptalca-seni incitemezler," dedi kendine
Elini salladı, böylece mumu neredeyse tutamadı. Sonra ani
Düşünce onu neredeyse bir koşuda kule merdivenleri için yeniden başlattı. .
Mum düşük yanıyordu. Acele etmeli ya da karanlıkta kalacaktı.
Sadece kule odasına merdivenlerden yukarı çıkın ve tapu
Tamamlandı. O zamanlar arkadaşlara, ışıklara ve taahhütlere geri dönebilirdi. İçin
Onlara gururla söyleyebilirdi, başka bir şey yapmadığını
Kız yapmaya cesaret etmişti-Tower üçünün tepesine itiraz etmişti.

Bu tür düşüncelerle cesaretini destekledi ve hızla yükseldi
merdiven. Ama o sessiz yerdeki giysilerinin "swish" korktu
O ve o zirveye ulaşmadan önce durdu. Dinledi
dikkatle.

Hayal gücü miydi, ya da o ürkütücü fısıldadığını gerçekten duymuş muydu
Kulak, bir elbisenin yumuşak fırçasını onunkine mi hissetti? Tabii ki öyleydi
Sadece hayal gücü. Böyle şeyler düşünmemeli veya asla tırmanamamalı
O nefret dolu merdivenlerin tepesine. Devam etmeli ve devam etmeli
Üst-en üstte-yeniden rahatsız edici ve gıcırdayan
Farelerin başka bir yuvası. Korkuyu çılgınca sabitlemek için kavradı
kendini.

Yukarı çıkmalı ---- sonunda merdivenlerin tepesine ulaşmıştı ve
Bir neşeli bir dakika boyunca tepesine tırmandığını düşündü
kule. Tekrar kızlara geri dönebilirdi-
Gözü nefesini yakalayan bir nesneye düştüğünde merdivenler
boğaz. Mumun belirsiz parlamasıyla ortaya çıkan bir merdivendi,
Görünüşe göre yukarıdaki bir odaya. Tabii ki, bu kule odası olmalı.
Sonra görevi bitmeden hala yapmak için biraz tırmanışı vardı.

Billie'nin kalbi, merdiveni yaklaşırken battı, parçaların üzerine tökezledi
Zemini çöpe atan önemsiz ve çöp. O da acele etmeli
Mum yanıyordu ve karanlıkta kalmamalı
yer. Çıldırır-ya da bir şey.

Dışarıda rüzgar yükseliyordu ve eskisinin köşelerinin etrafında ağladı
Billie'yi dolduran söylenemez tuhaf ve kederli bir sesle inşa etmek
Korkunç bir kötülük önsözü ile.

Gerçekten, merdivenin eteklerinde tereddüt ettiği gibi,
Kızlara geri dönmeli yoksa delirecekti. Dizleri titriyordu
Böylece merdiveni asla tepeye tırmanamayacağından korkuyordu.

Ama yapmalı ya da rezil kızlara geri dönmeli.

Bir el, rasgayı başının üstünde kavrarken, diğeri ise
titreyen mum ve zor tırmanışa başladı,
ayak bilekleri hakkında canlı bir şey gibi yapışan uzun beyaz bornoz ve
Mum tutmanın gerekliliği.

Dört basamak, beş basamak, altı basamak-merdiven bir mil uzunluğunda mıydı? o
Merak etti, rüzgar hala ev hakkında daha kasvetli bir şekilde ağladı.

Sonra sonunda zirveye ulaştı. Mumu küçük bir kapı göstermedi
Dört metreden fazla yüksek-Kule Odası'nın kapısı.

Elini düğmeyi hissetti. Kavradı. Kapı kilitlendi. Yapmak için
Tabii, Billie kapıya güçlü bir salladı ve yaptığı gibi bir şey
Beyaz ve yumuşak ayaklarına çırpındı ve en üst basamağına düştü
merdiven.

Bir dakika boyunca Billie baygın ve baş döndürücü hissetti ve
Merdiven umutsuzca düşmekten kaçınmak için.

Bir sonraki an, onu korkutan şeyin sadece bir
mendil ve onu almak için eğildi. Eski ve lekelenmişti.
Üzerinde o leke neydi?

Küçük keten karesini gözlerine yaklaştırdı ve sonra
Mum ondan düşerken onu fırlatan boğulmuş bir çığlık attı
Sinirsiz parmaklar ve dışarı çıktı, onu karanlıkta bıraktı.

Mendil üzerindeki leke _blood_!

Billie bu güne o korkunç yerden nasıl çıktığını hatırlamıyor.
Bir şekilde yarısı düştü, yarısı merdivenden aşağı indi, tökezledi ve düştü
ve zift-siyah çatı katında çılgınca acelesine tekrar tökezledi.
merdivenlerin başı.

Sonra aşağı, aşağı, aşağı, yükselen ve vuran sayısız merdiven
onu yüzünde, binlerce hayalet olduğu spor salonuna kadar
Rakamlar ona koştu ----

"Ah, onu korkutabilirdi ne olabilir?" Duydu
Ses uzun, uzun bir mesafeden söyler ve bulmak için gözlerini açtı
Laura'nın beyaz yüzü, diğer beyaz yüzlü iken onun üzerinde endişeyle bükülüyor
Kızlar ona acımasızca baktılar.

Ayaklarına mücadele etti, ama dizleri titredi, böylece oturdu
Yine aniden.

"Hepiniz ne var?" diye sordu, o zaman neyin anısı olarak
olmuştu, ürperdi ve içgüdüsel olarak bir selde geri döndü
Hala o parçayı tutup tutmadıklarını görmek için ellerine baktı
Üzerine lekeler bulunan keten.

"Ah, hatırlıyorum," diye mırıldandı, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi. Kızlar
onu endişeyle izliyorlardı. "Ben attım."

"Ne, tatlım?" diye sordu Laura nazikçe.

"Kan lekeli mendil!"




Bölüm XV-Bir keşif


Tüm hikayeyi Billie'den almak biraz zaman aldı.
Ama onları kekelediğinde, bir Babel'e girdiler
öğretmenlerden birini getirmekle tehdit eden heyecanlı ünlemler
saklanma yeri.

Bu tehlikeyi düşünen ve sonunda başaran Billie'nin
Onları biraz sakinleştirmek için.

"O kadar yüksek değil," diye katıldı, hala ondan baygın ve titrek hissediyor
deneyim. "Birisi bizi burada bulursa ne olacağını biliyorsun."

"Ama Billie," diye protesto etti Laura, sesi daha temkinli bir şekilde battı
Fısıldayın, "Bu konuda bir şeyler yapmalıyız, biliyorsun. Olabilir
orada bir cinayet ya da bir şey oldu. "

"Belki de Billie ile geri dönüp buna girmeye çalışsak iyi olur
Merdivenin başındaki küçük oda, "diye önerdi kızlardan biri, ama
Sadece fikir Billie Shudder yaptı.

"Gidip gidebilirsin," dedi kesinlikle. "Ama ben gece için geçtim."

"Ah, iyi, eğer gitmeyeceksen," dedi kız tenli bir şekilde, "hepsi kapalı,
kurs. Bir kılavuza ihtiyacımız var ---- "

"Nedenini anlamıyorum," diye protesto etti Billie. "Kimse bana bir rehber vermedi."

"Hayır. Ve seni yalnız başına oraya göndermek utanç verici," dedi VI,
onun hakkında bir koruma kolu koymak. "Ölmediğin harika
korku. "

"Sanırım," dedi Ann Fleming, düşünceli bir şekilde, "
Öğretmenler-ya da Bayan Walters, belki de-ve bizimle birlikte gidebilir
Kuleye ---- "

"Söyle," diye kesti Rose Belser en belirgin çekilişiyle,
Bu kadar aptalca öneren birinci sınıf öğrencisine aşağılayıcı görünüyordu
Şey, "Üç kulede bulunmadığınızı görmek kolay, Ann. Şimdi
Bayan Walters'a söyleseydik ne olacağını düşünüyorsun?
Saatler sonra stuntlar mı başlattı? "

"Ben-bunu düşünmedim," diye kekeledi Ann, tamamen ezildi.

"Yapmadığını sanıyordum," diye yanıtladı Rose kuru bir şekilde.

Bir süre sonra, Awed'de tartışılan kızlar fısıltılar
Olan şaşırtıcı şey ve sonra biri aniden gebe kaldı
Yatmanın kötü bir şey olmayacağı fikri.

Billie çilesinden sonra çok beyaz ve titrek görünüyordu. O zaman da
geç kalıyordu ve bazılarının her zaman keşif şansı vardı
"Aşırı Kederli Öğretmen."

"Ama asla, asla, göz kırpmayacak," dedi Vi, hayalet benzeri dosyalanırken
Gymnasium dışında. "Kan lekeli hayal edeceğimi biliyorum
Bütün gece mendiller. "

"Ve bunun adil olduğunu sanmıyorum," diye düşündü Connie, "
Maceralar. Önce Teddy ile kaybolur ve mükemmel bir şekilde keşfeder
İyi bir mağara, ve sonra böyle heyecan verici bir gizem ortaya çıkarır. Fazla
Bir kişi için çok iyi şanslar. "

"İyi şanlar!" Billie'yi tekrarladı. "Eh, eğer _that_ iyi ararsan
Şans, kesinlikle ne kadar kötü şansı öğrenmekten nefret ederdim
. "

"Hush," diye emretti Rose, bir kez daha kafasının derin sesini varsayarak
Hayaletler. "Bazıları seni duyabilir ve hepimiz güneşin doğuşunda vurulur."

"Asla erken kalkmam," diye kıkırdadı Laura.

Kızların bir kulenin fırtınası için yaptıkları planlar ve çeşitli
o küçük kilitli gizemini çözme umuduyla üçüncü numara
kapı ve kan lekeli mendil. Ancak öyle görünüyordu
Bu planları gerçekleştirme yolunda birçok engel
En azından şimdilik fikirden vazgeçmeye karar verdi.

"Ve her neyse," dedi Laura tartışmalarından birinde, "
Bu mendildeki lekeler, gizemli bir şey ifade etmemiş olabilir
Tümü. Belki birisinin burun albağı vardı. "

"Ne kadar romantik!" Diğer kızlar bu fikre kıkırdarken Rose'u çekti.

Çalışmaları ve ödüller için yarış, sınıf arkadaşlarını emdi
Takip eden günler ve yavaş yavaş gizemi, eğer gerçekten bir
Gizem, zihinlerinden kayboldu.

Billie çok çalıştı ve ince anlaştığını düşündü. O
önemsememek için bir solgun büyümeye başladı ve bu VI ve Laura salladı
kafalar.

"Aşırı aşınma Billie," dedi Vi.

Laura, "Hiçbir tür bir ödül kişinin sağlığına değmez."

"Benim için endişelenme," diye açıkladı Billie, gülümseyerek. "Ne olduğunu biliyorum
Yapmak istiyorum-beni geçebilmeniz için beni bırak. "

"Ah, bundan daha iyisini biliyorsun!" diye bağırdı Laura.

"Tabii ki yapıyor," VI'dan geldi. "Şimdi hatırla, çok çalışmayın
hastalandığını. "

"Tehlike yok," diye karşılık verdi Billie.

Neredeyse bir hafta sonra Billie aniden olduğunu anladığında
Neredeyse unuttukları başka bir şey ve bu Polly Haddon ve
mutsuz küçük ailesi.

"Ve zavallı küçük Peter!" dedi vi, Billie onunla konuştuğunda
bu konuda. "Bu zamana kadar ya daha iyi ya da ölü olmalı. "

"Diyelim ki yarın üzerine gidiyoruz"-ertesi gün Cumartesi-Laura
önerilen. "Önce şehre yürüyebiliriz. Ya da belki Tim Budd
Bizi vagonda sür. İyi konserve şeyler, çorbalar ve
bir şeyler ve gittiğimizde onları Haddons'a götürün. "

Ertesi gün kızlar, bahçıvan olan Tim Budd'u aradı.
Hall ve kimin ne yazık ki! fakir, basit Nick Budd'ın babası
Teddy ve Billie'nin bu kadar queer bir deneyimi vardı. Büyük bir şeyden sonra
koaksiyel, bahçıvanların onları şehre götürmesini başardılar
Carryall'da. Bundan Tim'in şoför olarak hareket ettiği görülebilir
Ayrıca ara sıra.

Kasabaya kadar komik ruhlardaydılar ve tekrar geri döndüler.
Ve neredeyse üç kuleye ulaşana kadar VI
Bir şekilde yüzlerini bulanıklaştıran öneri.

"Diyelim ki bunları kabul etmeyecek mi?" dedi,
İyi stoklanmış sepet ayağa kalktı. "Kendin dedin
Çok gururluydu Billie. "

Billie bir an için ayık görünüyordu, ama Laura her zamanki gibi bir şey buldu
Gül.

"Neden bunun için endişelensin?" dedi, dürüst olanı, horsa. "Eğer o
Onları istemiyor, bir gece yarısı ziyafetimiz olacak ve onları kendimiz kullanacağız. "

Tim Budd onları salonda bıraktı ve geri kalanını yürüdüler
Küçük yazlık. Bayan Haddon kendisi kapıyı açtı, ama baktı
O kadar solgun ve wan ki onu pek tanımadılar.

Kadın, sanki zihni harika bir yolmuş gibi kızları devam ettirdi
Kapalı, ama gözleri sepete düştüğünde istifa eden küçük bir gülümseme çaldı
dudakları hakkında.

"Daha fazla hayır kurumu," diye mırıldandı, sanki kendi kendine. "Şey, alacağım
çünkü yapmalıyım. Ama geri ödeyeceğim. "Gururla döndü
Kızlar ve ince gözleri parladı. "Polly Haddon'u kimse söyleyemez
Borçlarını ödenmemiş bıraktı. "

Bu beklenmedik beyandan şaşkına dönen kızlar hiçbir şey söylemedi, ama
Polly Haddon'un yapmasını hararetle dilerek ayaklarını huzursuzca kaydırdı
Siyah gözlerinin ateşini başka bir şeye çevirin.

Ama neredeyse anında kadının ruh hali daha yumuşak hale geldi ve
Kızların utanması, onları rahatlatmaya çalıştı.

"Çok teşekkür ederim," dedi. "Oturmayacak mısın? Sepet ağır
Ve uzun bir yol kat ettin. "

Kızlar, başka ne yapacağını bilmeden, üçü çirkin bir şekilde oturdu
Sandalyeler yeterince garip ve Laura ve Vi sıkıntı sinyalleri gönderdi
Billiewards. Çünkü Billie her zaman onların sözcüsü idi.

Yani Billie, onlardan herhangi biri kadar iğrenç olan
queer resepsiyonu, dilini zorlukla buldu ve Bayan Haddon'a sordu
Peter nasıldı.

"O korkunç derecede alçak," diye cevapladı Bayan Haddon yumuşak bir şekilde. Başı sarktı
Yorum ve elleri onun önünde listesiz bir şekilde geçti. "
Doktor, yaşasın ya da ölmek için bile bir şans olmadığını söylüyor. "

Kızlar gerçek sempatilerini mırıldandı ve Billie sormaya başladı
Odanın diğer ucundaki kapı açıldığında ve
İki küçük kız, Mary ve Isabel girdi.

Ziyaretçilerin gözünde ürküttüler ve geri çekilmeye başladılar,
Ama anneleri onları çağırdı.

"Buraya gel," dedi ve çocuklar yavaşça ona doğru yanına çıktılar
Durdular, büyük gözleri kızlara utanarak sabitlendi. "Bilmiyor musun
Bu genç bayanlar? "Diye sordu anneye, her biri hakkında bir kol koyarak
Zavallı küçük ince şeyler okşarca ve onları ona yaklaştırıyor.
"O gün seni eve getiren onlar, yaramazsın
Ve kaçtı ve o zamandan beri bize çok nazik davrandılar. "

Zavallı küçük Peter'ın ötesinde odanın ötesinde hafif bir ses vardı
Çok umutsuzca hasta ve Bayan Haddon aniden yükseldi, ikisini bıraktı
Küçük kızlar ve üç büyük kız birlikte.

İlk başta kimin en utanç verici olduğunu söylemek zor olurdu.
Ancak hiçbir çocuğun Billie'ye çok uzun süredir direndiğini bilmediği gibi,
Yakında iki küçük haddon kazanıldı ve üç büyük kızla sohbet etti
dikkatsiz, masum çocuk modasında. "Şimdi yemek için iyi şeyler alıyoruz," dedi Isabel gizlice konuşuyor
açlıktan en büyük ve en önemlisi görünen şey
küçük hayat. "Bir adam neredeyse her gece bir sepetle geliyor-tıpkı
Bu, "ve kızların açla getirdiği sepete baktı
gözler.

"Evet, 'o da komik küçük bir adam," diye ekledi Mary, büyük gözleri yuvarlak
hevesle. "Bıyıkları var ve eğik."

Çamurlar arasında bir anlayış bakışı geçti.

"Bu açıklama ----" Vi başladı.

"Takım Tim Budd ----" Ekledi Laura.

"Bir T'ye," diye bitirdi Billie.




BÖLÜM XVI-CHRISTMA CHECH


Bayan Walters, Polly Haddon'un yemek aldığını görüyordu
Düzenli-"Neredeyse her gece!" Tabii ki Bayan Walters söz vermişti
Aileye dikkat et, ama kızlar onun öyle olmasını pek beklemiyordu
cömert.

Ve hala vahiyleri merak ederek çevirirken
Zihinleri Polly Haddon onları diğer odadan yumuşak bir şekilde çağırdı.

İçine adım attıkları çıplak küçük bir odaydı-barer ve daha fakir
Hayal etmişlerdi bile. Ve küçük bir demir yatağının ortasında Peter,
O kadar acıklı olarak beyaz ve zayıflamıştı ki, bakması kalplerini yırttı
o.

"Çok kötü mü?" diye sordu Billie, yorgun gözlü Polly Haddon'a döndü.

"Doktor neredeyse kesinlikle öleceğini söylüyor," diye cevapladı ikincisi
tonsuz ses. "Yüzden sadece bir şansı var."

Ve sanki doktorun adı onu oraya getirmiş gibi, büyük
İnsan o anda girdi ve kızlar bu fırsatı yakaladı
Güle güle demek.

"Zavallı küçük Peter," diye iç çekti Billie, yavaşça eve doğru yürürken. "BEN
Diyelim ki zavallı Bayan Haddon da neredeyse ölecek. "

"Keşke yapabileceğimiz bir şey olsaydı," dedi Vi, kaşlarını çattı.

"Yaptığımızdan daha ne yapabileceğimizi bilmiyorum," dedi Laura
kasvetli.

"Dışında," dedi Billie düşünceli bir şekilde, gözleri uzak ufukta sabitlendi,
"Onun icadını bul. Bunun onu çok mutlu edeceğini düşünüyorum
Fakir Küçük Peter'ı yaşamaya bile ikna edebileceğini bile. "

"İyi zarif!" diye bağırdı Laura, ellerini umutsuzluğa attı
jest yapmak. "Tekrar övüyor kızlar, yine çırılıyor!"

Billie güldü, ama gözleri hala çok düşünceli.

Ama tatil sezonu üzerilerdi ve kızlar için imkansızdı
Çok uzun süre kasvetli veya mutsuz olmak. Tüm kalpleriyle dilediler
Polly Haddon ve onun acınası küçük kuluçkası mutlu olabilir ve
Bir kez daha müreffeh, ama dilerken bile yapamazlardı
Noel'in geldiğine dair çok yönlü düşünceyi sallayın. Ve Noel
Çoğu için ev, aile ve hindi ve kızılcık sosu anlamına geliyordu
ve hediyeler-oh, hediye oodles!

"İyi eski Noel kadar iyi bir tatil yok," diye gözlemledi Laura, Gelily,
Bir paketle dans ederken kırmızı bir şekilde yapıyordu
kurdele.

"Ben seninleyim," dedi Billie. "Ah, biliyor musun, bazen ben
Noel gelene kadar bekleyemez! "

"Ama aynı şekilde bekleyeceksin," diye çekti VI. "Hepimiz yapacağız."

Billie, "Beklediğinde bekliyor," dedi. "Sanki
Küçük çocuk ve sirk. Sabah ona alacağını söyle
öğleden sonra onu ve çok fazla bir şey değil. Ama ona bir ay söyle
önde ve çıkmadan önce bir ayın bir ay eğlenecek. "

"Tamam, Billie, sana bir sır söyleyeceğim," diye fısıldadı VI,
gözlerinde pırıltı. "Bundan yaklaşık bir yıl sonra başka bir
Noel. Şimdi bunu düşünmeye başlama zamanın. "Ve sonra orada
her yerde kıkırdadı.

"Bir sonraki düşünmeden önce bir Noel'in bitmesini bekleyeceğim,"
Billie ilan etti.

Billie, Connie Danvers'den onunla birlikte eve gelmesini istemişti.
Tatiller, ama Connie, sonra, izin almak için hevesle eve yazmak
davetiyeyi reddetmek zorunda kaldı. Bayan Danvers, Bayan Bradley'e teşekkür etti ve
Billie, ama Danvers ailesinin büyük bir toplanması olacaktı
Noel ve hepsi onlarla Connie olmaya güvenmişlerdi. Billie
Noel için Connie ile eve gelebilir-ama burada Billie onu salladı
Kesinlikle, davet cazip bir davet olsa da. Bunu biliyordu
Annesi onu en harika gün için kesinlikle evde isterdi
Tüm yıl içinde.

Ve böylece zaman geldiğinde, sınıf arkadaşları birkaç yoldan sonra gitti
Birçok düşkün kucak değiştirilmişti-çeşitli hiçbir şey söylememek için
Gizemli küçük yeşil ve kırmızı bibbon parselleri.

Noel ruhu harika bir şey, somut olmayan ama o kadar gerçek ki
En sertleşmiş eski reprobate bile büyüsüne heyecan verecektir. Ve
Bu kızlar ne sertleştiğinden ne de reprobates olduğu için,
iki bütün için sürekli heyecan durumu ve neşeli beklenti
Büyük gün gelmeden haftalar önce.

Sonbaharda Üç Kulenin açılmasından bu yana kızlar vardı
Yedek anlarını küçük gizemli şeylere dikmek için kullandı
Hemen diğer öğrencilerinin gelişine gizlenmiş ve
Şimdi aynı iğne işi parçaları geyde çiçek açmaya başladı
Sürekli bir akışta kızlar arasında geçen kutular.

Bazen bir kız yatağının çarşafları arasında bulunurken
Geceleri içeri girdi ve dokunuşu boğuk bir çığlık atacaktı
hediye çekildiğinde histerik kıkırdamalar izlenmesi
Gizleme ve hayranlık duyulması için tüm ihtişamıyla açıklandı
Shins'i havlatacak kadar şanslı olmayan kızlar tarafından
kendi hediyeleri.

Ve bazen başka bir bebboned parsel,
uyurken veya keşfedilirken şanslı bir kızın stoklanması
Masasının yol dışı köşesi, neredeyse kitaplar ve kağıtlarla kaplı.

Ve zaman hala yaklaştıkça, çalışmalarına bile ilgi duyuyor
işaretlenmiş ve öğretmenler, onları zorlamak için akıllıca yasaklamak,
eğlence, kişinin çok fazla çalışamayacağını bilmek
Noel tezahürat havadaydı.

Kızlar sevgiyle Teddy ve Chet ve Ferd
Onlarla dönüş yolculuğunu yapın, ancak Boxton Academy'nin kapanmadığı gibi
Üç kulenin resmi kapanmasından sonraki güne kadar tatiller,
Kızlar bu fikirden vazgeçmek zorunda kaldılar.

"Ah, pekala," dedi Billie istifa ederek, "oraya vardıkları sürece
Noel yeterince zaman olacak. "

Serbest bırakma günü sonunda geldi ve üç North Bend kızını buldu
İstasyon platformunda iki adımlı bir sabırsızlık yapmak,
Zaten yarım saat gecikmiş olan tren.

"İyilik, ama çantan dolmuş görünüyor Billie," diye belirtti Laura, durdu
Billie'nin şişkin tarafları sanki onlar gibi görünen büyük bavulundan önce
Herhangi bir anda patlayabilir ve içeriği bozabilir.

"İçinde yirmi hediye var," diye itiraf etti Billie, şişmanını araştırıyor
Sevgi dolu bir gözlü mülk. "Umarım eve gelene kadar durur,
Hepsi bu! "

Sonra tren virajın etrafında şişti ve istasyona yavaşladı. Ve
Birkaç saat sonra üçü çok fazla kızardı, çok heyecanlı ve çok
North Bend'teki trenden ve doğrudan içine güzel genç kızlar
Doting ailelerinin kolları.

"Mutlu Noeller!" Genel olarak herkese ağladılar ve kimsenin içinde
özel. "Mutlu Noeller! Mutlu Noeller! Mutlu Noeller! Oh,
Evde olmak muhteşem değil mi? "

Ertesi gün çocuklar geldi ve hepsinin büyük bir toplantısı vardı.
Billie'nin evi, hediye alışverişi yaptıkları ve sessiz tonlarda konuştukları
Noel Baba'nın onları getireceğini umdukları şey-yarın! İçin
Bu Noel Arifesi idi!

Ama parti yakında ayrıldı ve hepsi erken yattı, böylece
Ertesi sabah saat altıda kalkabilir-en son.

Oh, öngörmenin eğlencesi ve Noel Günü'nün sevinci. Öncelikle,
Kömür topakları ve dikkatli bir şekilde şişkin çorap
Aralarında sıkışmış gerçekten güzel şeyler ile sarılı şeker.

Sonra Noel ağacı ve hayran ünlemler için deli acele
ışıltılı güzelliği üzerinde. Ve sonra-eşcinsel açılışı,
Be Ribboned Kutular. Kahkaha, sevinç, gözyaşları, her küçük gibi
Parsel, öncekinden daha güzel, daha komik veya daha sevgili bir şey açıkladı.
Her şey o kadar harikaydı ki, dayanamayacaktı ki üzücü
sonsuza kadar.

Sonra, Noel'den sonra, geçen görkemli, kendinden geçmiş bir eğlenceli haftada
Bir gün gibi. Danslar, partiler ve kızaklar vardı ve
günün neredeyse bir dakikası olmayan diğer festivaller
muhasebeleştirildi.

Kızların düşünmesi neredeyse bitene kadar değildi
Haddons'tan.

"Acaba," dedi Billie, parmaklarında tekrar tekrar döndüğünde
Bir teyzeden hediye olan on dolarlık altın parçası, "Ne tür
Noel zavallı küçük Peter'ın sahip olduğu. "

"Ah, iyilik için Billie!" Laura biraz sabırsızlıkla cevap verdi,
"Mutsuzluğu artırarak tüm eğlencemizi bozmanın kullanımı nedir?
bazılarından mı? Haddons o kadar güzel olmasaydı, yardım edemeyiz
Bizim gibi Noel. Kesinlikle elimizden geleni yaptık. "

Ama Vi Billie'nin altın parçasını izliyordu ve aniden bir
Parlak fikir kendi kendine.

"Dinle," dedi, cep kitabını çıkararak ve
hevesle. Parlak beş dolarlık bir altın parçası çıkardı. "Hepimiz
Bu Noel'de biraz param var. Diyelim ki bir kutuda yapıyoruz
Ve geri döndüğümüzde Haddons'ın kapısında bırakın. Yeterince paramız var
Zaten dönemin geri kalanı için anlaşmak için. "

Bir an için Laura biraz kararsız görünüyordu, ama Billie atladı, koştu
VI'ya ve ona sarıldı.

"Sen mükemmel bir meleksin!" Ağladı. "Tam olarak buydum
Kendimi düşünüyorum. Sadece sana sormayacağım kızlar. Sadece gidiyordum
benimkini terk etmek ve bunun hakkında hiçbir şey söylemek. "

"Ah, pekala," diye homurdandı Laura
yerleştirin ve isteksizce teslim edin. "Eğer kızlar olacaksa
Aptalca ben de olmalıyım. Sadece şaka değil, "diye ekledi
kızları kıkırdayan bir tonu, "
Sodalar ve şeker satın alır! "

Sonunda uzun süredir beklenen tatiller sona erdi ve birkaç
Okulda yeniden ayarlama günleri, sınıf arkadaşları işe yerleşti
ciddiyetle. Çünkü dönemin geri kalanı iş ve
Ödüller onları taze olarak teşvik etmek için ışıltılı bir yem olarak düzenlendi
Endeavor.

Sadece bir kez, salona döndükten sonra kızlar koşmak için zaman buldu
cömert hediyeyi gizleyebilmeyi umarak Haddons'ı görmek için
Olmayacağı göze çarpmayan bir yerde yapmaya karar vermişlerdi
Kaçışlarını yapmak için zamanları olana kadar keşfedilebilir.

Polly Haddon onları görmekten çok memnun görünüyordu, ama iyi değildi
Peter'ın raporu için haberler. Hala çok düşüktü, ama doktor, harika
Adam, onu getirmek için her enerjiyi büküyordu.

"Ama ölecek," dedi anne umutsuzca. "Çok az şey var
Şimdi ondan ayrıldı, çizdiği her nefesin onun olmadığını merak ediyorum
son. Oh, küçük oğlum! Zavallı küçük oğlum! Onun alınmasına izin vermeyeceğim
Benden! "

Onu ellerinden gelenin en iyisini yaptıkları için rahatlattılar ve sonra Billie
Chums'un şaşkınlığı, örgü hakkında sorular sormaya başladı
Makine modeli, ortadan kaybolması bunun için hayatı bu kadar değiştirmiş
dikkati dağılmış kadın.

"Model büyük miydi yoksa küçük müydü, böylece kolayca çalınabilir
Ve gizli mi? "Diye sordu, Polly Haddon ona bakarken
Siyah gözlerinde sürpriz gibi bir şey.

"Büyüktü," diye yanıtladı. "Ve oldukça ağır. Kolay olamazdı
çalındı ​​ve herhangi bir küçük yerde de gizlenemezdi.
Bu yüzden merak ettik. Ama neden soruyorsun? "

"Bilmiyorum," diye cevapladı Billie dürüstçe. "Belki de sadece ben
Size çok yardımcı olmak isterim. "

Kadın uzandı ve elini nazikçe okşadı, ama gözleri vardı
tekrar listesiz olun.

"Sen-herkes-benim için çok iyiydiniz," dedi tonsuzca. "BEN
Neden bu kadar iyi olduğunuzu bilmiyorum-daha önce hiç kimse yoktu. Ama orada
benim için yapamayacağın bir şey. Zavalımı geri yükleyemezsin
Kocasının icadı, kaybı ölümüne neden oldu. Bu bir
mucize. Ve bu günlerde kimse mucizeler çalışmıyor. "

Bayan Haddon bir an için odadan ayrıldı ve o anda Billie
Üç değerli altın parçasını içeren küçük kutuyu kaydırdı
Lavabonun üzerinde bir rafta duran çalar saatin arkasında.

Kadın Billie'nin bitmeden geri döndü, ama o da öyleydi
Alışılmadık bir şey fark etmek için endişeli ve endişeli ve mutsuz. Ve
Kızlar aldıklarında küçük kutu hala saklanma yerinde güvende idi.
Birkaç dakika sonra bırakın.

"Bulduğunda şaşırmayacak mı?" VI'yı memnun bir şekilde. "BEN
Noel Baba gibi hissedin. "

"Şey, öyle görünmüyorsun," diye döndü Laura, "Yüzün kırmızı değil
yeterli."




BÖLÜM XVII-BILLIE BURAN


Laura'nın bu sözünden, hala bir
Beş dolar değerinde sodadan vazgeçmek zorunda kaldığınız için biraz grouchy ve
şeker. Ama kalbinden uzakta daha fazla gerçek zevk elde etti
altın parçasının haddons için ne satın alacağı düşüncesi
Beş dolardan fazla zevkten daha fazla zevk alıyordu
kendini.

"Billie," diye konuştu vi, içeri girdikten sonra aniden
Sessizlik, "Bayan Haddon'a bu kayıp icad hakkında ne sordunuz?"

"Evet, bu konuda gerçekten bir şeyler biliyormuşsun gibi geliyordu," diye aldı Laura
hevesle. "Yapmıyorsun, değil mi?"

"Dünyada bir şey değil," diye cevapladı Billie hızla. "Sadece," diye ekledi
Yavaş yavaş, daha önce orada olan gözlerinde aynı düşünceli görünüm,
"Son zamanlarda başıma o kadar çok şey oldu ki
Kendim queer, sanırım. O mağara oyuncusu hakkında düşünmeye yardım edemem
Ve buldum. "

"Şey, bunu düşündüğün için seni suçlamıyorum," dedi Laura, bakarak
merakla onun chum. "Kendim düşünüyorum-sık sık. Ama
çalıntı makine modelleri ile ilgili mi? "

"Tabii ki hiçbir şey," dedi Billie, üç kulesi olarak ekledi.
Büyük Old Salon görünümüne geçti. "Ama bir göz atmak istiyorum
yine o mağaranın içinde. Belki modeller oraya alındı ​​ve kırıldı
yukarı. Mağara önemsizdi. "

Laura, bu zamana gerçekten merak ediyor, o zaman bir soru koymak üzereydi
Amanda'yı ve "gölgenin" yaklaştığını gördü ve soru onun içinde öldü
boğaz.

Hiç kimseyi kasıtlı olarak "kesmeyen" üç sınıf arkadaşı başını salladı
İki kız yeterince dostça, ama ikincisi görünüyordu
Doğruca ve asla göz kırpmamış bir şey.

"Vay canına!" Laura, yumuşakça, chums durup geriye bakarken
akılsız kızlardan sonra. "Kes, Jinks tarafından!"

"Ve Amanda tarafından, tüm insanlardan!" Aynı tonda VI eklendi.

"Şey, hadi," dedi Billie ve döndü ve yola çıktı
adımlar. "Orada duran ve onlara çok fazla bakmanın bir faydası yok
ahşap Kızılderililer. İstiyorum-- "diye ekledi, öfkesi daha iyi hale geliyor
Şimdilik, "O kızın boynunu sıkmak istiyorum."

"Biliyor musun," dedi VI birkaç dakika sonra yıkarken
kendileri yurtta, "Amanda'nın
Kompozisyon ödülü? "

Kızlar ona inanılmaz bir şekilde baktılar.

"Amanda!" diye bağırdı Billie, şeyin saçmalıklarına gülerek. "Neden,
Amanda kendi adını neredeyse yazamaz. Bunu biliyorsun. "

"Tabii ki biliyorum," diye kabul etti Vi, yüzünü şiddetle ovarak. "Bu
Neden bu kadar aptal görünüyor. Kolunda bir şey olmadığı sürece, "o
Dönem.

"Nasıl öğrendin?" diye sordu Laura, yatakta kıvrılıyor ve
Onun chum ciddi bir şekilde. "Sana söyledi mi?"

"Söyle bana!" Bir kıkırdama ile tekrarlanan VI. "Bu _is_ iyi bir. Hayır, ben sadece
Eliza'ya girdiğini söyleyen kulak misafiri oldu
kompozisyon ödülü ve Billie Bradley'e
hayatının sürpriz. "

"Kesinlikle beni seviyor," diye iç çekti Billie, güzel buklelerini çekerken
yerine. "Neden başka birini seçmediğini anlamıyorum
değiştirmek."

"Eh, baksan iyi olur, hepsi bu," dedi Vi, onu kırıyor
Alın ciddiye. "Neredeyse çarpık işler planladığından eminim,
Ve onu iki katına çıkarmak bize kalmış. "

"Duy, duy!" Laura'yı memnun bir şekilde ağladı. "Ve Vi her zaman
Argo kullandığım için beni çağırıyor. Yeni başlayanlar için iyi, vi sevgilim. Kale
Up. "

VI'ların bu vahiyinin sonucu, kızların Amanda'yı izlemesini sağlamaktı
Ve "gölge" her zamankinden daha dikkatli. Ve eğer olmasaydı
Sadece bu dikkat için ne olabileceğini söylemiyor
Billie Bradley'e ve onun aracılığıyla sınıf arkadaşlarına.

Ve böyle oldu.

Neyse ki Üç North Bend Chums için Amanda ve "Gölgesi" paylaşıldı
Onlarla birlikte yurt ve Rose Belser. Ve bu yüzden Billie,
Beklenmedik bir gün gelip konuşulan bir cümlenin sonunu duydu
Amanda'nın yüksek sesle fısıltısında. Ve bu sadece sonu olmasına rağmen
cümle, şüpheleri zaten olan Billie'ye çok şey anlattı
uyandırıldı.

"-Miss Race'in odasında on güne," yakaladığı sözlerdi. .
Amanda'nın onu görerek konuşmayı bıraktığı ve çirkin bir şekilde büyüdüğü gerçeği
Brick Red, Billie'ye kızın planladığına dair daha fazla kanıt verdi
yaramazlık. Muhtemelen günah keçisi olacaktı.

Sıradan bir şey duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi, ama
Kitabı bulduğunda gelmiş ve salonda dışarıdaydı
Bir kez daha, kalbi yoğun bir şekilde çarpıyordu ve yüzü sıcaktı.

Üç kuleye geldiklerinden beri Amanda elinden gelenin en iyisini yapmıştı
Billie'yi itibarsızlaştırın. Şimdiye kadar başarılı olamamıştı, ama bir süre yapabilirdi.
Bu zaman mıydı? diye düşündü Billie, ona sahip olan sıkıcı bir öfke.

HAYIR! Amanda'nın ondan daha iyi olmasına izin vermezdi. Outurdu
Şimdi uyarıldığına göre. Sonra ona korkunç bir düşünce geldi.

Diyelim ki Amanda, sırrını verdiğini düşünerek onu erteledi
Sefil arsa, başka bir zamana kadar? Hiç şaşmamalı Billie
O öğleden sonra soruları queerly, aslında, aslında,
Öğretmen ona hasta olup olmadığını sordu ve mazur olmak isteyip istemediğini sordu!

Ama Billie mazur olmak istemiyordu-bu daha fazla zaman anlamına gelir
düşünmek için. Ve böylece sefil öğleden sonra şişti
Ve son gong ses çıktığında kalbi rahatladı
özgürlük.

Connie ve Laura onu yurtta yolda salonda geçtiler
Ve Laura aslında endişeli görünüyordu.

"Bu öğleden sonra sizinle ilgili neydi?" diye sordu. "Neden sen
'evet' olması gerektiğinde üç kez 'hayır' cevap verdi ve geliyordu
Ölmekten korkmasaydım çok aptalca gülmek zorunda kaldım! "

"Ne, Billie?" Connie ekledi, arkadaşı hakkında bir kol koydu.
"Korkunç beyaz görünüyorsun. İyi hissetmiyor musun?"

Sonra, onları yurtların tenha bir köşesine çekerek, Billie söyledi.
Onlara duydukları ve VI bittiği gibi geldiğinde,
Sadece onun yararına tekrar anlatmak zorunda kaldı.

Tabii ki kızların hepsi kızgındı ve Laura gitmek ve yapmak istedi
Amanda ile aynı anda, ama tüm öğleden sonra olan Billie
Yapılacak en iyi şeyi düşün, ona hiçbir şey söylememesini emretti
herhangi biri.

"Dinle," dedi. "Birisi herhangi bir anda içeri girmeye yatkın,
Ve sonra söyleyemem. Geceye yapacağımız şey bu.

"Gecelerimizi kıyafetlerimizin üzerine çekeceğiz, yatağa gireceğiz ve taklit edeceğiz
uyumak için. O zaman Amanda ne olursa olsun başlayana kadar bekleyeceğiz
yapmak için, onu takip edip ne yaptığını göreceğiz. "

"Ve sonra," dedi Laura, gereklilikle daha güçlü argolara yöneldi
Vurgulamak için, "Biz hemen hemen _settle_!"

Planlarına göre, o gece önceki yurtta emekli oldular
Amanda veya "Gölge" veya Rose Belser oraya geldi ve aceleyle
Nightbows'larını kıyafetlerinin üzerine kaydırdı ve yatağa girdi.

"Zavallı Connie kalbini ağlıyor," diye kıkırdadı Laura, çünkü o içeride
başka bir yurt ve ölümde olamaz. Diyorum ki, vi, yakasını itin
Elbisen. Gecenin dışında gösteriyor. "

"SH-H," diye uyardı Billie. "Birinin geldiğini duydum ----"

Birisi Amanda ve Eliza'dan başka bir şey olmadığını kanıtladı ve
girdiler Billie ve Laura ve VI ile huzur içinde uyurken
yüzlerinde mutlak masumiyetin melek ifadesi.

Kızlara bir saat boyunca hiç yaşamadıkları görülüyordu
o gece saat dokuz ve on arasında. Ve daha fazlası vardı
sonunda hafif bir karışım duydukları ve gölgeli gördükleri rahatlama
Şekil yataktan çıkın ve kapı için gürültülü bir şekilde yapın. Ve onlar
nefeslerinin nefes almalarının onlara ihanet edebileceğinden korktuğu için nefeslerini tuttu, bir
Birincisinden sonra ikinci gölge flit. "Gölge", aslında!

Komplocuların aşağı doğru ilerlemek için zamanları olana kadar beklediler
Salon, sonra da sessizce yataktan çıktılar, geceliklerini çektiler
kapalı ve peşinde başladı.

"SH," diye fısıldadı Billie. "Acele et. Yapmalarına izin vermek istiyoruz
Onları yakalamadan önce. "

Miss Race'in kapısına ulaştıklarında bir ışık gördüğüne şaşırdı
oda. Amanda'nın açacak kadar yüzsüz olması mümkün miydi?
Kendini aydınlatın mı?

Dikkatli bir şekilde Billie odaya göz attı ve Amanda ve Eliza'yı gördü
işte işte, öğretmen masasına diğerinde bir şeyler yapıyor muydu
odanın sonu. Yalnızlardı, bu yüzden Amanda olmalıydı
ışığı açtı. Kız aptallık cesaretiyle cesurdu.

Laura boğulmuş bir ünlem söyledi ve Billie'yi geçecekti
Ama ikincisi onu geri tuttu. Bir dakika daha tereddüt etti
Sonra kızlara yumuşakça aradı.

"Şimdi," dedi ve yanında Laura ve Vi odaya hızla koştu.
O kadar hızlı ve sessizce geldiler ki neredeyse ikisinin üzerindeydiler
Her ikisi de bakmadan önce kızlar. Daha sonra----

"Amanda Peabody!" diye bağırdı Billie, sesi öfkeyle boğuldu. "Biz
Bu sefer seni yakaladı! Şimdi ne yaptığını görelim! "




BÖLÜM XVIII-AMANDA'nın İntikamı


Amanda'nın çenesi düştü ve Eliza arkasından geçerken geri döndü.
Birincisi, tersine dönmek üzere olduğu bir mürekkep şişesi tuttu
Miss Race'in masasında.

Hızlı bir hareketle Laura onu kızın elinden kopardı ve tuttu
zaferle.

"Bak Billie," dedi yüksek sesle fısıltıyla. "Amanda dökülecekti
Bu masada ve sonra sizi suçla. "

Amanda kapı için hızlı bir dart yaptı, ama Billie onun peşinden koştu ve
onu geri çekti.

"Henüz değil," dedi, korkunç bir şekilde. "Seninle geçene kadar bekleyeceksin veya
Bayan Walters'a gidip her şeyi bildireceğim. Olmasın daha iyi
Komik olmaya çalış. "

Amanda kızılmaya başladı, ancak ikinci düşüncelerde karar vermemeye karar verdi. Billie
Ve onun chums bu sefer kendi tarafında argüman vardı ve
Düşünce onu içe doğru yaptı.

"Gölge" ye gelince, onun sade yüzü korkuyla solguntu ve durdu
kızların ilk keşfettiği noktada hareketsiz ve korkmuş
o.

İki komplonun planı açıkça üzmekti
Öğretmen masası ve sonra her şeyi Billie'deki suçlayın. Ama nasıl olabilir
Amanda, Billie'nin hepsini yaptığını kanıtlamayı mı umuyor?

Böylece kızların masanın içinden geçtikçe düşündüklerini düşündüler
biraz daha hile. Ve sonra buldular.

"Buna bak!" diye bağırdı Billie, küçük bir keten kare tutarak
Amanda'nın daha somurtkan ve Eliza'nın büyüdüğü manzarası. "Bu benim
Baş harflerimle ve üzerinde çamaşır işareti ile mendil.
Bunlar-bunlar-kızlar-mürekkebi döktükten sonra burada bırakacaklardı.
Ve Bayan Race bunu bulduğunda elbette olduğumu düşünürdü
suçlu olan. Oh-onlara ne yapalım? "

Amanda kafasını meydan okurcasına fırlatırken hilelere baktı ve
Eliza hala köşeye geri döndü.

"Ama bu çok aptalca olurdu," diye bağırdı Laura,
Billie'den mendil ve hevesle inceliyordu. VI, sırayla
onu ondan çekmeye çalışıyordu. "Bayan Race,
terk ederek kendinizi vermemeye yetecek kadar mantıklı
mendil. Kafaları elbette kemikten yapılmıştır "ve
Alınması daha zor olan aşağılayıcı bir bakışa sahip kızlar, Billie'nin
kızgınlık.

"Elbette mendilimi bırakmam," diye işaret etti Billie
dışarı. "Yine de kazara bırakmış olabilirim."

"Ama hanky'yi nasıl aldılar," diye merak etti VI, bu örnekte geniş gözlü
ahlaksızlık.

"Bakmadığımda muhtemelen cebimden çaldı," dedi Billie
aşağılayıcı bir şekilde ve o Amanda bir savunma gösterisi yaptı.

"Bana hırsız demene gerek yok Billie Bradley!" diye bağırdı ama Laura
Kısacası kayan bir gözlemle kesin.

"Bayan Walters'ı aramasını ister misin?" diye sordu, hangisi
Kızın ağzını etkili bir şekilde kapattı.

"Hadi onları temizleyelim," diye önerdi Billie. "Bayan Walters'ı ararım,
Sadece uykusunu bozmaya değmezler. Buraya gel, sen
iki ve meşgul ol. "

"Yapmayacağız," dedi Amanda, ama Billie ona doğru başladığında
Aniden fikrini değiştirdi.

"Ah, tamam," dedi öfkeyle, masaya çarparken,
Ondan sonra gevşek "gölgeyi" çekiyor. "Bu sefer yapacağız. Ama sen
Sadece bak, Billie Bradley. Bunun için ödeme yapmanızı sağlayacağım. "

Laura dramatik bir tutum yaptı.

"Dikkat et," diye bağırdı. "Solucan dönüyor. Tomurcuk içinde onu yakalayalım!"

O zaman Amanda'nın rahatsızlığına gülmeleri iyi oldu ve
Her şeyi şaka olarak ele al, ama sabah tam olarak
Elbette doğru olanı yapmışlardı.

"Sanırım onu ​​Bayan Walters'a bildirmemeliyiz," diye endişeleniyor VI.
"O zaman o ve gölge sınır dışı edilecek veya askıya alınırdı
En azından, ve onlarla daha fazla sorun yaşamazdık. Olduğu gibi ---- "

"Ah, eski bir kasvetli tazı olma," diye emretti Billie, chum'unu ele geçirerek
Belin etrafında ve fantastik bir dansla oda hakkında dönüyor.
"Henüz bize hiçbir şey yapamadılar, bu yüzden ne kullanıyor
endişe verici?"

"Elbette," diye kabul etti Laura, "Washington'un Hayatı" nda pasajları işaretlemekle meşgul.
"Ben de öyle diyorum. Onlar için çok fazlayız."

Ama iyimserliklerine rağmen, kalplerinde kızlar
Amanda'yı ve korkak "gölgesini" her zamankinden daha yakından izleyin
gelecek.

Ve eğer kızlar, eğer yapabilirlerse
bir öğleden sonra kütüphaneye gözetledim ve meraklısı kulak misafiri oldum
uzak bir köşede oturan iki kız arasında gerçekleşen konuşma
Büyük oda.

"Sonunda anladım!" başka olmayan kızlardan birini yüceltti
Çizim Amanda'nın kendisi. Eliza, elbette kaçınılmazdı
arkadaş.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," dedi ikincisi
Snappishly. Çünkü Miss Race'in odasındaki fiyasko yapmadığı için
Amanda'nın planlarına sahip olduğu kadar yürekten girdi
önce. "Bir küf bulmaktan neden bu kadar memnun olman gerektiğini anlamıyorum
eski kitap. "

"Tabii ki görmüyorsun," dedi Amanda, patronluk olarak. "Ben buyum
sana açıklayacak. "

Elindeki "küflü eski kitap" ile ilgili bir an durdu
sevgiyle. Eliza sabırlı bir şekilde onun yanındaki koltuğa taşındı ve Amanda
ona sırıttı.

"Sana kompozisyon ödülünü deneyeceğimi söylediğimi hatırlıyor musun?"

"Evet," dedi Eliza Crossly, bir dürüstlükle ekledi
Amanda'dan başka kimseye rahatsız edici: "Ve ben bile deli olduğunu düşündüm
düşünmek için. Billie Bradley'in yanında dünyada bir şansın yok
Ya da Rose Belser veya bu kızlardan herhangi biri. "

"Kural olarak yapmayacağımı biliyorum," diye itiraf etti Amanda, küçük gözleri parlıyor
zaferle. "Ama bu kitapla," küçük hacmi okşadı
Sevgiyle, "_they_ _me_'ye karşı bir şansı olmayacak!"

"Ve yine de neden bahsettiğin en ufak bir fikrim yok"
Eliza'yı yakaladı. "Keşke kendinize sırıtmayı bırakıp git
nokta-eğer varsa, "diye ekledi nefesinin altına.

"Tamam," dedi Amanda, kendi zekasından çok memnun oldu.
Gölgesinin kötü öfkesine dikkat edin. "O zaman dinle ve sana nasıl olduğunu söyleyeceğim
Bunu düşünmeye geldim. "Bir gün üst raftaki bazı kitaplarda dolaşıyordum,
İhtiyacım olan birini bul, geri kalanının arkasında geldim
Büyük generallerin bu küçük biyografileri kitabında
dünya. Tozla kaplıydı ve o kadar eski ve perişan görünümlü ki
Bir çağda dokunulmadığından emindi. "

"Evet," dedi Eliza sabırsızlıkla, Amanda nefes almak için durakladı.

"Tabii ki bu kompozisyon ödülü teklif edilmeden önceydi, bu yüzden koydum
Bulduğum ve her şeyi unuttuğum kitap. Ama şimdi ---- "
durakladı ve "gölge" bir ışık parıltısı gördü.

"Ve şimdi," Eliza bitirdi, "diye düşünüyorsun?
ödülü almak için bu küflü küçük eski kitaptan yeterince
Billie Bradley. Anlıyorum."

"Ah hayır, görmüyorsun." Amanda'nın sabırsız olma sırası geldi. "Ben değilim
Orijinal bir kompozisyon yazmaya çalışacak. Dinle "o
Sesini fısıltıya indirdi
Büyük oda. "Bunu bu kitaptan kopyalayacağım-kelime için kelime!"

Bir an için Eliza sırıtan kıza baktı, pop gözü. O zaman
karışık beynine batan şey cesareti ona geri battı
sandalye ve yavaşça başını salladı.

"Yapma," dedi. "Eğer öğrenmeleri gerekiyorsa ----"

"Ama kimse bulamayacak," diye bağırdı Amanda, sanki neşeli gibi
Açgözlü ödül zaten elindeydi. "Bu eski bir kitap ve
Muhtemelen bu yerde hiç kimse bunu duymadı. Söyle, o yapmayacak
Bradley kızın gözleri,
ödül? Oh benim, oh benim! Bu, yerleşeceğim zaman _her_! "

Bu sefer okulda bir furora neden oldu
Öğrencilere ait makalelerin kaybolması.

Makaleler küçük ve nadiren değerliydi-bu yüzden önemsiz
Aslında, sahiplerinin raporuna kadar onları asla kaçırmadıkları
Okula yayılan çok sayıda kayıp ve onları
Onların da küçük hırsızın kurbanları olduklarını fark ettikler-
oldu.

Bunun için suçlu, okul arkadaşlarından biriydi.
küçük şüphe. Dışarıdan kurşun kalem gibi şeyleri umursayacak
Ve silgiler ve eski jackknives?

Kayıplardan bir veya iki kişinin değerli olduğu doğruydu. Altın monte edilmiş
Örneğin, bir Noel hediyesi olan çeşme kalemi
"yüksek sesle wailings ve gnashings ile kaybını yakan kızlar
Dişler, "Laura'nın açıkladığı gibi.

Bu garip olay dizisi üzerindeki heyecan,
Billie'nin Laura ve VI'yı bir gün bir kenara bıraktığı ve fısıldadığı yükseklik
kulaklarında şaşırtıcı karar.

"Kızlar," dedi, "Tower Three Two'da o kilitli odayı hayal ettim
arka arkaya geceler ve eski bir grup anahtar buldum ve
Onlar sığabilir. Benimle gelmeye istekli misin? Yoksa gitmeliyim mi
yalnız?"




Bölüm XIX-Kule Odası


Bir an için kızlar Billie'nin gittiğini düşünüyormuş gibi görünüyordu
kızgın. Teklif onlara o kadar aniden yapılmıştı ki
nefes alıyor.

"Ama Billie, korkmuyor musun-o kan lekeli bulduktan sonra
mendil ve her şey? "Vi, yuvarlak gözlü istedi.

"Tabii ki korkuyorum! Ama ben de aynısına gidiyorum," dedi Billie
şişman. "O kilitli ne olabileceğini merak ettim ve merak ettim
Neredeyse delirene kadar oda. Ve eğer benimle gitmezsen gidiyorum
Yalnız, "diye tekrarladı.

"Aptal olma," diye emretti Laura. "Eğer gidersen, elbette gideceğiz. Ama
Diyelim ki anahtarlarınızın hiçbiri uymayacak mı? "diye ekledi, yarım düzine bakarak bakarak
Billie'nin jingling yaptığı daha paslı bir anahtar yüzük üzerinde paslı anahtarlar
gergin bir şekilde. Billie, anahtar yüzüğü karanlık bir köşede bir çivide bulmuştu
Bir gün önce dolabı. Kayıplara teslim etmek üzereydi
ve ilham ona geldiğinde ofisi buldu. Denerdi
ilk önce herhangi bir şansın kilidini açmak için kullanılabileceğini görmek için anahtarlar
Üç Tower'daki küçük kapı. Daha sonra yeterince zaman olurdu
Keşfini bildirin. Şimdi Laura'nın sorusunda biraz kışkırttı.

"Bunu düşünmedim mi?" Dedi ki,
Parlayan gülümseme: "Birisi her zaman hayattan neşeyi alıyor!"

"Zaten onları deneyebiliriz," dedi Laura şüphesiz, hala
Anahtarlar. "Ama çok umut verici görünmüyorlar."

"Ama kızlar," Vi zayıf bir şekilde protesto etti, "diye varsayalım bir şey bulmalıyız
Orada korkunç-bir iskelet falan mı? "

"Şey, zavallı yaşlı iskelet bize zarar veremedi," diye döndü Laura
Bir kıkırdama ile: "Muhtemelen orada olduktan sonra bizi görmek mutlu olur
çok uzun. "

"Ama kan lekeli mendil"-Vi fısıldadı.

"Ah, o!" dedi Laura, elinin yüce bir dalgasıyla. "Bu hiçbir şey.
Sana daha önce söyledim, muhtemelen birisinin burun albağı olduğunu. "

Bu da Vi kıkırdadı ve korkularını hareketsiz hale getirme etkisi oldu
En azından zaman.

Uyanmadan sınıf arkadaşlarından uzaklaşmakta zorlandılar
Şüpheleri, ama sonunda başarılı oldular. Üç kız hafifçe koştu
Melli eski çatı katına yol açan üç merdiven uçuşuna çıktı.

Şimdi an elimizde olduğu için gergin olmaktan daha heyecanlıydılar ve
Gerçekten bir bulabilecekleri umuduyla kalpleri yükseldi
O kilitli kapının arkasına gizlenmiş gizem. Ama ne olabilir?

Queer sesler ve ağır küf kokusu, böyle görünen çatı katı
Billie'ye korkutucu, asla unutulmayacak gece doğal görünüyordu
Ve açılan gün ışığında bile komik.

Sadece biriyle aydınlatıldığında çok uğursuz görünen gölgeli köşeler
Küçük titreyen mum şimdi sadece köşelerdi, örümcek ağı ve tozlu, olmak
Tabii, ama zararsız.

Fareler, rahatsız edildiğinde öfkeyle gıcırdayan zeminden geçti, ama
Vi çığlık atmış ve Laura gergin bir şekilde yanına girmesine rağmen, sadece Billie
güldü. Bugün ondan daha çok korktukları küçük farelerdi
onlardan geliyordu. O gece onu yutmayı bekleyen canavarlardı.

Ama aynı şekilde, gerginliğinin bir ölçüsü geri döndüler
neredeyse vahşice yuvarlandığı merdivene ulaştı
uçuş.

Laura ve VI onun huzursuzluğunu paylaşıyor gibiydi, çünkü
merdivenlerin ayağı ve biraz geri çekildi.

"İskeletle tanışmak için önce kim yükseldi?" diye sordu Laura, bir girişimle
Kendine bile gerilmiş bir kahkahada.

"Sen," dedi Vi, kötü niyetli bir şekilde ekleyerek: "
Bizi incitmezdi. "

Laura'nın noktayı tartışmak üzere olduğunu görünce Billie itti
Her ikisini de sabırsızlıkla geçti ve meydan okurcasına merdivenlerden yukarı çıktı. Laura, böylece
meydan okudu, merdivenleri bir seferde iki kez aldı ve VI takip etti
isteksizce.

"Bak! Mendil var," dedi Billie, küçük meydanı tekmeleyerek
kan lekeli ketenlerin üzerinde, gergin bir şekilde atlayan Laura'ya doğru
Yol.

"Şey, benden istemenize gerek yok," dedi kızgın bir şekilde,
Bir köşenin ucunda mendil ve billie'ye sunmak
düşük bir yay ile. "İşte, altını geri al ----"

"Ne hakkında fısıldıyorsunuz?" VI, Petulecy,
Bu sefer gelmemesini dilemeye başlamıştı.

Sorusunda Laura aniden döndü ve kan lekelenmiş
Vi'nin ürkütücü burnunun hemen altında mendil.

"Orada," dedi. "İstiyor musun?"

Vi bir göz attı, çığlık attı ve merdivenlerden kaçtı. Sadece gitmişti
Ancak, Laura onu geçip geri sürüklediğinde yarısı.

"Bunların hiçbiri," diye bağırdı. "Şimdi geri çekilemezsin. Ayrıca, sadece
biraz eğlenmeye başlıyor. "

"Eğlence!" Laura'nın mendiline dikkatli bir göz tutarak vi inliyor
hala tutuldu. "Peki, ne diyeceğini bildiğim için mutluyum."

"Hadi," dedi Billie, paslı anahtarlarını jingling yaparak ve
merdiven. "Şimdi bu anahtarlardan birinin uyup uymayacağını göreceğiz."

"Umarım öyle değil," dedi Vi, nefesi altında, ama Laura onu yakaladı
keskin bir şekilde.

"Ne dedin?" istedi.

"Ah-hiçbir şey," dedi Vi.

Bu zamana kadar Billie, merdivenin ve parmaklarının en üst basamasındaydı
Anahtarların birincisini kilide sığdırmaya çalışırken titredi. O
VI'dan daha fazla cesareti vardı, ama neredeyse diğer kızın yankılandı
İstek-sığacak bir anahtar bulamayacağını diliyorum.

O kilitli kapının diğer tarafında ne olduğunu görmek istedi,
Bazı nedenlerden dolayı-belki de kan lekeli mendil-korkuyordu
öğrenmek için.

Sonuncuya gelene kadar her anahtarı denemişti,
Laura ve VI merdivenin dibinde kıpırdadı.

"Uymayacaklar mı?" diye sordu Laura, sabırsız ve yüksek gergin bir tonda.

"Evet," dedi Billie beklenmedik bir şekilde, anahtar kilide kayarken ve
Parmaklarının basıncının altında kolayca döndü. Tereddüt etti ve
Kapıyı genişçe sallamadan önce iki kıza baktı.

"Gelmiyor musun?" diye sordu ve onun hayatı için yapamadı,
Biraz korkmuş kaliteyi sesinden uzak tutun.

"Tabii ki," diye bağırdı Laura, onun sürprizinden kurtuldu-çünkü
Gerçekten Billie'nin anahtarlarının herhangi birinin sığması ve artan olması beklenmiyor
Merdiven el ele. "'Macduff, zafere ya da ölüme yol açın!' '

VI tekrar inledi ve merdiven üzerine bir ayak koydu. Bilmiyordu
ki bu daha da kötüydü, kendi başına kalmak veya kızları takip etmek
-iyi-bew-bew-ne. Ama arkasında bir farenin gıcırtısı onu yaptı
Şirket lehine karar verin ve merdivenden bir panik içinde koştu.

Bu arada Billie ve Laura oldukça şiddetli Pangs yaşıyorlardı
bir şey-bunun hayal kırıklığı olup olmadığını söyleyemezlerdi veya
rahatlama.

Korkunç bir şey bulmak için kendilerini hazırladılar-ya da en azından
ilginç-kule odasında ve onlar oldukça şaşırmışlar
Kendilerini bulmak büyük miktarda hiçbir şeyle yüzleşti.

Dağınık çok önemsiz gibi görünüyordu, ancak
Yerin kasvetini çok net bir şekilde yapamadılar.

Küçük oda hakkında her şey pencereler vardı, ama çok kaplanmışlardı
Eski kir ve örümcek ağları ile parlak güneş ışığı
Kapı dışı, garip ve ürkütücü bir alacakaranlıktan indirildi,
Her nasılsa yerin taklit yönüne karşılık gelir.

"Şey," dedi Laura, derin bir nefes çekiyor, "buraya geliyoruz.
İlginç bir şey bulun ve biz-snung! "

"Bu şekilde görünüyor," diye itiraf etti Billie. "Sanki yapabiliriz gibi görünüyor
En azından iyi bir canlı hayaletle tanıştım. "

"Canlı Hayalet!" Laura'yı çapraz kokladı, çünkü gerçekten çok hissediyordu
çok yaralı. "Duyduğum tüm hayaletler kadar öldü
Doornail. "

"İyilik uğruna ölü insanlar hakkında konuşmayı bırak," dedi VI
Kapıdan tuhaf bir şekilde. "Burada bir şey yoksa-ve
Çok şükür yok-geri dönelim. "

"Henüz değil," dedi Billie. Gözleri, loşa daha alışık oluyor
Işık, önemsizler arasında ilginç bir şey yakıyordu. Ne vardı
dikkatini çekti, queerly gibi büyük, beceriksiz görünümlü bir şeydi
şekilli ahşap kutu. Kızlar eğilirken onu merakla izlediler
inceleyin.

"Hayaletini bulamadın, değil mi?" diye sordu VI, bir sesle
alaycı olması gerekiyordu.

"Hayır," dedi Billie, ona bir harikalar ve heyecan heyecan verici
ses. "Ama bir şey bulmuş olabilirim! Kızlar, buraya gel ve bir bak
Buna! "

Kızlar zemini çöpe atan çöplerden yola çıktılar.
Tuhaf şekilli bir kutu gibi görünen şey daha yakından incelemede kanıtlandı
kurnazca moda ahşap makineler olmak.

Kızlar birbirlerine sessizce baktılar. Hepsine
Anında aynı heyecan verici düşünceye gelmişti.

"Kayıp icat!" Milrmeed Billie. "Ve hiçbir şey olmadığını düşündük
Burada!"




BÖLÜM XX-STOLEN


"Ah, ama nasıl biliyoruz?" Protested Laura. "Makine gibi görünüyor
bir tür, ama çalınan olduğunu kanıtlamanın hiçbir yolu yok
Buluş. "" Hayır, "dedi Billie, hala bir tür şaşkınlık içinde."
Buraya yerleştirilmiş eski değersiz şeyler çünkü hayır
Herkese kullanın. Ama sonra tekrar ---- "

"Ah, bence Laura'nın hakkı,"
Billie's çok ilginç değildi. Herhangi bir değer vermek saçma görünüyordu
Bu queer görünümlü şey. Ve ayrıca, dışarı çıkmak için endişeliydi
O küflü, kötü kokulu yer. "İlk başta Bayan Haddon'u da düşündüm,
Ancak----"

"Merhaba! Bunun ne olduğunu merak ediyorum," dedi Laura. Vardı
Ahşap makinelerin yakınındaki yerde yatan bazı mavi baskılar. İçinde
Laura tökezleyene kadar fark edilmemiş kaldıkları zayıf ışık
Onları oldukça kazara.

Onun hevesiyle Billie kibar olmayı unuttu. Kağıtları kaptı
chum'dan ve en yakın tozla begrimed penceresine doğru yola çıktı.

Baskıları hevesle taradı ve sonunda sahip olduğu şeye geldi
Çılgınca bulmayı umuyordu. Bu sadece bir isimdi, ama çok şey söyledi.

Mavi baskılar açıkça bir çeşit makinenin tasarıydı ve
Bir sayfanın dibinde tasarımcı ismini koymuştu-Henry
Haddon.

"Kızlar, kızlar, bak!" diye bağırdı Billie, neredeyse kendi yanında
keşfinde heyecan. "Şimdi belki deli olduğumu söylemeye cesaret edeceksin ve
Neden bahsettiğimi bilmiyorum. İki gece hayal ettim
Ardıl ve şimdi hayalim gerçekleşti ---- "

"Şey, iyilik için, o şeyi sallamayı bırak ve bize söyle
Ne hakkında övünüyorsun, "diye emretti Laura, mavi baskıyı kapmak
sırayla Billie'den, VI yakın kalabalıkken, merakla bakarak
Omzu.

"İşte! Bu sayfanın altında!" Billie, işaret ediyor
isim. "Gördün mü? Henry Haddon!"

"Henry Haddon!" Laura'yı heyecanla tekrarladı. "O zaman öyle görünüyor
Gerçekten onun icadıydı. "

"Örgü makineleri modeli!" diye bağırdı VI, bir anı unutarak
önce bu fikre atmıştı.

"Tabii ki, kazırsın-yani kazlar," diye bağırdı Billie,
mutluluğunda tutarsız. "Sana çok söyledim, değil mi?
Zaman belki Billie Amcan'a inanırsın. "

"Ben-Guess-evet!" dedi Laura, hala mavi baskılara bakıyormuş gibi
Gerçek olduklarına inanamadı. "Kesinlikle hakkın var
Zamanın Fikri, Billie. "

"Tabii ki yaptım!" diye bağırdı Billie, heyecanla köpürdü.
"Ve şimdi henüz daha Right olan bir fikrim var. Hadi Bayan Haddon'a gidelim
Ve ona anlat. "

"Kabul etti!" diye bağırdı Laura. Sonra mavi baskılara belirsiz bir şekilde baktı.
"Bunları yanına alalım mı?" diye sordu.

Billie tereddüt etti, sonra başını salladı.

"Hayır," dedi, "Sanırım her şeyi bulduğumuz gibi bıraksak iyi olur
BT."

Böylece Laura önemli belgeleri bulduğu yere geri koydu
Onları ya da hatırlayabildiği kadar yakın.

Daha sonra odadan geri döndü ve merdivenden aşağı indi. VI
Takip et, parmaklarına bakarak, bıraktı, böylece bıraktı ve neredeyse
yere yuvarlandı.

Billie en son geldi, çünkü kapıyı kilitleyecekti.

Ama garip bir şey oldu. Ya heyecan Billie'nin
Parmaklar beceriksiz ya da gerçekten paslı kilidin başına bir şey olmuştu. -Den
Herhangi bir oran, kapıyı tekrar kilitleyemedi ve birkaçdan sonra
kızlardan sözlerle serpiştirilmiş sinirler tutanakları
Bu cesaret verici bir şeydi, girişimden vazgeçti.

"Ah, bir süre sonra geri döneceğiz," dedi
hızla el ele geldi ve yanındaki yere düştü
kızlar. "Hadi şimdi acele edelim ve Bayan Haddon'u bulalım."

Merdivenlerden aşağı indiler ve yurtlarına acele ediyorlardı
Bir ses selamladığında palto ve şapkalar al ve durdular
Rose Belser'i onlara doğru acele ediyor.

"En son kızları duydun mu?" diye sordu koyu saçlı kız
Heyecanlı bir şekilde, bir kez uykulu çekmecesini unutmak için.

"Hayır," dedi Billie, hissettiği kadar sabırsız gelmemeye çalışırken
Laura ve Vi açıkça kaşlarını çattı.

"Bu bülten tahtasında," dedi Rose onlara kendisiyle çok dolu
Haberlerini fark edecek haberler. "Connie Danvers altın bileğini kaybetti
İzle ve Bayan Walters bu konuda çok üzülüyor. Diyor ki
Hırsız, kim olursa olsun, bulunmalıdır. Ve hiçbir kızı emretti
salondan yarın sabaha kadar ayrılın. "

Kızlar birbirlerine baktı ve inledi.

"Yarın sabaha kadar!" dedi Billie, yüzü bir
Ölüm cezası ona sadece telaffuz edilmişti. "Oh, neden yapamadım
Connie eski saatini tuttu! "

Rose'un sürpriz görünümü o kadar çok gerçekti ki Billie'yi anında koydu
onun koruyucusu. Chums henüz kimseyi içine almaya hazır değildi
Yeni keşif hakkında güven.

Ve böylece kaymasını olabildiğince iyi kapladı ve devam ettiler
Connie'nin üzerinden sempatik bir şekilde bağırarak yurtta birlikte
kayıp.

Ertesi sabah sonunda geldi ve Pazar günü olduğu gibi kızlar
Sabah Şapel Saati biter bitmez gitmek için özgür. Ama özledim
Walters hiçbir kızın binadan özel olmadan ayrılmasına izin vermez
Ondan izin, sınıf arkadaşları ona gitmek ve anlatmak zorunda kaldı
Kule odasını işgalleri ve keşifleri hakkında.

Almadan önce rızasını sormadıkları için hoşnutsuzdu.
Böyle bir adım. Ama aynı zamanda hikayeleriyle de çok ilgilendi ve
Onlara Polly Haddon'a gitme iznini kolayca verdi.

"Onu yanına geri getir, eğer yapabilirsen," dedi, "ve hepimiz gideceğiz
Birlikte kule odasına. "

"Şimdi eğlence için!" diye bağırdı Laura, birkaç dakika sonra dışarı çıktılar
gevrek havaya. "Vay! Sanırım bizden çok daha iyi indik
beklenen. Bayan Walters'ın çok deli olacağını düşündüm. "

"Muhtemelen o kadar çok şey olmasaydı olurdu
Endişelenin, "dedi Vi.

"Zavallı Connie!" dedi Billie. "Saati için kesinlikle çok kötü.
bir güzellikti ve onunla gurur duyuyordu. "

"Umarım Bayan Walters hırsızı yakında bulur," dedi Laura, kaşlarını çattı.
"Herkes bunun kızlardan biri olduğunu düşünüyor ve ben bile hissetmeye başlıyorum
kendimi suçlu. "

"Sence ----" Vi başladı, sonra kızlar ona bakarken kızardı ve
durdu.

"Ne?" Diye sordu Laura, VI hala tereddüt ettiği için. "Hadi-biz yapmayacağız
seni ye. "

"Hiçbir şey-sadece-hırsızın Amanda olup olmayacağını merak ediyordum."

"Ah, hayır," diye bağırdı Billie çabucak. "Eminim olamaz, VI."

VI'dan gelen öneri onu şaşırttı ve onu da rahatsız etti
Aynı fikrin kendi zihninde olmasının nedeni.

Ve aniden Laura VI'yı desteklemek için konuştu.

"VI'nın haklı olup olmadığını merak etmemeliyim," dedi. "Amanda yeterince kaba
herhangi bir şey için. "

Billie'nin bunun için bir cevabı yoktu ve bu yüzden hiçbir şey söylemedi. Ama o daha fazlaydı
her zamankinden daha sorunlu.

Çok fazla sorun gören küçük beyaz kulübeye yaklaştıklarında,
Amanda'yı Polly Haddon'un iyiliğinde sevincinin beklentisiyle unuttular
Ona getirdikleri haberler.

Kapıyı çaldılar ve açıldığı anda hevesle itildi
içeride ve şaşkın dul ile yüzleşmek için döndü.

Billie konuşmaya başladı, ama Laura, her zamanki dürtüselliği ile
ondan önce.

"İyi haberlerimiz var, Bayan Haddon," diye bulanıklaştı. "Seni bulduk
Buluş kaybı. "

Bayan Haddon ölümcül beyaza döndüğünde Billie dehşete düştü ve
Destek için bir sandalyenin arkasını kavradı.

"Ah, Laura, yapmamalısın!" diye bağırdı Billie, hakkında bir kol koyarken
kadın ve ona bir sandalyeye yardım etti. "Biraz su al, hızlı! Bir
Lavaboda cam. "

Ancak Bayan Haddon onu sabırsızlıkla bir kenara bıraktı.

"Ben bayılmayacağım," dedi korkunç bir şekilde. "Söyle bana neden dediğini söyle
O. Acele etmek!"

Ama Laura bir gün boyunca yeterince konuşma yapımı yaptığını düşündü ve
Kadının sorularını cevaplayan Billie idi.

"Bizim olmalı," dedi sonunda. "Seninle gideceğim ve
emin olmak. Peter? Evet, ben geri dönene kadar iyi olacak. O çok
daha iyi. Bir an için hazır olacağım. "

Bir dakikadan daha kısa bir sürede geri döndü, kafasına dikkatsizce tünemiş bir şapka
ve omuzlarının etrafında bir şal. Gözleri ince yandı
yüz.

Kimse geri dönerken konuşmadı. Bayan Haddon, Dudakları Set ve Gözleri
Doğrudan düzeltildi, dedi bir kelime değil ve kızlar çok şaşırmıştı
Sessizliği kırma duygusu.

Bayan Walters onlarla salonda buluştu, Bayan'a birkaç kelime söyledi. Haddon,
Sonra kadının kırılma noktasına anahtarlandığını görünce
Doğrudan kule odasına.

Kızlar iki yaşlı kadının önünde merdiveni koştular. İkincisi
daha yavaş takip etti. Billie küçük kapıyı açtı ve girdi
oda.

Sonra başladı, nefesi kesildi, elini gözlerine ovuşturdu
Hayal etmiyordu. Queer ahşap makinelerin sahip olduğu nokta için
Duruş boştu. Buluş gitmişti; Ve mavi baskılar gitmişti,
fazla!




BÖLÜM XXI-Gizem


Billie Bradley her yerde soğuktu. Polly Haddon'u getirmiş
Burada-pratik olarak ona bir servet vaat etmiş mi-ve sonra
Bul-hiçbir şey!

"Billie! Gittiler!" dirseğinde bir ses dedi ve döndü
Laura ve Vi Peering'i omzunun üzerinden sorgulamak için keskin bir şekilde bulmak.

"Gittiklerini biliyorum," diye bağırdı, neredeyse öfkesinde ağlayarak ve
Hayal kırıklığı "Oh, kızlar, ne, yapabilir miyiz? Bayan
Haddon ---- "

"Bana söyleyemeyeceğin bu nedir?" diye sordu Polly Haddon ve Billie
Kadına sefil bir şekilde baktı.

"Model," dedi sesi neredeyse duyulmaz. "Buradaydı
Dün ve şimdi gitti. "

"_Gone! _" Diye bağırdı Bayan Walters keskin bir şekilde. "Bu nasıl olabilir? Mümkün mü?
başka birinin bu kuleyi ziyaret etme alışkanlığı içinde mi? "

Ama Bayan Haddon onu bir kenara itti.

"Modelin beni buraya getirdikten sonra gittiğini mi söylüyorsun?" o
diye ağladı çılgınca. "Ah, o kadar acımasız olamazsın, yapamazsın!" Son
Kelime bir hıçkırık yakaladı ve Bayan Walters onun hakkında bir kol koydu
şefkatle.

"Bir an dinle," dedi nazik bir otorite sesiyle. "Eğer
Kızlar, makinelerin ve planların burada
dün olduğu gibi ---- "

"Ah, biz, biz!" diye bağırdı Billie hevesle.

"O zaman onları o zamandan beri kim almışsa, çok uzak olamazdı
Bu kısa sürede, "Güven verici bir şekilde devam etti." Kocanızın
Buluş-eğer gerçekten burada bulunan kızların modeli olsaydı-hala
Bu mahallede, belki de bu binada olun. Kim olsa da, "o
Düşünceyle eklendi, "Bu yerde böyle bir şeyi çalmak isteyebilir
gerçekten bir gizem. "

"Ah, Bayan Walters!" diye bağırdı Billie hevesle, "Eminim burada kimse
Hall icat çaldı. Kimse bunun için bir faydası olmazdı ve
Ayrıca, çok kolay gizlenebilecek bir şey değil. "

Aniden Laura parlak bir fikir olduğunu düşündüğü şeye sahipti.

"Belki biri Bayan Haddon'a karşı kin olan biri çaldı" diye
önerilen.

Bayan Walters, ondan uzaklaşan kadına sorgulayarak baktı.
Kucaklayın ve gözlerini istifa ederek siliyordu.

"Kimin kin tutabileceğini bildiğiniz biri var mı?
Aile? "Diye sordu Bayan Walters.

Bayan Haddon, tozdan beglimed pencerelerden birine gitti ve durdu
Orada bir an bakarak, parmakları huzursuz bir dövmeye dokunuyor
pencere sayfası. Sonra yavaşça başını salladı.

"Hayır, kimseyi düşünemiyorum," dedi acı ekleyerek: "Biz de
herhangi birinin düşmanını yapmak için fakir ve önemsiz. Ama ne yapıyor
Madde? "Şiddetinden biriyle hızla pencereden döndü
ruh hali değişiklikleri. "Buluş gitti. Herhangi bir
İyi şans bana gelirdi. Eve gitmeme izin ver. "

Bayan Walters'ı şiddetle fırçaladı, ama ikincisi nazik bir
el ve onu gözaltına aldı.

"Biraz bekle," diye yalvardı. Kalbi diğer kadın için ağrıyordu
cefa. "Soruşturma yaparken ve bulurken benimle ofisime gel
Son zamanlarda burada şüpheli bir kişi görülmüşse. Ben
Kendinden emin, "diğer kadına ulaşan bir güvence ekledi,
"Çok geçmeden mülkünüzü kurtarabiliriz.
Güven bana ve sana yardım etmek istediğime inanıyor musun? "

"Evet," dedi Polly Haddon, hafif bir umut bir kez daha kalbine karıştı.
"Bana karşı naziksin."

Sınıf arkadaşları hangi farklı duygularla kule odasını bıraktı
O kadar girdikleri kişiler umarım sadece birkaç dakika
önce.

Kızlar şimdi Bayan Walters'ın Bayan'dan sorumlu olduğunu varsaydı. Haddon'un işleri, konuyla daha fazla ilgi duymayacaklardı.
Ancak, sürpriz ve memnuniyetlerine göre, Bayan Walters onları harekete geçirdi
Ofisine de.

Sonra öğretmenleri birbiri ardına çağırdı ve sorguladı
Onları, eğer biri varsa, üç kulenin etrafında görüldüğü konusunda dikkatlice
Daha önce öğleden sonra.

Tüm Bayan Haddon, mutlak bir umutsuzluk ifadesiyle oturdu
yüzünde. Açıkçası Bayan Walters'ın sahip olduğu hafif umut
Reveived anı tekrar ölmüştü.

Öğretmenlerin hiçbiri uyandırabilecek bir şey görmemiş gibi görünüyordu
Şüphe, ve kızlar bile onlarken umutsuzluğa başlamışlardı
Sonunda üzerinde çalışmak için bir ipucu verdi.

Onlara veren Bayan Arbuckle'dı.

İlk başta sorgulanırken önemli bir sürpriz gösterdi. Ama sonra
Alnını birkaç dakika düşünceli bir şekilde kırmak hatırladı
Birinin bina hakkında bir öncekte geç kaldığını gördükten sonra
öğleden sonra.

"Kişiyi tanımlayabilir misin?" diye sordu Bayan Walters'a hızlıca, uyarı
bir kere.

"Hayır," dedi Bayan Arbuckle, tereddütle, "
Çünkü alacakaranlıktı ve onu sadece pencereden gördüm. Ama görünüyordu
Bahçıvan Tim Budd'un bu basit oğlu gibi. "

"Nick Budd!" Üç kızı birlikte ağladı ve Polly isminde
Haddon da reverie'sinden kaçtı.

"Kesinlikle bunun Nick Budd olduğunu söyleyemez misin?" dedi Bayan Walters,
sorgulama.

"Hayır, yapamadım," diye döndü Bayan Arbuckle. "Ama düşündüğümü hatırlıyorum
Adamın oldukça tuhaf bir şekilde hareket ettiği zaman ve ben
Hatta onu bildirmeyi düşündüm. O zaman bazı görevlerden uzaklaştım,
Ancak ve tekrar pencereden baktığımda gitmişti. "

"Nick Budd!" diye bağırdı Polly Haddon, tedirgin bir tonda, elleri sıkıyor
ve kucağında durduruyor. "Bir süre önce kimse olup olmadığını sordun
Kim aileme karşı kin taşıyabilir ve ben kimsenin olmadığını söyledim.
Ama zavallı aptalca Nick Budd'ı unutmuştum! "

"Evet, Bayan Haddon?" kızlar değiş tokuş ederken Bayan Walters'ı istedi
heyecanlı bakışlar.

"Bir zamanlar kocam onu ​​yer hakkında kullanışlı bir adam olarak çalıştırdı,"
Kadın acele etti. "Ama bir süre sonra işlerin başladığını fark ettik
kaybolur-başka herhangi birine değersiz olan şeyler, ama bizim için sevgili
dernekleri yüzünden. "

Kızlar ve Bayan Walters şimdi yoğun bir şekilde ilgileniyorlardı. Onlar
Salonda gerçekleşen çok sayıda küçük hırsızlığı düşünmek
Son birkaç hafta boyunca. Bunun arasında herhangi bir bağlantı olabilir mi
Ve Polly Haddon'un hikayesi?

"Kocam Simpleton'u şeyleri almakla suçladı,"
devam etti. "Yeterince nazikçe yaptı, çünkü fakirler için üzgündü
ama Nick öfkelerinden birine düştü ve
ev, kendine mırıldanıyor. Asla geri dönmedi ve onu hiç görmedik
Tekrar."

"O zaman bu çocuğun sizinle bile almak istemek için bir nedeni vardı.
koca, "dedi Bayan Walters, tüm ilgi."
ilk etapta buluşunuzu çalan kişiydi. Ve eğer bu
Bayan Arbuckle'ın okul hakkında bilgi verdiğini gördüğü Nick Budd
Dün, ikincisiyle bir ilgisi olması muhtemeldir.
Kaybolma ---- "Aniden ayrıldı, çünkü Polly Haddon
ayakları.

Kızlar hiç bu kadar konsantre bir resim görmediklerini düşündüler
Öfke. Bir sandalyenin arkasını şiddetle tutarak durdu ve gözleri
parladı ateş.

"Nick Budd'ın bu şeyi yaptığı kanıtlanırsa," dedi alçakta,
Gergin bir ses, "Sanırım yapacağım-salla ----"

"Ama onun bir basit ve sorumlu olmadığını hatırlamalısınız
Aklı başında insanlar, "Bayan Walters'a aceleyle koy; ama görünüşe göre kadın
Onu duymadım.

"Nick Budd'ı yakalamalı ve itiraf etmeliyiz," dedi sabırsızlıkla:
"O zaman belki de mülkümü nerede sakladığını öğreneceğiz."

"Bayan Walters!" diye bağırdı Billie heyecanla, yukarı atlayarak ve
Müdür, "Sanırım Nick'in her şeyi nerede bulabileceğimizi biliyorum
Budd hiç çalındı. "

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Walters. "Çabuk konuş, Billie."

"Nick Budd'ın mağarasında!" diye bağırdı Billie, zaferle.




BÖLÜM XXII-İlk Ödül


"Billie, harikasın! Hadi, hadi gidelim!" diye bağırdı Laura, sonra alkışladı
elini ağzının üzerinden geçirdi ve özledim yakalarken panikli bir kırmızıya döndü
Walters'ın gözü.

Ama Bayan Walters Laura'ya ve ötesine bakıyordu ve bakışları geldi
Hızla Billie'ye geri dön. Polly Haddon'un gözleri de kıza sabitlendi,
tutkulu yoğunluk ile.

"Bize ne demek istediğini söyle Billie," diye emretti Bayan Walters. "Hızlıca!"

Billie, aniden Bayan Arbuckle'ın tek kişi olduğunu hatırlayarak
Teddy ile macerasını bilen fakülte,
an. Ama cesurca daldı ve onlara tüm hikayeyi anlattı
Başlangıçtan başlayarak, ayrıntılara neden olmak.

Bayan Walters yoğun bir şekilde ilgileniyordu ve bittiğinde bile
Polly Haddon cesaretlendirilmiş görünüyordu. İkincisi bir kerede ortaya çıkmak istedi
Mağarayı ararken, ancak Bayan Walters,
Herkes, özellikle aç kızlar.

"Bekle ve odalarımda benimle öğle yemeği yiyin," dedi Bayan Haddon. "İçin
Şimdi neredeyse öğle yemeği zamanı. O zaman mağarayı avlamaya başlayabiliriz
bittiğimiz anda. "

Bayan Haddon cazip görünüyordu, ama başını salladı.

"Çocuklar var," dedi. "Ve küçük Peter. Kimse yok
onlarla. "

Ama Bayan Arbuckle, bu itirazı devralmayı ve kalmayı teklif ederek çözdü
çocuklarla ve onların iyi halledildiklerini görün
annenin yokluğu.

"Ben bir seferde bir araya geldim ve bir tür çocuk hemşiresi, bir zamanlar,
Biliyorsun, "Ve o nezaketle anneye gülümsedi." Ve seni temin ederim
Çocuklara nasıl bakacağımı biliyorum. "

Neredeyse onun sözleri üzerine öğle yemeği gong çaldı ve Bayan Walters bunun üzerine
Kızları yemek salonuna götürdü.

"Unutma, öğle yemeğinden hemen sonra başlayacağız," dedi onlara
kaçtı.

"Billy, tıpkı bir hikaye kitabı ya da film gibi!" Vi sevinçle ağladı
Gürültülü, gevezelik eden kızlar arasında yerlerini masaya aldılar.

"Mağarayı tekrar bulabileceğinden emin misin Billie?" Laura'ya sordu
Yenilenen iyi şeylerden oluşan yığın tabağına saldırdı.

Billie cevap vermeden önce Rose Belser masaya yaslandı ve sordu
Bütün sabah kendilerini tuttukları bir çekmeceyle.

"Bir kardan adam yaptık," diye kıkırdadı. "Ama Billie'nin sanatsalına ihtiyacımız vardı
Yüzü yapmak için dokun. Burun doğru görünmesini sağlayamıyorum. "

İçgüdüsel olarak kızlar pencereden dışarı baktı ve olduğunu gördü
kar yağışı. Ve bunu hiç fark etmemişlerdi!

"Neden kar yağıyor, kızlar!" VI zekice belirtti. "Neredeyse görünüyor
Blizzard gibi. "

"Sadece uyanıyor musun?" diye sordu Connie Danvers, biraz çapraz. Connie
Çapraztı çünkü ilk kez samimi dostluğunda
Onlardan bir sırları vardı kızlar. "Şimdi biliyorum
deli."

Billie, Connie'nin şikayetini tahmin etti ve uzanarak,
Sınıf arkadaşının eli masanın altında.

"Size geceye her şey hakkında her şeyi anlatacağız," diye söz verdi ve
Connie'nin yüzü mucizevi bir şekilde parladı.

Kar fırtınası gerçekten bir kar fırtınasının başlangıcı gibi görünüyordu ve
Kızlar sargılarını almaya gittiler.
Bu yeni gelişme maceralarına son verebilir.

Ancak Bayan Walters, en azından deneyeceklerine karar verdi ve Bayan
Haddon, kapalı olmak için hevesle endişeliydi.

"Her şeyi bir kez deneyeceğiz," diye fısıldadı Laura'ya Dışarı çıktıkça
Zaten ayak bileği derin karına, rüzgar ısırıyor
yüzleri. "Çok şükür, ölebiliriz ama bir kez!"

"Öldü ama bir zamanlar haklı," dedi Billie huysuzca. Korku için endişeliydi
Mağaraya giden yolu bulamazdı.

Zemin açık olsaydı yeterince zor olurdu, ama
Kar hızla her dönüm noktasını yok ediyor, hemen hemen
imkansız.

"Keşke Teddy burada olsaydı," dedi yarısı kendine ve sesi
çok dalgın. "Yine de değil mi!" Laura'yı yürekten yineledi. "Bizimden beri bir yaş gibi görünüyor
Erkeklerden herhangi birini gördüm. "

"Söyle, Billie," diye kırdı VI'da acı soğukta titreyen
onun sıcak kürkleri, "Doğru gittiğinden emin misin?
Bu yalnız ormanlarda belki bir kar fırtınası geliyor. "

Bu gözlemde Billie durdu ve Bayan Walters ve Polly'ye döndü
Yakından takip eden Haddon.

"Üzgünüm," dedi Bayan Walters'a itiraz ederek bakarak. "Eğer
Kar yağıyor değildim yolu bulabilirim, ama korktuğum gibi
Sadece hepinizi kaybolurdum. Şimdi kendimi kaybettim. "

"Tamam tatlım. Bu kadar sıkıntılı görünme," dedi Bayan
Walters, onu nazikçe omzuna okşuyor. "Bilmek zorunda kalacaksın
Bu fırtınada bulabilmek çok iyi. Yapmamız gerekecek
Günümüzde ver ve mümkün olan en kısa sürede tekrar deneyin. "

"Evet, bu en iyisi olacak," dedi Polly Haddon, dişli dişlerden.
İnce şalları donmaya karşı neredeyse hiç koruma oluşturdu
hava durumu. "İşlerimle uğraştığınız için hepinize çok teşekkür ederim. Şimdi ben
Çocuklara geri dönmeli. Güle güle."

Oldukça fark etmeden önce gitti, gitti ve
Kızlar ve Bayan Walters salona döndüler.

"Eski karı rahatsız," dedi Laura Crossly. "Daha önce her zaman sevdim
Ama şimdi bundan nefret ediyorum. "

Üç Towers Salonunun sıcaklığı yaklaşık olarak kapandığında hepsi memnun kaldı
tekrar. Bayan Walters, onlara hiçbir şey söylememe dair birkaç kelime söyledi
herhangi birine bu olay. Sonra onları yurtta reddetti
Kendisi ihmal ettiği küçük bir iş yapmak için acele ederken
bütün gün. Sınav süresi boyunca, Bayan Walters her zaman özgür değildi,
Pazar günü bile.

Bazı kızlar Billie ve Laura ve VI'nın Bayan ile geldiğini görmüştü.
Walters ve "tüm heyecanın ne olduğunu" bilmek istediler.
Ve kızların konuşmayacağı gerçeği, sınıf arkadaşlarını tüm
daha meraklı.

Connie hikayeyi anlatacakları tek kişiydi, çünkü biliyorlardı
kendilerine güvendikçe ona güvenebileceklerini.

"Ve hala kar yağıyor," diye yas tuttu Billie,
Pencere buğulandı ve karla kaplı dünyaya baktı. "Sanki
Haftalarca buradan çıkmamalıyız! "

Billie'nin kasvetli kehaneti yerine getirildi. Fırtına birine dönüştü
ülkenin bir kısmının bildiği en kötü kar fırtınası ve
Neredeyse iki hafta üç kulenin sakinleri pratikte
eve bağlı.

Okulun iyi stoklanmış bir kilerle övünmesi iyiydi. Aksi takdirde
Kızlar aslında aç olmuş olabilir. Ve çok merak ettiler
Polly Haddon ve onun küçük kuluçkası hakkında.

"Diyelim ki evde yemek için yeterli değil mi?" Endişeli VI. "Neden, onlar
açlıktan ölebilir! "

"Belki onu bıraktığımız altın parçaları kullandığında stoklamak için kullandı.
Blizzard geliyor, "diye önerdi Billie ve öneri onları rahatlattı
bir hayli.

Gün, kompozisyon ödülü için yarışanlar yaklaşıyordu
makalelerinde vereceklerdi. Billie ve Laura ve Connie ve Rose
Belser ve listelere giren yarım düzine diğer kız
Mad gibi yazmak-ve kalemlerini bitlere ısırmak-almak için
Makaleleri zamanında.

Ve her birinin kalbinde onun olacağı ateşli umut vardı
kazanan. Sadece Amanda'nın umut etmeye gerek yoktu. Emin oldu! Ödül
Onun!

Makalesini doğrudan kopyalama niyetini gerçekleştirmişti.
Küçük küflü kitap. O kadar emin öyleydi ki, onun rususunun tespit edilmeyeceğinden
bir kelimeyi değiştirmek için uğraşmadığını. Ve diğerleri çalışırken,
Gülümsedi.

Sonunda bitmiş makalelerin teslim edileceği gün geldi ve
Bütün gün Miss Walters ofisinde Bayan Race ve
Makaleleri okuma ve tablo haline getiren diğer öğretmenlerden biri veya iki
Ona geldiklerinde.

Çok meşgul Billie burada bir cümleyi yeniden yazıyordu, bir kelimeyi değiştirmişti
orada, makalesinde en sonuncusu-sadece yetersiz bir
zaman bitmeden yarım saat önce. Ama mutluydu, çünkü biliyordu
En iyi çabasını verdiğini.

"Bunu okumaktan zevk alacağımızı düşünüyorum," diye belirtti Bayan Walters
Associates, Billie'nin makalesini düşünceli bir parmakla ele geçiriyor.
"Billie Bradley'in gerçek edebi yeteneği var."

Yarışmanın sonucu, ertesi sabah
Oditoryum ve kazananlara verilecek ödüller.

Özlem duyduğunda, ama korkmuş, an geldiğinde, kızlar
oditoryum, ön tarafa yakın yarışmacılar ve neredeyse tüm
Okul arkalarındaki koltukları işgal ediyor.

Billie'nin kalbi o kadar yüksek sesle dövüyordu ki görmek için ona baktı
Eğer başka biri fark etmiş gibiyse. Ama kızların çoğunluğu
Kendileri dışında hiçbir şey duymak için çok heyecanlı bir şekilde gevezelik.

Billie, bekleyen kızların bile
Önümüzdeki birkaç dakika içinde kaderlerini duyun-Chatterming
Heyecanla, emin olmak için-ama hala konuşuyor. Kendisine gelince, o
Elbette, eğer hayatı olsaydı bir kelime söyleyemezdi
buna bağlıydı. Bu ödülü bu kadar korkunç bir şekilde istiyordu!

"Neşelen, Billie," diye fısıldadı VI, sadık bir elini onun içine kaydırdı.
"Ödülü kaçırmaktan korkmuyorsun, değil mi? Neden, kaçıramazsın
Eğer denediysen. "

Billie hiçbir şey söylemedi, ama VI'nın elini sert bir şekilde tuttu. Ve o
Bayan Walters platformu yükselttiğinde hala devam ediyor ve
Odanın üzerine yayılmış derin hush.

"Hepinizin bildiği gibi," üçün başının net, tatlı sesi geldi
Towers Hall, "Bu sabah buraya geldim.
Kompozisyon Ödülü.

"Ben ve ortaklarım kazanan makaleleri seçmekte zorluk çektik,
Hepsi çok mükemmel olmaları için. Biz sadece üzgünüz
her birine takılacak bir ödül yok. "

Seyircilerde bir vızıltı patlak verdi, ancak Bayan Walters elini kaldırdığında
Anında tekrar öldü.

"Ve şimdi," dedi, "seni daha fazla tutmamak için yapacağız
kazananları duyur. "

Billie'nin VI'nın elindeki tutuşu acıyana kadar sıkıldı.

Sonra gergin sessizliğin içine Bayan Walters onun bombasını attı
duyuru.

"İlk ödül Amanda Peabody'ye gidiyor," dedi. "Lütfen
Platformun üzerine mi adım atın? "




BÖLÜM XXIII-


Amanda zaferle yükselirken bir an için yoğun bir sessizlik vardı
ve platforma kadar yüzdü.

Sonra öfkeli, öfkeli bir vızıltı öfkeli kızların izleyicilerinden yükseldi.
Atasöz olarak aptal olan Amanda, ödülü almak için bazı
Okuldaki en parlak kızlardan! İmkansızdı-dikkate alınamaz! Ve
Yine de çok doğruydu!

Bayan Walters, birkaç sözcükle tebrik ile ödül verdi-bir
İyi kitaplar-Amanda ve ikincisi kibirle ona geri döndü
koltuk, diğerini geçerken figürünün her satırında zafer
öğrenciler.

Sonunda Billie Bradley'i yenmişti! Ve intikamı daha tatlıydı
O bile olacağını hayal etmişti.

Ama Billie, öfke gözyaşları ve gözlerini batırarak hayal kırıklığı, hissettim
Elbette adil bir şekilde dövülmediğinden eminim. Amanda bir numara oynamıştı
Ödül için yarışmacıların geri kalanında, Bayan Walters'da
kendini. Ancak, Teddy'nin kelime dağarcığında, Amanda "onunla uzaklaşmıştı".
Ödül onun elindeydi.

"Bu çok utanç verici," diye öfkeli protestola onun hakkında her şeyi duydu.

"Asla dürüstçe yapmadı."

"Birisi Bayan Walters'a söylemelidir. Amanda'yı da tanımıyor
Biz yapıyoruz. "

Ancak Bayan Walters, sessizlik için elini kaldırmıştı ve birkaç saniye içinde
Kızgın mırıltılar tekrar öldü.

"İkinci ödülü vermekten zevk alıyorum,"
"Beatrice Bradley'e. Platformda adım atar mısınız?
Billie? "

İkinci Ödül! İkinci ödülü istemiyordu, Billie kendine söyledi.
Amanda önce geldiğinde. Oraya platformda yürüyüş yapmak
O kızın onun üzerine eldiven gözleri ----

Ama VI ve Laura onu koltuğundan çıkarıyorlardı, onu dışarı itiyorlardı
Koridoru-ve Billie tereddüt ederken Bayan Walters sabırsızca
çağrılarını tekrarladı. Bir şekilde Billie platforma giden yolu buldu, Bayan Walters'a teşekkür etti
İkinci ödül olan şiirin ince hacmi için tutarsız bir şekilde,
ve okul arkadaşları arasında Happy Oblivion'a geri döndü.

"Bu bir utanç, tatlım," diye fısıldadı Laura kulağına, cömertçe unuttu
Billie'nin kendi hayal kırıklığı. "Ama boş ver, ikincisini aldın
yine de ödül-ki bu bizimkimizden daha fazlasıydı, "diye ekledi
Kendi başarısızlığından çok az pişmanlık.

"Ve o kedi için olmasaydı birincilik ödülü kazanırdın,"
VI'ya şiddetle eklendi.

Billie ellerini minnetle bastırdı ve ilk kez baktı
Ödülü.

"Atmak istiyorum!" Şiddetle ağladı.

"SH-H," diye fısıldadı VI, çünkü Bayan Walters ilginç bir
duyuru.

"Kazanan besteler şimdi okunacak" dedi. "Bayan Arbuckle
bize bu zevki vermek için gönüllü oldu. "

Bayan Arbuckle'a adım atarken ellerin büyük bir alkışı vardı.
platform ve onlara gülümsedi. Çünkü küçük öğretmen harikaydı
Kızlarla favori.

"Önce Amanda'nın kompozisyonunu okuyacağız" dedi. "
Birincilik ödülü kazanma ayrımı. "

Yine salonda gergin bir sessizlik vardı. Kızlar agog vardı
tarafından yazılan bu harika kompozisyonu duymak için merak
Okulun kötü şöhretli aptal kızlarından biri.

Amanda'ya gelince, bu olayı öngörmemişti. Beklemiyordu
Çalınan kompozisyonunun yüksek sesle okuduğunu duyun ve tüm bu montajdan önce
Kıta genç eleştirmenler. Potansiyel onu önemsemeyen bir gerginlik yaptı, ama onun
Gülümseme her zamanki gibi gururla muzaffer oldu.

En büyük endişesi Eliza ile oldu. Çünkü kız çok beyaz ve korkmuştu
aldatmayı vermekle tehdit ettiğini.

Amanda dirseğiyle ona keskin bir dürtme verdi.

"Neşelen, olur mu?" Şiddetle mırıldandı. "Bir cenazede değilsin."

Bayan Arbuckle okumaya başladı ve çok yönlü ifadeleri okurken,
Anlatan metaforlar, kızlar her zamankinden daha fazla aptallaştı
şaşkınlık.

"Olabilir mi," diye sordular kendilerine inanılmaz bir şekilde, "
Hiç şüphelendikleri olağanüstü edebi yetenek? O yapabilir mi
Gerçekten böyle bir şey mi yazdınız? "

Aynı düşünce Bayan Arbuckle'ın zihninde görünüyordu, çünkü okurken
Kaşları bulanıklaştı ve ara sıra durdu
bir şey hatırlamaya çalışıyordu.

Sonunda tamamen durdu, düşünceli bir şey için Amanda'ya baktı
Anı, makaleyi bıraktı ve Bayan Walters'a döndü. O
kızların yakalayamayacağı bir şey söyledi, sonra acele etti
oda.

Bu kimsenin güvenmediği bir şeydi. Amanda, muzaffer gülümsemesi
Sonunda gitti, kızların heyecanlı vızıltısını tekrar duyarken sarsıldı
onun hakkında.

Bayan Walters'ın sesi üfürüm üzerinde yükseldi, açık ve çok mezar.

"Bayan Arbuckle bir keşif yaptığını düşünüyor" dedi. "O olacak
Bir an içinde ve o zamana kadar mutlak olmasını istemeliyim
odada sessizlik. "

Bayan Sara Walters, ihtiyaç duymayan bu nadir otorite armağanına sahipti
Sesin yükseltilmesi veya itaat etme konusunda gereksiz vurgu.

Anında mırıldanma durdu ve kızlar nefes nefese bekledi
Bayan Arbuckle'ın dönüşü için sessizlik.

Uzun süre beklemek zorunda kalmadılar. Bir dakika sonra öğretmen yeniden girdi
Oda, elinde bir kitap tutan, görülmesi Amanda'nın
Craven kalp, şaşkınlıkla batıyor.

Kitap, kopyaladığı kişinin tam bir kopyasına benziyordu
Onun "orijinal" ödül kompozisyonu!

"Bayan Walters," dedi Bayan Arbuckle, öfkenin yaptığı bir sesle
Canlı, "Üç kişilik öğrencilerden birinin itiraf etmem gerektiğine üzüldüm
Towers Hall, çok utanç verici bir eylemden suçlu. Ama
Az önce okuduğum kompozisyon, olarak verilen makale
Orijinal Amanda Peabody, bundan kelime için kopyalandı
kitap.

"Yıllardır benim elimde olan eski bir kitap-benim
Babam benim olmadan önce-ve şüphesiz kız kendini düşündü
Ondan kopyalamada mükemmel güvenli. İşte pasaj. "O
parmağıyla bir yer işaretlemek ve şimdi kitabı şurada açtı
Yer ve okumak için Bayan Walters'a verdi.

Amanda için ne çirkin bir dakika! Bir ölüm bekliyor olsaydı
Cümle daha korkmuş hissedemezdi.

Halka açık bir şekilde rezil olmak, tüm kızların ona gülmesini sağlamak,
onun üzerinde glowing ----

Yoğun yerçekimi ile Bayan Walters kitabı kapattı ve üzerine koydu
masa. Amanda anının geldiğini biliyordu.

"Amanda," dedi Bayan Walters sertçe, "lütfen ayağa kalkar mısın?
yer?"

Amanda ayağa kalktı, meraklı ve aşağılayıcı bir puanın bilincinde
Bakışlar ona odaklandı. Kalbi boğuluyordu, elleri
yanında sıkıca sıkıldı.

"Günümüzde suçlu oldun," diye açıkladı Bayan Walters'ın açık sesi
cümle, "Üç Towers Salonunun iyi adını en çok karartmanın
utanç verici eylem. Ama sefil yinelemenle yaralandınız
Kendinizi başka herhangi birini yaraladığınızdan çok daha fazla. Benim için gideceksin
ofis. Seni orada göreceğim. "

Başı asılı olan Amanda, yürürken yoğun bir sessizlik vardı
oda. Sonra istekli üfürüm bir kez daha yükseldi, ama yine Bayan Walters
Sessizlik için elini kaldırdı.

"Üzgünüm," dedi. "Böyle bir şeyi ifade edebileceğimden daha üzgünüm
Burada olabilirdi. Tabii ki birincilik ödül şimdi
Beatrice Bradley ve ben daha sonra ikinci ödülün kime karar vereceğiz
ait. Hepsi bu. "Küçük bir jestle onları reddetti ve o
Kendisi çabucak odadan yürüdü.

Sonra çok uzun süredir bastırılan isyan gevşedi ve kızlar
heyecanla konuşan küçük gruplara ve bir kerede
Dramatik dönüş olayları almıştı.

Kendi başına küçük bir grubun merkezi olan Billie oldukça bunalmıştı
tebriklerle.

"Başından beri kazanan olman gerektiğini biliyorduk!"

"Amanda'nın böyle bir şeyle kaçmaya çalışması gerektiğini düşünmek!"
dedi Laura, iğrenç bir şekilde.

"Aynı olabilir," diye hatırlattı Connie. "Sadece şansdı
Bayan Arbuckle bu kitaba sahip oldu. "

"Benim, ama bahse girerim mutlusun, Billie Bradley!" İç çekti VI. "Yapmamalıyım
Eğer senin yerinde olsaydım kimse benimle konuşalım. "

"Sorun nedir tatlım?" sordu Laura, Billie'nin ayık yüzü hakkında
merakla. "Diyorum ki, neşelen, yaşlı canım. _You_ nehal
hakkında?"

"Sadece Amanda'yı düşünüyordum," dedi Billie, tüm tatlısıyla
talihsiz olana sempati. "Olmanın nasıl hisseteceğini merak ediyordum
şimdi onun yerine. "

"Dışarı, bu kadar küstah düşünceler üzerine," diye seslendi Laura havaya çıktı. Ancak
Pencereye doğru dönen Billie, aniden onu kavradı.
kol.

"Bakmak!" Dedi, heyecanla. "Nick Budd var!"




BÖLÜM XXIV-TRUMPH


Sınıf arkadaşları ne hakkında olduğunu bilmeden veya oldukça içeri girmişti
Söylediklerini, Billie odadan dalmıştı ve doğru uçuyordu
Yurt.

"Yine deli," diye bağırdı VI. "Hadi," ve o ve Laura ve Connie
Merdivenlere ulaşırken onu solladı.

"Büyük fikir nedir?" Laura, salondan aşağı koşarken nefes aldı
Yurtlara doğru. "Zavallı Nick'e ne yapmayı bekliyorsunuz-Sandbag
o?"

"Böyle bir şey," diye döndü Billie, aceleyle paltosuna kayıyor
Ve kızların da aynısını yapması için sabırsızca hareket ediyor. "Biz
Sadece onu tutabiliriz, onu bize söylemesi için korkutabiliriz
Makine nerede. "

"Ah, ve belki de saatimi geri alabilirim!" Connie ekledi, çekiyor
Kabarık saçlarının üzerine koyu bir kapak ve dikkatlice ayarlamak
dik açı.

"Acele etmezsen hiçbir şey alamayız," dedi Billie, onunla ilgili
sabırsızlıkla. "Her neyse, ne olacaksın? Bir parti?"

"Taytlarını takmış olsan iyi olur," diye önerdi VI, şüphesiz bakarak
Kauçuklarda Billie ayakkabılarını çekmişti. "Kar çok
derin."

"Zamana değil," diye bağırdı Billie, dikkat dağıtıcı bir şekilde ekleyerek: "Merhamet aşkına,
acele etmek! Siz kızlar bir parti için doluyken, Nick Budd
gitmiş. "

Bu korkunç düşüncede kızlar karışıklığı bıraktı ve Billie'yi takip etti
Aceleyle merdivenlerden aşağı. Ancak alt salonda yavaşladılar,
çünkü orada bir öğretmenle tanışmaya yatkınlardı ve gereksiz acele olabilir
Bu "mantıksız varlıklardan" biri tarafından şüpheli düşündü.

Nick Budd'ın görüşünde Billie'ye bir plan gelmişti. Nasıl olduğunu hatırladı
dehşete kapılmıştı, Teddy ve onu mağarada bulduğunda görünüyordu
gün ve çılgın zihninde onu tutuklamaya geldiklerini düşündü.

Bu yüzden onu bir tehditle bu kadar korkutma şansı olacaktı
İtiraf edeceği ve belki de önderlik etmek için hüküm sürdüğünü tutuklamak
onları mağaraya.

Bu planın başarısız olması durumunda, dünyada bir fikri yoktu
Sırada yapardı. Ancak plan başarısız olmadı. Daha mükemmel çalıştı
Umut etmeye cesaret etmişti.

Simpleton'a gizlice girerken
hademe okulunun girişi ve adam onlardan bir şekilde küçüldü
korkmuş hayvan.

"Ne istiyorsun?" Kekeledi, sanki koğuş gibi elleri dışarı çıktı
onları kapalı. "Hiçbir şey yapmadım. Beni tutuklayamazsın. Yapmadım
Hiçbir şey, sana söylüyorum. "Terörü zavallıydı, ama Billie onu takip etti
Kızlar sessizliğe hayran kalırken acımasızca avantaj.

"Sen bir şey yaptın," dedi ona sert bir şekilde,
Hala ondan daha geri döndü. "Bir şeyleri çaldın-şeylerin önünde. Ve
Biz tutukladınız mı ---- "

"Oh hayır-oh hayır," diye bağırdı, teröründe oldukça göz kamaştırıyor ve
Duvara daha da kayıyor. "Beni korkutmaya çalışıyorsun. Ben
Hiçbir şey yapmadım, sana söylüyorum. "

Ama Billie onu kolundan aldı ve kötü olduğu gibi salladı
çocuk.

"Sana söylüyorum _know_," diye bağırdı, taşıyan tonunda mahkumiyet
Simpleton'un zavallı karışık beynine bile. "Ve nerede olduklarını biliyorum
çok da. Mağaranızda, saklanmış. Her zaman bir o zaman! "

Elbette Billie büyük bir şans alıyordu, ama atış eve gitti.

Simpleton bir anlığına kan atış gözlerinden ona baktı
Büyük ağzı açılırken. Sonra ağlamaya başladı, büyük gözyaşları
Kirli yüzünü aşağı koştu ve üzerine çarpık çizgiler yaptı.

Tarif edilemeyecek korkunç ve zavallı bir manzaraydı, zavallı aptal
Abject teröründe adam ve normalde Billie üzülürdü
onun için. Ama Polly Haddon'u düşündü ve düşünce ona verdi
cesaret. Polly Haddon acı çekmişti ve şimdi bu fakir olsaydı
Simpleton sırası, sonuçta hak ettiğinden daha fazlası değildi.

"Beni dikkatlice dinle," dedi kolunu tekrar çekerek ve
çok belirgin bir şekilde konuşma. "Bizi mağaraya götürürsen ve söz
Çaldığınız insanlara çaldığın her şeyi geri vermek için
Sizi tutuklanmaktan alıkoymaya çalışacağız. "

"Beni hapse atmayacak mısın?" Simpleton'u jabbered. "İzin vermeyeceksin
Polisler beni alıyor mu? "

Billie başını salladı, hızlı bir şekilde ekleyerek: "Ama bizi mağaraya götürmelisin
Hemen ve çaldığınız şeyleri geri getirmemize yardım edin. Aksi takdirde
Sizi geceye tutuklayacağız. "

Ultimatumu ani kabul etmesi için pek hazırlanmadılar. O
Daha önce Billie ve Teddy'yi şaşırtmış olan hızlılıkla döndü,
ve bir dakikadan sonra şiddetli kardan, kızlardan uzaklaştı
Kararsızlık, takip.

"Bayan Walters'ın ne söyleyeceğini düşünüyorsun?" Laura, Billie'nin fısıldadı
kulak. "Bu şekilde kaçmamıza dikkat edeceğini düşünüyor musun?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Billie, erken zafer ipucu ile ekledi
Sesinde: "Gelirsek hiçbir şey söyleyeceğini hayal etmiyorum
Örgü makineleri modelleri, mavi baskılar ve bir silah dolu
çalıntı şeylerin dışında. "

"Ah, sadece saatimi geri alabilirsem mutlu olacağım," diye iç çekti Connie
Vi'nin yanında ilerledi.

"'Eğer' haklıysa," dedi Laura. "Henüz hiçbir şeyimiz yok, sen
Bilmek."

"Şimdi ıslak battaniye kim?" diye bağırdı Billie Gayly. O hissediyordu
Aniden inanılmaz mutlu ve kendinden emin. Çünkü o sadece kazanmamıştı
En iyi kompozisyon için birincilik ödülü? Bundan sonra hissettiğini hissetti
herhangi bir şeyi başarabilirdi.

Ormanda ilerlemek kolay bir iş değildi. Nick Budd
sağlam bir şekilde, kızlara pek bakmaya baktı.

"Basit fikirli olabilir, ama bir at kadar güçlü-en azından ne zaman
Yürümeye geliyor, "diye belirtti Laura bir fısıltıyla.

"Birçok basit fikirli insan güçlü," diye yanıtladı Billie. "Neden biraz
Lunatics güçleriyle dikkat çekiyor-bir zamanlar babamın böyle söylediğini duydum. "

Aşağının kaba bir yükselişini geçmek zorunda kaldılar ve sonra aşağı
çalıların birbirine yakın büyüdüğü bir boşluktan. Burada yürüyüş
çok düzensizdi ve Connie ani bir acı ağladı.

"Sorun ne?" Billie'yi hızlı bir şekilde istedi ve yanında durdu
sınıf arkadaşı.

"Bir deliğe girdim ve ben-sanırım ayak bileğimi açtım" ve Connie
alaycı bir yüz yaptı.

"Devam edemez misin?" Sorgulanan VI.

"Ben-sanırım, ama biraz topallayacağım," Connie'nin cevabıydı.

"Dikkatli olmalıyız," diye uyardı Billie. "Yenmek istemiyoruz
Eğer yardım edebilirsek kendimiz. "

Bir saat karda dolaştıktan sonra sonunda
Nick'in mağarasına şal girişli giriş. Neyse ki Simpleton dövmüştü
Karda üç kuleden mağaraya bir tür yol-bir gerçek
bu da okula sık sık ziyaret ettiğini veya
Kızlar neredeyse kesinlikle yolculuk yapamazdı.

Nick, girişi gizleyen ve dalan dalları bir kenara çekti
İçeride, kızları ellerinden gelenin en iyisini yapmak için bırakırlar.

Ama kızlar takip etmediler-derinlemesine. Korkak değildi, ama
Bu esneme koyu ağzı görme tereddüt etmek için yeterliydi. Ve
Ayrıca, o karanlık pasajın diğer ucunda bir basitlik vardı,
Bu zamana kadar umutsuz yapmak için yeterince kızabilecek olan basit
şey.

"Önce git, Billie," diye çağırdı Vi endişeyle. "Senden korkuyor ----"

Ama o anda dans eden bir ışık karanlık geçitten aşağı titredi ve
Hemen Nick Budd'ın kendisi ortaya çıktı ve ışıklı bir mum taşıyordu
Dikkatlice rüzgardan korundu.

Terör yüzünü terk etmemişti ve Billie'ye iğrenç bir şekilde baktı.
dövülmüş bir köpek.

"İçeri girecek misin?" diye sordu zar zor duyulabilir bir sesle. "Yoksa getireyim mi
Buradaki şeyler? "

Ancak ikinci kurs, Simpleton'a mükemmel bir şans vereceği gibi
Bir kısmını koruyarak Billie, içeri gireceklerini sıkıca yanıtladı
ve kendileri için görün.

Vi bir inilti gibi bir ses çıkardı ve Connie yankılandı
acımasızca. Ama queer küçük alayı katıldılar.
Aynı, Nick Budd'ın karanlık geçişi hareketsiz karanlığa takiben
Mağara, sadece bir mumunun parlayan ışığı ile rehberlik etti.

Kızların yapması tehlikeli bir şeydi. Simpleton,
Zihinsel eksik olanın kurnazlığı, hepsine saldırmaya karar vermiş olabilir
Mağaranın karanlığında. Ve iyi bir şansı olurdu
bunu da yapmak.

Ama cesurları destekleyen tanrılar o gün kızları izledi ve
onları maceraları boyunca güvenli bir şekilde getirdi.

Billie açıkça Simpleton'u iyice incelemişti ve bir düşüncesi
çalınan mallarından olabildiğince çabuk kurtulmak ve böylece kaçmaktı
Kendisine ölümden daha korkunç görünen korkunç hapishane.

Mağaranın bir köşesinde kızlar örgü makinelerini buldu
Model ve değerli mavi baskılar, büyük bir yığın küçük
çalınan neredeyse her şeyi içeren biblolar
son birkaç hafta boyunca kızlardan.

Mağarada oyalanmaya daha istekli değildiler, Nick Budd
onlara. Böylece hevesle bibloların çoğunu onlar
Connie, onun hakkındaki değerli kurtarılan bilek saatini yakalayarak
Üç kat daha değerli olduğu kadar sevinçle bilekle
Gerçekten-ve Billie, Mum'u Nick Budd'ın parmaklarından alıyor,
ahşap makineleri taşımasını emretti. Kendisi sorumluluğunu üstlendi
Mavi baskılar. Dış dünyaya bir kez daha ulaştıklarında, Billie patladı
Mum, mağaraya attı ve girişte dalları yeniden ayarladı
elinden gelenin en iyisi.

Sonra Nick Budd'a salona geri dönmesini emretti. Bu
Simpleton yaptı, bazen ağırlık altında sendelse
ve birkaç kez yükünü düşürmek zorunda kaldı.

Ama gecikmelere ve soğuk algınlığına rağmen, dönüş yolculuğu kısa görünüyordu
Kızlara, çünkü onlar muzaffer bir şekilde mutlu ve gevezelik
Magpies geri döndü.

"Bilek saatimi aldım! Bilek saatimi aldım!" Connie
Ve kızlar onu duymaktan bıkana kadar tekrar tekrar, Laura sordu
Onun melodisini değiştirmeyi düşünürse.

"Ve onlara hangi kolları söylediğimizde kızlar şaşırmayacak
"" eklendi VI.

"Humph," diye kokladı Laura. "Billie gerçek dedektif. Sadece biz-
'Onları mı diyorsunuz?-' Ayrıca rans '. Sonunda gelip gürültülü bir şekilde alkışlıyoruz. "

"Saçma," diye güldü Billie. "Sensiz bir şey yapamazdım
kızlar. Dikkat et, "Nick Budd tökezlediğinde ve neredeyse
yükünü düşürdü. "Eğer o şeyi kırmalısın, Nick Budd, öldürürdüm
sen. "Ama bu son bir alt tonda teslim edildi. Zavallı Simpleton
Tehdit edilmeden yeterince sıkıntılar vardı.

"Ah," diye kıkırdadı Laura, yanlış bir şekilde, "o kısır şey değil mi?"

Biri kızların yeterince heyecan duyduğunu düşünürdü
O gün, ama kaderin hala biraz daha mağazada tutulduğu anlaşılıyor
onlara.

Gördüklerinde salona giden sarma yoluna geliyorlardı
Daha önce garip bir şekilde tanıdık görünen siyah kaplı bir figür
onlara.

"Bu Polly Haddon değil mi?" diye sordu VI, hevesle. "Evet, öyle. Oh, ne
şans!"

Söylemek üzereydi, ama Billie onu durdurdu.

"Onu nazikçe kırmak isteyeceğiz," diye uyardı, ama uyarı geldi
çok geç. Polly Haddon seslerini duymuş ve geri bakmıştı
Kayıtsızca.

Sonra, kızları tanıyarak döndü ve onlara doğru acele etti.
Onu görürsek, Nick Budd kardaki yükünü düşürdü ve koştu
Tüm onun geldiği gibi geri değdi.

Billie kendini Polly Haddon ve o hantal nesne arasına koymaya çalıştı
Karda, ama bir kez daha çok geç kaldı. Kadın görmüştü.

Biraz ağlayarak, Polly Haddon aniden buruştu ve
Kar, eski kıyafetlerin bir demeti kadar inert.

"İyi zarif!" Laura'yı çılgınca ağladı. "Şimdi her şey olduğunda
Güzel ve sevimli, gitti ve öldü! "




BÖLÜM XXV-PRETTY FROKS


Fakat Polly Haddon ölmemişti. Biri çok nadiren-mutluluk. Bazı
Kızların onu salonun içine sokmayı ve sıcak yönetmeyi başardı
içecekler ve sıcak yemekler ve şaşırtıcı derecede kısa bir süre içinde kendisi
Tekrar.

Kendisi değil, çünkü o güzelleştirildi ve ilişkilendirildi
Kızların sahip olduğu çok farklı bir Polly Haddon'a mutluluk
bilinen.

Bayan Walters çağrıldı ve kendi özel odalarına girmesini sağladı.
Elbette kızlar da gitti ve Bayan Haddon gerilirken
Miss Walters'ın oturma odasında bir kanepede lüks bir şekilde, Billie nasıl
Simpleton'u suçluluğunu itiraf etmeye ve restore etmeye korkmuştu
çalıntı mallar.

Billie, Laura'nın olaydaki önde gelen kısmı hakkında o kadar mütevazı oldu.
ara sıra kesmeye zorlandı ve Billie'nin kaşlarını göz ardı ederek
burada ve orada biraz açıklama, bu da izleyicilerinin
Bir şeyi olduğu gibi görselleştirin.

Makine modeli içeri sokuldu ve birine yatırıldı.
Çalışma salonları ve şimdi Bayan Walters, Bayan Haddon'a ne yapmak istediğini sordu
onunla.

"Bunu sizin için burada tutabiliriz, büyük okul kasasında," diye önerdi,
"Ya da istediğiniz gibi evinize taşınmasını sağlayabiliriz."

"Ah hayır, burada bırak," dedi Polly Haddon çabucak. "Bunu bilgilendireceğim
Buluşun kurtarıldığı Philadelphia Örgü Şirketi ve
Hala satın almak istiyorlarsa, muhtemelen burada uzun süre kalmayacak. Ah,
Hepinize nasıl teşekkür edebilirim ---- "Sesi kırıldı ve bir süre
Polly Haddon onu ağlarken biraz rahatsız hissetti
mutluluk ve minnettarlık.

Ancak sonunda bitmişti ve kızlar geri dönmekte özgürdü
Yurtları ve arkadaşlarının merakı.

Burada, Connie ve VI ile yatağa tünemiş, Laura bir grafik verdi
her şeyin sempatik bir kitleye olduğu gibi hesabı
yirmi kız.

Billie'nin övgülerini, zavallı kızın
kendini göze çarpmayan bir köşede saklamak, sadece ileri sürüklenecek
Birkaç gülen ve kalpsiz kız tarafından yine ilgi odağı.

"Oraya ait olduğun yere çıkıyorsun," diye bağırdı biri Billie
Zaten aşırı kalabalık olan yatağın merkezine kadar
kıkırdayan kızlar. "Gerçek, dürüst bir iyilik olduğunu bilmiyor musun
Kahraman? "

"Ve ikinci kez," diye çekti Rose Belser, gözleri bir
Billie'nin güzel, kızarmış yüzüne kıskançlık. "Yeterince değil miydi
Ödülü kazanmak ve kendinizi ilgi odağına sokmadan
_Tekrar_?"

Laura ve Vi öfkeyle kızardı, çünkü
soru. Ama Billie her şeyi iyi huylu aldı.

“Şey, bunu bilerek yapmadım-son bölüm değil,” dedi.

"Yapmadığını biliyoruz tatlım," dedi Connie, Billie'nin karanlık buklelerini fırlatıyor
severek. "Doğal olarak yeteneklisin."

"Bu arada," diye sordu Laura, bir aralıktan sonra, "
Amanda'ya ne olduğunu bilen var mı? "

"Askıya alındı," diye yanıtladı kızlardan biri.

"Ve onun kovulmadığı bir üzücü olduğunu düşündüm," diye konuştu.

"Zavallı Eliza!" Çekti gül. "Acaba onsuz ne yapacağını merak ediyorum
usta."

"İkinci ödülü kimin kazandığını bilen var mı?" diye sordu Laura dikkatsizce.

"Ne kadar queer soru sormak," dedi Caroline Brant,
yazacağı tezi hayal etmek ve neredeyse hiç duymamıştı
konuşmanın sözü. "Elbette _you_ yaptı!"

Bunun batması biraz zaman aldı, çünkü Laura uzun zaman önce vermişti
Kendisi için bir ödül kazanma umudu. Ama sonunda dövdüğünde
Aklına doğru, yeri ters çevirmeye başladı
onun komikliğinde.

Billie'nin dikiş sepetini buldu, içeriğini attı ve çevirdi
Bir taç için başının üstünde.

Sonra omuzları, kraliçe moda ve iki kişi hakkında bir yatak örtüsü döktü.
Sınıf arkadaşlarından bir tren oluşturan sarkan amaçları yakaladı.

Sonra "Kraliçe için Yol!" Ve
Giderken kıkırdayan bir kalabalık toplamak.

"Her şey ne hakkında?"

"Gerçekten Kraliçe! Sadece ona o çalışma sarkısı ile bak!"

"Spor yapıyorlar çünkü Laura ikinci ödülü aldı
Kompozisyon Yarışması. "

"Ah, işte bu, değil mi? Peki, Amanda'ya geldiklerine sevindim-ve Billie
Bradley kesinlikle birincilik ödülü hak etti. "

Merhamet daha yüksek sesle büyüdü ve şu anda kalabalık Laura Dağı'nı
Durun ve "oration" dedikleri şeyi teslim edin.

"Bize Laplanders için Keten Düzenleri Yapma Hakkında Bahsetin," diye önerdi bir tane
kız.

"Veya Afrika'daki heathens için paltolar," diye önerdi bir başkası.

"Ya da canlı süngerlerden sünger kek nasıl yapılır."

"Ya da Washington neden ordusu geçtiğinde denizaltı kullanmadı
Delaware. "

Laura, "Konuşabilirim ama konuşma yapamam," dedi. "Başka bir deyişle,
Sadece konuşmamı düzgün bir şekilde çerçeveleyebilseydim bir şey söyleyebilirim-bu
---- "

"Dilini sadece çalıştırabilseydi," diye kırdı VI.
Toplanan kızlar kükredi.

Sadece söylentiler, Bayan Walters'ın yollarına geldiğini söylediğinde
Komik parti ayrıldı ve ev ve güvenlik için koştu.

"O saçma şeyi çıkar," diye bağırdı Billie,
yatak örtüsü, kendisi gülmekten zayıf. "Ve bana iş sepetimi geri ver
Kadın, Bayan Walters sizi yakalamadan ve Amanda'dan sonra göndermeden önce. "

"İyilik," dedi Laura, Billie'ye mülkünü uysalca verdi, "
sanıyor? Amanda'nın askıya alınması uygun olabilir, ama daha fazlası
Olduğum gibi rahat. "

Ve böylece zamanlar kızlara kadar çalışmalar, dersler ve eğlence
Yaz tatillerinin neredeyse üzerlerinde olduğunu bulmak için bir gün uyandım.

Bayan Haddon, örgü makineleri modelini Philadelphia'ya satmıştı
Onun için bir servet olan bir fiyatla endişe.

Küçük beyaz yazlık yenilenmiş ve güzel bir şekilde döşenmişti ve
Polly Haddon müreffeh, yakışıklı ve oh, çok mutlu oldu.

Ancak kızlara en dikkat çekici şey, Mary'deki değişiklikti ve
Isabel ve Peter Haddon. Çok üzgün olan çocuklar
Yoksulluklarındaki waifler, günlerinde neredeyse güzelleşmişti
refah. Polly Haddon'un onlara ve güzel kıyafetlerine olan gururu
neredeyse acıklı.

North Bend Girls ve Connie genellikle küçük olan ziyaretçilerdi
Yazlık ve bazen çocuklar onlarla birlikte ziyaretlerinde gitti ve
chet alıntı yapmak için waffle ve akçaağaç şurubundan oluşan bir akşam yemeğinde tedavi edildi,
"Bir Hintli'nin saç kıvrılmasını sağlar."

Ve şimdi, kızlar zamanın ne kadar hızlı uçtuğunu fark ettikçe,
bir parti verme fikrini tasarladı. Küçük bir parti değil, gerçek bir parti
Kek ve dondurma ve snappers ve her şey ile.

"Merak ediyorum," diye nefes aldı Vi, "Eğer Bayan Walters biz aldırırsak
Birkaç çocuğa sormalıyım-sadece çok azı, biliyorsun. "

"Etrafta dolaşmak için yeterli olmalı," dedi Billie.

"Bunu söylemeliyim!" dedi Connie vurgu ile. "Özellikle Billie olduğu gibi
En az ikisine sahip olduğunuzdan eminim. Teddy ve Paul ile dans etmek istiyorum
Martinson bir ya da iki kez kendim, canım, "dedi, gülüşü izleyerek
Billie sertçe.

"Ve ben de sevgili Rose'un Will'e oldukça eminim-özellikle Teddy," diye mırıldandı
Laura, kötü niyetli.

Bayan Walters'ın sahip olmalarına izin vermeye oldukça istekli olduğunu buldular.
Parti ve çocuklar da-ikincisi çok geç kalmadı-ve
Sonra planlar ciddi bir şekilde başladı.

Akademi'de yaklaşık yirmi çocuğa davet gönderdiler ve
Davetiyeler derhal ve hevesle kabul edildi.

Büyük olaydan yaklaşık iki gün önce, kızlar iki büyükü dekore etti
Zemin katta Bayan Walters'ın yapabileceğini söylediği oturma odaları
kullanın ve bittikleri zaman balo salonu daha güzel görünmüyordu-hatta
Kızlar öyle dedi.

Sonra sonunda harika günün sabahı geldi, sonra öğleden sonra ve
Sonra-akşam-kızların giyinme zamanı.

Bu vesileyle en iyi parti frocklarını çıkarmışlardı ve
En yakın chums renkleri dikkatlice karşılaştırdı, böylece emin olacaklar
"çatışmaya" değil. Billie, pembe bir dokunuşla soluk yeşil ağ giyecekti,
Laura açık mavi, Connie iyi giden hoş bir gül pembesi seçmişti
Kabarık adaletiyle ve VI, yapılan altın sarısına karar vermişti
Kraliçe gibi görünüyor. Rose Belser pahalı bir siyah giymişti
onun için çok yaşlı olan frak ama bu karanlık güzelliğini yola koydu
takdire şayan.

Beyaz Nellie Bane vardı ve bir dizi başka kız vardı
Çeşitli tonların güzel frocks. Hepsi kızardı ve güldü ve heyecanlandı,
Ve onların mutluluğu her birini güzelleştirdi.

"Ah, ben güzel değil mi?" Laura'yı o gibi ilgi çekici bir şekilde ağladı
Aynadan önce piroueted. Sonra Billie'ye döndü ve ona sarıldı
müstehcen bir şekilde. "Ve sen harikasın tatlım," diye bağırdı. "Nerede olduğumuzu görüyorum
Geceye kadar bir çocuk bile almayın. "

Çocuklar erken geldi. Billie'nin sadece dans edebileceği şanslıydı
Her seferinde bir çocuk-ya da "etrafta dolaşmak için yeterli" olmayabilir.

"Diyorum, Billie," diye bağırdı Teddy bir kez onu bir köşeye vals etti ve
Ona merakla bakıyorum, "Böyle görünebileceğini hiç bilmiyordum. Ne
Her neyse? Bu yeşil ve pembe şey? "Bir parça film ağı kaldırma
Başparmak ve parmağı arasında zencefil.

Billie, bir ayakla zaman tutarken yüzüne kusursuz bir şekilde baktı
müzik.

"_Me_ sorma," dedi. "Bu çok mutluyum çünkü sanırım. Ah,
Hadi Teddy, hadi dans edelim! "

Bir süre sonra üç sınıf arkadaşı buldu
kendileri birlikte ve yalnız.

"Desoited!" Laura'yı dramatik bir şekilde ağladı. "Seninki nerede Billie?"

"Bana biraz dondurma almaya gitti," dedi Billie.

"Harika," diye bağırdı Laura. "Benimki de!"

"Ve benim!" VI eklendi.

Bir dakika mutlu bir şekilde kıkırdadılar ve sonra Billie uzandı ve bir
Her chums hakkında kol. Güzelden bağımsız olarak onları yakından kucakladı
Frocks.

"Kızlar," dedi memnun bir şekilde, "Sanırım en mutlu kızım
dünya. "

"Ben hariç," dedi Laura.

"Ve ben!" Yankılandı VI. "Ve düşünmek için ----" diye ekledi,
Mutlu kalabalığı birkaç dakika izledi. "Bunu düşünmek
Birkaç kısa hafta tatil burada olacak. "

"Şey," dedi Laura kesinlikle, "Bu yaz daha fazla eğlenirsek
Bu kış yaptık, gitmemiz gerekecek _some_! "

"Gerçekten yapacağız," dedi Billie, mutlu bir şekilde.


                                SON.




                         Billie Bradley Serisi

                          Janet D. Wheeler tarafından

           _12mo. Kumaş. Resimli. Tam renklerde ceket_
                 _ Hacim başına, 65 sent, fatura_

1. Billie Bradley ve onun mirası, _or queer çiftlik evinde kiraz
Köşeler_

    Billie Bradley, boş olan eski bir çiftlik evine mirasçı düştü
    ve ülkenin yalnız bir bölümünde çok uzakta. Nasıl
    Billie oraya gitti, bazı chums eşliğinde ve ne
    queer şeyler oldu, hiçbir kızın istemeyeceği bir hikaye oluşturmaya git
    kaçırmak için.

2. Billie Bradley üç Towers Salonu'nda, gerekli bir isyanı yönetiyor_

    Üç Towers Hall kızlar için yatılı bir okuldu. Kısa bir süre için
    Billie'nin geldikten sonra orada her şey yolunda gitti. Ama sonra kafa
    Okulun uzun bir yolculuğa çıkması gerekiyordu ve kızları terk etti
    İki öğretmenden sorumlu, şiddetli inanan kız kardeş
    disiplin ve çok, çok sade yiyecek ve çok az-ve
    Sonra bir sıra vardı! Kafanın gelmesi için bağlanmış kızlar
    Geri-ve hepsi mutlu bir şekilde sona erdi.

3. Lighthouse Adası'ndaki Billie Bradley, _ Batık'ın Gizemi_

    Billie'nin arkadaşlarından biri deniz fenerinde bir yaz bungalovuna sahipti
    Ada, sahil yakınında. Okul kızları bir parti oluşturdu ve
    adayı ziyaret etti. Bir fırtına ve bir enkaz vardı ve üç
    Küçük çocuklar karaya yıkandı. Hiçbir şey söyleyemezlerdi
    kendileri ve billie ve chums'ı çözmek için çalışmaya başladı
    kimliklerinin gizemi.

4. Billie Bradley ve sınıf arkadaşları, kilitli olanların sırrı
Kule_

    Billie ve Chums birkaç küçükün kurtarılmasına geliyor
    Buzdan kırılan çocuklar. Gizem var
    kayıp bir buluş ve ayrıca kilitli olan korkunç gizem
    Okul Kulesi.

5. Twin Lakes'teki Billie Bradley, _or Jolly kız öğrencileri ve
Karaya_

    Billie ve Chums'un sahip olduğu bir açık hava macerası hikayesi
    Çok çeşitli maceralar. Bir sanatçının kolonisini ziyaret ediyorlar ve
    eski bir kayıkçıyla yaşayan garip bir kızla düşüyor
    onu sürekli kötüye kullanıyor. Billie Hulda ve Gizem ile arkadaş oldu
    Kızı çevreleyen nihayet temizlendi.

               _Send ücretsiz resimli katalogumuz için




                       Kızlar için Barton Kitapları
                          Mayıs ayında Hollis Barton

            _12mo. Kumaş. Resimli. Renkli ceket ile_
                 _ Hacim başına, 65 sent, fatura_

Mayıs Hollis Barton, anında kazanmak zorunda olan kızlar için yeni bir yazar
popülerlik. Onun tarzı Louise M'nin bir karışımıdır.
Alcott ve Bayan L. T. Meade, ancak arsada tamamen güncel ve
aksiyon. Tüm kızların okumaktan zevk alacağı temiz masallar.

1. Ülkeden kız, _ veya Laura Mayford'un şehir deneyimleri_

    Laura beş çocuğun en büyüğüydü ve baba hastalandığında
    Bir şeyler yapması gerektiğini hissetti. Şansını deneme şansı vardı
    New York'ta ve orada ülke kızı birçok kişiye düştü
    olağandışı deneyimler.

2. Laurel Hall'da üç kız chums, _
Göl_

    Üç chums yatılı okula geldiğinde buldular
    En şaşırtıcı bir gizemin kavrayışındaki diğer öğrenciler. Nasıl
    Bu gizem çözüldü ve kızların ne kadar iyi zamanları, ikisi
    Okulda ve gölde, hiçbir kızın umursamayacağı bir hikaye yapmaya git
    kaçırmak için.

3. Nell Grayson'ın çiftlik günleri, _ büyük batıdaki bir şehir kızı

    Nell'in nasıl bir çiftlik kızı olduğunda onu Boston'da ziyaret ettiğini gösteriyor,
    Onun chum çok yeşil düşündü, ama Nell çiftliği ziyaret ettiğinde
    Büyük Batı, kendini birçok koşulla yüzleşirken buldu
    ki o tamamen cahildi. Heyecan verici bir açık hava hikayesi.

4. Roxby'nin dört küçük kadını, _ yolunu kaybeden queer yaşlı bayan

    Dört kız kardeş ev tutuyor ve her ikisini de yapmakta zorlanıyor
    Buluşuyor. Bir gün orada durmuş bir ekspres trenden dolaşıyor
    Kimliğini hatırlayamayan yaşlı bir bayan. Kızlar alır
    Yaşlı bayan, ve daha sonra kim olduğunu öğrenmek için çok şaşırmış
    gerçekten öyle.

5. Plain Jane ve Pretty Betty, _Or Out Ere Dışarı

    İki kızın hikayesi, biri sade ama mantıklı, diğeri güzel
    Ama boşuna. Beklenmedik bir şekilde ikisi de içeri girmeleri gerektiğini bulur
    dünya. Her ikisinin de birçok deneme ve sıkıntı var. Bir hikaye
    Ülke kasabası ve sonra bir şehir.

               _Send ücretsiz resimli katalogumuz için




                        Ruth Fielding Serisi

                          Alice B. Emerson tarafından

               _12mo. Resimli. Tam renklerde ceket_
                 _ Hacim başına, 65 sent, fatura_

Ruth Fielding bir yetimti ve cimri amcasıyla yaşamaya geldi. O
Maceralar ve seyahatler, her birinin ilgisini çekecek hikayeler yapar
okuyucu.

Ruth Fielding, çocuk kurgusunda yaşayacak bir karakterdir.

   1. Ruth Fielding The Red Fabrikası
   2. Briarwoodhall'da Ruth Fielding
   3. Kar kampında Ruth Fielding
   4. Lighthouse Point'te Ruth Fielding
   5. Silver Ranch'te Ruth Fielding
   6. Cliff Adası'nda Ruth Fielding
   7. Sunrise Farm'da Ruth Fielding
   8. Ruth Fielding ve Çingeneler
   9. Hareketli Resimlerde Ruth Fielding
  10. Dixie'de Ruth Fidanting
  11. Ruth Fielding Üniversitede
  12. eyerde Ruth Fielding
  13. Kızıl Haç'ta Ruth Fielding
  14. Savaş cephesinde Ruth Fielding
  15. Ruth Fielding Homeward Bound
  16. Ruth doğuya doğru uzanıyor
  17. Büyük Kuzeybatı'da Ruth Fielding
  18. ST. Lawrence
  19. Ruth Fielding hazine avı
  20. Ruth Fielding uzak kuzeyde
  21. Golden Pass'ta Ruth Fielding
  22. Alaska'da Ruth Fielding




                        Betty Gordon Serisi

                          Alice B. Emerson tarafından

           _12mo. Kumaş. Resimli. Tam renklerde ceket_
                 _ Hacim başına, 65 sent, fatura_

Alice B. Emerson tarafından bunu yapmak zorunda olan bir dizi hikaye
Yazar ev sahibi kız okuyucuları ile her zamankinden daha popüler.

1. Bramble Farm'da Betty Gordon, kimsenin gizemi_

    On ikide Betty bir yetim kaldı.

2. Washington'da Betty Gordon, _OR BÜYÜK bir şehirde garip maceralar_

    Betty amcasını bulmak için Ulusal Başkent'e gider ve
    Birkaç sıradışı macera.

3. Betty Gordon petrol ülkesinde, _
Talih_

    Washington'dan sahnenin büyük petrol sahalarına kaydırılıyor
    Ülkemiz. Petrol sahası operasyonlarının muhteşem bir resmi
    Bugün.

4. Betty Gordon Yatılı Okulda, _ Hint Chasm'ın Hazinesi_

    Hint uçurumunun hazinelerini aramak ilginç bir okuma yapar.

5. Betty Gordon Mountain Camp, _ Ida Bellethorne_ Gizemi_

    Dağ kampında Betty kendini bir gizemin ortasında buldu
    Daha önce Washington'da tanıştığı bir kızı dahil ediyor.

6. Ocean Park'ta Betty Gordon, Boardwalk'ta Okul Chums_

    Betty ve Chums'un asla unutmadığı görkemli bir gezi.

7. Betty Gordon ve okul chums, isyancıları terimlere getiriyor_

    Asi öğrenciler, sevilmeyen öğretmenler ve gizemli soygunlar
    Büyüleyici bir hikaye yapın.

8. Rainbow Ranch'te Betty Gordon, _or Cowboy Joe's Secret__

    Betty ve Chums'un eyerde büyük bir zamanı var.

9. Meksika Wilds'teki Betty Gordon, _ Dağların Sırrı_

    Betty sahte bir telgraf alır ve hem Bob'u hem de kendisini bulur
    Bir dağ mağarasında fidye için tutuldu.

               _Send ücretsiz resimli katalogumuz için




                         Radyo Kızları Serisi

                          Margaret Penrose tarafından

           _12mo. Kumaş. Resimli. Tam renklerde ceket_
                 _ Hacim başına, 65 sent, fatura_

Birkaç parlak faaliyette bulunan yeni ve güncel bir dizi
Radyo ile ilgilenen kızlar. Hikayeler heyecan verici anlatıyor
istismarlar, dış mekan yaşamı ve radyonun oynadığı büyük kısım
Kızların maceraları ve gizemlerini çözmede. Büyüleyici
Her yaştan kızın okumak isteyeceği kitaplar.

1. Roselawn'ın radyo kızları, Air'den garip bir mesaj_

    Jessie Norwood ve Chums'un nasıl ilgilendiğini göstermek
    Radyofoning, layık bir yerel için nasıl konser verdiler
    sadaka ve ani ve beklenmedik bir çağrı nasıl aldıkları
    Havadan yardım edin. Bir kız ünlü bir tanık olarak istedi
    Hukuk davası kaybolur ve radyo kızları kurtarmaya gider.

2. Programdaki radyo kızları, şarkı söyleme ve okuma
Gönderme İstasyonu_

    Heyecan verici bir okuma veya mükemmel bir konser dinlerken
    Kimimizin "perde arkasına bakmayı" özlemediğimiz numara
    Nasıl yapıldığını gördün mü? Kızlar bir
    İstasyon Yöneticisi Gönderme ve bu ciltte almasına izin verilir
    Programda, onların zevkine göre. Aksiyon dolu bir hikaye ve
    eğlence.

3. Station Adası'ndaki radyo kızları, buhardan kablosuz
Yat_

    Bu ciltte kızlar deniz kıyısına seyahat eder ve
    Büyük bir radyo gönderen bir adada tatil
    istasyon. Kızlardan birinin ağabeyinin bir buhar yatına sahip
    Ve bir zevk partisiyle dışarıdayken adadalar alır
    Yatın yanında olduğu radyo ile kelime. Heyecan verici bir hikaye
    Son sayfa.

4. Forest Lodge'daki radyo kızları, _RAGHT SWAMP'teki Garip Kulübe_

    Radyo kızları güzel bir kıyılarında birkaç hafta geçiriyor
    Göl ve radyolarıyla büyük bir orman ateşi haberleri alır. BT
    Ayrıca onları işgal eden istenmeyen bazı insanları yuvarlamaya yardımcı olur
    Bataklıkta garip kulübe.

               _Send ücretsiz resimli katalogumuz için




                         Kız İzci Serisi

                            Lilian Garis tarafından

           _12mo. Kumaş. Resimli. Tam renklerde ceket_
                 _ Hacim başına, 65 sent, fatura_

En önde gelen en yüksek kızlık idealleri
Amerika organizasyonları bu hikayelerin arka planını oluşturur ve
Gözden Geçirilmez Her ciltte bir mesaj var.

1. Kız İzci Öncüleri, ilk B. C._

    Bir Pennsylvania kasabasında gerçek trend birliğinin bir hikayesi. İki
    Şehri görmek isteyen kaçak kızlar geri kazanılır
    birlik etkisi. Hikaye izci detayında doğru.

2. KIZ İZLEYİCİ BELLAire, _or Maid Mary's Awakening_

    Katılmaktan korkan ürkek küçük bir hizmetçinin hikayesi
    Diğer kızların aktiviteleri, yüksek için asil tek başına çalışırken
    idealler. Bellaire Birliği tarafından nasıl keşfedildi ve geldi
    "Maid Mary" olarak kendi başına büyüleyici bir hikaye yapar.

3. Sea Crest'teki Kız İzcileri, _ Wig Wag Rescue_

    Deniz kenarındaki küçük bir ada olan Luna Land, gizemli bir
    İnziva ve grotesk bir figür olan Kitty Scuttle, başarılı
    Kız İzcileri gelene kadar diğerlerini körfezde tutmak.

4. Camp Comalong'daki Kız İzcileri, Tamarack Hills'in peg'i_

    Bobolink Birliğinin kızları yazlarını kıyılarında geçiriyor
    Hocomo Gölü. Peg'i, gizemli biniciyi keşfetmeleri ve
    Dikkat çekici maceralarının temizlenmesi güçlü bir
    komplo.

5. Rocky Ledge'deki Kız İzcileri, _or Nora'nın Gerçek Tatili_

    Nora Blair, anlamsız bir annenin şımarık kızıdır. O
    Kız izcilerinin engebeli hayatı için hoşnutsuzluk sonunda değişti
    takdir etmek için, küçük Lucia'nın kurtarılması, bir ormanlık alan
    Waif, kızların çözmesi için bir sorun haline geliyor.

               _Send ücretsiz resimli katalogumuz için




                         Oyalanma serisi

                            Agnes Miller tarafından

           _12mo. Kumaş. Resimli. Tam renklerde ceket_
                 _ Hacim başına, 65 sent, fatura_

Bu yeni kız kitapları dizisi yeni bir hikaye yazma tarzında. .
ilgi, kızları bilmek ve onları görmek
karakterlerini geliştirin. Bu arada, çok fazla tarihsel
bilgi verilir.

1. Linger-Nots ve Gizem Evi, dokuzun hikayesi
Maceracı kızlar_

    Oyuncular nasıl tanışıp kulüplerini oluşturmazlar gibi görünüyor
    sıradan, ama bu yazar onu büyüleyici hale getiriyor ve nasıl
    Kulüplerinin büyük bir amaca hizmet etmesini sağladı
    Sonu ve yeni bir kızlık türü tanıtıyor.

2. Linger-Nots ve Valley Feud, _Ory Büyük West Point Chain_

    Oyalanan kızların karıştığını düşünmüyordu
    kan davası veya gizemler, ancak yakında yararlı olma alışkanlıkları
    Onları ortaya çıkan bazı şaşırtıcı maceralarda dolaştı
    herkes için mutlu ve vadiyi daha iyi hale getirdi
    ziyaret etmek.

3. Linger-nots ve onların altın görevi, okyanusun kütüğü
Hükümdar_

    Bir kız kulübünün geri dönen bir gizemle ilgilenmesi için
    Kaliforniya altın-rush zamanlarında, doğal görünmüyor
    Okuyucu nasıl olduğunu ve kızların nasıl yardımcı olduğunu görene kadar
    arkadaşlarından biri haklı ismine girecek ve
    miras, güzel bir hikaye oluşturur.

4. Oyuncu olmayanlar ve fısıldayan takılar, _
Alaska_

    Uzak kuzeydeki heyecan verici maceralara dalmış olsun mı yoksa
    Sessiz ev görevleriyle dolu, oyalanma kızlar çalışamaz
    Renkli bir gizemi yorumlayan bir şekilde çözmek için
    Amerikan Özgürlüğü Üzgün ​​bir genç yabancıya özgürlük ve mutluluk getirdi
    ona ve kendilerine.

               _Send ücretsiz resimli katalogumuz için




                          Curllytops serisi

                           Howard R. Garis tarafından
            _ Ünlü "yatmadan hayvan hikayelerinin"

           _12mo. Kumaş. Resimli. Tam renklerde ceket_
                 _ Hacim başına, 65 sent, fatura_

1. Cherry Farm'daki Curlytops, _OROY TATİL DAYISI_

    Bir çiftlikte mutlu tatil günleri hikayesi.

2. Star Island'daki Curlytops, _ROST GrandBora ile kamp yapıyor_

    Büyükbaba onları kamp kurmaya götürdüğünde curlytoplar çok mutlu oldu.
    Yıldız Adası.

3. Curlytops kar yağdı, paten ve kızak ile büyük eğlence_

    Göl ve tepelerde patenleri ve kızakları olan kıvrımlar.

4. Frank Amca'nın Çiftliği'ndeki Curllytops, _Ar Ponyback'de küçük millet_

    Amcalarının çiftliğinde batıya harika zaman geçiriyorlar.

5. Silver Lake'deki kıvırcıklar, Ben Amca ile su üzerinde _

    Curlytops güzel bir gölün kıyılarında kamp kurar.

6. Curlytops ve evcil hayvanları, _or Amca Toby'nin Garip Koleksiyonu_

    Yaşlı bir amca onları evcil hayvan koleksiyonuna bakmaya bırakır.

7. Curlytops ve oyun arkadaşları,
Tatiller_

    Amcalarının hayvan koleksiyonuyla harika zamanları var.

8. Ormanda kıvırcıklar, kereste kampında eğlence

    Curlytops için ormanda heyecan verici zamanlar.

9. Sunset Beach'teki Curlytops, Sand'da bulunanlar_

    Curlytops deniz kıyısında iyi zaman geçiriyor, banyo yapıyor, kazıyor
    Kum ve midilli sırtında sürme.

10. Curllytops etrafında geziniyor, _'de eksik fotoğraf albümleri_

    Curlytops hareketli bir resim şirketine düşer ve içeri girer
    bazı resimler.

               _Send ücretsiz resimli katalogumuz için






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BILLIE BRADLEY AND HER
CLASSMATES ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/40586

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
