*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Yellowstone Nights (Yellowstone Geceleri)
Yazar: Herbert Quick
Yayın Tarihi: August 26, 2012 [EBook #40587]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40587
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Yellowstone Nights, by Herbert Quick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Yellowstone Nights

Author: Herbert Quick

Release Date: August 26, 2012 [EBook #40587]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YELLOWSTONE NIGHTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Mary Meehan ve çevrimiçi olarak üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)









                        Yellowstone Geceleri

                         Herbert Quick tarafından

    "Alladin & Co.," "Hava Şeritlerinin Virginia" ın yazarı vb.


    Grosset & Dunlap
    Yayıncı New York

    Telif Hakkı 1911
    Bobbs-Merrill şirketi




Yellowstone Geceleri




Bölüm I


Üçüncü Ağustos-ve geri kalanı oldu. Montana'nın üzerinde olmak ve
Rockies, gökyüzü doğru James tarafından tarif ediliyordu. İçinde
N. P. istasyonu ve Yellowstone'un girişi arasında küçük park
Bir Stalwart genç adam ve kabarık, dantelli, paquined bir kız yüzdü
Yedi veya sekiz inç ayaklarıyla yerden bir yere
Dünya-ya da öyle görünüyordu. Bazı çalıların arkasında kayboldular ve oturdular
Genç adamın kıza vahşice sarıldığı bir bankta ve
O, harikası ve ihtişamı olan hasta dayanıklılığı ile
Kadınlık, şikayetsiz bir şekilde acı çekti. Aslında karşılık verdi.

Bir an önce kaybolduklarını söylediğimizi unutmayın. Kimin bakışlarından?
Bizimkinden değil, çünkü oturduklarını ve neyi takip ettiklerini gördük. Onların
Kaybolma, orta boylu ince bir adamın bakış açısından,
Salvias, flooksları inceleyen istasyona doğru yola çıktı.
Cannas, Colei, Yürüyüşlerin döşendiği malzemeler ve
Çiçek yataklarındaki dünya. Yakın şeylere baktı
büyüteç ve uzak manzarayı tarla camları ile inceledi.
Seyahat şapkasını çıkardığında, biri kel olduğunu gördü, ancak
Göründüğü kadar kel-zayıf ve nötr saçları,
Yüzünün ve kıyafetinin nötr tonları.

Yakın ve uzaklara bakarken, resmi bahçesinden
Elektrik dağının yükselen zirvesine küçük park,
Batıda bulut pennon veya Sepulcher Mountain, yarısı kaybetti
güneyde alışılmamış bir pus, ancak mavinin üstünde görüntüler
Bir mezarın muazzam benzetmesi, taş baş ve ayakta, yaptı
Büyük cep kitabında notlar ve notlar verirken yaklaştı
ve banktaki büyük çocuğa ve küçük kıza daha yakın. Aslında o
Bush'un diğer tarafında durdu ve sevenler için öpüştükçe
Onuncu zaman, en azından onlara doğru adım attı, zirveye baktı
çalıların, kalem cıvıltıların nedenini not etmeye hazırdı
kulaklarını selamlayan ses.

"Sanırım bu çalıda genç kuşlar duydum," dedi.

"Sen yaptın," diye cevapladı genç adam kızardı.

"Bu park onlarla dolu," dedi kız, daha az utanmış.

"Türleri not ettin mi?" Gözlüklerden sorguladı. "Oldukça
onları göremiyor. "

"Onlar kaplumbağalar," dedi kız.

"Martı!" dedi adam.

Kız histerik olarak kıkırdadı. Doğa bilimcisi martıları protesto ediyordu
Asla bu tür yerlerde yuva ve genç adam umutsuzca hale geliyordu
Dördüncü figür gruba katıldığında kafası karıştı. Giysiyle kaplanmıştı
en yaygın türden-ama kız bir zamanlar vuruldu
Flanel gömleğinde yumuşak bir rulo yaka ve büyük bir kırmızı ipek giydi
boyun atkısı. Dahası, ondan sonra takip ettiği uzun bir kırbaç taşıdı
çimenlerde.

"Sonunda yerel renk!" Sevgilisine fısıldadı. "Gittiğimizi biliyorum
Bir çekim ya da inek çocuk macerası yapmak! "

"Şey," dedi yeni gelen, "Bizimle mi gidiyor musun, Doc?"

"Seninle mi git?" diye sordu ornitolog. "Git nereye?"

"Park turu?" Kırbaçla adamı yanıtladı. "Zor işim var
bir yük almak için. "

"Sanırım," dedi kişi, "denetimimi bitirebilirim
park yaya. Aslında şaşırtıcı derecede küçük ve hiç
Ne bekliyordum. Pacing yapıyorum. Çok az dönüm var
İçinde-- "

"Köpekte kalacağım," dedi kırbaçlı adam, "eğer düşünmezse
_this_ Yellowstone Parkı! Yabancı, güzel kemere bak,
Sam Amca tarafından altıgen bazalt bloklarından inşa edildi! Bu işaret ediyor
Dünyanın Harikalar Diyarı'na giriş, eşsiz bir Nat'ral Park
Üç bin mil kare, doğal harikalarla dolu
doğa! Bu tren istasyonunun ön bahçesi. Seni alacak
Parkı yapmak için günler ve günler-doğru yapmak için bir yıl. "

"Ah, bu durumda," diye yanıtladı araştırmacıya, "tabii ki güvenebilirsin
Sana katıldığımda! "

"İki tane daha istiyorum, bayan," dedi sürücü. "Ne dersiniz?"

"Hayır," dedi genç adam. "Parkı kesmeye karar verdik."

"Fikrimi değiştirdim, inanıyorum," dedi kız. "Hadi gidelim!"

"Ama düşündüm--"

       * * * * * *

Ve böylece parti yapıldı. Bu garip toplantılardan biriydi
Bu, gemide, limanların rıhtımında-kader her yerde
Erkekleri ellerine alır, onları zar gibi sallar ve onları atar
tahta-ve hangi çiftlerin, üçlülerin, yıkamaların ve diğerlerini görmek için onlara göz atar
Harmoniler oyuncu kadrosunun gücünü oluşturur.

Yedi tanesi vardı. Surrey'in arka koltuğunda iki genç oturdu
Geniş kenarlı stetsonlar ve kadife giyen erkekler. Eşarpları
Belirgin Windsor ve uçları esintiyle akıyordu.
Batıda elektrik zirvesi tepesinden bulut pennon.
Uzun saçlı ve Dresden-Çin tenli olan
Dudaklardan soyulun, geçimini sağlayan küçük şairdi
Muck-Raker'ın korkunç ticareti. Büyük servetin erkek factor'larımızdan bahsetti
"hırsızlar" ve yumuşak gözlü ve sessiz büyüdü
Yellowstone Harikalar Diyarı onun üzerinde büyüdü. Onunla daha küçük bir adamdı
Saçın daha kısa ve yıllar içinde daha genç-hangi gençliğin ilan edildiği
Onun kılık değiştirmesi: karanlık, ipeksi bir vandyke. Bilinen bir sanatçıydı
Kalın dudaklı "Coons" için _puck_, _ judge_ ve _life_ okuyucuları
ve şekilsiz hobolar ve şairle birlikte burada parkta olan
Ölümsüzleştirmesi gereken bir nesir şiiri için resim çizme amacı
ikisi birden. Arka koltuk için çok fazla.

Bir sonraki koltuk ileriye giden kutsaldı. Yani işgal edildi
Birbirini "Billy" adıyla çağıran gelin ve damat ve
"Dolly," ve çok olgun ve uzun evli gibi davranmaya çalıştı-
Ne başarıyı gördük. Bu planın peşinde koşuyorlardı
Söz konusu olduğunda arka koltuğu almayı kasıtlı olarak reddetti
şair ve sanatçı tarafından. Şimdi çok sessizlerdi, gelin
şişman ayakkabılar, dağ tırmanışı etek ve süveter, damat içeri
Mühendis Botları ve Haki. Bir sonraki koltukta ileriye oturdu
Not defterleri, saha camları, büyüteç ve sıkıcı. Sürücü
onu ilk başta "Doc" olarak adlandırdı; ama yakında genel kullanımı benimsedi
"Profesör" olarak adlandırıldı. Miyoptu; ama onun güçleriyle gurur duyuyor
gözlem. O kadar geniş ki, hiçbir şey bilmiyordu. Onun turu
Park, tüm bilginin ustalığına doğru bir adım olarak yapıldı.
Hedefi olarak kabul etmişti. Bir kerede partinin geri kalanını gördü
Hafif fikirli çocuklardı, hayat uzaklaştı; Ve bir anda aldılar
onun önlemi. Bu karşılıklı zevk için yapılmıştır. Hiçbir şey iyiye ulaşmaz
Partinin üyelerinin uygun nişleri olarak ilişkiler.

Onunla her zaman sigara içen ve alıntılanan Omaha'dan Albay Baggs oturdu
Blackstone ve Kent koltuk arkadaşının epiktusu ve Samuel gülümsüyor.
Her zaman partide ağır asıldığında, merak etme güç eksikliği,
Albay Baggs, tonitliği bazı uzaktan beyinlerine restore etti
Profesör Boggs'u kışkırttığı argüman, burada albay
tüm kuralları ihlal etti ve en şeffaf fakirlerin karışıklığından kaçtı
Hileler, Ciddiyetle Profesörle İlgili Yüzünün Bir Tarafı ve
diğeri ile arkalarında göz kırpma ve ekşitme. Sürücü koltuğunda Aconite Driscoll'u sattı, eski inek-boy, ama şimdi
Bir Yellowstone Surrey'in sürücüsü, elinde dört cayuses ve bir kırbaç bulunan
Eski yılların kekinin yeri. Yellowstone'u gezdiğinde
Rehberiniz, sürücünüz, koruyucu, şovmen ve arkadaşınız olun.

Söylediğim gibi yedi yaşındaydılar. Gelin, I-Spy için sayıldı,
"'Bir, iki, üç, dört, beş, altı, yedi; tüm iyi çocuklar
Cennet! '"Küçük şair dedi,"' Yedi yaşındayız. ""
"'Tüm dünyadan yedi adam"-ve geline baktı. "'Geri dön
Tekrar rıhtım, '"diye devam etti, kiplingini bilerek,"
Ratcliffe Yolu, Sarhoş ve Cain yetiştiriyor. ' Beni dahil ettiğin için teşekkürler
Adam. "Sanatçı eğildi." Her neyse, "dedi şair," biz yedi. "

Hepsi Surrey'deydi ve Aconite elinde dizginler vardı, kırbaç
hazır ve dudakları başlayan chirrup için takip etti,
Ayağı, parçaya bakan ve şu anda işe alınan adamın göbeğinde
çiftlikler üzerinde düzenli bir şey olarak çalıştığını ve kimin olacağını açıkladı
Sekiz numara. "Bu yedi iş çok kötü yiyorsa," dedi,
"Kain, dört katına çıkmıyorum? Asla ücret ödemem, şimdi bakıyor; ama ben akraba
Cook, 'n Drive,' n Rustle yakacak odun, 'n Drive çadır pimleri-
boş bir koltuk var. Ne diyor? "Aconite onun yüzlerine geri baktı
yük. Hepsi geline baş komutan olarak baktı-gelin başını salladı.
"Sahil!" dedi Aconite. "Atla!"

Girişteki büyük kemerden geçtiler ve
Köprüden sonra köprüyü geçerken nefes kesici tarzda yol,
Gardiner Canyon'un Solcular ile her iki tarafta yükselen duvarları
üzerinde oturmuş olan yıkık savaşlar gibi zirvelere ufalamak
Sentinler olarak balık tutma, gözleri yanıp sönen akışı tarar
altında. Vahşi güller hala seyrek çiçek açmıştı; Pamuk ağacı bahçeleri
Parlak sarı lekeler gösterdi; Cedarlar istikrarlı ve
güvenilir yeşil. Sonbahar yaprakları ve bahar çiçekleri ve tüm gökyüzünde
ultramarin.

"Oraya bak!" gelini bağırdı, büyük sıcak akışına işaret etti
Kaynar nehrin kayalardaki açıklığından patladığı su ve
Gardiner'a buharlaşıyor. "Dünyada ne-bir geyser?"

"Çok az hamle var," dedi Aconite, "
Mamut kaplıcalarından kapalı. Gibi şeylere şaşırmış olmaya başlama
onlara!"

Profesör notlar aldı. Albay Baggs sıcak suyun sıcak olduğunu iddia etti
su, nerede bulunursa veya herhangi bir miktarda ve olamaz
bir mucize olarak kabul edildi. Profesör savaşın ölçülmesini üstlendi,
taşıma tepeden yukarı, nehirden uzağa sarılırken; Ama o bile
Forbore söylemi, görünüm açıldığında, öğleden sonra güneş çöktükçe
Tepelerin arkasında, mamutun buharlı terasları ve kaynar havzalarında
Kaplıcalar.

Yakın sık harikalara dağıldılar ve kampa döndüler.
İşe alınan adam tarafından desteklenen Aconite, kamp ücreti hazırlamıştı.
parti. Gelin ve Damat, pot şansı alma niyetlerini açıkladı
Great otel onların resepsiyon için hazır olmasına rağmen geri kalanı ile.

"Onur duyuyoruz, eminim," dedi Albay Baggs. "Bir
Geceyi cazibe ile giydirmek için nightingales gerçekleştirme grubu
Partinin çok güzel bir üyesi. "

"Ah, çok teşekkür ederim," dedi Gelin, "ama yeni önerdim
Billy, her türlü gruptan daha iyi olacak bir plan. Yapabiliriz
Bu gezi düzenli bir Arap geceleri eğlencesi. Onlara söyle, Billy! "

"Şapka havuzu yapacağız," dedi Billy, "ve kaybeden bir hikaye anlatıyor."

"İyi düşünce!" dedi şair

"Anlamıyorum," diye protesto etti Profesör.

"Şey, o zaman işte buradasın!" dedi Billy. "Tüm isimlerimizi bunlara yazıyorum
Kağıt fişleri-sürücü, şair, sanatçı, profesör-ve geri kalanımız. BEN
Onları bu stetson'da karıştırın. Onları en masumlara geçiriyorum
parti ve biri çizildi-- "

"Peki, çizeyim, o zaman!" dedi gelin.

"Hayatında değil!" dedi Billy. "İşte Profesör!"

Yarı gizlenmiş kıkırdama ortasında profesör şapkadan bir kaydı ve
Damaya teslim etti.

"Bu oy pusulasında," dedi, "şair" yazıldı. Bu beyefendi yapacak
Şimdi izleyicileri, bayanları ve bayları bir hikaye ile destekleyin. "

Ay, lodge-kutup çamlarından tırmanıyordu ve kamp
Kaya ve ağaçlardaki ateş ışığının titremesiyle mistik. .
Şair bir ilham için sanki görünüyordu. Gözleri geline düştü,
Çok tatlı, çok tutulabilir, çok çekici.

"Sana giderken başıma gelen bir hikaye anlatacağım," dedi
O. "Trajedi sevmiyorsanız, eğlence için bir şair çağırmayın
trajik bir anda. "


Telepatik bir trajedi

Küçük şair tarafından anlatılan hikaye olmak

Bir dergi okurken oturdu. Bronz Sappho'nun bir resmine şans
Hangi şansın varsa, Napoli'deki müzede bulacaksınız, o
ona bakmaya başladı, önce rasgele, sonra dikkatle, sonra neredeyse
hipnotik olarak. Düşük saç kütleleri ile büyük kadının başı; .
Burun neredeyse Roma olacak kadar yüksek, kesimde çok mükemmel
Ultra-Yunanca; İlahi tutkunun ağız etkili; boyun, eğimli
Güçlü omuzlara ve bir terk cazibesine-onun içinden vuruldu
Unwayed bir heyecan. Lesbos anılarından ortaya çıkmış olabilir,
Mytilene ve Leucadian Rock. Doğrudan etki olabilir
Sappho'nun kendi afroditinin Olympus'ındaki gözetleme deliğinden. Her neyse, hissetti
heyecan.

Muhtemelen daha yakın şeylerden ve daha fazlası olan bazı ince çıkıntılardı
her ikisinden daha somut, çünkü dergiyi nadir görebileceği
ve dikkat dağıtıcı olanı hariç tutarak bu darbeli şiir dalgasını uzatın
Gözünden sayfalar, vizyonu, şeride bir an için dinleniyor
tren yanına akan çim ve çiçekler, iç ve süpürülmüş
müthiş bir şapka, bir yığın kırmızı saç, pembe bir kulak tarafından tutuklandı
Kremalı sırt ve yuvarlak bir boynun yan ve bir yanağın eğrisi. En çok
Bir kerede dalga-müdahalede ilginç bir fenomen gerçekleşti. .
Safik heyecanın hipnotik titreşimleri yeni bir seriden etkilendi,
Onları aşama gibi vuruyor. Sonuç mümkün olan tek oldu. .
Bir genlikte titreşimler devam etti.
üst üste binen tepeler. Şaşırtıcı bir şey olmadı: bu bir mesele
Deuce'nin ödemek zorunda olmadığı sürpriz.

Symetrik ve uyumlu bir şapka ile birleştirilen saçlar için
Bütün, ilgili ve eğrisel bir karmaşıklıkta tanımlanması zor;
Ama etkiyi hayal etmek kolay-umarım. Kırmızı-kahverengi bobinler içeri girer
ve bir tarafta ve diğer tarafta sarkan geniş bir ağzı altında
Sırplı bir şekilde kıvrılmış, sanki bilinçli olarak tekrarlıyormuş gibi
altında muhteşem çiçek ve yeşillik. Koyu kırmızı tonlar bir
Yeşil ve koyu kırmızı titreme dorukları doğal ve gerçekten de,
kaçınılmaz çiçeklenme. Ancak, muhtelif çekici detaylarla dalmış
Aşağıda, dikkati ona tranlinery konseptini çok daha fazla verdi
Bizimkinden belirsiz ve izlenimci.

Saçın güneş ışığı detaylardan biriydi. Bir çekirdekten yayıldı
Bazı mistik merkezden gelen kremsi cilt kabarık bir parlaklık altında gizlendi.
Kulak da küçük bir ilgi olduğunu iddia etti. Bu bir eğriler harikasıydı ve
sinuosities, fildişi burada, inci-pembe orada, çizgileri bir
Gün batımı parıltısıyla aydınlatılmış zarif lob, lambent fırından küçük bir alev
kalbin. Soğuk Bilim, bu peri kıvamların
konsantre olmak için tek faydacı amaçlı tasarlanmış
işitsel sinir üzerinde daha etkili bir etki için ses dalgaları; Ancak
Bu kabaca yanlış. Onlar şaşırtıcı olanlar için bir Girit Labirent
Kalbin sonra çizilebileceği fantezi-ve
Minotaur da!

"Pshaw!" Kendisine dedi. "Ne saçma! Dergimi bitireceğim!"

Bu iyi çözünürlük bir keresinde harekete geçti. Gözlerini geri çevirdi
Bu kadar dikkatsiz bir şekilde dolaştıkları patika boyunca-
saç çizgisi, pencere, manzara, sayfa, Sappho; neredeyse bir
Tam bir daire-ya da oldukça. Bu yolu çok erdemli bir şekilde geri çekerken,
Yaşayan resim değişti ve soruna atıldı-sahip olduğu bir sorun için
Şimdi-bir yeniden ayarlamayı zorlayan yeni faktörler
planlar. Bunlar yanağın daha dolgun bir görünümüydü,
burun ve sadece dudakların ve çenenin en küçük uçları. Hepsini unuttu
Sappho hakkında, ancak Sapphic Titreşimler giderek devam etti.

Profil-yeni bir tane-şimdiye kadar Yunanca. Hala öyleydi
Bu sonucu bir şekilde doğrulama konusunda hiçbir tehlike olmadığı için bir
Uzun süreli bakış.

Tehlike yok mu?

Foolhardy adam, daha yakın tehlike asla bu kadar pürüzsüz bir cepheye koymadı! Okumak
Tarih, döküntü ve Tahtların devrildiğini gör, zindanlarla dolu zindanlar
Soluk esirler, derin tahliye edilmiş tarns, köpüren çığlıklar gönderiyor
intikam, alevlerdeki filolar, ovalar tahrip edilmiş, şehir duvarları dövüldü,
Saraylar yağmalandı, güzellik şehvetin topuklarına sürüklendi, hepsi bu tür bakışlardan
senin gibi. Ve eğer geçmişe itiraz ederseniz,
En yakın _nisi Prius_ Mahkemesi. Her şey aynı şeye geliyor.

O gözlerin ve dudakların daha derin baştan çıkarılmasını görecek mi?
Görünüşe göre, arabanın her sallanmasıyla daha uzağa çekildiler
yanağın eğrisinin arkasında. Bu eğri adil ve yuvarlaktı ve
Bir süre soruşturmayı tatmin etti. Ya başka bir yanak basılırsa
Bu renkli karlı dolgunluğa karşı! Peki ya diğeri olsaydı
yanak biz wot!

Açıkçası, içe doğru monitör dedi, bu asla yapmayacak! Bu
Sappho-afrodit-sunburst sendikasına karşı koyulmalıdır.

Aynı zamanda-yarısı gizlendi geleneksel olarak en güçlü
Şeytanın Trampeti-Her şekilde daha güvenli olmasıydı ve daha fazlası
Tatmin edici, yüzün tam bir görünümüne sahip olmak? İçinde herhangi bir gerçek var mıydı
Telepati teorisi şey gerçekleştirilebilir. Güçlü ve
diğer iradeye hareket eden iradenin sürekli egzersizi ve
Şey bitti.

Sendikanın hain operasyonlarının ne ölçüde
itildi mi? Bu dalgaların malign etkisinden etkilenmemiş
aşama gibi buluşmak, kendisini artık özgürce hissetmezdi
Bu şeyi kaba elini çukurlu çenenin altına koymaktan ziyade yapın ve
İhlal edilen gözlerden bir bakış.

Bütün bunlar için, onun döndüğünde iradesini düzelttiğini buldu.
KAFA. Yanakta ve kulağında daha rosty bir parıltı gördüğünü hayal etti. Elbette bu
İllüzyon olamaz-kremsi boyun hafifçe parlıyor bile. Ve
Hala gönderdi ya da düşündüğünü hayal etti, düşünce dalgaları
yüzü döndürmeye komuta etmek. Ve onunla karışan savaş duygusuydu
ve zaferin önlenmesi.

Yavaşça, yavaşça, güneşe doğru bir çiçek gibi, baş döndü, gözler
Yukarı doğru yönlendirildi, dudaklar biraz ayrı. Ağız, çene, Yunan
Burun, menekşe gözler, bir an için onu büyüledi ve geri döndü
tekrar görme. Kazanmıştı ve kazanmıştı. Boyun pembe idi
Şimdi. Bir kez daha başını döndüğünde kendini titrediğini hissetti.
o kalkık gözlerin saçaklı gizemi bakışlarına açık yatıyordu, ancak o
Bakışla hiç tanışmadı. Yoğun bir şekilde, kalıcı bir görünüm gördü,
Mavi Irises, Öğrenciler hakkında daha hafif sınır, harika ışınlar
bu siyah, mistik çiçeklerden kaynaklanan; İnce'yi dilate gördü
burun delikleri, pembe, mükemmel dudaklar; Kesence titremesini gördü
Ağzın köşelerinde allurement, beyaz dişler sadece parlıyor
Sıcak gizlemelerinden. Gördü ...

"Oak Grove! Oak Grove için her şey! Şemsiyelerinizi ve parsellerinizi hatırla!"

Böylece Breneman, dalga-müdahalenin kurbanlarını ağır bir şekilde kurtardı.
Böylece terminal şaşkın afrodit. Ama bir mücadele olmadan değil
Deniz doğumlu tanrıçası ve denizde şair, müştereksizlerini teslim ediyor
görev. Yükseldi, koridorun içine girdi ve onu geçti; Sonra döndü,
Bir an gözlerinin içine baktı ve ne yazık ki fısıldadı,
"Vedalaş!"

Şaşırırsa, gerçeği en ufak bir başlangıçla göstermedi. Ayık
Göz kapaklarını düşürdü, cidden onları büyüttü ve yoluyla
Ayrılma yerinde samimi sohbet etmek, teklif
Sevgili bir arkadaşa veda etti, nefes aldı, "Güzel!"

Dedi onu istasyondan süren bayan, "Canım, bu bir suçlu mu
Vicdan ya da sizi böyle yapan yarışın kaderi-kısaltılmış mı? "

"Suçlu bir vicdan," diye güldü, onun üzerine bir el koydu. Baktı
Uçan trenden sonra, gülümsedi ve içini çekti. "Sonuçta," diye ekledi,
"Bu yarışın kaderi olduğuna inanıyorum!"

       * * * * * *

"Hepsi bu mu?" diye sordu işe alınan adama.

Borular, geçici olan küçük volkanlar gibi parlayan ve ölmeye devam etti
aktivite ve sessizlik dönemleri. Kampçılar tek tek yükseldi ve gitti
çadırlarına.

"Bu meraklı bir masal değil miydi?" Geline ne zaman yalnız olduklarını sordu.
"Biz onu sürdüğümüzde ne düşündürdüğünü düşünüyorsun?"

"Dunno," diye döndü damadın boynunun arkasını öperek. "Sen değil mi
Arka koltuğu yarın almamız iyi olur mu? "




Bölüm II


"Asla bir daha şaşkınlık gibi bir şey hissedemeyeceğim!"

Parti olarak gelin, iki gün sonra tekrar yola çıkarken dedi
Mamut kaplıcaları. Bunsen Dağı dolaşmıştı. Aşk tanrısı
Mağara büyülenmişti. Şeytan'ın mutfağı,
İntikam maddi eşyalarıyla ilgilenen kişisel bir düşman. .
Ölümcül buharları ölü kuşlarla zemini çekmiş olan Stygian Mağarası,
cihazlarından bir başkası olarak telaffuz edilmişti ve şeytani "korkunç". .
Her biri kendi havzasını oluşturan yanardöner yaylar
Asılı çeşmeler, Babil'in asılı bahçeleriyle karşılaştırıldı ve
Dünyanın harikaları arasında çok daha layık olarak telaffuz edildi. .
Lovely Undine Falls, vahşilikten sonra onları güzellikle rahatlatmıştı;
ve Ogreous Hoodoo Rocks onları geri döndürmüştü.
titreme. Profesörün not defterleri muhtıra ile dolup taşıyordu;
Ve Albay Baggs tek başına kaldı.

"Yerin sadece bir tarihi olsaydı," dedi küçük şair, "
Venusberg veya Avrupa'daki neredeyse her yer-- "

"Şey," dedi Albay, "Her neyse, biraz geçmişi var.
Daha önce burada-"

"Bu ne zaman?" diye sordu sanatçıya, bir veya iki satır ekleyerek
Albay'ın gizli taslağı.

"Otuz üç yıl önceydi, bu ayın ikinci kısmı" dedi
Albay. "Şef Joseph'ten sonra kovalamaca bir sırt çantası taşıdım.
Nez avlanır. Bunda oldukça ortalama canlı zamanlar vardı
ilk turistlerle yakın, bildiğim kadarıyla,
Park. Bazı arkadaşlar Everts Dağı ülkesinde ve
Alt düşüyor. Nez Perces onları acele etti. Stewart adlı bir adam
kendini bir nez algının tüfeğinin namlusuna bakarken buldu ve
haç işaretini yaptı. Silahlı kırmızı, oldukça adil
Hıristiyan Hıristiyanlar giderken-kabile otuz için dönüştürülmüştü
Yıllar-dönüşümler olarak-işareti gördüğünde çekimden yansıtıldı.
Stewart'ın vahşi ve yakalaması zor bir atı vardı-yaralandı ve
Steed'e ulaşabileceğine dair hiçbir fikri yok; Ama aradığında
At ona geldi ve ilk ve son için tırmanması için durdu
ilişkileri tarihinde zaman. Stewart hayatıyla indi. "

"Çok dikkat çekici," dedi profesör bir notu not ederek. "Şimdi nasıl
Bunu bilinen herhangi bir bilimsel yasada mı oluşturuyorsunuz? "

"Stewart'ın zamanı değildi," dedi Albay. "Ya da bir
Diğer zekalarda faaliyet gösteren zeka-
Canavarlar-korumamız için. Ya da evcilleştirebilecek koruyucu ruhlarımız var
atlar. Seçiminizi al, profesör. Ve tam burada-BAŞKA BİR BAŞKA
Kamp-bir tarih, çocukluğunun çocukluğunda
Irk, sanatçıların eksikliğin yerini aldığı efsanelerden birine olgunlaşabilir
ile ilgili. Buradaki kampçıların Stone adında bir zenci aşçısı vardı-Ben Stone-Ben
Onu seçtikten sonra Rab'be teşekkür ettiği için tutuklandı ve sınırlandı
yukarı. Bir adam olduğunda Mammoth kaplıcalarında buradaydı-unutuyorum
İsim-vuruldu. Nez Perces bir gün gitti ve onu burada gördü. Sonraki
Gün öncekinden daha fazla geri döndüler ve adamı vurdular. Ben,
Cook, koştu ve onlar ondan sonra. Bunlardan birine girdi
Ağaçlar-BAZI orada. Kızılderililer onu gözden kaçırdı ve durdu
Bir konferans için ağacın altında. Stone neredeyse korku için korkudan öldü
Kalbinin attığını duyacaklardı. Bir at gibi geldiğini söyledi
kayaların üzerinde dörtnala. Ondan vazgeçtiler ve gittiler. Sahil
açık, bir ayı-muhtemelen bu yarı zamanlı canavarların atası
Gelin geçen akşam fotoğraflandı-birlikte evlendi ve
ağaçlar. Ben'in kalbi tekrar dörtnala başladı. Ayı yukarı çıktı ve
Ağaca tırmanmak istiyormuş gibi gerildi. Ben'in kalbi durdu. Sonra
Ayı gitti. Bir gün sonra aşçı kampımıza geldi
ve sürekli Rab'be teşekkür etmeye devam etti ve
Hallelujahlar kimse uyuyamayana kadar. Bu yüzden onu nöbet tuttuk ve ben
Tahtını rahatsız ederse başını patlatma emri altında izledi
artık lütuf. "

Profesör, "Ordu saygısız bir organizasyondur." Dedi.

Albay, "Deadout dediğin şey bu değil," dedi.

"Her neyse, bu modern dünyayı karıştırın!" şair şikayet etti. "Beş yüz
Yıllar önce, bunlardan bir efsane döngüsü geliştirirdik
Olaylar! "

"Masallar efsaneler olmadan şaşırtıcıdır," diye ısrar etti Gelin,
"Dünyada herhangi bir şey olarak, masal ne kadar derin olursa olsun."

Güneye doğru ilerledikleri, oylamasız Norris Havzası'na doğru geçtiler
sükunet. Swan Gölü'ndeki bir Pelikan sürüsü hiçbir his yaratmadı. Bir üçlü
Willow Park'taki Elk, Surrey'in önündeki yoldan geçmedi.
Sanatçıyı bazı açıklamalarla uyandırmaktan daha fazla etki
Anatomik mükemmellik ve yüzeye gömülü not defteri getirmek
Profesör Boggs. Serinletme için Apollinaris Spring'de durdular,
Damatın ticari olasılıkları üzerinde tutulan yerlerde
sular, eğer hükümet kapaktan inerse ve ülkenin olmasına izin verirse
gelişmiş.

"Bu koruma oyununda nix," dedi; Ve kimse onunla tartışmadı.

Obsidian Cliff'te Bay Driscoll, cayuses'ini çağırmak için
burada tek cam yolun olduğu gerçeğine göre,
dünya.

"Bardak?" Elinde profesör, yanma, mikroskop sorguladı. "Gerçekten mi?"

"Kıyı," diye emin Aconite. "Uçurumdan yola çıktılar.
Camı ısıtmak ve soğuk su sıçraması için yangınlar bina
Parçalar dışarı çıkıyor-Jeluk bir bardak bulaşıkları yıkıyor. "

"Ah, anlıyorum," dedi Profesör Boggs. "Sadece obsidiyen."

"Sadece!" tekrarlanan aconit. "Bazı insanlar bana her zaman milletleri hatırlatıyor
Bu eski Jim Bridger'ı bir yalancı olarak markalaştırdı çünkü bundan söylediği şey
burada seksen veya doksan yıl önce. Fort Bridger'ı inşa etti ve
Bridger'ın zirvesi onun adını aldı ve Büyük Tuz Gölü'nü keşfetti,
Ve sanırım yalan söylemezdi. Bu cam uçurumunu buldu ve anlattı
Sonra-ve herkes onun yalancı olduğunu söyledi. Bir 'çok şey buldu'
Haritada değil. Bu yol boyunca küçük bir iş parçacığı görüyoruz, ancak
Bu parkın makarası harikaları görülmedi Jim Bridger'ın
Zaman-o zaman değil. W'y, bir kez bu cam kemere geri döndüğünde, bir elk gördü
açık bir şekilde besleniyor. Onu kaçırdı. Elk kep 'üzerinde'.
Ag'in'i alevlendirdi. Elk hareketsiz. Bridger, onun ile elkte acele etti
bıçak ve bu camın bir dağına şaplak atıyor ki
göremedim ve bir şeyler getiren bir teleskop camı gibi şekillendirildi
kapalı. Bu elk yirmi beş mil uzaktaydı. "

"Giddap!" dedi Albay Baggs atlara. "Yolda olma zamanı. "

"Sonuçta," dedi şair, "
mitoloji. "

"Param için Bridger," dedi sanatçı mahkumiyetle.

"Jim Bridger bunu söyledi," diye iddia etti Aconite, "Ve ona inanıyorum.
Büyük Tuz Gölü'nü buldu, bunun bir 'Bridger's olduğunu söyledi
Zirve, burada karşılaştığımız birkaç şey. İnanmazsın
Dağ bir buhar motoru gibi ıslık çıkarır, değil mi? Pekala, göstereceğim
Siz One-Roarin 'Mountain-Dört mil ileride daha az-gerçek eylemde
Tootin '. "

"Söylediğin her şeye inanıyorum, Bay Driscoll," dedi gelin otururken
o gece ateş. "Cam Dağ, Elk ve Hepsi.
tarif edilemez ikiz göller, kükreyen dağ ve şeytanın kızartması
Pan, Stewing, Stewing, Yüzyıldan Sonra Yüzyıl-
akıl almaz-zaman ve sonsuzluk düşüncesi. Dağlar burada
Sonsuza dek-bu sade; Ama bu şeyler eylemde-onların
Bay Bridger buradayken aynı şeyi cızırtılı ve çıtırtıyordu
Doksan yıl önce ve ondan bir milyon yıl önce, belki-
Beni şaşırtıyor! "

"Evet," dedi Aconite. "Kıyı yapıyor."

"Sen o, gelin!" dedi işe alınan adam, ona "Gelin" ile bir fiş verdi
üzerine yazılmış.

"Ben ne?" diye sordu geline.

"Hikayeyi senin üzerinde gördüler," diye döndü işe alınan adam. "Umarım
Şairin söylediğinden daha iyi bir tane vereceksin. Kafa kuramadım
ne de kuyruk. "

"Bu _was_ Rotten," dedi şair geline bakarak, "değil mi?"

"Hala bir cam evde yaşıyorum," dedi gelin. "Bilmiyor musun
Bir gelinin anlatabileceği tek bir hikaye var mı? "

"Söyle, söyle!" şair ve damat dışında her şeyden ağlamaydı.

"Sanırım emekli olacağım," dedi damat.

"Seninle gölgelere çık," dedi şair. "Sonuna katkıda bulunacağım
Puro-ve ağacın diğer tarafındaki Calumet'i içeceğiz.
Görünmeyen duyabiliriz. "

Onlar hakkında dünya kaynatıldı, titredi ve tükendi. Küçük Wisps
Buhar ağaç tepelerinden yüzdü. Acele ve çıtalar vardı
Hava-çünkü onlar Norris Geyser havzasındaydı. Ve burada gelin,
İnsanların çemberinde otururken, ayakları bir yastıkla onun altında kıvrıldı
Surrey, gayzerle ısıtılmış zemine koydu, gözlerini sabitledi
Ay'a tırmandı ve hikayesini anlattı.


Billy cehenneminin zaferi

Gelin tarafından anlatılan hikaye

Şimdi kızların çoğu yazıyor, kendimi ifade etme arzusu
Bu şekilde bazen bana çok güçlü bir şekilde geliyor.

Teşvik ve anlayışın başını sallayan şaire baktı.

Ve yine de bir roman, yazımda çok karmaşık ve poky görünüyor, karşılaştırıldığında
Bir oyunla, çok daha heyecan verici bir başarı getiriyor. Louise
Amerland, tüm literatürün otobiyografik olduğunu söylüyor. Eğer öyleyse,
Neden oyun yapmak için kendi romantizmimi kullanamıyorum? Sanırım yapabilirim, eğer ben
Billy'nin dediği gibi, bir zamanlar senaryoyu alabilirsiniz-taburcu etmek için. Beni arar
bir milyon M. F. dramatik elektrik kondansatörü, ancak bunun
tüm statical, akması gerektiğinde. Ancak senaryo mümkün olmalı,
Sadece rakamları ve olayları yerine getirebilseydim.
Kahraman, PA ve Pruntys için Billy var ve ben
Kahraman ve Butler ve Miss Crowley ve Atkins gibi komik figürler,
ve Lincoln Park'taki kalabalıklar. İçinde Lincoln heykelini istiyorum
bir sahne.

"Bu harika olurdu," dedi sanatçı.

St. Cecilia'da "bitirdikten" sonra PA'nın ofisine gittim
Sekreter. Çok hevesli değildi, ama
emeğin kutsallığı ve kadının yaşamı planındaki gerekliliği
Bayan Stetson'un kitaplarından birini okurken kendilerini bana açıkladı. Pa
duman ve onu rahatsız ettiğimi söyledi; Ama ısrar ettim ve bir süre sonra ben
bir stenograf olarak yetkin oldu ve bu terimleri heceledi
"Kilowatt" ve "Microfarad" ve "elektrolit", zorlanacak şekilde
Hatta PA'dan encomiumlar. Bu deneyim üzerine, birçok kesintiye dayandım
Endüstri kaptanlarımızın karakterine, biri
dünyanın en mantıksız setidir ve ne kadar mantıksızdırlar
Ne kadar çok endüstri kaptanları.

Örneğin PA'yı ele alalım. Bir çift pense ile başladı, bir çift
dağcılar, bir yan hakem kemeri ve geniş bir inatçı deposu; Ve o var
orta kıtalı elektrik şirketini inşa etti-çünkü biz bir elektrikiz
Aile, ancak Billy manyetik terim olduğunu söylüyor.

"Yed beni!" damat dua etti.

Peki PA hayatını nasıl emretiyor? Beni St. Cecilia'ya gönderiyor,
kızları sosyal yüzmeye hazırlamaktan başka bir işlev yok ve öyle
Beni içeri almak için utanç verici bir şekilde lobi yapmak zorunda olduğu için: ve her zaman
o gloats-pense, dağcıların anısına, _Gloats _--
Lineman'ın kemeri ve inatçılık-hayır, inat yerine değil,
Kurs: Sadece onu çırpır eden şey budur. Ve zırhtan nefret ediyor
Enstitü mezunları ve teknoloji erkekleri zehirli bir şekilde ve gücünün yapılmasını istiyor
dediği gibi, sert vuruşlarla ortaya çıkan elektrikçilerin
pratik tarafı bilin. Sanki Billy Helmerston-ama başlayayım
Başlangıç.

Bir gün ofisteydim, Miss Crowley
Stenograf, bir elektrikle ilgili yazışmaları bir araya getirirken
Oklahoma'da hafif ve güç kurulumu, ne zaman,
Özel ofis, üstümde yükselen itibarsız bir figürle karşılaştım
İyi anatomik çizgileri ve bir
Bir göz üzerinde siyah yama.

Burada kimseyi aldatmayacağım: Billy idi. Daha sonra açıkladı
daha iyi kıyafetlere sahipti, ama onları bir şekilde yanlış yönlendirmişti ve bu kesim
Gözünde bir ödeme gecesi ayaklanmasını sorguladı.
Iowa'da bir çift dört delikli bir çift
konektörler. Bir zamanlar gerçekten gurur duyduğumu itiraf ettiğim için üzgünüm
Billy, Linemen'in kafalarını bir araya getirdi-ve yine de PA konuşuyor
Sert vuruşlar!-Sınayana kadar, kan, bu arada tüm
Yüzünün, kıyafetlerinin ve onların üzerinden. Çok acımasızdı
Dışa doğru, ne olursa olsun, ne olursa olsun, bunun için çağrılabilir.

Neredeyse kapıya geri döndüm, çok yakın ve çok büyüktü. Onun yolu
iğrenç eski şapkasını ve pruvasını kaldırmanın bana queer bir küçük
Zihinsel sarsıntı, tulumlara rağmen çok zarif ve zarifti
ve soluk gömlek.

"Bu yere Bay Blunt'un ofisi olarak sevk edildim," dedi. "Yapabilir misin
Beni O'na yönlendiriyor musun? "

Şimdi PA'ya herhangi bir oryantal potentat kadar yaklaşmak zor; Ama sanırım
Bu Billy, fabrikadaki adamlardan biriydi ve işleri vardı ve ben
onun harika derinliği ve tatlılığı ile biraz çırpındı
ses; Bu yüzden sadece dedim ki: "Bu şekilde, lütfen"-ve onu PA'ya götürdü
havayı koruyordu ve bir firmaya kan kıvrımlı bir mektup dikte ediyordu
kendilerini solgunluğun dışına yerleştiren San Francisco'daki müteahhitler
Yeni çok fazlı jeneratörümüzden sonuç alamayan insanlık.
(Billy daha sonra onlara sorunun ne olduğunu söyledi.)
İşçi, eğer o
PA'nın daha ince içgüdülerine çok güçlü bir çekicilik yapması bekleniyor.

"Şey," kükredi Pa, onu olduğu kadar vahşetle açarak
en derin boyanın San Francisco yüklenicisi oldu, "
Siz, efendim? "

"Benim adım Helmerston," diye başladı Billy.

"Ben herhangi bir dizin kaldırmıyorum," diye bağırdı Pa. "Ne istiyorsun?"

"Sadece Batı'da bir yaz hattı çalışmasıyla geçiyorum," diye yanıtladı
Billy, "ve ben de iş için başvurma özgürlüğünü aldım.
fabrika. Ben var ... "

"Yaptığın alevler!" PA, Billy'de göze çarpan PA
kaşlar. "Buraya nasıl geldin?"

Dosyalama durumlarında kaldım, yüzüm sadece yanıyordum, çünkü ben
Ne yaptığımı görmeye başlıyor. Billy benim yönüme baktı ve
Gözlerimizle tanıştı.

"Çok bilmiyorum, Bay Blunt," dedi. "Sadece yolumu sordum ve takip ettim
Talimatlar. İçeri girmek çok zor mu? "

Bir keresinde, göründüğünden daha iyi bir anlaşma olduğunu gördüm.

"Peki, ne yapabilirsin?" diye bağırdı PA.

"Neredeyse her şey, umarım," diye yanıtladı Billy. "Pratikim yoktu
iç iş ile deneyim; Ama var-- "

"Ah, evet, biliyorum!" dedi Pa, bu duygusuzca hangi deneyim ve
Başarı en büyük kalpli erkeklere veriyor gibi görünüyor-ve PA kesinlikle bir
bunlardan. "Bu eski hikaye. Bir dub alır olmaz, böylece kesebilir
kırsal bir telefon veya bir uzantı-karaya koyun veya yirmi beşe tırmanın
Deniz tutmadan 'neredeyse her şeyi' yapabilir. Ne,
Kesin, somut bir şey yapabilir misin? "

"Bir kere," dedi Billy Icily, "Sanırım bazılarına yardım edebilirim
Bu fabrika zemine bir süpürge. "

"Tamam," dedi Pa, ona bir an baktıktan sonra. "Süpürge gidiyor!
Bu adama bir süpürge sipariş verin. Onu yedide ödemeye koy
haftada dolar. Buraya kimin izin vermesine izin ver ve kim olduğu konusunda dikkatli olun
tekrar gerçekleşmesine izin verilmesine karşı. Bay Sweet'i arayın ve ona istediğimi söyle
Bu Winnipeg tahminlerinde onunla bir kelime. Bay ile bir ilişki kur
Street-Car Company'den Bayley, kulüpte benimle öğle yemeğine. "
Ve Pa tekrar oluğunda koşuyordu.

"Üzgünüm," diye fısıldadı, beni dışarı çıkarken.

"Teşekkür ederim," diye cevapladım. "Bu bir sonuç yok-"

Ve sonra bir hokkabazda gözlerime baktığını fark ettim ve
Acıklı bir yol, sanki dışarı çıkmaya karşı protesto ediyormuş gibi. Gösterdiğim gibi kızardım
Onu kapıya: Gözleri protesto eden ilk kişi değildi,
herhangi biri.

"Kuralları ihlal etmemelisin, Dolly," dedi Pa, biz geçerken
Kabarcıkta köprü, eve gidiyor. "Yapamadığımı çok iyi biliyorsun
Bu serseri için 'hayır' deyin-"

"O bir serseri değildi," dedi I.

"Mükemmel bir hobo," diye yanıtladı Pa. "Türü iyi biliyorum. İzin vermeliyim
Burns onları ele alıyor. "

"Çok zarifti," dedi I.

"Herhangi bir yan hakem," diye yanıtladı Pa. "Dünyanın en iyi egzersizi var.
Eğer bir şey çalıyorsa, siz sorumlusun canım. "

Olayın güzel olduğu ifademle kapalı olmasını sanıyordum
gözler ve PA'nın kokusu; Ancak, birkaç gün içinde, erkekleri bir
Cat, zarif hobomun iyi olduğunu söyleyerek beni şaşırttı.

"Topladı ve üç dolar değerinde balmumu kurtardı.
boşa harcıyordu, ilk gün, "dedi Pa."
Herhangi bir soru sormadan doğru yerde. Ve sonra ödünç aldı
darbe ve demir ve lehimleme bağlantıları uygulamaya başladı. O
Bana iyi görünüyor. "

"Ben de," dedi I.

"Hobo kutsanmış," dedi Albay, "çünkü cennete ulaşacak!"

Şimdi, bu şeylerin hareket etmesini duymak garip görünüyor. .
Billy'nin maruz kaldığı korkunç aşağılama, asil foritude
ki o onu taşıyordu ve onu yükselttiği muhteşem yol
Atandığı minial görevler, bana her zaman efendim hatırlattı
Gareth, Arthur'un mutfağında bir scullion olarak hizmet veriyor. Yalnız değil
şövalyelik kronikleri-ama bu anlatıyı hızlandırmalıyım.

Sizi nasıl olduğu konusunda bilgilendirmek için bile gecikmemeliyim
Billy'nin her türlü şeyi yapabileceğini keşfetti; yoktu
Keen gözünün göremediği mavi baskı ve mühendislik yok
Hata-Polifaz jeneratöründe-tespit edemediği; veya
Nasıl yukarı ve yukarı doğru itildi, zorunlu deha, kimse bilmiyor
Kendini bulana kadar kimdi, vızıltı arasında bir kartal gibi,
bir departmanın başkanı ve pa'yı oldukça görmek için ofise geliyor
meşru yol.

"Yaşasın! Yaşasın!" Ağacın arkasından geldi.

"Kapa çeneni şair!" Sanatçıya, "Yoksa oraya geri döneceğim!"

Bunları kişisel olarak bilmiyordum, çünkü ofisten ayrıldım. BEN
sanatsalda daha fazla ruh yerinden oluşmuş gibi göründüğünü öğrenmişti
Metal işleri daktilodan daha çok ve para cezasında bir dükkan takmıştı
Louise Amerland ve ben mükemmel bir şekilde yaptıkları sanat binası
Dövülmüş pirinç ve bakırda büyüleyici dublörler-sol Roma lambaları ve
Pers fenerleri, tasarımlardan sonra kendimizi yaptık. Pa onunla ayrıldı
doğası daha iyi bir soru olabilecek iç çekişli sekreter
huzursuz.

Bu romantizm, aylar ve aylar sonra ziyaretimle gerçekten başlıyor.
yokluk, PA'da kaldığım restorana,
yardım için kuruldu. Ona emeğin sosyal tarafının
utanç verici bir şekilde ihmal edildi ve iş için insanların aynı masada yemesi
müfettişleri ve işverenleri ile çok değerli olurdu ve
Demokratik ve sonunda hırıltılı bir şekilde verdi. Çok memnun kaldı
Daha sonra kağıtlar bir şeyi yazmaya başladığında. O olduğunu söyledi
şimdiye kadar aldığı en ucuz reklam ve beni omzuna okşadı ve
Bana büyük icatımı bu kadar ihmal etmekten utanmadığımı sordu.
Bu yüzden bir gün pirinçte rubaiyat motiflerini çalışmaktan bıktım ve ben
Öğle yemeği için kafeye gitti, Incog. Ve ne düşünüyorsun? Fatura
İçeri girdi ve hemen hemen karşısında gayri resmi olarak oturdu!

"Merhaba!" dedi, elini dışarı çıkardı. "Seni arıyordum
Eons,-teşekkür ederim, biliyorsun. Beni hatırlamıyor musun? "

Bilmeden önce ona bir an için elimi kızarmış bir şekilde vermiştim.

"Evet," diye cevapladım, onu götürdüm ve daha düzgün bir şekilde onurlu olduğunu varsaydım
hava. "Umarım haftada yedi ve bir süpürge üzerine yükselmişsindir; ve ben
Kafanın iyileştiğini gördüğüme sevindim. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı. "Kurulum departmanını çalıştırıyorum
işin dinamo sonu. Ve sen? Seni gördüğüme sevindim
geri. İçeri girmeme izin verdiğin için konserve oldun mu? Çok kötü bir şeyim oldu
Seni bulduğumdan beri yarım saat, seni bir iş avladığını düşünüyorum
açık-benim hesabımda. Sen-beni korudun-bir kıza benzemiyorum
Dışarı çıkıp rekabet etmek için E. M. F.
Bilmek."

İlk başta yaratığın effrontery'sine hayran kaldım; Ve sonra bütün
Durum aklımda temizlendi. Bir hayran olduğumu gördüm (_that_
sade) beni Rollin Blunt'un varisi olarak tanımayan ama sadece
Orta Kıta Elektrik Şirketi Fabrikasında Bir Mağaza Arkadaşı-A
Ona bir iyilik yapan stenograf. Çoğu kızdan daha eğlenceliydi
düşünebilir.

"Nasıl öğrendin," dedim, "-ah- kindedildim?"

"Seni izledim," diye yanıtladı. "Promosyonum
Makineli çalışması yapabildim. Birkaç ay sonra '
Verilerin birikimi, eski olanın genellemesine girdim
Adam--"

"DSÖ?"

"Bay Blunt, yani elbette," diye değiştirdi, "seni izin vermişti.
Ben içeri girdim. Uzun işsiz mi? "

"N-no," dedi ben; "Neredeyse bir hafta."

"Şu anda neredesin?" diye sordu.

"Ben bir dükkandayım," diye kekeledim, "Michigan Bulvarı'nda."

Beni tanıyan çalışanlardan herhangi birinin mevcut olup olmadığını görmek için baktım,
Ama Bayan Crowley dışında hiçbiri göremedi,
Bir yılda aynı ofis ve bir dinamo-adam asla ve kime yakın görüşlü,
Her neyse. Bu yüzden kendisini aldatmasına izin vermekte kendimi güvende hissettim. Bu yüzden
Kadınların katlandığı yüzyıllar boyunca etkileyici
küçük parçalardaki daha istemsiz eylemlerimizde kendileri
hiç mücadele etmemiz gereken uyumsuzluk. O zaman,
Yine de, onunla kayıt dışı bir şekilde onunla sohbet etmek için oturmak için
Öğlen arası çok eğlenceliydi. O zaman başladım
Ne kadar iyi bir figürü ve ne kadar kahverengi ve
Bana "merhaba" dediğinde bile dürüst ve saygılıydı; gibi
Eğer bir telefon olsaydım ve onun sesi ne kadar heyecan vericiydi.

"İstiyorum," dedi, "seni aramak için-eğer yapabilseydim."

Ülkedeki en sağlam küçük chit kadar çırpınmıştım.

"Ben-seni pek iyi alamam," dedi.
Stop istemez. "

"Ben oldukça saygın bir adamım," dedi. "Benim adım Helmerston,
Ve halkım iki ya da üç yüz yıldır oldukça iyi biliniyor
Vermont'ta yaşadığımız yerde-bir öğretimde, vaaz, kitap yazma,
Kırsal bir şekilde, biliyorsun. Ben bir teknoloji adamıyım-'08'in sınıfı-ama ben
Herhangi bir skorda övünecek her şey, sadece size bunları söylüyorum,
Çünkü-çünkü size söyleyecek başka kimse yok gibi görünüyor ve-ve ben
O sabah baktığım kadar kötü olmadığımı bilmeni istiyorum. "

"Ah, bu oldukça saçma!" diye bağırdı I. "Gerçekten-hiç yapmıyorum
fark; Ama buna inanmaya oldukça hazırım! Gerçekten gitmeliyim! "

"Seni arabanıza görebilir miyim?" dedi; Ve ona söylemeye başladım
Victoria'da mıydı, ama yukarı çekti ve sonra sokak arabasını aldı
Lincoln'e yakın yaşadığım bilgileri benden çıkarmıştı
Park. Ama parkta yürüdüğümü sorduğunda, sadece reddettim
Artık söyle. Birinin haysiyetini saldırılarından kurtarmalı
böyle insanlar. Victoria ile nereye geleceğimi Roscoe'ya telefon etmek zorunda kaldım.

Kısa bir süre sonra, kazara, onu birbirini izleyen iki akşam gördüm
Lincoln Park, her iki kez Lincoln heykelinin yakınında. Merak ettim
Güney girişinden bahsetmenin bununla bir ilgisi vardı. O asla
Bir zamanlar sürücülere baktı ve beni göremedi; Ama görebiliyordum
Promenaders'a derin bir ilgi duyduğunu-özellikle ince
zarif elbiseleri ve sarı saçlı kızlar. Neredeyse öyle görünüyordu
Özellikle bir tane arıyorlardı ve ben düşüncesine gülümsedim
Herhangi biri, bu tahtları herhangi birinin gücü üzerinde arayacak kadar aptalca
Herhangi bir insanın düşmüş olabileceğini ima eder. Pathos'tan etkilendim
Yine de. Limandan giden Saracen hanımına çok benziyordu
Bir Becket'in babası Thomas için liman avına-elbette, o
O zaman kimsenin babası değildi, ama onun adını düşünemiyorum.

Ertesi akşam Atkins, hizmetçimi aldım ve Lincoln tarafından yürüdüm
Bazı çiçeklere bakmak için anıt. Bana öyle geliyor ki Chicagoans borçluyuz
birbirleriyle daha iyi tanışmak kendimize-yani,
Kurs, harika parklarımız ve halka açık yerlerimizle daha iyi tanışın ve
heykeller. Gerçekten çok güzeller ve gurur duyulacak bir şey,
Baba hükümeti tarafından zengin ve fakirler için olduğu gibi.

Garip bir şans: Billy ile tanıştık!

"Şey, _well_!" diye bağırdı Aconite.

Benimle tanışmak için yola çıktı-Atkins geride kalmıştı-
Gerçek sevinçle mükemmel bir parlakla yüzleşin.

"Sonunda!" boşaldı. "Tekrar buluşmak için _ever_ olup olmadığımızı merak ettim,
Miss-özledim-- "

"Künt," dedi, kahramanca doğru ve bunlardan birini bastırıyorum
Beni Wilkinson demeye çağıran ilkel dürtüler-şimdi
Bilimsel sorun, neden Wilkinson? Ama Atkins'i kaybetmek istemedim
İsmimi bilmeyen bir adamla sohbet ederek saygı.

"Bayan Blunt?" diye sordu sorguladı. "Bu oldukça garip, biliyorsun.
Çok yaygın bir isim değil. "

"Ah, bilmiyorum," dedi ben, tekrar Uncandid, bir şans görür görmez
İle geçin-Little Cat. "Benim için çok yaygın görünüyor. Neden yap
Bunun tuhaf olduğunu mu söylüyorsun? "

"Çünkü Bayan Blunt'a bir giriş mektubu var,
Yaşlılığın kızı-orta kıtanın Bay künt-"

"Var?" İçeri girdim. "Kimden?"

"Kuzenim Amelia Wyckoff'tan," dedi, "
St. Cecilia'da. "

"Eh, her şeyden!" Başladım; Ve sonra, çok fazla varlığıyla
Zihin, sanırım durakladım. "Neden sunmuyorsun?" Diye sordum.

"Şey, bu şekilde," dedi Billy. "Bay Blunt'un nasıl yelken açtığını gördünüz
Ben ve beni işitmeden süpürgeye mi koydu? Bende yoktu
O zaman mektup ve anladığımda sosyal olanı çekmek istemedim
Bir dub lineman ve öğrenme için oldukça iyi geldiğimde dizeler
Yerdeki lehimden kubbeye iş, gerçek
fiziksel temas. Ve sonra başka bir şey daha var, eğer söylememe izin verirsen
It: O sabahtan beri, herhangi bir kızın düşüncelerimde yerim yok
yüz ama bir. "

Bir bankta oturuyorduk. Atkins bebek leoparlarına bakıyordu
Hayvanat bahçesi, çok uzakta. Billy onu özlüyor gibiydi. O bakıyordu
tam bana. Kalbim çırpındı, böylece sesimin titreyeceğini biliyordum
Konuştum ve fark edebileceği korku için ellerimi hareket ettirmeye cesaret edemedim
titriyor. _My_ bu şekilde davranma fikri!

Amelia'nın kuzeni olduğunu öğrendiğim için mutluydum; Bunun için sigortalı
sosyal duruş. Beni bu kadar tedirgin hissettiren şey buydu. Bir
İşçi bir başkasını hissetmemelidir, çünkü hepimiz eşitiz; Ama o
_was_ Amelia'nın teyzesinin oğlu olduğunu bilmek için bir rahatlama.

"Seni aramama izin verilmeli!" Bastırılmış yoğunlukla dedi.
"Benden pek hoşlanmıyorsun, değil mi?"

"Ben-gözleri kesmeyi sevmiyorum," dedi soruyu atlattım.

"Artık bunlara sahip değilim," diye çağırdı.

Ve sonra çizgi çantasındaki emeute hakkında açıkladı ve
dört delikli konektörler ve şiddet içeren ve sanguinary tarzına itiraf etti
içinde ayaklanmayı bırakmaya çağırdığını hissetti. Hissedebildim
Othello iken yüzüm Desdemona'nınki gibi sırayla sıcak ve soğuk büyür
aynı tür şeyleri anlatmak; Ve yara izini aradığımda
Alın başını eğdi ve bukleleri bir kenara koydum ve buldum. BEN
Dünyalara verebilirdim-sana gelen bir bebek gibiydi
ve başını vurup senden iyi öpmenizi istemek için ağlıyorum. Bir kere
Dudaklarımın hepsi büzüldü-ama kaçınmak için öz kontrolüm vardı-ben
çok korkuyordu.

Şimdi alacakaranlık yapıyordu ve Billy elimi ele geçirdi ve öptü. Ben
Güdülerinin mükemmel olduğunu açıklayana kadar oldukça öfkeli
Övgüye değer. Sonra onu kime zengin Bayan Blunt hakkında konuşmasına yol açtım
bir tanıtım mektubu vardı ve ona sunmasını tavsiye etti ve tartıştı
Birinin evlenmesi gereken korkunç bir cogency ile
Daha iyi beklentileri ve Billy böyle bir görünümde mükemmel bir şekilde öfkelendi
sevgi ve evlilik-açıklanıyor, onun deli olduğunu düşünüyormuş gibi
Bana, sadece alay ettiğimi biliyordu. Ve sonra tekrar başladı
Beni çağırmak ve ailemi, velilerimi veya atamaları görmek ya da _Any
One_ görmesi gereken.

"Çünkü," dedi, "sen mükemmel bir bebeğin, bir bebeğin mavi gözleriyle ve
diş ipi, hassas cilt ve güvenilirlik; Ve olmalıyım
Sizinle birlikte parkta oturduğum için-bu şekilde,
Kimse Bay Lincoln'den başka ilgi göstermiyor. "

Sonra derin, karanlık suç lekeli hissettim; Ve sarılabilirdim
Sevgili adam onun sadeliği için --_ me_ çaresiz, Atkins ve
Amelia Wyckoff'un mektubu bilgisi; Bay Lincoln-Bless
O!-ya da bize bir grup arkasından bakan bir park polisi
Cannas! Ona birkaç beyefendinin adreslerini verebilirdim
Barışı tek elim olmadığımı onaylamış olabilir
Zihin tehlikede düşünülmüş olabilir.

Eve gitmeden hemen önce tersine döndüm ve Billy'ye şunu söyledim
Beni kendi şartlarımla görmeli ya da hiç görmemeli ve takip etmemeli
ben, ya da nerede yaşadığımı bulmaya çalış, ama eğrinin etrafında dolaşmalısın
Yol ve manzara ile karışmama izin ver.

"Umut edemez miyim," dedi, "seni yakında tekrar görmek?"

Perşembe günü, "Filleri biraz fıstık besleyebilirim" dedi. "
Akşam-Hayır, karışık bir dörtlü oynayacağım ve sonra Perşembe günü yemek yiyeceğim
Onwentsia'da öğleden sonra-- "

"Nerede?" dedi ki, bir tür şaşkınlıkla.

"Sana inandırabileceğime inanıyorum," dedi daha fazla varlığımla
Dikkat, "Eğer ona yapışırsam. Ama Perşembe gelemem. Diyelim ki
Cuma akşamı. "

Cuma gününün şanssız olduğu konusunda ısrar etti ve Çarşamba günü tehlikeye attık.
Bu konuşma Salı günü oldu. "Küçük ahşap nimiğime tek bir bakış için dönebilir miyim," dedi, "
Eğriye mi? "

Tabii ki "evet" dedim-ve eğriye döndü ve adım attı
Gözlerinde öyle bir ışıkla geri döndü ki, öpmesine izin vermeliydim
Tekrar el, parmağımda bir şeritim olduğu iddiası altında.

Çarşamba günü tekrar tekrar gittim ve bir kez gizlice gittim
Onu bir orkestra konserine ve Billy'nin bunu bilmesi çok uzun sürmedi
Küçük stenografı onun umut etmesine izin vermeye istekliydi. Ama reddettim
Bana söz verene kadar buna nişan demesine izin vermek için
Mektubu diğer Bayan Blunt'a sunun.

"Neden, Dolly? Neden tatlım?" diye sordu; çünkü o aşamaya gitmişti
Şimdi. Oh, baş döndürücü bir hızla ilerledi!

"Çünkü," diye yanıtladım, "onu senden daha iyi sevebilirsin."

"İmkansız!" Kesinlikle trajik bir jestle ağladı.
yoğunluk. "Onun adından hoşlanmıyorum-'Bayan Aurelia Blunt!' '

"Bu haksız!" Ağladım, gerçekten kızgın, "Aurelia güzel bir isim; ve o
Bir evcil hayvan adı olabilir, biliyorsunuz. "

"Little Willie için evcil hayvan adı ile sadece bir Bayan Blunt!" dedi. "Benim
Küçük Dolly! "

Ama onu tekrar görmeden önce arayacağına dair bir söz verdim
Aurelia'da. Onu daha sonra gördüğümde suçlu görünüyordu ve bulduğunu söyledi
Aradığında onu dışarı çıkardı. Onu acımasızca azarladım ve söz verdim
Tekrar. Gerçek şu ki, aradığında kalbimde bulamadım
Bayan Aurelia Blunt'un prosaik seviyesine batmak. Ben vardı
En tatlı, en lezzetli kurs, herhangi bir kızın sahip olduğu, buna bağlı
zaman ve ben hepsini bozmaktan korkuyordum. Bir çeşit korktum
Genel ilkeler, bilirsiniz ve "dışarıda" da öyleydi. Ve gittikten sonra ben
Elektrikli koşumdaki parka indi ve Bay ile konuştu
Lincoln bu konuda. Biliyor gibiydi. Uzaklaştığımda biraz ayrıldım
anıt üzerinde öp.

Billy, ertesi gün itiraf etmesi gerektiğinde mükemmel bir şekilde kremetliyordu.
"Bu Aurelia önerisi" dediği şeyde başarısız olmuştu. O yalvardı
Bırakın.

"Görüyorsun," dedi, "Bana soğuk bir resepsiyon verebilir ve alabilir
Bu mektubu sunmada gecikmemde suç. Amelia yazmış olabilir
O ve öfkeli olabilir. Bir çeşit sosyal tüzük olabilir
Giriş mektuplarında sınırlamalar ve şey tükenmiş olabilir,
Böylece hizmetçiler tarafından çıkarılacağım, canım. Ve her neyse, olacak
Beni Bay Blunt ile müstakil bir konuma getir-ona bir
Tramp ve çok hafif bir şekilde tutmak
Aileyle tanışmak. Bana atladığını hatırlamıyor
her iki ayağıyla ve bana altı ay ekmek ve su verdi. O-olabilir
beni işte queer. "

Burada kendimi tam boyuma çizdim ve nadiren sahip olduğum gibi onu dondurdum
Tamamlandı.

"Bay Helmerston," dedi ben, "Sana sahip olduğum bir gerçeği belirttim
Sizle karşı karşıya olduğu gibi biraz ağırlık olabilir ve sadece
İhtiyatlı düşünceler-bu konudaki tercihlerimi kastediyorum. BT
Ancak, bu-en az umursamadığınızı _i_
İstiyorum ve sadece bilmediğini biliyorum-benim için söylediğin gibi
Yapmak; Ve hemen eve gidiyorum! "

Şey, o kadar iğrençti ve bana acı verdiğim için çok üzgünüm ki
Ona sarılmak istedim ama ben yapmadım.

Oh, neredeyse tüm davranışlarımızın en çok olduğunu söylemeyi ihmal ettim
uygun ve bağımsız tür. Neredeyse özlemeye istekli olurdum
Featherstoneehaugh St. Cecilia'nın tüm kinetoskop resmini kullanın
Beni sınır dışı etme konusunda işaretleme toplantıları. Tabii ki parklardaki konuşmalar
Ve konserlerde kendilerini çok iyi taşımaya ödünç vermiyor ve
Kinetoskoplar söylenenleri yeniden üretmez, değil mi? Veya bir yol
Biri tozun içine öğütürken, en çok
Tüm karasal ve yıldız evrenindeki muhteşem adam.

"George tarafından gideceğim!" O sözü verdi. "Ve Aurelia'nın kapısına oturacağım
Eve gelene ve beni tekmeleyene kadar yemek yemeden veya içmeden
Merdivenler! "Ne kadar erken geleceğini eve giderken merak ediyordum; ama ben
Bay Helmerston'un resepsiyon odamda olduğunu öğrenmek için şaşırdı.

"Merhaba bilgilendirilmiş 'im," dedi footman, "
Makul bir bekleme süresi içinde; Ama 'e' e kadar kalacaktı
Geldin, yine de, yine de. "

Tıpkı benim gibi, basit pike elbisemde, giydim
Bana vermişti menekşeler. "Bay Helmerston," dedi ben, "için özür dilemeliyim
Çok küçük nimetini elde ederken size verdiğim zorluk
Benimle tanışın ve tekrar geleceğin ve bekle ne kadar iyi olduğunu söyle. Herhangi bir arkadaş
Sevgili Amelia'nın, kuzeninden bahsetmiyorum bile, "

Şimdiye kadar olumlu bir felç durumunda durmuştu.

"Dolly! Dolly! Sevgili, sevgili Dolly!" Ağladı, bana geliyor ve
ve daha önce yapma şansı olmayan şeyi yapmak. "Ah, benim
Sevgilim, _you_ burada mı? "

Bir süre sonra sanki bir şey unutmuş gibi başladı.

"Nedir?" dedi I. "Bu tarafta bir gezinti veya polis yok
Parkın tatlım! "

"Hayır," diye cevapladı başka bir aradan sonra-çünkü onu aramadım
daha önce böyle bir şey-"ama bu-Aurelia-bir
Eve gelmede uzun zaman. "

"Neden, bilmiyorsun _YET_, sen kazay," dedi I. "_i'm_ aurelia!"

       * * * * * *

Ve bu beni Dalliance'ın sona ermesi gereken noktaya getiriyor-en çok
Zaman-Drama PA'nın Zalim tarafından verilen daha karanlık renkleri alırken
İnatçılık ve Pruntys'in yanlışları-kim getirmeliydim
İlk eylemde, bir şekilde, karanlık bir aşamada, onun üzerinde komplo kuruyor
siyah bir şişenin üzerinde ve arada bir yukarı ve aşağı bakmaya başlıyor
Sinekler, bu arada kötü adamın sibilant "sh!" Yapmıyorum
Diyelim ki Augustus Thomas bakış açısından sanatsal, ama istedim
Acı bir tang olmadan bu kurbanımın ballı tatlıları;
Ve dürüst olmak gerekirse, bir aşk-dram için hoş bir küçük komplo değil mi?

       * * * * * *

"Gee!" kiralanan adamı bağırdı. "Olduğundan korkuyordum!"

"Ben," dedi gelin yumuşak bir şekilde, "geceye.
Belki geri kalanını bir sonraki kampta söyleyeceğim-eğer beni istiyorsan. "

"Seni temin ederim," dedi profesör, "hikayenizin sana kredi verdiğini
Eleocution öğretmenleri. "

"Hepimiz teşekkür ediyoruz," dedi sanatçı, "sahip olduğumuz şey için-ve sen
Bir sonraki seansta devam et-scheheazade? "

"Bakacağım," dedi. "Billy! Neredesin!"

"Gizemli bir şekilde kayboldum," diye yanıtladı damat arkadan
ağaç. "Gel beni avla!"




Bölüm III


Aconite'nin emriyle, parti daha fazlasının ifadelerinden kaçındı
Norris Havzası'na hafif ilgi. Aconite onlara
Daha ileri şeyler için güçlü ifadelerini kurtarmalı. Şair
açıklamak için bir efsane oluşturmak amacıyla bazı ayetler yazdı
Monarch Geyser'ın on yıl önce tüketmeyi bıraktığı gerçeği. Ancak
Growler'a, kasırgaya ve yeni kükremeye geldiğinde
Gerçekten devasa buhar ıslıkları olan delikler,
Pegasus ve ölü ormandan geçerek kaçarak öldürüldü
Buhar-Bir Trance harika. Ancak Aconite'in dili ekonomik hale getirme tavsiyesi
Alt Geyser havzasına ulaşılıncaya kadar
Üstünlükler endişeliydi. Gece onları dağılmış buldu ve sadece
Bir kez daha parti tekrar yola çıktıklarında tekrar bütündü. .
Sanatçı Surrey'i Gibbon boya kaplarında durdurdu, böylece kullanabilir
Bir pigment olarak köpüren tortularının bir kısmı
Partinin her biri için hediyelik eşya resmi. Kanyonlar, kaynar yaylar ve
Şelaleler-Rocks, Dağlar, Her Elde Vahşi Güzellik-Tüm bunlar
Marvels'in başlangıcının dikkate değer parçaları olduğundan emindi
Onları bir sonraki duruşta bekliyor. Ama geçişine geldiklerinde
Nez Perce Creek, gelin bekleme, durma, dinlenme arzusunu dile getirdi
gözleri ve daha çarpıcı bir şey olmadan önce ruhlarını susturuyor
gözlem güçlerine dayatıldı.

"Dane Olger ve Kral Desiderio gibi düştüm, izlediklerinde
Charlemagne için kule; Ve eğer devam edersek, Olger gibi, düşerim
Biri Desiderio'nun ayaklarında ölü! ''

Şair gelinin gözlerine baktı ve sempatik olarak başını salladı. Bay
Driscoll, bir süredir gelinin ifadesinin gizemlerini düşündü,
ve çizgilerini attı.

"Gelin böyle hissediyorsa," dedi, "Burada duracağız ve Grub
Sistemlerimiz biraz artıyor. "

"Bu veya başka bir yaşın şampiyonu zor hikayesi" dedi.
Albay, akşam yemeğinden sonra borularını aydınlattıklarında "hemen yürürlüğe girdi
Bu nez, savaştığım ve kanadığım ve
ölü."

"Efsaneler için daha fazla madde," dedi sanatçı. "Hadi sahip olalım, e'en olsa da
Hasta Griselda'nın hikayesi kadar çok kötü olun. "

"Griselda'nın hikayesini daha fazla hatırlamıyorum," dedi Albay "
Kocası Kral tarafından en kötüsü verildi. Ama bu nez
Perce Creek hikayesi, en yakın ve en yakın ve
en sevgili, ama oybirliğiyle bir adam için kötü kırmak
Radersburg, Bay Cowan. O ve karısı ve bazı arkadaşları kamp yapıldı
Burada alt Geyser havzasında birkaç mil, hemen yakın
Çeşme Geyser, otelin hemen ötesinde-henüz herhangi bir otel yoktu
Otuz yıldır. Şef Joseph ve Nez Perces
Amerika Birleşik Devletleri'nden uzaklaşın. Cowan partisini aldılar ve
onları şimdi bulunduğumuz yere getirdi ve bu birkaç mil yukarı
dere, burada Joseph, cam ve diğer şefler
Konferans ve Cowan Partinin gitmesine izin vermeye karar verdi,
Konuşmalarını arabalarından çıkararak ulaşım sistemi. Bu
Yaptılar ve Kızılderililer devam etti. Bazı paralar, bunu hissediyorum
Şeflerin böyle bir bahsi görmezden gelmeleri konusunda dikkatsizdi, geri döndü ve
Liderlerinin hatasını düzeltme sürecinde Bay Cowan'ı vurdu
uyluk-ki bu kötü şans öğesi oldu. Atından kaydı, sersemledi
şokla ve karısı ona koştu ve onu barındırmaya çalıştı
daha fazla zarar. Ama çabalarına rağmen, başka bir Hintli onu
Tüfeğini o kadar yakın tutarak, toz eti yaktı. O
Ancak, olaydaki tüm taraflar olduğunu düşünmesine rağmen öldürülmedi
ve Bayan Cowan, yapıştığı cesetten çıkarıldı ve
arkadaşları tarafından taşındı. Görüyorsun, Kızılderililer oybirliğiyle değildi
Bu cinayetler için ve beyazların çoğunun gitmesine izin verdi. Hintliler
Cowan'ın kafasına bir kordon ya da öylesine kaya attı ve bir
İyi işin bilinci iyi ve iyice yapıldı.

"Cowan canlandı, başını kayaların arasından çekti ve kendini çizdi
bir ağacın uzuvunun ayakta durmasına. Bir Hintli,
Onu arkada çok dikkatli bir şekilde vurdu ve tekrar ölüme bıraktı.

"Ancak Cowan, ölmeyi reddetti ve yemek olmadan ve yaralandı
uyluk, baş ve sırt ve başı bir jöle dövülmüş
Üzerine atılan kayalarla kampa geri dönmeye başladı. Tanıştı
Hintliler ve onlardan saklandılar. Günden sonra sürünerek-
Bir adım yürüyün. Bir nezi yakalamak için bir şansı vardı-zarar görmemiş bir adam için-
Terk edilmiş ama yürüyemeyen algılayan midilli. Zor şans,
Aslında! Alacak olan dost Bannock izcileriyle tanıştı
Ona baktı, ama onların düşman olmalarını ve onlardan saklandıklarını varsaydı.
Hala daha iyi şans! Yedi veya sekiz mil süründükten sonra,
Birkaç gün, eski kampına ulaştı ve
Sadık köpek, ilk başta onu yakaladı ve sonra onu karşıladı.

"Kampta ilk iyi şansı geldi-maçlar, kahve ve biraz buldu
Yemek-Devlete girişimde bulunduğum köpeğe bahsetmiyorum bile, ona yardım etti
hükümler kadar. Ertesi gün izlemek için gönderilen bazı izcilerle tanıştı
düşmanlar ve tesadüfen cowan'ı gömmek için talimatlarla-ama onlar
onun yerine övdü. Onu olabildiğince iyi sabitlediler ve bıraktılar
Kamp ateşi ile General Howard'ın gelmesini beklemek için
Ana birlikler. Zemin Peaty ve ölü sebzelerle doluydu
Madde ve kestirdikten sonra Cowan, dünyanın her şeyi bulmak için uyandı
O yanıyordu ve yangından çıkmak zorunda kaldığı için yaralandı
Bölge, yuvarlanırken skandal bir şekilde yanıyor. "

"İşte," dedi işe alınan adam. "Bunun geri kalanını Deniz Piyadeleri'ne anlatıyorsun!"

"Sana söylüyorum," dedi albay, "tarihi gerçek. General Howard
geldi ve cerrahlar Cowan'a yapabildikleri tüm bakımı verdi
onu karşıladı. Onu parkın kuzeyindeki Bottluter's Ranch'e götürdüler ve
Bayan Cowan hala yaşadığı kalıntılarına ve parçalarına tekrar katıldı
eş. Bir süre sonra Bozeman'a gittiler, Cowan'ı bir vagonda taşıydılar.
Gitmek zorunda oldukları tepenin üstünde, boyun-örme kırıldı
Ve atlar kaçtı ve Cowan'ı kayalara döktü ve
Genellikle Montana'nın inatçı yüzeyi. Bir nakil getirildi
Bozeman ve çok katli bir adam bir otele götürüldü. "

"Tanrıya şükür!" şair nefes aldı. "Bir Montana oteli bile tatlı bir nimetti
bu sıkıntıların sonunu getirmek gibi. "

"Sonun olduğunu kim söyledi?" Albay sordu. "Değildi. İçinde
Bozeman'da otel onun kaputu onu perili yaptı. İnsanlar otele akın etti
onu gör. Vaudeville sahnesi icat edilmiş olsaydı,
form, bir servet yapabilirdi. Odasına girdiler ve oturdular
yatağında. Yatak çöktü ve Cowan yere fırladı ve
tekrar öldürüldü. Otel bekçisi, bir kedinin hayat arzını bile görüyor
Hakkında kullanılmalı, kalabalığı yerinden emretti. O dedi
Cowan'ı dışarı atmayı düşündüm, otelinin yakılmasından korkmak
Yukarı ya da uçurulun ya da başka bir şey, böyle bir Jonah var. Ama Cowan
eve dönmeyi başardı. Sık sık düşünmediğini sordular
Tüm bu acılara dayanırken ve geçerken ruhunun kurtuluşu
Tüm bu tehlikeler aracılığıyla. `` Lanet olası bir manzara ile değil! ' dedi
yeniden yapılandırılmamış günahkar. 'Düşünmem gereken daha önemli şeylerim vardı!' '

"And all that took place right here?" diye sordu geline.

Albay "Burada ve Hereabouts," diye yanıtladı. "Zamanla buradaydım
Ve biliyorum. "

"Jim Bridger olsaydı," dedi Aconite, "onlara maceralar anlatmıştı, ne
Millet der muydu? Ve yine de, albay doğru. Masal
Doğru! "

"İşte bir çatının altında uyuyabileceğin, gelin," dedi işe alınan adam
Aşağı Geyser Havzası'nda kamp yaptılar.

"Yani hikayenin geri kalanını istemiyor musun?" sorguladı.

"Ma'am," dedi işe alınan adam. "Hepimiz seni kaybettiğim için üzgünüz
kamptan; Ancak--"

"Ama ben hayır," dedi gelin. "Ben-ile kalıyorum-ne yapıyorum
Sen buna kaldığım Bay Driscoll diyorsun? "

"Kıyafet, Bayan Bride," dedi Aconite. "Ve kıyafetin kıyısı
onurlandırıldı. "Ve kamp görevleri yapıldıktan sonra,
ve kamp ne zaman harika Geyser Havzası'nın göz korkutucu çevresi
uykudan önce gelen ve tüm dünyada olan bu durgunluğa ulaştı,
Prairie'de, ormanda veya çölde olsun, tütüne adanmıştır,
Müzik ve masallar, gelin hikayesine devam etti. Billy cehenneminin zaferi

Gelinin hikayesinin ikinci kısmı

Pruntys, bir kasabası ve stilleri olan Saint Joe yakınlarında yaşıyor
ve tahıl elevatlar ve binlerce ve binlerce dönüm arazi
Kendi, tıpkı ortaçağ baronları gibi-sadece bir kaleye sahip olmak yerine
Battlamalar ve gizemli Oubiettes ve
Çiseleyen hücreler ve bir hendek, büyük bir ahşap evde yaşıyorlar.
Verandalar ve bir tür kompozit mimarinin verandaları-
önünde kraliçe Anne ve arkada Mary Ann olduğunu ve sıcak ve
Her odada soğuk su ve bir tekerlekli taş yel değirmen kulesi ile
üstte bir resme koyamadığın, çok yuvarlak
ve MAZEYİMLİ. Eski Bay Prunty, yirmi yedi bine mal olduğunu söylüyor
Beş yüz seksen üç dolar ve otuz altı sent-şimdi
Bir kuruş varyasyonu olmadan elde ettiği her fırsat. Pruntys
skandal zengin. Zenginlikleri onlara bu oyunda bir yer aldı.

Pa, Peoria'da öne çıkmaya başladığında, başlıyor,
iş almak için sahip olduğu tüm ustalık vardı, ama yapmadı
çok parası var. Bunu itiraf etmememiz için hiçbir neden görmüyorum
Burada. Böylece tanıştığı yaşlı Bay Prunty'ye gitti
Prunty özelliğine bir kasaba aydınlatma bitkisi koyarken
köy ve ona para yatırmanın ne kadar ücretlendirici olacağını gösterdi
PA'nın işi. Bu Bay Prunty yaptı ve bir zamanlar bilançoyu gördüm
yaptığı karları gösteriyor. Bir zihin için korkunç bir şeydi
servet yoğunluğunun kötülüklerine ve gerekliliğine canlı
diğer insanlara bölünme; Ama _that_ için çok fazla umursamalıyım, i
Korkarım, bizi Enos Prunty ile ilişkilere sokmamış olsaydı,
Junior, devralma işine getirilen
Orta kıtalı elektrik şirketi ve tesadüfen ben. Fikir!

Artık rahatsız edici olmamalıyım ve bu nedenle bunu kabul edeceğim
Bir keresinde olmasaydı birleşmeyi kabul etmeliydim
Enos'un mükemmel imkansız adı. Onu sevdiğimden değil; hiç de bile. Ancak
Kötü görünmüyordu ve çok büyük bir opin üstesinden gelmişti
_Gaucherie _-- Yapması gerektiğini düşünmeliyim, olduğu okullar
aracılığıyla-ve bir kız gerçekten trousseaux'u düşünmeyi seviyor ve
Kuruluşlar ve benzerleri. Bir gün, bir kart yazarı tuttum
Benim için "Bayan Enos Prunty, Jr." adını yazacak sokak
bir haşere gibi kaçtığım ve içine attığım
rendeleyin ve o korkunç günlerden biri olmasına rağmen bir ateş yaktı
Coroner asla ısı mı yoksa nem mi olduğunu söyleyemediğinde.

Bir gün önce Restoranda Billy ile tanışmıştım.

Ama PA Enos'u sevdi ve konuyu sanki hepsi
düzenlenmiş; Ve Billy sosyal olarak gündeme geldiğinde
Üstün-Helmerstons'ın eski ve daha fazla olacağı
Standartlar-Bir akşam PA PA PET'e başladım ve ona nasıl sevdiğini sordum Bay
Helmerston; Bunun üzerine Pa müthiş bir patlama ile patladı ve dedi
Bay Helmerston'un künt ailesi ile ilişkilerinin sınırlı olmasını istedi
kesinlikle iş alanına; tümden nefret ettiğini ve hor gördüğünü
Yetersiz dublar cinsi-asla "cad" demesini asla sağlayamadım-
casus gibi, yanlış iddialar altında ve
Teknoloji Enstitüsü Bir "teknoloji" ve daha iyi elektrikçilere baktı
sert vuruşlarla ortaya çıkmıştı. Ve Pa bir erkeğin sahip olması gerektiğinde ısrar etti
Atlantik'ten kolej çevrelerinde edinmiş olan oldukça sertti
Missouri'ye "Billy Cehennem" in _nom de guerre_.

PA iyi bir iş adamıdır ve aranmak için olağanüstü tesislere sahiptir
insanların kayıtları; Ama onları Billy'de kullanmak biraz sinsi görünüyordu,
Ve çok şey bilmek, hiç bir şeyden şüphelenmediğinden emin olduğumuzda. BEN
Ona da söyledim, ama tek söylediği "ha" idi. Çok kızgındım ve ne zaman
Bay Prunty, Junior, bir dahaki sefere onun adreslerini ittiğimde beni görmeye geldi
O kadar küçümseyerek bir tutkuyla gitti. Hiçbir iddiada bulunmadığını söyledi
Bir insan olmak için, ama en azından hayvanın bir üyesiydi
Krallık, ve ona davranma tarzım insanlık dışı olurdu
bir yapım zoalı oldu. Ona bir yer kabul edeceğimi söyledi.
Mantarlar-Fancy _my_ Twitting manrosun twitting! Ama
Helmerstons'un eski aile tutumu zihnime giriyordu
sistem.

Bu arada Pa, Billy'yi Meksika'ya bırakmaya hazırlanıyordu
Guadalanahuato elektrik santralinin kurulumunu yönetin-iki
Yıllarca iş-muhteşem bir maaşla. Ama Bay Burns'miz
Universal Electric Company (O'nu yaptıktan sonra!) Ve Bay
Aplin, işin yürütüldüğünü kanıtladı, ancak
_SUCH_ Watts, Farads ve Ohm'da bir dahi ve katsayısı
kendini indüksiyon ve Billy basitçe genel suçlamaya düştü
Ana ofis, iradesine karşı ve şok edici bir şekilde PA'lara karşı.

PA'nın hasta olduğunu ve odasına uzun süre sınırlı olduğunu söylemeyi unuttum
zaman. Bu, PA'nın duygularındaki hassas bir noktaya değiniyor, ancak gerçek şu ki
söylenmiş; Ve tüm hastalığının bir
Kırılma ayak çeliği. Bir ameliyat olması gerekiyordu ve sonra kalması gerekiyordu
Evde çünkü iyileşmezdi; Ve oradaydı, dili kullanıyordu
Billy gibi PA gibi iyi bir kilise işçisi için gerçekten skandal
işletmeye katıldı.

Saatlerce ve saatlerce kalarak Pa'nın kafasına ateş kömürlerini yuttum
Her gün, benden iyilik uğruna isteyene kadar ona okumak
Çapraz konuşmayı alıcısından çıkarana kadar durun. Memnun olacağımı söyledim
Tüm çapraz konuşmalarından vazgeçmek için ve dedi ki: "Şimdi, şimdi,
ağla "-ve düzenli bir aşk şölenimiz vardı. Pa bu konuda biraz zordu
dönem. Ancak o gün hiç olmadığı kadar gizli oldu
daha önce ve bana ciddi iş sorunlarının biriktiğini söyledi ve
onu endişelendirdi. Muhtemelen, ölmenin utançtan kurtulduğunu söyledi
zengin. Bu ironi idi, çünkü Pa,
Başarısı için özür dilerim.

Bana Bay Prunty'nin her zaman en fazla stoka sahip olduğunu söylemeye devam etti.
orta kıtası ve şimdi Enos'un bu kadar kibirli olduğu
İşi yönetebilmek ve izin verilmemek, Pruntys
Her şeyi istiyor gibiydi ve geri çekilmeyi ima etti ya da
PA satın almak.

Bu sahneyi oyun için aklımda, benimle otururken "
dini ışık "ve harabamızın ve ağlamamızın resitalini dinlemek
Pa'nın ağrılı ayağı üzerinde. Bu konuda çok ağladım, gerçekten, çünkü biliyordum
ENOS'u tedavi etmemin kötü yol olduğu için mükemmel bir şekilde iyi
onları çok anlamlı; Ama hala kalbimin dibinden o
geri gelirdi, böylece ruhumu arayabilirdim, daha kötü şeyler için
o. Billy'ye bu sorundan bahsettim ve PA'nın yapamayacağını açıkladım
muhtemelen pruntyleri satın almak için para toplamak ve olabilecekleri
PA'ya stokunun değeri gibi bir şey ödememek için hesaplandı.

"Anlıyorum," dedi Billy, "daha güçlü parti tarafından sıkılıyorsun."

Pencereden dışarı atılmış bir şekilde bakıyordu, ama
Buna cevap verdiğimde geldi, şahsen bilincinde değildim
türden bir şey.

Konuşma tekrar işe girdiğinde, Billy bana söyledi
O goucher-Pruntys'in enjekte ettiği bir Missourian
iş ve enos'a olan itaatinde mükemmel bir şekilde köleliğe sahip olan-
Billy'nin etrafında test ediyor, neyin rahatsız edildiğini bulmaya çalışıyor ve eğer
ciddi bir şeydi.

"Küçük elçiyi sevmedim," dedi Billy, "ve ben de ona şunu söyledim
Bay Blunt, Bright hastalığının bir komplikasyonu ile güvencesizce hastaydı
üçüncül aşamasında ve lokomotor ataksi. Bright'ı yazdı
hastalık ve bana diğerini nasıl heceleyeceğimi sordu. Ona söyledim
Bright'ın hastalığı, ustalaşmadan önce muhtemelen ölümcül bir şekilde feshedecekti
Çok çok yanma; Ve yine de yuvarlanmadı! Goucher gitti
önemli bir işin iyi performans gösterdiğinin bilincinde. Yapamam
Şimdi bu olayın benden daha fazla önemi olduğunu düşünmeye yardımcı olun
sözde."

Kaşlarını uzun süre büzdü ve ona büzmesine izin verdim.

Sonunda şöyle dedi: "Dolly, çalışmaya çalışıp çalışmadıklarını biraz merak etmemeliyim
Ölmekte olan bir adamdan biraz yararlanın. Sorunu nasıl çalıştırdıklarını görebiliyorum
dışarı. 'İşte hasta bir adam,' diyorlar, '
Yirmi yıl boyunca yarım düzine. Fiziksel olarak parçalanacak. Eğer o
Ölümcül bir hastalığı var ve bunu bilir, onunla yerleşebilir ve yapabiliriz
Onu almanın ayrıcalığı için birkaç yüz bin dolar ödüyor
kızının mirası, yönetemediği bir işten ayrıldı,
ve burada onun merhametinde olacak-
İlişkiler biraz gergin. Ama önce, ne kadar hasta olduğunu öğreneceğiz
O ve yakında iyileşip iyileşmeyeceği. ' Ve böylece onlar
Goucher Mousing hakkında gönderin; Ve Bright'ın hastalığını rapor ediyor ve
heceleyemediği başka bir şey ve randevu alırlar
Helmerston için daha fazla bilgi edinmek için yarın sabah için, Bay Goucher
çok net değil. Ve babanız oldukça şiddetli saklanıyor
Onun rahatsızlığı gerçekten onları daha şüpheli hale getiriyor. "

"Onlara söyliyorsun," dedi, ateşledim, "PA hala mümkün."

Ama Billy'nin bu göz atma fikirlerinden birine sahip olduğunu gördüm.
Tarihin krizleri ve ben büyüyü bıraktım. Sonunda kendini vurdu
diz üstü korkutucu darbe ve sahip olduğunu söyledi ve biri
O kolayca inanabilirdi. Sonra bana planını açıkladı
Pruntys'i rahatsız ediyor ve kendi Petard'ları tarafından kaldırılıyor. Bu
derin bir psikolojik, ne olduğuna dair sezgisel bir algıya dayanmak
Prunty, bazı şeylere inandığında ve tehlikede olan parası olduğunda yapardı.

"Bu konuda sorumluluk almalıyım," dedi Billy,
omuzlar, "ve benim başarım üzerine işime bahse gir ve mutluluğumuzu koy
Jeopardy. Ancak, kazanırsak, Bay Blunt bir daha asla olduğumu söyleyemez
sadece mühendis, pratik iş için başı olmadan; Ve sahip olacağım
Teknoloji eğitimimin ve takma adımın utançını geride bıraktı. Mecbursun
Babanızla başa çıkın ve beni herhangi bir nişan hakkında bilgilendirin
onunla yap. Gerisini yapmalıyım. Ve kaybedersem, tırmanmaya geri döndü
yine kutuplar! "

Billy'ye satır işte bir şey yapamayacağımı sordum ve dedi ki
pense taşıyabilir. Ve kastettiğimi söylediğimde davrandı
Güzelce ve bana meleğini ve-ve kuralları ihlal etti, sen
Bilin-ve mükemmel bir kararlılık çılgınlığı içinde gitti. Hissettim
PA'ya casusluk ve Billy'ye rapor vermede ciddi sevinç. Gibi görünüyordu
Bir hayatın öngörüsü, hepsi bağlandı ve onunla birleşti. Ve bu ne
gerçekleşti:

Yaşlı Bay Prunty, Billy'yi aradı ve dehşete düştüğünü söyledi.
Haber Bay Goucher, Bay Blunt'un Bright'ın hastalığı olduğunu getirdi; ve
Doktorların yanlış olabileceği umudunuz var mı?

Billy ona bakteriyolojik bilimdeki son ilerlemenin
Bay Prunty'nin şüphesiz tam olarak konuştuğu,
bir cinch teşhisi. Bununla bundan emin olduklarını kastetti.

"Anlıyorum," dedi sürücü. "Daha önce kelimeyi duydum."

Bay Prunty'nin anladığı bir terim kullandı, dedi Billy, onun sayesinde
Tüm hayatı boyunca ona referansla iş yaptık.

Bay Prunty, insanların Bright hastalığıyla uzun süre yaşadıklarını öne sürdü,
Bazen.

Gerçekten harika bir aktör olan Billy, burada gizemli büyüdü ve Bay'a
Bay Blunt ile işte karışmak, üzücü görünüyordu
O, Bay Prunty'nin gerçek durumu ondan gizlemesi gerektiğini,
Ve aslında, Bay Blunt'un en belirgin dışa doğru
Semptom çok kötü ülserlenmiş bir indeks. Bu Billy'nin kendisi
Bilgi ve Bay Prunty buna bağlı olabilir.

Bay Prunty bunun üzerinde uzun süre çalıştı ve sonra onun
Birkaç insanı ağrılı ayak parmaklarından kurtulmak için tanıyordu.

Billy daha sonra bir kitap çekti-ödünç aldığı bir tıbbi iş-
masa ve Bay Prunty,
İnsanların ayak parmakları bazen, en rahatsız edici bir şekilde,
Bright hastalığının son aşamaları. Bay Prunty tüm sayfayı okudu,
korkunç hastalığın bozulma şeklinin bir açıklaması dahil
ten rengi, macun ve corpselike yaparak ve sonra kitabı koyarak
gözlerinde inançla.

"Bundan," dedi, kitapta gözlükleriyle hareket ederek, "
hepsi kapalı görünüyor. "

"Eğer parlak hastalığı ise," dedi Billy, "bu lezyonun
Başlıca düşük basamak, prognoz şüphesiz son derece ciddidir. Ancak
Hayat olsa da, biliyorsun-- "

"Evet," diye yanıtladı Bay Prunty, "bu bir rahatlık. Elbette.
Onu ne rahatsız ediyor? "

"Durumunun tamamen farkında," dedi Billy, "ama maalesef,
Henüz istifa etmedi. "(Düşünmemeliyim.)

"Görüyorum ki bu şeyi okuduğunu görüyorum," dedi Bay Prunty, "
Tam olarak bir mühendislik sorunu gibi; Ve ben söylemek istiyorum, Bay
Helmerston, tarzını beğendim. Bu işi kontrol edersek
kendiniz gibi dikkatli, yetkin ve uzak görüşlü adamların geleceği-
Gerçek, _Your_ Future diyebilirim-parlak ve emin olacak. Varsın
Bu konuda benim için daha fazla bilgi-Blunt'un bu üzücü ilişkisi? "

Billy ona teşekkür etti ve şu anda olmadığını söyledi ve Bay Prunty gitti
Uzakta, üzgün görünmeye çalışmak. Billy, PA'nın adıyla bankaya gitti ve
Prunty hisse senedini edinirken çok para kullanılması için çok para ayarlanmış
gerekli olmalı. Hisse senedi iki kat daha değerli ve banka
İnsanlar bunu biliyordu ve elbette alacağımıza inanamıyordu
_that_ için. Sonra Pruntys benimle PA için bir nişan aldı
Telefon, belirli bir günün belirli bir saatine ve ben Billy'ye söyledim.

"Zaman geldi," dedi Billy, arsa kalınlaşmaya başladığında
yol, "Little Willie'nin aslanı kendi inişinde saklaması için beni kaçır
Oda, Pruntys'in yapılmasından bir saat önce, sevgilim ve biz de
öl. "

Billy'yi öptüğümde hepimiz solgun ve quivery oldum-bu tür ciddi
Kadınların sevdiğimiz insanları öpme şekli, onlara gelmelerini söylediğimizde
Kalkanlarıyla veya üzerlerinde geri döndü ve onu odaya itti.

Söylediklerini duydum. Orada karanlıktı ve Pa ilk başta düşündü
bunun bir prudty olduğunu. PA, ayağıyla Morris sandalyesinde oturuyordu
dinleniyor.

"Sen, Enos?" dedi. "Kendinize bir sandalyeye yardım et. Biraz koydum
onarım için. "

"Bu Helmerston," dedi Billy. "Seninle bunun hakkında konuşmaya çağırdım
Bay Prunty ile ilişki. Değerli olabilecek bazı bilgilerim var
Sen."

PA belki bir dakika boyunca bir görüntü olarak oturdu. Neredeyse duyabiliyordum
düşünceleri. Billy'yi zihinsel olarak anatematize ediyordu, ama
Herhangi bir değerli bilgiyi ortadan kaldırmak için çok iyi bir stratejistti.

"Şey," dedi sonunda, "Her zaman değerli bilgilere açığım. Dön
Gevşek! "

Sonra Billy ona bildiğin her şeyi anlattı ve çok daha fazlasını yapacağım
Burada değil, çünkü senaryo için gerekli değil ve ben
Anlamıyorum, her neyse. Çok canlı bir konuşma vardı
Yine de, PA Billy'nin yaptıklarında havaya çıktığında ve
Billy onunla konuştu.

"Söylemek mi istiyorsun, sen-sen-sen genç deli," nefes nefese PA, "
Prunty'ye, hepsine ihtiyaç duyduğumda başa çıkmak için yaşayan bir cesedi olduğunu söyledi
Kendi kendimi tutmak için onunla kazandığım prestij mi? "

Ama Billy, bütünüyle düşünme özgürlüğünü aldığını açıkladı
bir şey dışarı; ve her neyse, sadece bir yanlışlıktan çıkarmaktan kaçınmıştı
Prunty'nin zihninden kavram.

"Ama," dedi, "buraya geldiğinde onu temin edebilirsin
Gerçekten sağlam sağlıkta. "

"Ona güvence!" Kükredi Pa. "Kendimi koymaya çalıştığımdan emin olurdu
Dicker için daha iyi bir ışıkla. Onu hiçbir şeye inandıramadım
hiç. Prunty biliyorum. "

Billy, durumun psikolojisinin açık olduğunu söyledi. Bay Prudy
PA'nın öyle bir durumda olduğuna ikna olmuştu ki
Ofise geri dönün ve artık tek mülkiyeti alamazdı
Bir bebekten daha orta kıtaya atılan bir yarışmaya girebilir. Ne olur
Önerme söz konusu olduğunda yapıyorlar mı? Bir şeyler sunarlardı
Üçüncül aşamada bir davanın kabul edemediğinden emin olduklarından. Onlar
Muhtemelen hisse senedi için belirli bir fiyat vermeyi veya almayı teklif ederdi.
PA'nın satın alma pozisyonunda olmadığına inanmak, ancak gerçekten zorlandı
Satın, korkudan düşük bir fiyatlandırırlar, böylece PA kabul ettiğinde
Neredeyse onu evden ve evden soyuyorlardı.
Bu kurnaz tüccarların her zaman yoldu ve
Ölmekte adam, Prunty gibi bir adam için deli olurdu. (Ben burada düşüyorum
Billy'nin lehçesi ölümcül ciddiyken.) Sonra konuşma
PA dinlemesiyle tekrar gizemli büyüdü ve bir kez "
Eski Enos gibi olurdu. "

"Ama geri çekilecek," dedi Pa, "eğer başlayacak kadar hırsız ise."

Billy, "Yazılı olarak bir muhtıra yapmasını sağlayın ve imzalayın," diye cevapladı Billy.

"Ama," Pa'ya tiksinti bir şekilde tekrar katıldı, neden küçümsediğini soruyormuş gibi
Bu genç aptalla tartışmak için, "Prunty bilmiyorsun. O değilse
Eldeki nakit bir avukata gidip bir çıkış yolu bulacak. "

"Ben de bunu düşündüm," dedi Billy; "Ve böylece özgürlüğünü aldım
Bankaya gitmek ve nakit almak-geçici kullanım için, biliyorsunuz. "

"Sinirini seviyorum!" öfkeyle inilti. "Biliyor musun, genç adam,
Beni kesinlikle aptalca benimsemeye zorlayan bir durum oluşturdun
Planlar? Kesinlikle cehennem saçmalık! Almanın mümkün olduğunu hayal etmek
Bu tür rakamlarda prunty stokudur ... "Ve PA vahşi elleri attı
İçsel olmayan bir gökyüzüne çaresizlik.

"Hayal etmek mümkün mü," dedi Billy, "Pruntys gibi bir şey
Bu rakamda stokunuzu almaya mı çalışıyorsunuz? Aradığım şey bu
için ve güvenmek. "Ve PA cevap veremediğinde, ancak sadece onu çiğnedi
Bıyık, Billy devam etti: "Durumun mantığının olacağını düşündüm
Sana hitap et, "dedi." Ve şimdi sahneyi belirleyelim. Zaman
kısa."

Ve sonra en şaşırtıcı şey geldi ve gösteren şey
Billy'nin dehası. Önce elektrik ışığı ampullerini çıkardı
elecoplier ve bir çeşit yeşilimsi olan başkalarına vidalanmış
Cam-sadece içinde biraz yeşil bir renk. Biraz sahne aletleri aldı
ve PA'nın gözlerinin altına ve köşelere biraz karanlık bir gölge koy
ağzının; ve yeşil ışıklar açıldığında PA en çok
Kısa, hayalet, macun, hortlak, hiç kimse gördü. Ben aslında
İçeri girdiğimde korktum: Doktor Jekyll Bay'a döndüğü kadar kötüydü
Hyde. Billy bunu yaparken PA oldukça ucuz görünüyordu, ama zaman
kısalıyordu ve Pruntys'in patlamasından korkuyordu
Ve onları yakalayın. Billy PA'yı yeşil ışıkların altına yerleştirdi ve
Onları gölgede bıraktı, böylece geri kalanımız sadece katkısızlık alacaktı
Yan lambaların çıkışı. Sonra ipuçlarını düzenlediler ve Billy
Yan odaya adım attı. O giderken Pa ilk kez yemin etti
Çizgi çantasını çalıştırmayı bıraktığından beri, gerekli olduğunu iddia ettiğinde.

"Bu ters giderse, istediği gibi," diye tısladı dudaklarından,
"Sizi buradan şehir sınırlarına atacağım
Güç evi! "

"Çok iyi, efendim," diye yanıtladı Billy-ve Footman bu Pruntys'i duyurdu.

Bir hayalet kadar solgundum ve gözlerim kırmızıydı ve şeylerin görünüşü
içeri girdiklerinde olumlu bir sepulchrallıydı, ENOS onu etiketliyor
Babanın topukları sanki utanmış gibi. Footman ışığı açtı,
Ve neredeyse zavallı PA'ya bakarken çığlık attı, macun yeşili
ten rengi ve gözlerinin altındaki kavernöz gölgeler. Billy görmüştü
Pruntys'in semptomları hakkında bol miktarda literatür vardı
Bright'ın hastalığı ve onların başladığını ve değişimin PA'lar gibi göründüğünü görebiliyordum
Devlet onlara şaşkına döndü.

"Seni bu durumda gördüğüm için üzgünüm," dedi Bay Prunty, PA vardı
Zayıf onları karşıladı ve oturmalarını söyledi.

"Hangi durum?" Teatrality yıpranmış PA'yı çekti. "Ben
Doğru, eğer bu suçlu ayak parmağı olmasaydı! "

"Is it very bad?" diye sordu Bay Prunty.

"İyileşmeyecek," diye homurdandı Pa ve ziyaretçiler tekrar bakışları değiştirdiler.
"Ama buraya ağrılı ayak parmaklarını tartışmak için gelmedin.
işletme."

Sonra Bay Prunty, bastırılmış ve bir tür bakanlık sesiyle açıkladı
PA'ya yıllar içinde geçtiğini ve PA'nın uzun sürmediğini-bu
PA da yıllar içinde geçiyordu-ve her iki taraf da
Şüphe, çıkarları ayrıldıysa daha iyi memnun olun. Öyleyse
sermayesini işten çekmeye karar vermiş ve
Oğluna bir hayat işi verecek başka bir girişimde
Eğitim ve öğretiminde düzenlenen çizgiler. Satmak istemiyordu
Yapma şansı olduğu için Universal Electric Company'ye stoku (PA
burada şiddetle başladı, çünkü evrensel elektrikten korkuyordu);
Hiçbir tarafın bir
Rakip muhtemelen artık bağlayıcı değildi; Ve böylece insan olarak gelmişlerdi
Erkek için ayarlama.

"Ama," diyor Pa, "bu beni şaşırtıyor. Yolumu pek görmüyorum
Tüm hisse senedini taşımak gibi bir yük almanın açık olması.
Orta kıtalı stok değerlidir. "

PA'nın açıkça olduğunu söyleyecek kadar bakışları tekrar değiştirdiler
Satın almak yerine satmak için endişeli ve stoku ağlıyordu
Buna göre, benim için olabildiğince çok para elde etmek için
ölü.

"Düşündüğünüz kadar kavrayamayabiliriz," dedi Bay Prunty; ve daha sonra
Bir süredir hiçbir şey söylenmedi.

Pa çok hasta görünüyordu ve Bay Prunty sadece aşkı yayıyordu ve
Her gözenekten nezaket ve büyüklük.

"Biraz önerdin düşündüm," diye sorguladı Pa, hissediyorum
Endişeyle kendi nabzı için, "ya da gelmezdin. Nedir,
Prunty?"

"Şey," diye yanıtladı Bay Prunty, PA'ya piercingly bakarak, sanki sanki sormak gibi
Böyle bir kadavra insanı _Could_ muhtemelen tek kontrolü alır
paraya sahip olsa bile orta kıtayı-"iyi, düşünmüştük
Biraz, bu bir gerçek. Sizi satın almak için bir teklif yapacağımızı düşündük veya
satmak--"

"Billy için Yaşasın!" Kalbim bağırdı. Çünkü bu sadece söylediği buydu
olurdu. Ama hurrahing yerine öne geldim ve PA'ya verdim
bir toz. Çoğunlukla kinindi ve korkunç derecede acı oldu.

"Satın almak ya da satmak," dedi Bay Prunty'ye gitti. "
Bu makul bir figür, stokumuzu al ve bize paramızı verin. Eğer öyleyse
Çok yüksek, neden bizi sizinkini sat. Bu adil, değil mi? "

PA geri döndü ve yeşil görünüyordu ve inliyor. Bunu asil yapıyordu.

"Bazı durumlarda adil olan nedir," diye inledi "
diğerleri; Ve ben-evet, sanırım ona adil denir. Senin ne
Ver ya da alım fiyatı, Prunty? "

"İstiyoruz," dedi Bay Prunty, "
stoklamak."

Pa was so still that I had to rouse him, and Mr. Prunty repeated his
teklif.

"Ben-biraz unutkan oluyorum," dedi Pa, "ve sana sahip olmak istiyorum
Yazılı olarak koy, böylece düşünebilirim ve doğru olduğumdan emin ol,
Biliyorsun."

Pruntys tekrar danıştılar ve yine öne çıktılar. Enos yazdı
Öneriyi aşağı çekti ve Bay Prunty bunu imzaladı. Anlamadım
Çok iyi ve gerginlik o kadar korkutucuydu ki hepsine uçmayı bekliyordum
Her an parçalar, ama ben yapmadım.

Enos kağıdı PA'ya teslim ettiğinde, PA boğazını bir tür şekilde temizledi
kazıma yolu ve billy kolunun altında harika bir kutu ile bastırdı.

"Bay Helmerston," dedi Pa, genel hibe kadar sakin bir şekilde-herhangi bir yerde
Özellikle sakin olduğu yer-"Seni ve kızımın olmasını istiyorum
Bay'dan bu yazıda önermenin yapımına tanıklar
Bana odyty. "

Billy gazeteyi okudu ve bunun bir ya da alım olduğunu anladığını söyledi
orta kıtanın tüm stokları için yetmiş beş teklifi. Bay Prunty
Evet dedi, oldukça şaşkın görünüyordu ve çok sempatik değil. "Teklifi kabul ediyorum," diye çenesi çok sert çenesi Pa
Üçüncül aşama için. "Stokunuzu yetmiş beşte alacağım.
Helmerston, parayı ödeyin! "

Billy'nin on bin dolarlık demette paraya sahip olduğu; Ve ben çok
çok fazla hazine gibi büyülenmiş
Bonbon paketleri, bir süredir ne kadar komik Bay Prunty
oyunculuk yapıyordu. Baktığımda burnunu havada tutuyordu ve
Pip ile Maria Teyze'nin küçük tavuklarından biri gibi nefes nefese. O görünüyordu
bir tür ilerici konvülsiyonlara sahip olmak, aşağı inerek
bacakların kıvranmaları ve yavaş yavaş yukarı doğru hareket etmek
ve nefes nefese, ağzının seğirmesinde uzaya girene kadar ve
gözler ve burun ve aln. Enos para demetleri sayıldı ve
Makbuz yazılı olarak, babasının bunlara sahip olduğunu fark etmeden önce
uyuyor ve sonra _he_ korkmuş görünüyordu. Sanırım bu insanların bir çeşit var
Sonuçta birbirlerine olan sevgi.

"Baba," dedi-"Baba, mesele nedir?"

"Konu?" Bay Prunty kükredi. "Aptal sorunun ne olduğunu mı soruyor?
Görüyor musun kahverengi bitti? Getirdikleri sepete bak, biz
Eğer olmasaydı, olmasaydı-seni bulmuyor olsaydı,
Künt, sana eski eNOS pruntyini onun iyiliğinden kesemeyeceğini göstereceğim
Böyle para, yapacağım! Yeh'in tamamını ve buklesini koyacağım
hapishane! Bir kuruş değerinde bu hisse senedi yüz elli değerinde.
Ene, eğer bir Stoughton şişesi gibi durur ve yaşlı babanı görürsen
Hornswogogggggggggggggggggek, bir üniversite ahbap ve bu eski tarafından
Güven-adam, asla paramın bir kuruşunu göremezsin, asla! Duyuyor musun
Sen kıçını mı? O benden daha hasta değil! Bu yanlış iddialar, değil mi?
Onun yüzünde bazı Darned Greenery-yallery işi var!
Bu yanlış değil mi? Künt, bana gerisini sepette vermezsen
Orada seni Yüksek Mahkemeye yaslayacağım! "

"Hush, baba," dedi Enos; "Aurelia burada."

"Her şeyi ayarladığınızda," dedi Pa, en şiddetli bir gülümsemeyle,
"Sadece davanızla öne çıkın. Her neyse, size birkaç ısıya yol açacağız.
PA'nızı alsan iyi olur, ENOS ve ona bir şey içmen alsan
Serin."

"Sana iltifat etmek istiyorum, Bay Helmerston," dedi Enos,
beyefendi, "küçük sahne işinizin başarısı ve özellikle
İnsan güdülerinin oyununun dikkatli bir tahmininde. Bunu görebiliyorum
Sadece sıradan iş sahibine sahip olan adam, benim gibi, olması gerekmez
Senin gibi bir incelik ustası tarafından yenilgiye şaşırdım. "

Bana doğru eğildi. Billy kızardı.

"Eğer demek istersen efendim--" başladı.

"Ah, rahatsız edici bir şey demek istemiyorum," diye yanıtladı Enos. "Ofiste olacağım
Sabah ve Sekreter olarak bu hisse senedini aktarmaya hazır olacak
Kitaplarda istifa etmeden önce. Gel baba, bizim
dayak; Ama yine de iyi kaybeden olmaktan memnun olabiliriz.
Veda, Bayan Blunt; Sana sevinç diliyorum! "

PA, kaybolurken yeşil ışıktan çıktı ve
sarılmış ayak ve her zaman Enos'un bir
Tuğla, ve şimdi biliyordu. Ona koştum ve öptüm. Sonra attım
Ben Billy'nin kollarına girdim.

"Aurelia!" dedi Pa, bir adam kadar çapraz görünüyor _could_ böyle bak
Koşullar, "Kendinden utanacağınızı düşünmeliyim!"

Bir sandalyeye düştüm ve PA devam ederken yüzümü örttüm
Billy'ye hitap etmek, onu öpmeme izin verdiği için ona şiddetli olmaya çalışmak,
ve aynı zamanda Pruntys'e yardım ettiği için ona ışınlamak.

"Genç adam," dedi, "Sana çok şey borçluyum. Bu tomfoolery oldu
çalışmak. Kendinizi orta kıtanın bir parçası olarak düşünmek için lütfen
Elektrik şirketi seçtiğiniz herhangi bir kapasitede. "

"Evet efendim," dedi Billy, parayı topladı. "Hepsi bu mu efendim?"

"Enos'un Sekreter olarak yer almasını istiyorum," diye ekledi Pa.

"Teşekkür ederim," dedi Billy. "Memnun kalacağım ve onurlandırılacağım. Hepsi bu mu?
Hala Meksika'ya gidiyor muyum? "

Pa düşündü ve kıpır kıpır ve çok hasta davrandı.

"Evet," dedi sonunda. "Sahip olduğumuz tek yetkin mühendis sensin
planları anlıyor. Birkaç ay boyunca gitmen gerekecek-eğer sen
Dikkat etmeyin-hiçbir zaman. "

"Pa," dedim, "metal işten bıktım ve yeni bir tatile ihtiyacım var ve
Hoş bir çevre ve-ve dernekler. Billy çok hoş
ile ilişki kurmak ve-ve çevrili olmak; Ve hiç, hiç olmadım
Guadalawhat-you-May-call-it; Ve-ve-MAY Pa? "

"Genç kadın!" Greped PA, "Seni kim arayacaksınız
'Billy'? "-Pa asla" kim "alışkanlık" dediği şeyi alamazdı.

Billy erkekçe ileri adım attı.

"'Billy' adını tanırsın," dedi, "
Maalesef bağlı olduğu oldukça küfürlü soyadı,
'Atlantik'ten Missouri'ye.' Bay Blunt, cahil olamazsınız
kendimi referansla şımarttığım tatlı rüyanın
kızın. Ona değersiz olduğumu biliyorum ... "

"Ah, kısa kes!" dedi Pa. "Bu gresi yüzümden çıkar ve çıkar
Bu Infernal Sahne Işıkları! Orada, Dolly-orada! Bay Helmerston,
ER- Billy-bir ay içinde Meksika için başlayacak. Eğer sen-eğer gerçekten
Onunla gitmek istiyorum, neden gidiyor! "

Ve biz de Yellowstone Park aracılığıyla gidiyoruz.




Bölüm IV


"Görüyorsunuz," dedi Bay Driscoll, üç günlük bağımsızdan sonra
Alt Geyser Havzasının otuz mil kare harikası, onun
Yedi ücret ayrılmak için bir araya geldi, "diye söylediğim gibi, bu gezi
Sadece iyi olur. "

"Gördüm," dedi şair, "dibinden ateş eden bir bahar
Lambent alevlerinde sıçrayın, ulaştıklarında hava tarafından söndürmek
yüzey. Şimdi ölmeme izin ver! "

"Gördüm," dedi sanatçı, "
O gün renklerimizi batırabilir 'Dünya'nın son resmi boyandığında,
Ve tüpler bükülmüş ve kurutuldu. ''

"Gördüm," dedi Gelin, "mermer bir platformda tünemiş bir göl,
bir runnel dantel ile örtüldüğü eğimler-
sihirli aynasına bakarken Shalott'un hanımı tarafından dokunuyordu. "

"Mitolojimizi mükemmelleştirdiğimiz gün," dedi şair, "
Ayna olarak kullanan ve eğer ölecek olan bu gölün perisi hakkında bilgi
Geçirirken gerçek şövalyeye bakmak için görüntüden uzağa bakıyor. "

"Bunu gerçekten sorguluyorum," dedi profesör. "Saf bir çağda
bilim--"

"Scat!" dedi albay. "Her zaman deliren bir havuz gördüm
Idiot'u geçmek brüt malzemeyi saf idealizmine atar-ve ben
ona sempati duy. "

"Gördüm," diye devam etti Profesör Boggs, "doğal bir nesne-
Fountain Geyser-bize sürekli olarak değerli bir ders verir
Eksantriklik olmadan performans. Her dört saatte bir
On beş dakika, suyunu altmış feet yüksekliğe vurdu. Not
Matematiksel yazışma-ayaklar
Saat-Saatler Dörtlü-Dördü altmışına on beş kez, sayı
Geyser oynuyor dakikalar içinde-bunu bir makalede çözeceğim-görünüyor
çok önemli. "

"Gördüm," dedi damat, "Büyük Çeşme Geyser'de doğal bir
Güç kurulumu. Büyük hacimini yüksekliğe atar
yüz fit. Bir kaide üzerinde bir yer
Anıt ve krateri şaftı ayarlamak için deliğe benziyor.
Bu, gücü kullanma meselesini bir cinch yapar. Ben-- "

"Billy!" dedi gelin. "Utanmaz mısın?"

"Profesör ve ben," diye cevapladı damat, "
yaş. Biz sadece aklı başında. "

"Sen, Billy Helmerston," dedi Gelin, "bir sahtekarlık!"

       * * * * * *

Üst Geyser Havzası'na dokuz mil-Midway havzasına geçiş
yarı yolda-ve turistler çadırlarını zaten Aconite tarafından kurmuş buldular
Onlardan önce Impedientta'dan önce gelen ve ışığa geri dönen
sürmek. Yolculuk için bütün bir gün sürdüler ve sanki öyle hissettiler
İhmal içinde bir vahşet veriyorlardı. Jewell Geyser,
Safir Havuzu ve Mistik Şelaleler,
Alt havzanın devasa fenomenleri ve ertesi gün hala daha küçük
Üst havzanın muazzam harikalarıyla karşılaştırıldığında. Mistik
Şelaleler, gelin öğle yemeğinde ısrar etti.

"Dünyanın gerçekten normal sevgisi gibi," dedi. "Gidiyor
İnsanlık, öğle yemeği, çiçekler ve periler ve nazik ile daha iyi
şeyler. Ne cennette ne de cehennemde yemek yemek istiyorum
Çoğu zaman bir ya da diğerinde gibi görünüyor. "

Öğle yemeğinde Profesör Boggs orijinal ve pratik bir
Yellowstone gecelerinin eğlencesi ile ilgili fikir, olduğu gibi
Kamp ateşi hikayelerini çağırmaya gelin.

"Tutuyorum," dedi, "
bir adres teslim etmeyi varsaymadan önce, hatta
anlatı türü. Kendimi bir sonraki adım atma konusunda endişeli buluyorum,
Ve bu gözlem güçlerime müdahale ediyor. Biz öneriyorum
Şimdi bir sonraki masal için çok sayıda yayın yapın ve böylece
Anlatıcı, seçerse emekli olabilir ve verilerini harmanlayabilir. "

"Bu iyi bir düşünce," dedi damat. "Şair, ofisini yap!"

Şair şapkayı geline geçti, gözlerini kapattı.
Ayrımcı bir şekilde, Billy'yi şapkada bulmaya çalıştığını söyleyerek. .
Şair oy pusulasını okudu ve sanatçıya verdi.

"Damat!" Sanatçıyı okuyun, kağıt kaymasını Billy'ye teslim edin. "Sen
aday gösterildi. "

"Stung!" Billy'yi boşaltır.


Goliath'ın kalbi

Damat tarafından anlatılan hikaye

"Sık sık düşünüyorum," dedi damat, o gece hikayesine başlarken "
Bu macera bana tekrarlıyor, biz ne farklı bir dünya olurdu
Birbirinizin zihnini görebilir ve telepatik olarak birini arayabilir
başkasının kalpleri. Daha iyi olup olmayacağını bilmiyorum; Ancak
Farklı olacağını, bu hikaye kanıtlıyor. Gelen bir masal
Missouri Vadisi'nde seyahat ederken, parayı kazanıyorum
Teknoloji kursum için ve orta kıtayla geçirdiğim zamandan çok önce
Elektrik Şirketi. Koyu bir karanlık olan bir ruhun
en yakın ve en sevilen, elektrik ışığı ile aydınlatılabilir
Şans-Met yabancının gözüne kendini geliştirme. "

       * * * * * *

Onu ilk olarak trenim çekilmeden hemen önce platformda gördüm
Sioux City'den Aberdeen'e. O mükemmel bir dağdı-bir ALP,
Himalaya-insanın. Yedi metre boyunda olmalıydı; ve bu yüzden
Genişleri büyüktü.
Bilet bana bir fare deliğine bakan bir mastiff'i hatırlattı. Bir
Mesafe-Biri Detayları Yakın Menzilde Alabilirdi-Ben
onu kaslı batı çiftçisinin dikkat çekici bir örneği olarak inceledi.
Herhangi bir sergide puan sadece bir gerçekle düşürülecektir:
Yükseklik, bunun için çok ağırlaşıyordu.

Boş bir koltuk bulmak için sigara otomobiline girmek zorunda kaldım ve orada
görebiliyordu ama bir. Vardı ama geldiğinde içine kaydım
Gargantuan çiftçisi ve her yerde oturdu, görünüşte acımasız bir şekilde
şüphesiz onun koltuğun yarısına kadar egzersizi ve tartışılmaz
Boyutları kadar uygun olabilme. Falstaff
Sayfasıyla, kendisini hepsini boğmuş bir ekmek hatırlattı
Çöp Birini Kaydet: Çöpün sonuncusu gibi hissettim
boğucu. Ve o benim varlığım kadar cahildi, görünüşe göre,
Muhtemelen karşılaştırma için gereklidir.

Mükemmel kalitede pastoral ihmal kıyafetleri giydi. Şapkası
bir kır kadar genişti. Bu tür şapkaların nereden satın alındığı hakkında hiçbir fikrim yok. Ben
Elbette hiçbir yerde satışta böyle bir ağzı genlik görmedim. Oldu
en iyi keçe ve bir grup ağır deri vardı
Tasarım. Birkaç kurutulmuş yonca yaprağı
Taç ve ağzına kadar açı ve oraya yapıştığında bile
Kaşını silmek için şapka kapalı, böylece bana platosunun bir görünümünü verir
Asla başka türlü elde etmemeliydim.

Yüzü muazzam ama kabarık değildi; ve yanaktaki kırmızı damarlar
ve burun varislerini, yuva ile değil,
hoşgörü. Saçları kısa bir şekilde kırpıldı, sanki tam bir
Süreyi ekonomik hale getirmenin bir ölçüsü olarak yapılır. Yüksek bir burun gagası vardı,
Köprüde engebeli kemik yükleri ile, omuzları gibi
tepe; Ve ağzı büyük ama iyi şekilli bir özellikti, sert ve
Bir mağaranın ağzı gibi esnek olmayan.

Gömleği mavi pazen, temiz ve ince ve yumuşak rulo yaka
büyük kas boynundan düştüğü ve herhangi biri tarafından tartışılmamış
bir çeşit kravat. Bir gövde tun.
Bir savaş gemisinin sponsonu gibi. Muazzam yelek boyunca uzatılmış
bir ip ile yuvarlak, spiral floted at kılı bir izlemeli idi.
Masif Altın Taşıtma; ve ondan askıya alınan altın bir direksiyon oldu
Cellini'yi uzaktan takip eden bazı sanatçılar tarafından,
bu da alanı verdi (biri coğrafi terimleri kullanmalıdır.
adam), aurifer ve zengin bir görünüm.

Pantolonları ahır lekeleri ile tespit edildi; Ve onun büyük
Botlar, mavnalar gibi, parlak bir şekilde kapanan benzer renk değişikliğine sahipti
parlamak. Drovers'ın bu ağır beyaz çubuklardan birini taşıdı
ve Sioux City Stockyards'daki bayiler canlı stoku dürtün ve
Domuz ve bullocks ile potansiyel alıcılara verilen özgürlükler.
Bunun dolandırıcısında büyük ellerini dinlendirdi, biri yığıldı.
diğer ve onlar tarafından büyülenmiş gibi baktı, geri dönen dört asker
Birlikte iki sandalye olan Filipinler'deki hizmetten ve
güneyde başlayan öğlen yemeklerinin neşeli bir işlevini yapıyorlardı
Dakota atmosferi, garip seslerin yüksek sesle kullanımı ile
Tagalog ve İspanyolca ve askeri vahşetle ölmekte olmak
Bir adamın o insanın altında yavaş yavaş ölüme basılması mücadeleleri
Heyelan. Böyle bir konunun ışığına kızdım.

Zalimcim onlara nihayetinde korkunç ve sarsılmaz bir bakışla baktı
Onları söndürüp rahatlatıyor gibiydi; çünkü öyle oldular
Onların dışında sesler duyabildiğimiz sessiz. Arada bir,
Ancak, acılarımdaki takdirlerini göstermek için bana göz kırptılar,
ve kulaklarım için amaçlanan su tedavisi ve benzerleri hakkında açıklamalar yaptı.
İnkübusum bu kötücünün bir kelimesini duymuyor gibiydi. O mu merak ettim
sağır değil ya da aklında biraz yanlıştı. Tren durdu
Küçük bir istasyon, tıpkı oldukça çaresiz kaldığım gibi ve iki adam
Önümüzde oturmak indi. Sonuncu insan gücü ile
Hasta işkencecimin altında yükseldim-ve beni fark etti. Gerçekten inanıyorum
O ana kadar varlığım hakkında bilmiyordu; Böyle verdi
kasıtlı bir başlangıç.

"Affedersin!" dedi. "Burada herhangi biri olduğunu unuttum-seni düzeltmeme izin ver!"

Neredeyse bunu yapmıştı; Ama iyi demek istedi. Almak için yükseldi
boş koltuk; Ama askerlere bir bakışla arkaya attı,
Sırtını onlara ve yüzünü bana çevirdi ve oturdu. Onun gözü
Valisler gibi ayaklar benim her iki tarafımda durdu, vücudu koltuğu doldurdu
koldan kola. Bir süre, beni keşfettikten sonra bile, geçti
Ben oldukça görünmezmişim gibi. Onun üzerinde bir boncuk terleme gördüm
Kaş büyük bir duygu stres altındaymış gibi. Alıyordu
tuhaf. Şimdi askerlerin nasıl isyan ettiğini anladım
Yine, bu taşlı saygı ile bastırılmıştı. Konuştuğunda
Ancak, ortak yerlerdeydi.

"Onlar çok geri dönüyorlar," dedi.

Omzunun üzerindeki hacimli başparmağın yavaş bir itişi
Askerler anlamına geliyordu. Ben rıza başını salladım. Birçoğu o zamanlar geri dönüyordu. "Jack geri dön," dedi; "Bir süre."

Sesi fiziği ile uyumlu idi-derin, ağır, kaba. Kabarık
Öfke içinde stentlerin tonlamalarıyla eşleşmiş olabilir ve dehşete kapılmış olabilir
bin düşman; Çünkü bu olağanüstü bir sesti. Trenin gürültüsü
buna kıyasla bir boru tiziydi.

"Jack'i bilmiyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Sanırım değil," dedi I.

"Tabii değil," diye yanıtladı. "Aptal soru!
senin arkadaşlarınız. "

"Sen arkadaşlarınızla" ne demek olabileceğini merak ettim ama sessizdi
Tekrar.

"Burada yakın yaşamıyorsun," dedi sonunda.

"Hayır," dedi I. "Ben sadece geçiyorum."

"Bu bölümlerde yaşıyorsan," dedi, "onu tanırsın."

"Demeye cesaret ediyorum," diye yanıtladım. "Jack kim?"

Onun kabalıklarına biraz pik ettim; Çünkü cevap vermedi. O zaman ben
yine boşluğa baktığını gördüm, o kadar yok ki sahip olmalıyım ki
Görünüşü olmasaydı, durumunu zihinsel sorunlardan biri olarak telaffuz etti
tamamen fiziksel. Bir purodan büyük, karanlık, büyük bir
Puro, kendisi gibi kulüp binası şekli, bana verdi ve ikizleri aydınlattı
onun. Kendimi kötü muamelesi için tazminat hakkına sahip olduğunu düşündüm.
Ben, ve bunun iyi bir puro olduğunu görünce aldım. Daha fazla
Converse, bundan vazgeçmiştim, ondan sonra bir
Bir hikayeden ziyade soliloquy. Çok az görünüyordu
denetçi olarak algılama. Sanırım şimdi içinde olmalıydı
Kiminle konuşabileceği ve ilişkilerinin
Onunla ilgili olanlar herhangi bir ifadenin patlamasını yasakladı. O tüm gibi görünüyordu
itme saldırısında zaman. Hareket etmedi, kurtardı
Puroları dudaklarına uyguladı veya aldı; Ve onun harika sesi
bastırılmış gök gürültüsünde ortaya çıktı.

"Dört zemin bölümüm var," dedi, "hemen yanında ...
Yaşadığımızda size yeri gösterin. Tabii ki başka bir sürü var
Kamyon dağıldı .... Doğru figüre inmek zorundasın
Satın Al-Git .... Ama dört bölümden başka bir şey olmadığımda-bir bölüm
istifa ediyor, bu yüzden yirmi altı yüz dönümden biraz fazla-düşündüm
'TWAS DONANI HAKKINDA ÜÇ BOYULU OLDUĞUNDA BİR ADAM .... Bir F'r Her O'
Onları anlıyorsunuz, bir şey varsa bir ev yer f'r anne
oldu .... anne benim yaptığım gibi başlangıca yardım etmek için jest yaptı ....
Plumb kadar-daha fazla değilse.

"Tom An 'Wallace iyi çocuklar-daha iyi değil. Hızlı güven kadar
Kendime güvenecek yeri koşturmak için her ikisi de. "

"Hakkında" kelimesinde samimi bir benlik saygısı vardı ve
BT.

"Wallace'ı gönderdim," diye devam etti "
Bir tren yükü, bir fırça ve boya-pot ile üst kısımlar, 'yapamam' a '
Yüz dolar daha iyi bir anlaşma yaptım, eğer kendim görürsem .... bu
Yirmi beş olmayan bir çocuk biraz gidiyor. Wallace yaratıkları bilir ... f'r a
Oğlum ... çok iyi .... bir 'tom'un bir yolu var' arazisi var
beni tüm benim ile yenen dönüm için son on kile mısır
Deneyim .... Bu kolejler onları inceledikleri şeyler iyi yaparlar,
Ben işim; Ama bu bir 'okul değil', erkekleri Tom'u seviyor
Bir 'Wallace .... hepsi iyi .... bir şeyden önce iyi oldular. "

Tom ve Wallace arasında inatçı bir karşılaştırma hissedebiliyordum.
Böyle övgü dolu bir vurgu ve şüphelendiğim bazılarıyla konuştu
Filipinler'den geri dönen Jack olmak; Ve bir sonraki
ifade, durumun bu içgüdüsel tahminini kanıtladı
doğru. O, eskisinden daha yavaş, içinde uzun duraklamalarla devam etti
Düşüncede kaybolmuş gibiydi ve bazılarında vazgeçtiğim, çok fazla
Pişmanlık, itiraf ediyorum, Jack veya onun daha fazlasını duyma fikri
kardeşler.

"Jack her zaman annenin oğluydu," dedi. "Annenin oğlu ... nasıl olduğunu biliyorsun
Bu .... yatak yap, 'toz,' pianah oynayın, bir bakış
Çiçekler! ... Daha büyük bir şey değildi, ya da ...
iyi haklara göre. Hatırlıyorum ... Annesi onun kız olmasını istedi .... o
çocuklarla meydanda idi ... Ama eğer herhangi bir çocuğun gölgesi varsa
Çizgi boyunca herhangi bir yerde en iyisi, Jack'di .... Tahmin değilim Tom
Bir 'Wallace şimdiye kadar fark edildi; Ama belki Jack bir Leetle Yumuşak tarafı aldı
Anne'den bir şeyler .... Yine de, o aptalca kare ....

"Holt'u alacak kadar yaşlandıktan sonra gördüm, '
Wuth bir küfür değildi .... asla anneye söylemedi, 'asla erkeklere izin vermeyin;
Ama onun iyi olmadığını görebiliyordum, Jack değildi .... bazıları ne zaman sahip değil
Bu onların kendi millet ... ama lyin'in kullanımı nedir? ...
Swaller-Tail ceket, 'bir' ülke kulübüne 'katıldı şehre-bir'
Bir şeridin ortasında bir mil genişliğinde bir mil genişliğinde bir 'dört uzun,
bir dönüm yüz dolar ... tüm ourn ... kısa pantolonla dışarı çıkıyor
Onlara küçük topları vurmak için altı bit maliyeti. Yapmadım
Kendime çok önem verelim; Ama 'Ülke Kulübü!'-Cehennem! "

Benim için çevresine uygun genç adam görselleştirmişti,
Anak'ın oğullarından daha küçük bir ölçekte tasarlanmış,
küçük şeyler, kıyafetle finili, boş zaman ve kültüre düşkün
kulüp, babasının
Çiftlikler, vahşi rüzgarlar ve yanan güneşler için çok hassas, sinirlerle
engellerin ezilmesinden ziyade müzik ve sanata uyum sağladı ve
Görevlerin Yenilgisi: Ve "Anne" imajı düşünülürse
onun üzerinde. Bütün bunlar resimde canlı bir şekilde-çok canlı bir şekilde,
kirlendiği titiz fırça-ama tıpkı başladığı gibi
Bana itiraz etmek için Anak hareketsiz kaldı.

"Onun wuthless'ten daha fazla bir şey olduğunu hiç düşünmemiştim," diye devam etti
Son, "Bana gelinceye kadar, burada kaybetmişti
kulüp .... otuz yedi dolar 'elli sent .... kumarbin' ....
O lanet olası bir manzara ile değil; Bir 'ağladı-bebek gibi ağladı ....
onu gördüm 'Benden' bir 'ona otuz yedi elli elli
Para bu şekilde kaybetti .... ben değil.

"... Wallace ona av tüfeğinden para ver .... bir anne-o
Jack'in ne zaman bir tane olduğunu biliyordu.
Jack gece geldikten sonra, 'uyurken uyurken
İçeri girip onu öpeceğini bilin .... izledi ve onu izledi, ama
asla izin vermeyin .... o kötü koştu-gün ışığından önce bir 'kırıldı
Onun dinlenmesinden böyle .... Oncet'te ona iyi olmadığını söylemek için başladım,
Ama yapamadım ....
vardı, bir 'yirmi beş dolar daha iyi yapmak için onu sattı
Wuth, Ruther'n ona ne başladığımı söyle ....
Oğlum, komşu-bunu dengenin yok etmemesi yok, onu sevdi. "

Ya garip infatasyonunu düşünmek için uzun bir süre durakladı.
"Jack" için "anne" ya da ifadesini sindirmeme izin vermek için. Bir köpek-biri
Trenleri kovalayan tüylü kahverengi meraklılardan-arabalarla
uzaklaşana kadar ve sonra kuyruğunu sanki
mahalleden bazı zararlı izinsiz giriş yapan-olduğu gibi
kendini yapmıştı. Goliath onu harika bir şekilde izledi
faiz.

"Collie," dedi sonunda. "Collies hakkında bir şey biliyor musunuz? Komik köpekler!
'Em oncet'ten birini yala' artık asla iyi değil .... her türlü o '
Yalılarla Shruvle, o kadar hassas kalpli ... Beş yıl önce
Bu sonbaharda Tom, Jest Slappin 'tarafından elli dolarlık bir soyağacı Collie'yi eğdi
Kulakları bir 'çenesi' .... Bazı yaratıklar böyle ... Jack ...
! "

Burada boğuldu ve sonra Pugnacity'ye alev aldı, büyük bir
Chaw sanki onu suçlamışmışım gibi-kalbimde yaptığım gibi, şüpheliyim.

"Ama köpek," diye gürledi, "diye wuth bir şeydi-Jack asla değildi ...
Otuz yedi elli f'r etrafında ağlayın! ... Borçlar O 'onur!
Bu bana yeterince zahmet etmediğini yeterince gösterdi ....
Annem gelmesi için 'para bir ödenek isteyin-çok fazla bir ay ...
Hiç böyle bir şey duydun mu? Bir 'elini bir yalamaya çevirmiyor
Evin dışında işler hariç, anneye yardım etmek ... Tom bir 'wallace yatağı
Bu zamana kadar canlı stokta biraz başlangıç, 'bankada para ...
Jack aynı yere attı, ama onu kandırdı-fooled onu uzaklaştırdı .... kırıldı
her zaman düz, bir 'bir ödenek istemek .... anne genç dedi
Kulüpteki filizlerin ödenekleri vardı ...
İngiltere'deki arkadaşlar hakkında evin etrafında bir 'onlara veriyor'
ödenekler bir 'onur borçları .... anne bu sırada bir düşünüyor gibiydi
Yeterince iyiydik, bu yüzden Jack'in içinde olanlar gibi yaşamasına izin verebilirdik.
kitaplar .... Güney Dakoty'de olduğundan daha fazla kitap yaşadı, '
Her zaman lingo kitabı lingo .... anne yakında onun yanlış olduğunu gördü.

"Biraz incinmişti, çünkü komşularla Jack bein 'hakkında konuştum'
Çılı iyi değil .... Ona kim söylediğini bilmiyorum .... istemedim
komşular onun tarafından kandırıldığımı düşüneceklerdir .... Asla hiçbir şey söylemedim
Yine de anne .... onun oğluydu, 'o kep'
onu sevdiğinde .... ne olursa olsun, kimse onu çok suçlamıyor ya da ne olursa olsun
O yaptı .... Kadınlarla nasıl olduğunu biliyorsun.

"Otuz yedi elliden kısa bir süre sonra bir kez Purty kötü bir kontrol f'r
Bankadaki iptal edilen kuponlarımdan iki yüz geldi, 'i
bir dakika içinde bunu kim yaptı .... Jack zemini yürüyordu
Geceler oldukça büyü, 'gözleri bir düve gibi görünüyordu
Buzağını kaybettim .... kasabada bir sevgilim attı .... doğudan gal ...
büyük bir 'karanlık bir', Jack'i ona şaplak atacak kadar güçlü ....
Kardeşi Jack parayı kaybetmişti. Jack Jest ismimi bir
Kontrol edin-Yumruğumu çok taklit etmeye çalışmadı-banka ödedi ...
Eve geldiğimde bir adamın yaptığı yolla bu şekilde yapıldı
Bir çocuk tarafından, anne bana Jack'in gittiğini söyledi, bana bir mektup verdi
o beni bıraktı .... hiç okumadım .... ahıra gitti çok anne
Beni görmezdim, bir 'yırttı .... ben' bir 'ben' bir '' a 'lanet olası
Oku! "

Hepsini uyandıran ifadesiz bir şekilde kafamın üzerinde gözlerini çarptı
Gerçek işleyişlerini hissedebileceğim merak
başkasının zihni. Bir
Duraklamada ortaya çıkan birçok şey; Ya da beni gördü
küçük önem nedeniyle anlamak; çünkü bir noktada tavsiye etti
anlatısında ilerledi.

"-'n' ince," dedi çok sakin bir şekilde, "Ölmeye gittiğini düşündük.
Doktora ne yapabileceğimizi sordu, bana ne söyledi .... hepsini biliyordu
Oğlanlar, dünyaya yardım ettiğinden beri, biliyorsun-bir arkadaşım daha fazla
Doktor-bir pinin 'f'r olduğu Jack'e izin verdi. Bu yüzden ona giderim
Yatakta bir sayfa kadar beyaz, 'diyorum' anne, eğer
İstediğiniz herhangi bir şey, eğer yeryüzündeyse, nasıl olursa olsun,
Hesapsız sanırım! ' ... bir adam kendini aptalca yapar
Böyle zamanlar, komşu; Ama anne fakirken iyi mallardı '
Genç-komşulardan biri buna yemin edebilir ....
Ben ... bir 'fısıldar ...' git 'onu bul!' ... bir 'gittim.

"Purty'nin nereye bakacağını bildim. Chicago'ya gittim. Düşmüştü
dibe kadar temiz, komşu .... bir piyanah çalıyor ... f'r onun
Bir 'lodgin' bir 'bira ... bir bira salonuna ... "

Oldukça emindim, o kadar uzun süre durakladı ki, her şeyi söylemişti
Cezaya dayanamayan çocuğun bu tarihinin anlatılması ve
bir collie gibiydi; Ve sahip olduğu şekilde biliyordum
Sessizliğe geçti, söylediklerinden daha fazla, ne karanlık
pasaj öyleydi.

"Şey," diye devam etti sonunda, "Ellerimi doğru boğmak için yayıldım
orada .... her şeyi yapabilirim-o bir şekilde yapabilirim-bu bir zirve oldu '
küçük .... o 'elli'-daha fazla ağırlıkta olmazdı _my_
oğlum!
Eğer öyleyse iyiydi .... bahse girerim! ...
İki yüz dolar. Bunu tamamlayabilirim. O kadar kaybedeceğim
Her zaman adil bir teklifte .... ama o şeyi geri almak için
anne ... Onu aldığım yerden!

"Sanırım Jack'e gittiğimden daha naziktim
Daha önce .... Olmaya başladım. Kolay olmak dışında bunun dışında bir yol değildi
O-'Ram Lam O'ndan bir karyolaya eve götür ... Bir'
Annenin ona sırayla ihtiyacı vardı. Bu yüzden ona kıyafet aldım, '
banyo, 'eskisi gibi traş oldu-bir sakal yetiştirmişti-bir' i
bir arabaya bindi ve diğerinde .... anne onu tohumladığında, onu '
Birlikte ağladı f'r sanırım iki saat iki olabilirdi ve
çeyrek, bir 'açık, fısıldadı', o zaman gitti
Uyku elini tutuyor, 'almaya başladı,' bir Jack ona geri döndü
Kendi yolları, 'geri kalanımız ourn,' her zamankinden daha wuss'du ....
Benim bir takım sattığında ve Ag'in atladığında, memnun oldum, sana söylüyorum,
onun şetini almak için .... bir 'yirmi içinde direğe mil yapabilirlerdi,
fareler olarak kaygan.

"Bir dahaki sefere Anne ve Wallace gitti 'onu yakalayın .... Anne biraz buldu
Minneapolis'te bir atpittitte boyadığı yolu ....
Bir emlak firması çalışmıştı; Ama bir şey bakmıştım
Yukarı ... 'İsmimizden herhangi birinin hiçbir şey yapmadığını bulamadım ....
Ef gibi görünüyordu, asla ona gitmezdik .... bu zor geliyor; Ama o
o zamana kadar bir tür hastalıktı-kronik, korkunç bir acı verici, endişe verici
Hastalık, tüketim gibi .... bir 'onu tedavi edemedik,' biz
Ölemezdi .... çok zordu. Etrafta dolaştı, bir annenin vardı
Bir tür ondan onu artık bırakmayacağına söz veriyor, '
Ona gitmesine izin vermek için yalvarıyordu, bir 'tom' wallace bir 'ben
Asla ona bir kelime söyleme, bu Filipin Savaşı patlak verdiğinde ...
Ne hakkında olduğunu biliyorsun-asla yapmadım ... bir Jack askere almak istedi.

"'Gitmesine izin veremem!' diyor anne.

“'Bırak gitsin,' diyor I. 'Eğer gidecekse, izin ver!'

"Anne bana daha beyaz bakıyor, onu tekrar görmeyi umuyorum ama bir kez,
Belki; Bir 'ertesi sabah o' Jack ilçe koltuğuna gider '
değişir. Teçhizat bir araya geldiğinde aşağı indim. Anne '
Ben her zaman içinde bulundukları tüm parayı keppe ettiğimiz bir yer vardı
ev, benim kadar hern, beş yirmi dolarlık altın parça aldı
Kazıktan, bir jamois-derisi çantasında 'dikilmiş' bir 'dikilmiş'
ağla '... bir' asla bir kelime ...
Bir 'asılı' bir 'Sıra, sırayıcının patronunu rahatsız edene kadar onu öptü
Rig'menment-Bazı albay-çünkü erkeklerin yürüyüş yapmasını istedi, sen
Bilin, bir 'anneyi geri çekmeyi sevmiyor gibi görünmüyordu ....
Bu albay hareketi nasıl yaptığını, ince bir 'geri döndüğünü görün
Ona kılıcıyla üstlerine yaparlar, 'yürüdüler ...
Jack, hattaki herhangi birinden daha düz durdu, 'yeni bir tür vardı
Ona bak. O da Purty iyiliğini de kızdırdı ... görmüyorum
Bu asker işine çok şey .... belki de bu yüzden parçaya baktı
Şey .... Kaptan'a yüz f'r veriyorum .... Jack onu geri gönderdi
Sözsüz Sanfrisco denilen bir yer. 'Çok fazla kurtarıldı!' diyor. O
her zamanki gibi wuthless. "

Muazzam sesli, kırıldı, durdu-adam yorgun görünüyordu ve
üstesinden gelmek. Ona sahip gibi görünen hikayeden kaçmak için
ona hakim oldu, eski denizci gibi, dikkatini neye çağırdım
Dört asker yapıyordu. Muayene için giyinmişlerdi ve
açıkça platformun üzerine çıkıyorlardı. Göze çarpan şey
Görünüşleri, ifadelerindeki değişiklikti.
ve birkaç dakika önce, belirli bir ciddiyete karşı isyan. Biri
Bir adanan taşıyabileceği için dikkatlice sarılmış küçük bir kutu taşıdı
bir tapınak teklif. Büyük çiftçi sanki onlara rasgele baktı
ne yaptıkları hakkında tam bilgiyle ve beni görmezden geliyor
kesinti, monologuna devam ediyor gibiydi-
Tapınak, bir konuyla ilgili bir yabancı sorunundan geçiyor
Gizemler-tartışılmaması gereken bir şey, açıklanması zor,
ya da bahsetmeye değmez. Pencereden çıktı.

"Toprağımız," dedi; "Her iki taraf da ... iyi zemin .... bakmadı
Anne bir 'ben ilk kez evlendiğinde buna benzer
Çeyrek bölüm .... bu kutu kutusunu görüyor musunuz? Ben bir 'kampı
Biz içeri girerken .... onları asla kesmeyin .... bir dönüm iyi şımartın
mısır arazisi de; Çıktıya boşa harcanan zamanın hiçbirini söylemek için
'Em .... Eh, bir adam bazı şeyler hakkında bir aptal! "

Fulsome bol ve isyan doğurganlığının bir resmiydi. Düz
Bırakıldıkları gerilmiş kordon, asker sıralarını koştu
Mısır, bir mil boyunca, karanlık bıçakları değişmez
çayır rüzgarı, bizi dikkate değer veya gizemli bir şeye işaret ediyormuş gibi
öte. Sıralar boyunca ileri geri, ağır takımların
Kahverengi dünyayı daha derin bir kahverengiye karıştırıyor. Yüksek çitler
dokuma telin geniş alanları böldü. Yüz dönümlük bir çayırda
bir bilardo masası olarak kare ve seviye, bir
yonca ikinci mahsulü. Bir, iki, üç çiftlik, her biri
Beyaz Saray, ağaçlarda gizlenmiş, büyük kırmızı ahırları, alçak domuz evleri,
Rafları, şölenin yumuşak boyunları tarafından cilalanmış yem bahçeleri
direksiyonlar. Ve her yerde mısırdı-geçen yılın altın mısır
Kışa gibi büyük beşikler; Yeni mahsulün zümrüt ev sahipleri
Tam kariyerde tutuklanan ve tarafından yapılan yeşil uyumlu savaş çizgileri gibi
Biraz büyü, yürüyüş eylemine doğru eğiliyor, her titreyen kılıç
gizemli bir şekilde ileriye dönük. Bir çiftçinin kalbim içimde şişti
İçinde sahibine benzer bir şey olan sahne, çok büyüktü,
Çok zengin, çok mantıklı. Her nasılsa, onu bana yorumlamış gibiydi.

"Purty iyi küçük yerler," dedi; "Ama evi kapsıyor.
Bir dakika içinde olacağız. Tren, bir parça o 'yeni bir parça yavaşlatıyor
iş. İyi bir görüşe gireceğiz. "

Kendini kaldırarak, benden önce yavaşlamanın koridorundan aşağı indi
tren. Askerleri basamaklarda ve platformda durdu. Aldık
onlar bizim yerlerimiz. Muhteşem çalışmada emildim
Çiftlik, bir kerede olan bu adam tarafından kayıp vahşi doğadan kurtarıldı
Bana değin. Yakın alanların arkasında bir
Yüce pamuk ağacı sırası, yüksek tepelerini sabit rüzgarda sallayarak.
Central Grove hakkında her şey meralar, çayırlar, bahçeler ve
Bahçeler. Üç tarafa büyük bir büyük kırmızı sedirden oluşan yoğun bir
kendilerini mısır ve yonca üzerine dolduran veya yalan söyleyen yem avlusu
Tozlu samanda, görkemli bir şekilde yüz sığır aristokratları gruplandırıldı
Onlar hakkındaki Rotund Polonya-Chinas'ın ilgisizliği. Meralarda
Dray-Horses kadar büyük Colts, dünyayı beceriksiz oyunlarında sallıyor.
Ahırlar, ahırlar ve ahırlar vardı-kapsayıcı kırmızı yapılar,
yansıtma gable'larının altında donatılmış saman-forks; Ve hepsinin ortasında
Bu foison, evin durdu-kare, ferah, kırmızı tuğla, geniş bir
Tırmanma gülleri ve üzümlerle kaplı iki tarafta sundurma.

Bu veranda, bir Morris sandalyesine benzeyen bir şeydi
Şekil Haki ile kaplı. Yatılmış, ince, beyaz saçlı bir kadın havada
sandalye hakkında; Ve pistte, geçen treni izliyormuş gibi,
Uzun boylu ve esmer ve geniş oranlarda olan genç bir kadın duruyordu.
Elbisesi sanatsal olarak ülke kıyafetlerine uyarlandı; O baktı
bakımlı ve bitmiş. Tren yavaşça çizilirken gülümsüyordu
Geçmiş, ama gözlerinin gözyaşlarıyla dolu olduğundan emindim. Neden olduğunu merak ettim
Platformda böyle bir niyetle baktı-ne kadar
Askerler yapıyordu. Dikkat ettiler, elleri
Servis hatları, sert, dik, askeri. Kız selamı geri döndürdü ve
Verandadaki sandalyeye işaret etti, mendilini gözlerine koy,
ve haki'deki adam için özürde gibi başını salladı. Ve o
Böylece Haki'deki adam Morris sandalyesine doğru eğildi, koydu
Verandanın sütununun tutulması, kendini ayağa kaldırdı, sendeledi
Bir adım ileriye dönük, kendisini zorlukla dengeledi ve satılmış.

Platformdaki askerler şapkalarını salladı ve alkışladı ve ben katıldım
tezahürat içinde. İyi arkadaşlardan biri gözlerini sildi. Büyük Çiftçi
kısmen kapının içinde durdu, etkili bir şekilde engelledi ve oldukça
Kızın görüşü, bakıyor, bir uçurum kadar önemsiz. Güzel genç
Kadın askerlerden birinin attığı bir parsel-teklif-aldı
Ayaklarına, bize gülümseyerek ve mendilini sallayarak baktı ve
eve doğru koştu. Tren hız aldı ve bizi çırptı
tıpkı haki adamının sandalyeye geri döndüğü gibi,
Beyaz saçlı kadın. Bir ölüm görmüş gibiydim.

"Bu anne idi," dedi geniş çiftliklerin adamı,
Koltuklar-"Anne ve Jack ... her zaman olduğu gibi jest ....
annenin çocuğu .... savaştan gelen askerler de
Platform giderken-eğer yeterince odalarsa-parmaklarıyla
Şapkaları o aptalca bir şekilde ... Jack'in bir şekilde nerede olduğunu biliyor gibi görünüyor,
Hangi teçhizat ne olursa olsun .... humph!

"Bu Filipinler'de yaptığı bir şey ... Adalarda .... Ben
Nerede olduklarını bilmiyorum .... İspanya yolunda, sanırım .... onlar bir nazik
Orada sarı zenci, bir 'Jack iyi dövüşüyor gibi görünüyordu' '...
Onlar küçük bir adam onun büyüklüğü gibi bir şey, biliyorsun .... bazıları yüksek
Memur ona bir kez bir adada bir zenci kralı almasını emretti; Bir 'benim gibi
Anlayın, zenciler çetesi o 'askerleri çok fazla idi. Bu yüzden
Jack yalnız gitti 'onu kendi kampından çıkardı ....
Sam Amca'nın onu geri çekmesiyle aynı şeyi 'bir' yapılabilir; ama
Başkan, 'R Kongresi', Savaş Sekreteri bunun oldukça
hile .... Jack'in hemen altında bir zenci subayı vuruyorum
King's Burnu daha iyi bir oyun oynadı .... Her neyse, Jack dışarı çıktı
özel, 'bir kaptan geri dön; Bir 'bunları süren her asker
Arabalar evi geçerken selamlıyor, Whuther Jack'in görünürde değil ...
Komik! ... Bir dünya yapmak için her türlü insan! "

"O zaman," dedim, çünkü hikayeyi biliyordum, tabii ki,
Koşullar, "Oğlun Jack Kaptan John Hawes mu?"

Bana bakmadan yavaşça başını salladı.

"Ve o güzel, güçlü bir kız mı?" Sordum.

"Jack'in karısı," dedi. "Bakma tüm doğru, değil mi? Yeni yaşadı
York ... 'r Boston, ben f'rgit ki ...
Sanfrisco ve elini kafasına kaldıramadığında onunla evlendi ...
İyi bir çiftlik kadını yapardı ....
Bir tür o 'bıçakta olan zencin onu ıslattı
Kral aldığında ... Jack vurmadan önce Jack Jest'i bıçakladı ...
Bu kadar kümeye gitmesine izin vermek aptalca; Ama Jack asla karar vermedi ...
Sırplar ...
Bir şey varsa bir adamı yap .... o şu anda hepsini düşünüyor ...
Bir Yaller elbisesinin Chloe'si olarak gurur duyuyor ....
bir 'boya' kırıldı, diye düşündüler, 'hepsi, bir' ona yalvardı
İsmini taşımasına izin vermekten onur duyuyorum ... ve nasıl olduğunu biliyordu
Savaştan önce, bir 'onu attı .... mantıklı
Kız ... o zaman ... ben-- "

Yine hiçbir şeye bakmıyordu ve hikayenin sona erdiğini düşündüm.
Bana göründüğü gibi, tamamen yeni bir konuda, ilişkiye kadar
göründü.

"Din," dedi, "hisse senedi almadığım bir şey, asla
yaptı .... dini insanlar diğerlerinden daha iyi görünmüyor .... Ama
Anne din tarafından bir yığın koydu ... Ben aidatlarımı ödedim
kilise ve buna kare dedi .... içinde bir şey olabilir, ama değil
F'r Me. A-holt atlayabileceğim bir şeye hev aldım ....
Bana greft gibi iyi bir anlaşma ... ama ben herhangi biri kadar ödüyorum
cemaat, 'belki bir leetle daha fazlası-anne ....
Jack'in Gittin 'dini .... anladın, tamam .... memnun olur,
Çok .... muazzam! ... Ama içinde stok almıyorum.

"Doktor kötü olduğunu söylüyor."

Soruyu sormamıştım; Ama gerekli bir soruşturmayı hissediyor gibiydi
Tabloda görmüştüm.

"İlk kez geri döndüğünde piste gelirdi
Askerler bir yanından geçtiğinde eliyle şapkasına o aptal hile '
Ona haber verdiler .... çok zayıf, şimdi; ... başarısız oldu .... kız al'ays
Yine de, bildiği zaman .... umarım o 'olur-olacak-o ...
Biliyorsun, komşu, yaptığı şeyden, annenin nasıl sevmesi gerekiyor
o!"

Yolculuğunun sonuna gelmiştik, şimdi-küçük bir ülke
istasyon-ve bana tek kelime etmeden tren bıraktı ya da geriye dönük bir görünüm,
Büyük şapkası gözlerinin üzerinden çekildi. Meraklı bir şey gördüğümü hissettim
Karanlık, dramatik, kötü çizilmiş, çılgınca tasarlanmış ve Dantesque resim. O
platformun yanında duran ve
dalmış bir çift muhteşem koçluk atı kullandı ve
tren istasyona süpürülürken korkula yetiştirildi ve tutulurken,
kolay ve ana güçle, köpekler veya koyun gibi, bir dev tarafından
Tom veya Wallace olması gereken taşıma. Zaman zaman,
Steeds ayaklarını bir araya getirdi, dünyayı terörle çiğnedi ve
Sonra bitlerin üzerine yükseldi. Dev onlara bakmak için bile tenezzül etmedi.
Demir kayışlar gibi sert, bir yandan babasının
diğerinde çanta, büyük atları acımasız bir anahtarla sağa attı
Babasının tırmanması için yer açacak çizgiler
bir kelime. Yaylar ağırlığın altına düştükçe atlar kesildi
Rüzgar gibi, genç adam onları sağ elle yönlendiren genç adam
kolay binicilik ve bakıyor, yolda değil, babasında. Gibi
Kaptan Hawes'in babası döndü, baktılar
Ben ve elini salladım. Onu son kez gördüğümü sanıyordum ve
Hikayeyi askerlerden almak için geri döndü.

"Datoyu kampa getirme şekli o kadar da değildi," dedi
Onlar, "ya da her zaman son Bally Front Peak'e doğru ilerleme şekli
dövüş çizgisinin. Onlara bir şeyler yapmak için cesaretli bir adam gerekir; Ancak
Bu oyunla gidiyor-And-and? Ama içinde daha fazlasını biliyordu
İyi kalma ile ilgili alay. Oğulların kendilerine bakmasını sağladı.
Bir adam erkekleri meşgul ve sağlıklı tutmak için uyanık bir plan yaparken,
Onun için her zaman bir iş var .... ve erkekleri yapmanın bir yolu vardı
vaatlerini tut .... ve ölmek için eve geliyor ve o kızı terk etti
onun-ve istediği takdirde işinde olan tüm şansları
orduyu terk et. Doğru görünmüyor! Çocuklar cumhurbaşkanının sahip olduğunu söylüyor
onu öğle yemeğine davet etti; Ve şeker planlaması var ve minin 'işleri açık
dinlenene kadar O'na .... ve küfürlü bir zehirli Moro tarafından yapılacak
Kris! Ama Bay Moro'yu bile oynadı; Bir adamın yapabileceği kadar iyi
Sor, sanırım. Cehennem, bu tren ne kadar yavaş! "

Söylediğim gibi, büyük çiftçimi bir daha asla görmeyi beklemiyordum; Ama yaptım.
İşimi tamamladım; Geldiğim şekilde döndüm, büyük çiftliği geçti
Alacakaranlıktan sonra ve ertesi sabah onu ilk gördüğüm şehirdeydi.
Fark ettiğim sokaktan geçerken ileriye bakıyorum, yukarıda yükseliyor
her form ve basta bebek arasında üç atlı bir minibüs gibi hareket etmek
Arabalar, kaptanın babasının büyük bir kısmı. Bir kenara döndü
Mermer kesici avlusu ve durdu, anıt anıtlarına bakarak
Oldukça doldurulmuş bir mezarlık gibi görünene kadar doldurdu. BEN
Tanıdığımızı yenilemek için atılmış hissettim ve onunla konuştu. Bana teklif etti
Elini ve kabul ettiğimde benimkine yapışarak durdu,
Küçük eğimli, gözler kan, demir ağzı zavallı bir şekilde sarkmış
köşeler, bütün adam bana bir şekilde sarsılan yükselen bir uçurum
Deprem, ama güçlü ve hala heybetli. Özgüründe bir kağıt tuttu
el manastırı tutarken yakından incelediği el ve
Ondan beklemeye geldim, onun ortasında başladı
düşünce ve sözlü selamlama olmadan.

"Jack'i gömdük!" dedi.

"Çok üzgünüm!" dedi I.

"Şey," dedi, "belki de öyle .... o ... biliyorsun! ...
Ama anne zorlaştırıyor-sert!
Beni görmek istedim ... Sonunda .... 'Baba' diyor, eskisi gibi jest
O zaman ... biraz Feller, ... 'Beni affetmeni istiyorum
Ölmeden önce .... gittiğim büyük bir ülke, ... bir '... sen ve
Asla birbirimizle karşılaşabilirim-bu yüzden beni affet! Anne bulacak
Ben-nereye gidersem gideyim ... ama sen, baba, ... korku için son şansımız,
Şimdi kare yapalım! ' ... ben ... ben ... "

Taşlar arasında dışarı çıktı ve stok bakıyor gibiydi.
Şu anda geri döndü ve bana gazeteyi gösterdi. Yazıcı buydu
bir yazıt için "kopyala" diyecekti-isim, tarihler, yaşı
Kaptan John Hawes-Şövalye, Laconic. Altta iki veya üç vardı
Birin yarım inçlik kurşunla ağır, göze çarpan bir elle çizilmiş çizgiler
Kereste kalem. Bu polifemus kirografisini sadece bir yumruk üretebilir.

"_ Özel olarak çıktı_," okudu, "_ ve bir kaptan geri döndü.
Sonra, sanki daha sonra ve büyük başkentlerde sanki çizgi geldi: "_ ve
Bir Hıristiyan Öldü._ "

"Bu tamam mı?" diye sordu. "Büyü iyi mi? ... Ben
Bu asker işini pek umursamayın ...
Hıristiyan oyunu ... beni ilgilendirme ... biraz ... ama,
Komşu, bunun nasıl memnun edeceğini bilmiyorsun! 'Öldü
Hıristiyan! ' ... bir şekilde ... anne ... her zaman Jack'i sevdi! "

Caddenin dönmesinde baktım ve son sahnesini gördüm
Drama-zaman zaman benden önce oynayacak biri
sonsuza dek geriye dönük. Büyük, yararsız, dağlık blok hala
Orada, daha düzgün ve cilalı kardeş taşları arasında duruyor,
İnsan monoliti, titreyen elinde zavallı, zavallı kağıt.




Bölüm V


"Kendimi buluyorum," dedi sürücü, bir sonraki oturumunda
Scheherazade Society, Albay Baggs'ın kamp ateşlerini dediği gibi, "
bir ikilem balinası. Başıma değmeyecek hiç olmamıştım
Tell '. Bu kuru çiftçinin gerekli olmasını sağlayana kadar inekleri yumrukladım
Biraz daha alçakgönüllü çağırın ve inek punchin'e hiçbir şey yok
Bu ilgi çekici.

"Seni burada üst Geyser havzasında gösterdim.
birinci büyüklük, 'yüz küçük; Sana yaşlı gösterdim
Sadık, dev, dev, fan ve nehir kenarı. Bende
size bir geyser ve bir
mağara. Sana en iyi şekilde hareketsiz baharı gösterdim-sabah
Herhangi bir gökkuşağından daha fazla renkle zafer havuzu. Sana gösterdim
mücevherler, devler ve ogres ve spriteler ve-- "

"Burada!" Damat bağırdı. "O profesyonel pıtırtı gördüm! Sen
Şimdi sürücü değil, ama Aconite Driscoll, inek erkek ve bize söylüyor
Hayatının hikayesi. Burada Muenchhausen'den daha fazla şey gördük,
Gulliver, Mandeville, Old Jim Bridger ve Romancer'ların Bütün Kuluçkası
Hiç hayal edebiliyor. Şimdi bize bazı Kuzey Amerika gerçekleri verin. "

"Şey, eğer gerekirse, yapmalıyım," dedi zavallı Aconite. "Ama hiçbir şey yok
BT. Sanırım size bazı mütevazı yapılarını anlatsam iyi olur
Kurt burun crick üzerinde, ayak tepelerinde
Black Hills-Sevgili, Ölü Geçmiş Beyesiyle Ödül-
Campbell Kuru Çiftlik Yöntemi. "


On bin köpek hikayesi

Sürücü tarafından anlatılan hikaye

Bu hikayeye girme şeklim utanç verici bir 'utanç, bir'
Bu durumda beceriksiz, saygısız, 'önemsiz,' bir kayıt değil. Ha? Renk ekler-hangisine? Anlatı! Bunu biliyorum. BEN
Kendirim olduğu gibi söyleyemedi.

Ama renkten bahsediyorum, o küçük ilişkinin düşüncesi yüzümü yapıyor
Ödeme gününde bir inek kasabası kadar kırmızı. O masalı gevşettiğimde yapacağız
Grub-vagon tarafından bir gecelik bir duruş. Bir nakliyecinin geçişini içerir
Sioux City'ye, o ahlaki kasabada kazandığım kesin bir oyun oyunu
My Colt'la birlikte kararımı geri çekin, 'bankanın bulunduğu bir polis mahkemesi
Roll ve yığınım mahkeme için tırmıktı. Şarj, kumarbin. Tüm eller
suçlu olduğunu iddia. Hepsi doğru söylüyor, heykellere oldukça uygun '
'sapmış bir' yaptı; Bir 'diyor ben, ontil rasgele bir kağıt alıyorum
Belle Fourche, bir foney polis mahkemesi olduğunu görüyor, sadece değil
Kabuk adamları tarafından sahip olunan ve kontrol edilen, şaşırtıcı olmaz, ancak
Özel olarak diğer oyunlarında bir tür kaza sigortası olarak kuruldu.

"Cehennem bir kadın gibi öfkeli yok," diye açıklıyor Bay Elkins
gün, ama bununla başa çıktığımda değişecek her şey
Polis Hakimi.

Ridin 'The Range, bir adamı manzarayla konuşurken,' gördüğümde
Bu Sioux City Paper, bir
Daha sonra Bay Elkins olduğu ortaya çıkan beyefendi.

"Teşekkürler," diyor.

"Bu küçük solitaire küfüründe ne zaman cips aldın?
oyun? "
kendisi.

"Bir adam," diyor, "arabalarla dolu tüm sidetracks o '
Bir 'daha fazla gelen', 'çete yok, içinde, _EX proprio vigore_, "diyor,
Bu ne anlama geliyorsa, "Cuss-Words'un Trumps olduğu her yerde."

Gözlerinde arkadan hiç gülümsemedi, bir 'Ben' tarzını seviyor, işe alıyor
Ona, bir 'o günden itibaren J-up-in-aşağı çiftlikte üçüncü adamdı
James R. Elkins New York'a gitene kadar köpekler boşaltılmaya başladı.
Kan-sweat 'Hippopotamus'u boğacak bir rulo ile.

Üçüncü adam, diyor ki, 'Birincinin yaşlı adam olduğunu düşünüyorsan J. R. E.,
Bilirsiniz, başka bir varsayım var. Bir numara Bayan
Elkins, bir 'New York arkadaşlarından bazılarının gireceğini düşünüyorum
Bilmen, bir yılda, bir yıl içinde, erkeklerin yarısının onu aradığını
Josie-hayallerinde, en azından-bir kısmı yüzüne; Ama hiçbiri
Sırtına, bir barajla! Yaşlı Adam-Birçoğumuz ona Jim dedim
Alışkanlık-Bu Dogie Enterprise başladığında tek bir sürü oldu, hepsi
Lattimore'daki patlamanın çöküşünde vücutta ezildi; bir 'onları
Herhangi bir tomruk kazasından bahsettiğimi düşünüyoruz, yani
Lattimore şehrinde kasaba-yağ patlaması, daha iyi ortaya konulduğu gibi
başka yerlerde, aynı şekilde bir kısmı, işaretlenmiş bir kısmı referansla yapılmış
"Sergi A", yukarıda belirtilen kırık kemikleri açıklıyor ...

"İtiraz yoksa," dedi Albay Baggs, yüksek bir mahkeme odasında
SingSong, "'Sergi A' Kanıtla Alınacak. G'Long, Aconite!"

Finansal olarak, anlayabiliyorsan, hiç yoktan milyonlarca daha kötüydü
O. Şahsen, Caint. Sıfır, spondulix ölçeğinin alt kısmı
Ben, Thummometre bunu kanıtlıyor gibi görünse de, mutlaka bu değildir.
Her neyse, yaşlı adamın Josie vardı, 'Sturgis'ten Köpek Den'e Herhangi Bir Adam
Buttes, Bay Elkins'in büzülmelerini, özellikle de
Sıfırın altında bir parça, bir zamanlar saçını boncuklundan pürüzsüz hale getirdi
Kaş, bir tek başına bir HER'ford düve gibi onu görevden al
buzağı. Josie'nin bir hile alma şekli ve eskisini yönettiğinden emin
Adam. Ama bu aşk hikayesi değil. Tam tersi. "Masalı
On bin köpek. "

Bay E. ampule bir iş yolunda gittiğinde, bu
Wolf Burun Crick Ranch İflas Etti, İçinden Intid,
Becuz, çoğunlukla, kimse bunun bir düşünce olduğunu düşünmedi. Bir 'onlara
On bin direksiyon, hatta köpekler bile, bir
Boomer, aynı menzile sahip herhangi bir adamın, 'değil
Kesinlikle hüküm giymiş bir Hoss-hırsızı, aynı şeyi yaparak onları alabilirdi
Keshroat Chattel Mawgitch. Old Aleck Macdonald, onları Bay'a sattı Elkins makul, çünkü James R.
Bu patlamada para, 'onlar da sadece köpeklerdi.

Şimdi, bu benim bile benim.
Bin dogies, menzilde karmaşık bir sorundur. .
Aralarındaki ayrım 'reg'lar yerli menzil inekler kucağında yatıyor
o 'Dogies'in farmin' bölgelerinde sallandığı lüks
Ortaya çıkıyorlar. İlk küçük kar fırtınası, bir 'blat fer
ev 'bir anne. On mil on mil uzakta sevgiyle bakacaklar, bekleyecekler '
İçindeki kapılar açık kaymak için, bir rafla dolu bir raflar bir timothy çekmek için
Bir 'onlara çarptı'. Kederli görünüyorlar 'çenelerini sıkıyorlar
Becuz Water, soğuk algınlığı yoluna çıkmadı, tezgahlarına, bir '
İniliyorlar çünkü onlar tezgah değiller. En kısa sürede bir kadın koşardım '
Bebeklerin evi. Su deliklerinin bulunduğu başlarına girmiyorsun
bir 'bu eşit bir mola verecekler' 'bir donma
onların izleri veya 2:10 yerlilerinden sonra onların
Toynaklar düşüyor. Bu yüzden MacDonald, benim gibi konuştu.
bilgilendirilmiş.

"Onları al," diyor, "bir 'Kendini gururlandırma, hiçbir şey yapmıyorum.
Yerli Iowa'da herhangi bir livin fiyatıyla yem yok, '
Öte yandan, yüzde elli. 'Em'le ölecek'
Menzilde ev hastalığı. Seni sopa içinde alacaksın
Sığır işi hakkında daha fazla bilgi bildiğinizde. Rab'bin aşkına
'Beni kaldığım her dolardan yemeden önce! "

Bunlardan bazıları düz mallardı, 'bazı duraklar; Ama o ilk kış
Eğer bir tane olsaydı özel bir Providence'dı. Çok hafif ve bary
Prairie-Dog'ların delmeyi unuttuğu Eylül'den Mart'a
Elkins, Pizziazzy'de açık havada Şükran Yemeği'ne hizmet etti
Çiftlik. Bir 'Jim ile arka arkaya doğru sürdü, bir' dedi
Bu sığır işinde onun finliğini buldu. Ona gelince, ana şey
Madde, zihinsel tesislerinde A-Millin başarısızlığıydı.
Ama bu onların balayıydı, bulduk, bir 'bu' bir kayıp yok
menzil, davasına yardım etti, 'baharda persiflag'ı vurmaya başladı
Çetenin içine, bir 'kurma' bir şeyler kurdu. Gelince
Köpekler, hiçbiri en ince şovu bir Beller yoktu. Çimen
yeni biçme saman gibiydi; Her küçük kar bir chinook tarafından takıldı; .
Su delikleri brimk 'idi; Bir 'evlilik zili olarak neşelendi.

"Gerçek şu ki, Aconite," diyor Bay Elkins, beni ele alıyor, "
Belle Fourche'deki dudaklarınızdan fonetik lav patlamasını duydum,
Kalmaya teşvik edilebilseydiniz düşük sıcaklık korkusu olmaz
inekler tarafından ve arada bir patla. "

Sıcak havayı harika kontrol altında, kendisi, iyi hissettirdi
Stokun geldiği gibi-Mart, Nisan, Mayıs, 'Taze Yem,
Göletler dolu ördekler, dens hakkında sevimli küçük genç kurtlar, her 'her
Biri o 'on bin köpek kendini görmek için uzanıyor. Ama
Sonbahar-Sonbahar, her ikisinin de bir su beslemesinden emindi. Köpekler,
Ancak, artık böyle adlandırılamıyordu, iyileşti
Jim'in akut nostaljisi dediği şeyden, 'Bein' Pret 'Near'ın İyiliği
Yerliler gibi pışırtılar. 'Eş' idi, Fer Grass Sca'ce, bir 'idi.
İçecekler arasında bir süre silahlı bir oğlu. Senden uzaklaştıktan sonra
Crick-bir jist _had_ f'r çimlerini uzaklaştırmak için-iyi bir gündü
Suya, doğu, batı, kuzey, güney, yukarı çıkın. Saman kollarında biz
Bir rüzgar yapabilmemiz için eski samanla tırmık astarlamak zorunda kaldı. Laff
İstersen, ama onlar bazı insanlardan daha az samanlı bütün kıyafetlerdi
yönetim tahvilleri var. Bir av tüfeği alacak kadar vardı, '
Yem çizgisinde tüccar prensleri. Direksiyonlar, benziyor
Yarı animasyonlu şapka rafları, yaşlı adamın dediği gibi, soğuk algınlığı
Bir 'sylph benzeri bir şekilde, o kadar ince bir şekilde hava atabilirsin
Kuyruğun kenarında bir boğa, bazı insanlara güvenirim, '
Hayır yok!

Bu zamana kadar Bay Elkins, yeterince kesin bir inek adamıydı,
Dernek ve Spearfish'ten Jackson's Hole'a kadar en büyük adam. O
İnek ülkesindeki her insanda bazı karışık bir şaka biliyordu, sadece 'değil
'onları fust adlarıyla aradı, ancak kendi f'r'lerinden birine sahipti
'. Bayan Elkins, onu kendi dogy sahnesinden çekti, düştü
İnek işinden, 'kendini çocuklara adadı. Bunu biliyordum
Dogy önerisi, Jim Elkins'in aldığı bir tür samandı.
Altına gitti, bir 'yaptı' tüm insanlar görmek için iyi
Kayıpların yüzdesi çok küçük, kabadayı kilo vermese bile
Onlar ya da bir 'fiyat düştü,' olmamamız gerektiğini biliyorduk
Mawgitch olgunlaştığında satmaya hazır. Eski MacDonald Jim'di
Arkadaş, ancak, bir 'yaşlandığında notu uzatırdı; BİR'
Kürk görebiliyoruz, bu kuru mevsimler sadece temizliği geciktiriyordu.

Ben de düşündüm ki, bir 'Elkins ailesinin bir injun kadar huzurlu olduğunu düşündüm
Yaz sabahı, 'kokarca kadar mutlu. Ama üçüncü Haziran ayında
yıl, sadece son turun sonlarında, Elkins'in dediği şey geliyor
MacDonald's Death haberleri ile bir Jackleg avukatı şeklinde nemmysis,
ve bunu kanıtlamak için belgeler, '
A. MacDonald, hastalıklı. Mülkün sahip olduğu sığırları görmek istedi.
Mawgitch on. Ona hisse senedini göstermek için şaperonu olarak uygulandım, '
Yılı acele eden bir zaman, ona on 'r' Leven sergiledim
Bin kafalı karışık turşu ve kare dedi. Bilmiyordu
Birinden koparılan bir inek markası, bir 'bizi bir
İlçe ya da iki O-Bar-X inek eşyaları onu ilk güne götürdüm. BEN
Eğer sahip olmasaydı, çok fazla dikkat çektiğini hissetmedim
Yaşlı adamın Mawgitch hakkında söyle.

Ondan, kıyafeti yeniden canlandırmak için gittiğini topladım.
düşmek. Ne kadar mezar-robbin 'şemasının
Livin Skeliton'da 'Bu Doygy şeyler nasıl kep' olmuştu
Departman iki yıl Drouth tarafından 'diğer sıkıntıların cehennemi,
Bir 'Mawgitch'i ödemekten daha fazlasını yapamadı,' bizi bırak
Wust ülkesindeki çantayı mojave dışına çıkarın
çöl.

"Ödeyecekler," diyor, "bir 'dağa bakmam gereken tek şey bu
fer. "

Yemin ederim, onu her şeye dikmek için iyi bir delik açıyordum
O 'Yolculuk. İçeri girdiğimizde doğru çiftliğe giderim. Yaşlı Adam
Bir 'Josie ateş ışığında bir yerdi', bir 'bebeği vardı,
Yearlin 'kucağında ve iki yaşında bir çocuk, beşikte.
Bir yuvanın dışında genç yabani ördeklerin dışında, hiç daha yumuşak bir şey görmedim
şirin. Bir 'tek elden çıkarmanın en iyi yolu hakkında talimatlar soruyor' rapor ediyorum.
Bay Jackleg'in kalıntıları.

"Quicklime," diyor Ruminatin'ly, "iyi ve tanınmış bir
şema; Ama hiç yoktu, Aconite, değil mi? Ya da dahil edebiliriz
O butte içinde o yanık lignit yatağına girdi. Onu boksla '
Onu hayali alıcılara göndermek, demiryoluna bir gezi içerir,
bir 'kreatin', olduğu gibi, kötü bir koku, bir 'stickin' bir çelişkili demiryolu
Navlun için şirket, bana asla Hıristiyan gibi görünmüyordu
şey. Benimle aynı fikirde değil misin Aconite? "

"Şimdi, Tanrı'nın gerçeği, bu konuda parabolik olarak konuşuyordum
öngörülen cinayet, ama hiç kimse blöf yapamaz _me_, bir 'yaşlı adam
O kalpten kalbe düşmüş gibiydim, bir ışıklandırdım
kedi-hop, bir 'ona bir keeley mezunu kadar ayık söyledi linyit yatağının
Bana en mantıklı görünüyordu, 'Catafalque'i ne zaman yüklemeliyiz?
Sonra Bayan E. bir tür gugglin 'gülerek içeri girer.

"Jim," diyor, "Kendinden utanmalısın! Bay Driscoll,"
Beni asla Aconite olmayan benim adımla ele al, "Bay Driscoll,
Bay Elkins sözlerinde ciddi değil. "

"Ben de ben," diyor I.

"Tabii ki hayır," diyor. "Bunu tam olarak anlıyoruz."

"Tabii," diyor yaşlı adam. "Bırakın avukat yoluna girsin. Hangisi olacak
on bin köpeğin bulundurulmasını varsaymak; Ve olacağından eminim
Sizi onlardan sorumlu bırakmak istiyorum. Sana yapıştı Aconite. "

"Onu Helena Fust'ta gör," diyor I.

"Ama bir dakika," diyor Bay Elkins. "Birinin sorumluluğunu üstlenmeli
Eğer şimdi olduğu gibi düşünmeye devam ederse, ipotek için bu şeyler.
Sen bizim arkadaşımızsın. Sana sahip olmak her şekilde daha kabul edilebilir olacak
Diyelim ki, O-Bar-X'ten Bill Skeels. "

Tabii ki ipe kapıldım, sonunda bir markalı attım, 'Bay Jackleg
on bin başımdan aşağı yukarı, az ya da çok
Sığır işinde "J-up-in-down" olarak bilinen "J" olarak markalı yönlendiriciler
Moreau, Cheyenne'nin başlıklarında da aynı sıralar.
Küçük Missouri, 'diğer akarsular,' Tanrı başka nerede olduğunu bilir, daha fazlası
Kesinlikle Mawgitch'in belirli bir yastığı vb.
Ve böylece, ölümünüze gelene kadar. Bir 'James R. Elkins
Yan çizgi olarak koyduğu birkaç yüz beyaz yüze indirgenmiş, 'i
Bir Sheepman Masked gibi hissediyorum!

Bay Jackleg-Gerçek adı Witherspoon olduğu ortaya çıktı-bana onun
Çıkarmaya hazırlanırken kova tahtasından talimatlar
Yaşlı Adamın Varlığı Bir 'Bayan E.

"Bir çiftliğe getirildim," diyor, 'bölüme baktı,'
Sığır hakkında iyi bir anlaşma bilin. Her hayvan en azından su almalı
günde iki kez. "

"Şahsen göreceğim," diyor ben, yaşlı adama winkin ', "
Her direksiyonun en azından yarı günlük olarak yetiştiriciye bir çatlak var. "

"Başka bir şey," diyor; "Elli bir sürü koşan bir sürü boyu biliyordum
İnekler, çayırda çok fazla bir demet yakalayarak pratik olarak kurular.
Bırakın, otlatma oda vermek için öyle yayalım. "

"Şey, Fer Gawd aşkına!" diyor ki, arkadaşın akıl sağlığını düşünüyorum; BİR'
YAWP'imi bitirmeden önce, peles, beni gazpin '.

"Uyan," diyor Elkins, beni omzundan salladı. "Hepsine gitsen
Yatak süresine göre sulandığında, meşgul olmalısın. "

Kesinlikle iyi bir kaybeden, düşünüyorum, ontil bunu Josie ile anladım
Çocuklar sayıldı, herhangi bir büyükten gevşek olmuştu
Sonuçta onun holderinin yüzdesi.

Şimdi Idee, Aralık ayının ilkiyle ilgili bir gemiyi yuvarlayacaktı, bu yüzden
Emlak Ocak ayında O 'mahkemesinde yaralanabilir. Çok yakında
İşler daha önce olduğu gibi görünüyordu. Yaşlı adama gittim
Emirler, 'Bay Jackleg'in ziyareti, Bayan E.
Kötü çizilmiş rüya. J. R. E.'ye her gittiğimde bana olduğumu söylüyor
Patron, talimatlarımı hatırlamak için.

"Emirlere uy," diyor, "eğer sahipleri bürdüse."

Çim bir 'su bol miktarda ag'in ve köpekler şişiyordu.
Tıpkı karın parlamaya başladığı gibi, tıpkı beklentilerden yararlanıyordu.
Gece yarısı suikastının bir tür karma gibi görünüyordu, zehirlenin
su delikleri, bir podner, 'Keepin' koyun, onları on göndermek için
o zaman bin. Bir 'yaşlı adam her zaman
Obeyin 'emir ve beni Bay Jackleg'in Partin' Sözlerini hatırlamam için yalvarıyor,
Sahipleri yakaladığı takdirde emirler hakkında 'söylenen' bir 'tekrar'. .
Ben alışkanlığa girinceye kadar beynimde bir 'millin' kep '
Bir 'ter' direnyousun etrafına yerleşim, ontil bir başlangıçla gelirdim
Wavin 'Rushes ile dolu, kendini geliştirilmiş bir nem havuzunun ortası,
Bir 'Emmomomin' dönüm yüzleşen su lamies! Bu tür
Kazak biraz endişelendiğim zaman. Fin'e yaşlı adamı açtım
Bir solucan-bir reg'lar spiral hala solucan.

"Nasıl sonsuz ateşte," diyor ben, sadece böyle değil, "bunu görüyorum
Her Dogy bu çayırlarda günde iki swig çekiyor, '
Shyster's Fool'un Rangin'in genişliği hakkında konuştuğunu bildirin mi? "

"Şey," diyor, "biliyorsun, havuzlar var"
burada Kanada hattına, 'Missouri'den Continental'e
Bölmek. Birkaç kafa, buraya 'oraya bırakıldı, suya kullanışlı,
İcracısının hidropatik fikirlerine daha fazla yaşamaya yatkın
A. MacDonald'ın iradesi, hastalıklı. Aynı zamanda olursun
dikkate değer doğru hyjeenik kavramlarına uymak
Ayrışma. "

"Hyjeenik y'r büyükannesi!" Söylüyorum, f'r adlı sitiwation
dil. "Bir yıl içinde yuvarlanamazlardı;
Her neyse, saçmalıklar, sözde ideesleri taklit etmek için "

"Ah, anlıyorum," diyor, önemli bir şekilde. "Anlıyorum: olurdu
yavaş bir yuvarlama. Belki de içten içe çıkışlarım beni senin insanlara kör ediyor
temsil etmek. Yavaş bir yuvarlama bana zarar vermez! Ama elbette sen
Stan 'f'r Mawgitchee'nin içten çıkışları, bir' nat'rally hostyle-'

Bir dakika uyuşmuş sıralama ayarladım. Bana yeni bir şey, bana
zekâ, bir Idee kendisini kendi kendine, hava geçirdiğim için çalışıyordu.
atışa dayanıklı, harveyize kafatası. Tufanlarınız hakkında konuş! Ben aldım
Doc'un noachian tufanı olarak adlandırdığı şey.

"Efendim," diyor ben, "'bir' hanımefendi, gerçekten ''-bir nodan Bayan E.'den alıntı '
okuyordum-"Ben _think_ görevimi net görüyorum!
kavradı, işçilerim yokluğumu gerektiriyor, "diyor"
Daha sonra."

Bay Elkins bir tür minibüs triloquistinin kıkırdaması güldü. Josie Elkins
geliyor, o maddenin 'yolunda bana yakın bir' stannin '
O, yelek cebine tırmanıyorsa, elimi eziyor, bir '
"Bay Driscoll, herhangi bir güvene doğru olacağınızı biliyoruz
Sizde saklandı! "Arkadaşlarınıza!" Bir '"Arkadaşlar" kelimesinde o sıraladığı
Gözlerinden benimkine güneş ışınları yaptı, daha önce elimi bastırdı
Söyleyecek kadar da, konuşan arkadaşlar, olanlar
Aynı kantinden bir 'soyulmuş karpuz yamaları sarhoştu
En erken bebeklik döneminden birlikte onun bir 'bendi. Kutsal Mackinaw! Dışarı çıktım
Wilderness'e girin 'Teşekkürler' şarkı 'bir' cussin '
tüm dünyayla barış.

Yapılan işin ya da ondan emanatin 'kendimi gururlandırıyorum
O zamandan itibaren j-up-in-down çiftliği, bir büyü, bir sınıfta duruyor
İnek-ülke yıllıklarında. Üç ayda bir sıralama ile başlar
Punchers Konferansı. Onlara foller olarak bir şey veriyorum:

"Fellers," diyor ben, "Bu köpeklerin ihtiyacı olan üzerimde karşılandı
Kübik inç o 'suya daha az inek oldukları yerde sürün. Dahası,
Çok fazla topaklıktalar. İşte on bin gövde işbirliği yaptı
Beklediğimiz yerden yirmi ila otuz mil içinde. Sen değilsin
Bob-Cat'i kuyruktan salla, "diyor," gözlerini çizmeden
dışarı. Kalabalık kiralık yasaları veriyor. Zavallı küçükleri bozar
iç buzağılar. Bu bir Mulberry Street utanç. Bu yüzden sen
bu arıları daha geniş bir genişliğe yaymak için yönlendirilmiş bir
ahlaki miras. Sen, Doc, ole'yi 'the Greaser,' Gider 'güneye götür
'Yuvarlayabildiğiniz kadar çok batı, bir araba yükünü bırak'
Her su 'Belle Fourche'ye bir yazlık yatağı yer
North Fork, tozun üzerine, 'Sheridan kadar kürk. Ne zaman git
Kısa o 'inekler, daha fazla geri dön. YER için gerçek sınır yok
Yellowstone Kısa Çabalar. Bay Jackleg'in emirlerine itaat etmeliyiz
Huddlin hakkında. Absalom'a küçük bir Missouri pike vereceğim,
Cannon Ball ve Büyük Vadiler. Git ihtiyacınız olan nedir; Güç veriyorum
Her bir kişiye f'r kişilere 'kağıtlar' bir yemin göndermek için
gerekli. Mürettebatımı alacağım 'Atık yerlerini memnun etmeye çalışacağım
Moreau bir 'Cheyenne' dogies ile beyaz nehirler. Çetelerinizi al
Bir 'dağılım tohumları' nezaket
kahvaltı. Çünkü yeh ekmek bile var olacak. Bir yaratık gülümsüyorsa
Crown 'Sev'ral'dan Bu Sıcak Gecelere Bir Kasabaya, Birisi Gidiyor'
bana kişisel olarak sorumlu tutulacak. Duydun mu? "

"Bu düz mal mı, aconite?" diyor Doc.

"Ben bir perfezyon mizahçıyım" diyor ben, "ya da kombine temiz hava miyim
Fund, S.P. C. A. ve Jacob A. Riis Bu Ere Hills? Ben Ana Ben miyim
Bu kıyafetin sıkılması, 'sorumlu bir yönetimin başı' ya da
Ben değil miyim? Grit'e çarp, "diyor" Bir 'Işınlama Başla' direksiyonları. "

İtaat güzel bir şey, arkadaşlar, bir hava gemisine hazır bir adam a
Mahallede belirli bir pi't som'eres'in üzerinde birkaç thousan ayağı o '
İyi bir uzun menzilli peekeriscope ile donatılmış saman yığın buttes
güzel bir outbust, tüm bu golding sonbaharında,
Muhtemelen bir erkek sınıfının bir parçası-sembolik ama
Sıcak kalpli inek erkekleri. Karışık bir ürün yelpazesi vaaz ettiler
Middlin 'tüm erkeklere yönelir. On bin emildi
Dört büyük devletin manzarası, bir gemi yükü gibi İsveçliler
Cumhuriyetçi Parti. Çiftliklerin Kardeşleri İncil'i memnuniyetle duydu
Obeyin 'emirleri,' bir ineklerin nerede olursa olsun '
tek bir yerde bir araya geldi, bazıları vardı
Bir silahın oğlunun ortasında bir silahın oğlu, hareket et
Bubblin 'Springs, Yeşil Tarlalar' Bay Jackleg'in emirlerinden yeni bir papaz.
Dokunuyordu. Hiç bu kadar iyi hissetmedim, bu yüzden o 'Glory-hallelujahish
Hayatım, Brown Ekim ayında Wolf Burun Crick'e geri döndüğümde
Hava, köpekler aklımda bir 'harita, Bayan
E. elimi sıkıştırmış, ay ışığı gecelerinde ağlamıştı, ama
Bir anlamda güçlü soğan iyi performans gösterdi.

Benim için olan şok üzerine loş ketch'i sıralayabilirsin,
Bay bulmak için bu huzurlu zihin çerçevesinde kurt burun crick'teki kamp
Orada Jackleg, Madder'n Bir Massasauga, onun içinde utanç verici bir
Feelin _me_'ye doğru.

"Bu on bin kafa o'Cattle, Driscoll nerede?" O bağlı
Beni gör. "İşte onlar için makbuzunuz; hisse senedi nerede?"

"Kendini sakinleştirin," diyor, elimi silahıma bırakıyorum; "Köpekler hepsi
Sağ. Köpekler, herhangi bir kıyafetin en rahatsız edilmemiş durumunda yandı
Menzilde, kurt burun gecekondu mahallelerinden kürk 've' onların yolsuzluk '
Etkiler, Pure Springs O 'Dört Büyük Amerikalı İçki
Milletler Topluluğu, Aldermen gibi yağ üzerinde yatmak, 'ileri bir durumda
ayrım. Siparişlerin, "diyor ben, nasıl hatırladığımı düşünmek için gıdıkladım
Langwidge hayattaki istasyonumun üstünde çok kürk, "Emirleriniz onları koyacaktı
Nemli noktaların yanında, bir 'tut' kürkleri birbirinden ayırın, bir 'itaat edildi
ne olursa olsun."

O zamana kadar ona hor gördüm; Ama o
Döndü 'lanet olsun, onu ne kadar yanlış değerlendirdiğimi gösterdi. Benim
ona saygı duy, devam etmesine izin vermemek önemli hale geldi, f'r i
Herhangi bir makara adamın benimle bu şekilde konuşmasına izin veremedi, '
Bahsetmek için gerekiyor, erkek çocukları benim ve Bay Jackleg'e sahiptim
Otostop olmadan stannin '.

"Açıklamalarımda aceleci olabilirim" diyor; "Ama ben dışarı çıktım
İki hafta geçebildiğim tüm erkekler, 'Kaç tane sürümüzün
Toplamayı sağladım mı? "

"Bilmiyorum, Cain değil," diyor I.

"Sadece yüz 'elli yedi!" diyor.

"İyi!" diyor I. "Tekme gelmiyorsun.
kendim. Ama önümüzdeki iki hafta içinde çok fazla gitmeyeceksin! Neşelen; .
Wust henüz gelmedi! "

Bir 'Doğuda bir' ışık yakar.
Emlak hepsi açılmamışken, ben.

Şimdi, herkes bu hikayenin geri kalanını biliyor. Herkes nasıl çim biliyor
Bir 'su' kışları önümüzdeki iki yıl içinde menzil yığınını tercih etti.
Onları Döşemeli Kulübelerde Olsaydı Dogies de kapalıydı
Yaldızlı saman ye. Ol 'Dakoty hisse senedini öldürmeye başladığında, reg'lar
Dağ Medders-Massacres EM'ler; Ama yapmak için döndüğünde
Kendisinin yem avlusu, yılanları olmayan bir inek cenneti. Tarih
Bu köpeklerden bu p'Int'i gösteriyor, bir 'güzel sistemimizi gösterir
aktif olan pazardaki sığırlardaki dürüstlüğün
Soygun, Stockyards millet ve Packers ile sınırlıdır.
Ahlaki zarar vermeyecek. Perfec'ly Square gibi bir 'doğru, marka
Omaha, Sioux City, Chicago'daki müfettişler bir 'Kansas City
Bay J-up-ve aşağı yönlendirmeleri Bay Jackleg's
Mawgitch; bir 'her yuvarlamadan sonra, bazıları'
gönderiler, 'satılmak' bir gelir Hoyle'a aktarılır. Bir'
İşler iyi olduğunda-Norman Hosses'in büyüklüğü hakkında köpekler, bir yağ gibi
Suffolk Domuzları olarak-Kelime Wolf Burun Crick'ten her çiftliğe çıkıyor
Aralıkta, slum karşıtı haçlı seferinin kapalı olduğu, bir 'j-up ve aşağı
Şeyler yuvarlanmış olarak gönderilecekti. F'r haftalarca bir ay, bana söylendi,
Her arabanın yakınında pret 'bir kısmı vardı. En iyi otçuklar, sonunda,
Ağırlık Bir 'fiyat, bir' onların yarısı varken, A.
Macdonald, hastalıklı, yaralandı, davul olarak sıkı, Intrust an '
Müdür, 'Jim Elkins biraz önemsemeden beş bin bırakmıştı
Beeves, yaklaşık yüz civarında wuth, ücretsiz bir 'net,' kaydı
Aconite Driscoll, hayırsever olarak, bir humannytarian,
Pratik inek-puncher, bir Hıristiyanın gözü kadar açıktı.

Bir 'Jim Elkins bu New York oyununda ante'yi böyle aldı
A-Buckin 'çok başarılı. Yani benim küçük buluşmam
Fer yit'e baktığım Sioux City Shell-Man bir reg'lar ile sonuçlanır
Chicago'ya Pullman Sleeper Gezisi, burada onur konuğu
Bay James R. Elkins tarafından başlatılan Beedin 'Yarışması, Bay
Jackleg-Witherspoon, yani ve sonuçta ölü oyun, eğer varsa
Sorun-Hepimizin verdiği zevk hakkında bir konuşma yapmak,
Eski dostum Elkins, o kadar olduğu finansal genelgelere geri döndü
İyi bilinen, evde çok fazla; Baş Restoratör olarak bana 'Alludin'
Büyük ayaklarımın erdoo ile, 'kaybeden' on bin dogies
Pinkerton'un kendisi, vahşi doğada uygun gördüm
Onları kendi vahşi bir şekilde yünlü bir şekilde parçalayın. 'Fin' çağrıldım
Bir 'Git Up, Garip Grazin' Ground'da Locoed, Ama Yapılacak Oyun
En iyim, bir süre sonra 'dillin'den sonra', ben buradayım, diyor, "owin '
Edestrordiner yetenek emirleri. Bana gelmem söylendi, 'ben
Bir keresinde bir gelme olarak etkinliğimi kanıtlamak için yola çıktı. F'r gibi
On bin köpek yaşıyor, bunun benim ile ne ilgisi olduğunu görmüyorum
harika ayaklar. Bir 'tam burada', "Kaybettiğimi belirtmek isterim
başka bir şey, zekâsı, verilen bir şeyde değerlenebilir öfkem
Şimdi bir beyefendi, hepsinin affedildiği her şey için
Jackleg-Mr. Witherspoon, demek istediğim, "diyor," Herkes bir şekilde bağırıyor "
Pound, en önemlisi, ama bir hindi, "bir 'benden istemek istiyorum
Onun arasındaki bu uyum ve barışı hissetmenin iyi olduğunu ve ben
restore edildi. Burada Chicago'da, "diyor"
Dehornin olmadan demetlerde beslenme platformu; ile
Bununla birlikte, insanların önüne geçecek olan paramount sorun, o eski tahta o '
HIS'N DECLININ 'F'R FREKENT içecekleri! "

Bundan sonra, neyin ortaya çıktığını hatırlamıyorum-o kadar net değil.

       * * * * * *

"Sana söyledim," dedi gelin, parti gece için ayrılırken, "
Biraz yerel renk alırdık. "

"Ne yazık ki!" sanatçıya cevap verdi. "Bu Babil'in yerel rengi gibi ve
Çoban kralları-gece esintisinde bir gelenek ve bir fısıltı,
olan şeyler. O, Remington! Remington! "




Bölüm VI


Profesör Boggs, adının ortaya çıktığı andan itibaren kahverengi bir çalışmadaydı.
Üst Geyser havzasından başlayan şapka,
Şairin Parti olarak adlandırdığı yedi Wonderser, başparmağa ulaştı
Yellowstone Gölü'ndeki öğle yemeği istasyonu, doğuda on dokuz mil-
Kahvaltı ve öğle yemeği arasında yaptıkları sürücü. Albay vardı
o gece sekiz için özel bir ziyafet için telefon etti
Hangi Profesör Boggs hikayesini anlatmaktı ve medeni yaşam
Albay'ın açıkladığı gibi, "önlemek için" nonce için devam edin-"
Gözleri bağlı kalmamız ve desteklenmemiz gerekecek şekilde vahşi koşmak
Gardiner'a döndüğümüzde arabalar. "Hepsi hoş ateşli vadi,
Profesör, çantasından aldığı bir paket kağıtta çalıştı. "Bahse girerim bize kırsal eğitimin bir aşaması hakkında bir makale veriyor,"
sanatçıya sahip olmayan sanatçıya meydan okudu.

Zarif Kepler Cascade'den geçtikleri bir duraktan sonra gittiler
İşe alınan adam ve sevgiyle profesör hariç. Parti ne zaman
Yalnız Yıldız Geyser'e yarım mil yürüyüş için hizalandı, bu ikisi
Surrey ile kaldı-profesör meşgul, işe alınan adam tembel
sigara içmek. Zihinsel film paketi tükendi. Spring Creek Kanyonu kanıtladı
zorlayıcı özelliklerden bir diğeri
parkta sürekli şaşkınlık-dar ve sarma kanyonu,
Inky Evergreens tarafından tepesinde, ev benzeri kayaları ve uçurumları onları
Muhteşemlerin fırtınasına karşı rahatlatıcı bir barınak gibi. Aşağı
Bu vahşi Glen, açık bir soğuk su akışı ile sınırlanmıştır.
eğrelti otları, söğütler ve alemler. Gelin, biraz su kepçeledi
eli ve içti.

"Komik değil mi?" diye sordu.

"Ne komik değil mi?" Damla sordu.

"Su aslında serin ve temiz bulmak ve sadece bir glen aşağı akıyor
Buhar veya gökkuşağı renkleri veya iyi topraktan başka bir şey olmayan kayalar ve
Taşlar? Bir çeşit cehennemden biri gibi hissediyorum. "

"Bunları burada Hollers dolaşan ilk feller," dedi Aconite, "bir adamdı
John Colter olarak adlandırıldı. Lewis ve Clark Seferi ile çıktı ve
tuzağa dönerken durdu. Bu yaklaşık 1807 idi.
Bir şekilde park edin ve ortaya çıktığında bunu söyledi. Ve nerede vardı
Gerçek için fust tenpiti, bir 'doğruluk tarafından
Bu harikalar bölgesinin p'Isenous ekshalasyonları. "

"Jimbridgered miydi?" diye sordu sanatçıya.

"O ne oldu?"

"Jimbridgered; Marcopoloed; Muenchhausened; manevrize; driscolled;
Ananias kulübüne mi yerleştirildi? "

"Kıyı," diye yanıtladı Aconite. "Burası Colter's deniyordu
Saint Joe'dan Salt Lake'e cehennem, inanmadığı gibi.
'Bu olay mı?' Bir yumrukcu gören bir arkadaşa söylerdi
bir şey. 'Colter'ın cehenneminde' başkası derdi, asla
Oldu-bir 'dediğinde gülümsemeseydi, silah oyunu olurdu.
Bir 'Hyar, Colter'ların gördüğü harikalardı ve daha fazlası
zaman!"

Craig Pass'ta, Cayuses durduruldu, böylece hepsi
Küçük Isa Gölü'nün gözleri, sert uçurumlarla kaşlarını çattı, ama gülümsüyor
Maviye kadar, yüzeyi su akanlılarla lekelenmiş.

"Bir 'Hyar," dedi Aconite, "Bir ucunda bir su kütlesini terk ediyoruz
Atlantik Okyanusunun kollarına boşalıyor, 'diğer sularda
Pasifik Yamaç. "

"Hangisi hangisi?" diye sordu albay.

"Doğu Yakası Pasifik'e ve Batı'ya Atlantik'e girer."
Aconite, oldukça doğru bir şekilde cevapladı.

"Bu da ne!" kiralanan adamı bağırdı. "Sahip olduğumuzu söylemek mi demek istiyorsun
Doğu-Toward Ioway ile sahilde mi? "

"Dediniz," dedi Aconite.

"Sana söylüyorum," dedi işe alınan adam, diğerleri çalışmaya başladığında
Bu coğrafi anomaliyi temizlemek için haritalar, "Size olmadığını söylüyorum
Bu yerin 'tother-uç tonunu anlamanın hiçbir yolu yok,
Hull olayının devasa bir doğa çizgisi olduğunu söyle. "

"En rasyonel açıklama," dedi damat, "duyduğum.
İşe alınan adam bizi iyi ayarlar. Sür, Aconite! "

Down Cirkscrew Tepesi Volplane, heyecanlı ve biraz korkmuşlar
Cayusların hızı, neşeli rahatlamada aşağı doğru uçan
Yokuş yukarı çekimin kesilmesi. Altta bir
Shoshone Gölü'ne bir göz atmayı durdurun ve güneye doğru uzakta
Zarif tetonlar, zirveleri inci ile kaplı. Shoshone ziyareti
Muhteşem gayzerleri ile göl, onlar ertesi ertelenecekti
Yellowstone Gölü'nün başparmağına gelmeli ve kamp yapmalı.

Bir saatlik istikrarlı sürüş başarılı oldu. Koltuklarına geldiler, torpid
Erken başlangıçtan ve yorucu görme günlerinden itibaren. Yol
sessiz bir ormandan geçti ve hoş olmayan bir şey vardı
Ağaçların perdesinin manzarayı kapatması-aniden
otoyolda bir dönüş, en muhteşem olan görüşlerinde patladı
İç denizler, Yellowstone Gölü. Hemen sularını uzattı
Yirmi mil, elk noktasının loş kıyılarına, çamların taşındığı
harika manzara yukarı doğru, kasvetleri doğrudan
Gölün ayna benzeri parlaklığı arasında,
Azure absarokas, doğu gökyüzünde sakin bir şekilde duruyor,
Tırtıklı zirveler maviye karşı karla seçildi.

Büyük bir kadeh gölü yatıyordu, bir buçuk mil yüksekliğe kadar uzanıyor
halk pulluk ve kazmak ve yapmak
Onların yaşamları, kıtanın diademinin taç mücevheri, rahatsız edici bir şekilde,
tarif edilemez güzel, kristal çiy ile dolu. Turistler yakalandı
nefesleri. Aconite hiçbir şey söylemedi. Uzun bir süre durdular
Atlar ileri ve ileri doğru hareket etmeye başladı, upled'tan tedirgin
kalmak. Gelin damadın elini tutuyordu, gözleri parlıyor
göz yaşları.

Güzel küçük ördek gölünü geçtiler, güzelliğinden habersiz,
ve bilinçsiz kaldıkları öğle yemeği istasyonuna çekildi
Gölün ihtişamlarının anısına kadar açlıkları ilk
donuk ve sonra aconit olan pastırmanın kokusu ile yok edildi
kızartma. İşe alınan adam cesurca yedi, borusunu aydınlattı ve içini çekti.

"Bu iyiydi," dedi.

"Teşekkürler," dedi Aconite. "Kırk sent bir pound, bir 'iyi olmak için."

"Demek istedim," dedi işe alınan adam, "o 'gölü arka arkadan görüyor."

       * * * * * *

Gece akşam yemeği getirdi ve açık havada verdiği iştah
Sağlıklı halk, denizin sekiz bin feet üzerinde. Yemekten sonra
iyi ve iyice yapıldı, profesör onun çağrısına cevap verdi
hikaye. Ciddi bir şekilde yükseldi, toplantıya eğildi, kağıtlarını düzenledi,
Boğazını temizledi ve başladı.


Gecikmiş bir isyancı istilası

Profesörün Hikayesi

Geri kalanınızdan farklı olarak, zevkten sonra sadece arayan değilim. Ben bir
Yerli Iowa'dan dışlanmış. Yüksek ve onurlu bir ofis düzenledim ve
Eski Coriolanus gibi muamele gördüm. Ben kurbanım
Stevens'ta doğrudan bir primerde ifade edildiği gibi cumhuriyetlerin içtenliği
İlçe, Iowa. Arayacağım büyük Yeni Batı'ya gidiyorum
Perfidy'nin bu kadar kökleşmemiş olabileceği yeni topluluklara hizmet etmek
Vücut politikasının doğası. Ve başka ilişkilerden kaçacağım
Gençlik, güzellik, cazibe ve kadınsı kişilerle profesyonel olanlar
cinsiyet. Bunlar tarafından ben bir hastayım. Benimle notlarım var ve
bir davanın yanımın ilk duruşması verilir.
tarihi.

"Yarışma eşit değildir," diyor Epictetus, "büyüleyici bir genç kız arasında
ve felsefede yeni başlayanlar. "Suçlandığımda bu hatırlansın
Stevens'taki siyasi eğitim kariyerime yapılan tahribat için dövüldü
İlçe, Iowa, Tennessee'den Bayan Roberta Lee Frayn. Ben bir olduğum için
felsefede yeni başlayanlar. Benim yaşımda ilçe seçilen adam
Okulların Müfettişi, Epictetus'un bulunduğu alanda sadece tyro değil
kendini çok ayırt etti. Ama "büyüleyici" kelimesi de
"Cazibe" kelimesini izlemedikçe Bayan Frayn'ı yeterince tanımlayın
daha anlamlı derecede önemli köküne. Bunu yazmayı umuyorum
_apologia_ ve kararı gelecek nesillere bırakın.

Stevens İlçesi vatandaşı,
Hangi Bayan Frayn, enkazla annemin çiftlik bahçesine yatırıldı
bir demiryolu treninin veya büyükbabasının nasıl, Albay Kenton Yell Frayn,
Orada kollarında öldü ve genç kızı parasız bıraktı. Yargıç
Worthington, bundan böyle bahsedilecek, trende ve şüphesiz
Bayan Frayn ve büyükbabasını özetlemeye yardımcı oldu.
enkaz, ama kendi çabalarımın olduğundan daha etkili olduğunu hissediyorum
bildirilen. Genç kadını annemin bakımında bıraktık ve ben de
Benimle birlikte benim yanımda yargıç.

Biz sürdüğümüzde çok perişan oldu. İçinde bir şey söylemeye çalıştım
Şimdi tuttuğum ofis için adaylığımı ilerletmenin yolu; Ama o
beni püskürttü.

"Tanrı aşkına, Oscar," dediğini hatırlıyorum, "
Aklımdan çıkana kadar beni seçin, o fakirin imajı
Genç kız ve ölmekte olan büyükbabası! "

Yargıyı eleştirmeyi umursamıyorum ama yargıç söyleyeceğim
Worthington'un banka erken tanıtımı ve yadsınamaz comelity
kişinin içinde belirli bir kibir yarattığı bir önlemde.

Zaferle seçildim. Boston'a gittim ve şimdiye kadar tanındım
soruşturma için alt komiteye yerleştirilecek
Kırsal okullarda, yöneticilerin bölümündeki ton sağırlığı
Ulusal Öğretmenler Derneği.

"Gee!" İşe alınan adamı boşaldı.

Geri döndüğüm ve varsaydığım hayatın artan genişliğini ve dolgunluğunu hissetmek
ofisim. O zaman Frayn bölümünün başlamış olduğu söylenebilirdi,
Kardeşim Chester'dan burada sahip olduğum ve koşan bir mektupta,
Onarılmamış bir küçücük kullanmak:

     "Sevgili OC:

     "Seni görmek istiyoruz. Anne ve her şey yolunda ve sana sevindim
     Biletin arkasına koşmuş olsanız bile çekildi. Ben
     Üç yükü yönlendirme ve iyi bir kazanç elde ediyorlar.
     Middlekauff görünüşü sert ve tüm besleyiciler kaybedeceğini düşünüyor
     onlara para. Onlar için dört sent ödedi. Bu tüm
     haberler. Miss'i incelemek için beni buraya tayin edemez misin?
     Frayn, o enkazda kimin büyükbabası öldürüldü? O istiyor
     öğretmek. O bir Güneyli, ama çok güzel bir bayan ve tıpkı
     Bizden biri olarak akıllı. Pasifik şehrine gitmek için korkar
     İncelendi, çünkü neredeyse hiç kıyafet almasına izin vermeyecek. O
     Para meseleleri konusunda çok hassas ve ona yalan söylemek zorunda kaldım
     Büyükbabasını gömmek için fonlar ve 250 dolara kaymaya çalıştı
     Dahası, ama beni yakaladı ve ağladı. Sıkı olacağım ve yapacağım
     Sınavı düzgün bir şekilde yazması; Öyleyse gönder
     sorular ve randevu.

     "Seninki gerçekten, Chet.

     "P.S.-Yargıç Worthington'un ofisi seninkine çok yakın,
     Randevu ve soruları orada bırakın. Hakim olacak
     Onları indir. Şimdi sık sık aşağı iniyor, çünkü diyor ki
     Boggses ve Worthingtons aynı şekilde Iowa'ya taşındı
     erken bir günde vagon treni ve bunun garip olduğunu düşünüyor
     Albay Frayn'i öldüren kaza aileleri getirmeli
     tekrar birlikte. Bayan Frayn'ın birinci sınıf yapacağını düşünüyor
     öğretmen, bu nedenle randevu ve
     sorular. "

Resmi katı olduğumdan bir jot veya bitişiklikten yoksun değil, bilgilendirdim
Chester, Bayan Frayn'ın görünmesi ve diğerlerinde olduğu gibi incelenmesi gereken
aynı durum. Chester bir Ames adamı ve iyi bir yargı ve besleyici
sığır, ancak _belles-lettres_ 'de sorumluluk için uygun değil.

Profesör Dustin, yaşlı ve miyop bir eğitimci ve bir
Grueb yöntemi üzerinde monograf, Bayan olduğunda muayeneden sorumlu
Frayn ortaya çıktı. Chester'ın lojmanlarımda aşağılık bir boru içtiğini buldum
Eve geldim.

"Söyle, OC," dedi, "Bu dört gözlü eski trilobit yapmayacak. Sahip
Buraya binmek ve kendiniz iş yapmak. "

Profesör Dustin demek istediğini tahmin ederek, Bayan
Frayn'in gazeteleri reddedilmişti. Bir bakış profesörü haklı çıkardı. O
Richmond'u ABD'nin başkenti olarak vermişti. Bir Soru
Fizyoloji, irisin açıklamasını gerektirdi ve Bayan Frayn
bunu yanıtladı, bundan daha fazla, "o" bir Naiad, bir kuru veya bir
perisi ve Boreas, Eolus veya Zephyrus tarafından takip edildi.
Bir çiçeğe, iris hakkında hiçbir şey söyleyemezdi. El yazısı ve
Çizim güzeldi; Ancak matematik sayfaları çoğunlukla boştu,
Muhtemelen Lachrymatory'nin belirli sıçramalı renk değişikliği için tasarruf edin
Öz-kontrol eksikliği ve skolastik zayıflık anlamına gelen köken.

"Bu saçma," dedi, "onu onaylamayı düşünmek için.
Belirli zeka ölçüsü-- "

"Belli bir önlem!" diye bağırdı Chester. "Doğal doğumlu olmasaydın
Saphead, ben--! Judith Teyze'ye gel! "

Onunla gittim, sabitlik veren o sağlam özdenetimde firma
Doğam karakter. Gerçek ışığında sevimli zayıflığını gördüm
Akrabalarım onları bu kıza köle yapan. Stern olarak hissettim ve
Bir kamu görevlisi olarak sade olmalı ve inanıyorum ki, anne için
benden bir kırpma okumamı istediği için oldukça çırpınıyordu
Doğu Tennessee Paper, o bölgeden ayrılmayı tanımlayan
Frayns.

Bundan Bayan Frayn ve Albay'ın sonuncusu olduğunu öğrendim.
Frayns, Frayn-Harrod'da imha edilen aile
kavga. Albay Lee'nin ordusunda mühendisdi. Vermişti
Bunu öğle saatlerinde terk ederken halka açık bildirim, ön kapısına çivilenecek
Mahkeme evi, Boone Harrod'un tabancası ile son düşman atış
Albay tarafından, kan davasının kökeni versiyonu. Taşınmıştı
Bir değişim dışında rahatsızlığı olmadan bu ayrılık bravado parçası
Tren istasyondan uzaklaşırken çekimler. Ben dehşete kapıldım. Olmuş
Bu barbar kültür durumunda bana soran bir kişi, Oscar Boggs,
Ton sağırlığı üzerine Ulusal Alt Komite Üyesi--!

"Okky," dedi annem arkadan, "Bu Bayan Frayn!"

Ona baktım ve aniden yokluğundan etkilendim
Maddi evren, merkezlenmiş ve gözlerden oluşan hariç
İnce atlarınki gibi Ruddy Brown, küçük saçları çevreleyen saçma saçlar
bir nimbus gibi
Soyutluk, ateş, zarafet ve açıklanamazlık kavramları. BEN
Konuyu Psişik Araştırma Derneği'ne bildirmiş, ancak
henüz cevap alamadı. Açıkça anormaldi.

Kolunu annemin beline yerleştirdi ve en saygıyla baktı
Bana.

"Sen büyük adam," dedi, "ailenin çok fazla nedeni var
Sevmek.
Po 'Papahs, "Devam etti," vardı. "

"Orada, orada!" dedi annem kolunu okşuyordu. "İyi olacak
Her neyse canım! "

Ne söyleyeceğimi düşünüyordum. Cildi berrak, beyaz, zarifti
şeffaf ve bir incelikten batı kızlarımız nadiren sergiliyor (borçlu,
İklimsel etkilere tahmin ediyorum); Orada Judith Teyze üzerinde durdu
Farsça Halı, Yuvarlak eğrileri ile minyon figürü, yarı levited,
Atalanta gibi yulaf kafaları gibi-ve bana zihinsel geri döndü
Vertigo, serebral koordinasyon eksikliği ve
Maddi Evren.

"Ah o kadar dagoyum, gerçekten mi?" dedi. "Ah çocuklara bayıldım; ve ah
_must_ wohk'u bul! "

Dustin'den neden nefret ettim? Neden konuşmamı yönetemiyorum? Her zaman ralli olurum
Ancak krizlerde ve bunu bu durumda yaptı.

"Cehalete gelince," dedim, "Sir John Lubbock: 'Çalışmalar bir
demek, bir son değil. ' Ve Lord Bacon şöyle diyor: 'Çok fazla zaman geçirmek
Çalışmalar tembeldir. ' Bu maksimumlara göre hareket ettiğini görüyorum. Profesör
Dustin'in astigmatizmi ve miyopisi, onun görmesini imkansız hale getirdi
Sen."

Geri dönen karışıklıklarda durdum.

"O korkunç küp kökleri ve kuadratikler--" dedi.

"Öğretmenin kişiliği," dedi ben, "konuyu kontrol ediyor."

Onun gülüşünü duydum, biraz mutlu bir kahkaha attım ve kendimi hemfikirken buldum
sonuçta, en başlıca şey kızları eğitmek
Nazik olun ve erkekler cesur! Sonra ona kolumu yemeğe verdim.
Chester, bir dans dışında bir kıza kolunu hiç teklif etmemiş veya
Hava karardıktan sonra bana baktı. Anne eskisinin karıştırılmasında tedirgindi
Kardeş Antagonizmler. Genişlettim ve Bayan Frayn'a hepsini söyledim
Güney kadınları tanıştığım tek kadın gibiydi, merak etmedim
kan davası. Sonra nerede sürüklendiğimi görünce, onun planlarını sordum
Ona sertifikasını gönderdiğimde alacaktı. O dedi
"Mistah Chestah" ev okuluna sahip olmasına izin verecekti.

"Chester gibi bir çocuk," dedi ben, "Bay ile çok az etkisi olacak
Middlekauff, yönetmen. "

"Ah, kes, OC!" Chester'da patladı. "Her şeyi çerçeveledim
Seçilmiş Yönetmen! "

"Siyasi planlarım," dedim, "benim arasında bir ihlale izin vermeyeceğim
Aile ve Bay Middlekauff. "

"Şey, benim yap," diye karşılık verdi Chester. "Şansını alacaksın
Middlekauffs, tıpkı benim gibi! "

Gizli etki değil, eğitime fayda sağlama arzusu
Bu, beni Chester'ın Miss Frayn Okulu'nu ziyaret etmeme yol açtı
İsyan onu içine yerleştirdi. Hafızam konuyla ilgili puslu, ama benim
Notlar, zayıflığının organizasyon meselesinde olduğunu göstermektedir.

"Ah," dedi, bundan bahsettiğimde, "hepiniz bu kadar prefe
Regulah ve Poky? Çok hoş olan küçük şeyler çok hoş
Ücretsiz! "Küçük olanların çoğunu" tatlım "olarak adlandırdı ve çok izin verdi
Fısıldayan ve hareket etmede enlem. Etrafında gibi kalabalıklaştılar
Karıncalar bir şekerlemeye. Bazıları bir gevşekliği ortadan kaldırmaya başlamıştı
telaffuz, kişisel zamir "i"
"Ah."

Birkaç gün içinde geri döndüm-Chester bana giderken bana küçüldü-anlatmak için
Bayan Frayn, uyarıcıların etkilerini öğretmenin gerekliliği ve
Iowa yasasına göre narkotik. Ben çok şaşırdı
Ona bu gereksinimi anlattı.

"Ne, _Daily_, Bay Supe'indent!" diye bağırdı.

"Günlük öğretim," dedi I. "Yasamız bunu gerektirir."

"Görünüşe göre _so_ gereksiz," dedi şaşkınlıkla. "Genç
Beyler zamanında her şeyi öğrenecekler: ve
En küçük olanlarla expe'iment? Ve likeh alalım
gösteriler mi? "

Bu şaşırtıcı konuşmada, tarif edilemez bir konuşmada garip bir şekilde üstesinden geldim
Refahı için ihale isteği karışımı ve korkusu korkusu
hata; Ama içme menüsüne jesting yaptığım için onu kınadım.

"Vice!" dedi, köpüren bir kahkaha ile. "Neden, evden tüm regyahd
Bu bir başarı olarak! Ama Ah, bunu öğretmekten şaka yapıyorsun.
Youah şakalar ve lettah 'ah' ahlaki kullanımı Ah nevah kullanılacak
Korkarım; Ama içmek için bunu kastetmediğine sevindim. "

Anlamasını umutsuzluğa kapılarak, onu bıraktım, yine bilinçli
Gizli ve anormal kontrol altında olmak. Gördüğüm için şaşırdım
okulda büyük ölçüde ihtiyaç duyulması gereken birkaç büyük oğlan
tarlalar. İçeri girerken birbirlerine koyunca baktılar, ama çoğu
Kitaplarından ziyade öğretmene baktıkları zaman. Olumsuz
Kehanet armağanına sahip olarak, onların huzurunda bulutu göremedim
Bu yakında resmi hayatımı gölgede bırakacaktı. Onların katılımını aldım
Okulun popülaritesinin kanıtı. Filozofları inceledim ve
ruhun sakinini aradı. Epictetus'tan toprak sürahi öğrenmek
Ve kaya kabul etmiyor ve Lubbock'tan ilk görüşte sevgi
Büyük zihinlerin aslında gerçekleştiğini düşündüm, anormalimi yeniden inceledim
Bayan Frayn'ın varlığında psişik belirtiler ve ihtiyatlı bir şekilde
toplumunu arıyor. Tek başına duruş, tutarlı bir kariyeri mümkün kılar ve
Bu, büyük ölçüde fetheddim, ne zaman,
mavi-ya da en azından çok aniden-sessiz ofisim patladı
Teal Lake Township Okul Kurulu'ndan komite,
Boggs okulunun patronlarının sayısı-tüm eski komşularımız-
Yenilen Bay Elizur Middlekauff tarafından. Bu bir anlamına gelebilir ama bir
Şey-Frayn'ı özlüyorum! Asi istilası kapıdaydı.

"Bay Middlekauff," dedi biri, "sözcü."

"Grievansta var," dedi Bay Middlekauff, "Bir Grievence Balina
Deestrict'imizde; Ve bunu düzeltmek için tam güç evine geldik. "

"En dikkatli düşüncemi yönetecek," dedi I. "Lütfen belirtin
dava. "

"Bu" demiryolu enkazı "dedi, çok
Caucuses'da zorla konuşmacı, "Halkımıza bir bela salın
Kaliker Hun ve Vandallardan daha pestilateent. Sana geliyoruz
biraz kısa bir otorite ile giyinmiş, gerçeğinden sonra bir aksesuar
Bu bela işi. "

"Başarısızım," dedi, "anlamını yakalamak için."

"Demek istediğim," dedi, yüksek sesle büyüyor, "
Son zamanlarda bir isyanda, bir sertlik verdiğin,
Stratagems tarafından Chet Kardeş Bir 'Spiles kendini seçti'
okulumuza. Demek istediğim bu! "

"Çıkarım," dedim, "bazıları karakter veya okula ima etti
Bayan Roberta Lee Frayn'ın yönetimi veya eğitim nitelikleri. "

"Gerçeğe sürpriz bir şekilde tıkanık çıkarsın!" diye yanıtladı Bay Middlekauff
saldırgan. "Rebil ile bu okuldan şikayet ediyoruz
isim; ve onun onrival tesisleri ihanet etmeyi yitirir '
Duygusal delilik! Bunu saçından geçirmeye çalış! "

Şimşek gibi bir politika kursu bana geldi.

"Sanık mı," dedi, baktım, "ve Bay Boggs,
Yönetmen, numaralarınız arasında mı? "

"Hayır," dedi Bay Middlekauff. "Bu daha nazik.
Burada olsaydı nereye gittiğimiz yere sürün. Sana onun olduğunu söylüyorum
A-A-Düzenli Kuvvet. "

"İlköğretim," dedi ben, "
herhangi bir geçerlilik. "

"Şimdi, buraya bakın, OC Boggs!" tısladı, "Ben hiç yüksek bir anı almıyorum
Çocukken kavunlarımı çalan bir lunkhead'den durun!
Bu şikayeti duyacaksın, gördün mü? "

Zayıflamadım, ama topluluk ve partide durmasına izin verdim
Saldırgan ortoepi, retorik ve görgü kurallarından daha ağır basmak. Gayri resmi olarak, ben
Şikayeti aldı, kararımı ayırdı. Korkunç masal olduğu gibi
Önümdeki problemde hastalandığımı söyledi. Ben detaylarını kaldırıyorum
Notlarımdan Durum:

Bayan Frayn (tüm bunlar _asserted_ olarak belirlendi) atadı
Babası G.A. R.'nin bir üyesi olan William Middlekauff,
Washington'un karşılaştırmalı büyüklüğü üzerine bir tartışmanın konfederasyon tarafı
ve Robert E. Lee ve şöyle demişti: "Bay William'ın sahip olması gerektiğini düşünüyordu
Güçlü tarafı olduğu için kazandı. "Kamu politikasına karşı şikayet etti,
Silahlı ayaklanmaya bağlı kalmak ve düşmana yardım ve rahatlık vermek.
_Quoere_ (O. B. başına): Şikayet kırk yıllık barıştan sonra iyi mi?
ve yeniden yapılandırma?

Komitenin tüm üyeleri, bölgedeki her çocuğun daha fazlası
On altı yaşından büyük bir şekilde karşı konulmaz bir şekilde çekildi (kesin
Dil, "onun üzerine kararlı" O. B.). Dolayısıyla, karakteri olmalı
"Yanlış" bir şekilde. Her biri süpürmek için özel bir franchise iddia eden iki erkek çocuk
onun için, bir düello ile savaşmak için Allen'ın beslemesi ile tanışmıştı ve
ateşleme eyleminde keşfedildi ve Allen's tarafından yem rafına bağlı
adamı işe aldı ve vagonunun uç kapısıyla şaplak attı. Clarence Skeen
zayıftı ve bir tezgahtan önce diz çökmüş olarak bulundu
Sevgilim Roberta ve onun olması için yalvarıyor. Columbus Smith döndü
Somnambulist ve babası on ton Timothy'yi kaybetmişti.
horoz koymak başarısız olmuştu. Uyku yürüyüşü klumbası tarafından duyulduğunda
Soğukları protesto etmek için kardeşi ("spootch" olarak bilinir) Vespucci
kalbinin kırıldığını inliyor ve "roberta" ı bir gözyaşı dökmesini istemek
mezarının üzerinde. Bunu genç kız kardeşi Semiramis, Tur
onu tokatlamış ve küfür etmek, Spootch'a saldırmıştı,
onu yeniden kınadı ve geçim olmadan Wiggly Creek ormanlarına kaçtı
Ama bir somun tuz yükselen ekmek, bir kutu kağıt yaka ve bir kitabı
Şiirler. Bayan Smith'ten bu Jezebel'in sertifikasının
her şey kaybolmadan önce iptal edildi.

Whipple Cavanaugh okula gittiğinden beri boş ve "kanunsuz" olmuştu.
Beslenmeyi reddetti. Yastık gözyaşı ile ıslak. Cavanaugh'un kısrakını öptü,
Bayan Frayn onu söz konusu noktaya okşadı sonra "Eski Flora" burnunda. Vardı
Roberta'ya bir şiir yazdı ve yerine kamuya açık okumasını yerine
Yastığı altında bulan kiralık kız onu yemişti, kağıt, mürekkep,
Ve hepsi. Doktor Dilworthy aradı; onu tehlikeye attı
Gastrit ve mezar prognozu ile aşk-yakma.

"Frayn Mooners" olarak bilinen on beş çocuğun isimleri,
Öğretmenin burada Bayan Jane D. Boggs'un evi hakkında çalılık
binişli. Aralarında altı kavga meydana geldiği biliniyordu. Gerginlik
Chester Boggs tarafından kaybedilenler nedeniyle mahalle dayanılmazdı,
"resmi yeminini ihlal ederek", ısırmış bir bulldog
Albert Boyer ve annesini sinir secdeine attı.

Bu "değersizlik ve duygusallık" salgını yayılıyordu
İlçenin dışında, köpekte bulunan bir alıntı tarafından kanıtlandığı gibi
bulundurma, Pazar pantolonlarının üst arka yüksekliğinden
Boliver fromMe, 4. Bölge'de yaşayan.
Her ikisi de ilgisiz amatory şiiri ve pugilizme ile sınırlı erkekler
hayat işi. _Iowa, benim Iowa_, Binbaşı Byers'ın karıştırma sözü,
Okul Şarkılarında _Maryland, Maryland_'m tarafından desteklendi. Chester Boggs,
Müdür, şikayet almayı reddetti ve
Hastalıktan eşit derecede etkilenir ve muhtemelen bir "ay".
Teal Gölü'nün dilbabalı bir doktor sertifikası vardı.
Birçok "aşırı zihinsel yüceltme
aracılık etmek için izlenebilir patlayıcı ve fulminant serebral bozukluklar
Bir birey olan bir Roberta Lee Frayn ile hemen ilişki
görünüşte neden olma yolunda anormal bir güce sahipti
Takıntılar, sabit fikirler, anormal kranio-spinal işlevler ve
Kranial fırtınalar, ortaklarının ona benzeyen
yaş meselesi ve sosyal alışkanlıklarda ondan farklı, kalıtsal
Anayasa ve Seks. "

Sandalyemde dehşete düştüm,
Epigastrik pleksus.

"Biz düşünürüz, OC," dedi Bay Middlekauff, "
Bir süre yeh f'r. "

Bu Imbroglio'nun dolduğu karışık siyasi ilişkileri gördüm,
ve tek umudum olarak geciktirmek için yapıştı.

"Bence şok oldum," dedim.
sanık ve yönetmen-- "

"Ne!" Bay Middlekauff'u çığlık attı. "_Her_ hediye!
diyor? Ve herkes onu follerin, eğer gülümsüyorsa, bir caff arter gibi
tuz! Neden, baba beni ding, eğer bir ya da iki gülümsemeye daha fazla güvenirsem.
Eğer oradaysa gövde şeyini bamboozleyecek. Ben b'lieve _
Young Sprout'u kınadın! Hayır, efendim; Şimdi bu şeye karar ver! "

"Gerektiğimden pişmanım," dedi, "
İlçe avukatı ve "

"Bir Dum manzarasıyla değil!" Bay Middlekauff kükredi. "Mahkemenin ne olduğunu göreceğiz
Bunu söylemeli. Bir 'Seçim Ag'in'e kadar geldiğinde, gel,
Bir 'bunu bir süre düşüneceğiz-bir' o zaman bilemeyeceksin
koşmak! "

Uzaklaştıklarında çelişkili duygularla parçalandım. Bunu biliyordum
Middlekauff bir etki adamıydı. Chester'ı görmekten kaçınmadım
yağlı davranışı için ve beni bir sapmaya cazip hale getirdiğinden
katı görevden. "Mooners" ile tavrımı alırken hissettim
Sonuçta en ağır seçmen bedeniyle birlikte olabilir. Bunlarla
Zihnin rüzgarları sarsıldı, işlerimde dinlenmedi, şaşkına döndüm
Didactics ve pedagojiklerde, Middlekauff'un ne yapacağını merak ediyor-
Tüm şüpheler, okul yönetim kurulu davasının dosyalanması ile çözüldü.
Teal Lake ve Frayn; Ve birkaç gün içinde daha önce yargılanmaya başladı
Yargıç Worthington.

Chester telefon etti, beni görmek istedi. Benden daha ince görünüyordu
onu hiç görmüştü. "Biliyor musun," dedi, "
Bu sabah mı çıkıyor? "

"Mahkeme celbi tarafından çağrıldıktan sonra," dedi ciddi bir şekilde, "
Sorumlu denenmemiş bir ithalat yerleştirme konusunda çılgınlığınızın farkında
Okulumuzun, uygunsuzluğundan bağımsız olarak veya benim politikam
refah, bu sabah duruşmada meşru meyvesini taşıyor mu?
Bu _on _-_off_ değil! Ve umarım düşünmediğin için
Okul sisteminin refahı, kariyerime büyük ölçüde sarılmış,
irade--"

Chester'ın geçici olarak deli olduğu açık. Bana uçtu, ele geçirdi
Demir ellerinde trakea, engellemek için büyük ölçüde sıkıştırdı
solunum ve başımı tutarsız bir şekilde kullanarak duvara çarptı
Ames'te öğrendiği bazı teknik terimler.

"Kapa çeneni!" Ağladı. "Sen
Dubleks-Polifaz-Automatik-Back-Action-Bileşik-Saray-Çoklu kutup
_Ass_! Kapa çeneni!"

Duvardaki anatomik bir grafik başımı korudu ve ben de benim
Kendini doldurma. Beni hayal kırıklığına uğrattığında diğer tarafa istasyonumu aldım
bir masanın ve gözüne baktı, sessizce sessizce istekli
aşağı.

"Affet beni, OC," dedi alçakgönüllü bir şekilde, "sekiz yıl önce kendime söz verdim
Artık seni yalamamak! Affed beni. "

Onu affettim ve o zamandan beri uzlaştık. Açıkladı
Bayan Frayn'den gizleme yöntemlerine danışmak istediğini
takım elbisenin doğası.

"Anlamayacağım," dedi ben, "
Okuldan sınır dışı ediliyor mu? "

"Tabii ki değil!" Chester yanıtladı. "Sence ona haber verir miyim?
Herkesin onu sevdiğini düşünüyor. Hiç kimse ona bir şey söylemeye cesaret edemedi
Başka, burada ya da aşağı büyüdüğü yerde. Orada çocuklar
Her zaman ona aşıktı. İçinde garip bir şey görmüyor-ve
yok. "

"Bir değişiklik," dedi ben, "onun için sağlıklı olurdu."

"Ne yapacağını bilemezdi," diye yanıtladı Chester. "Ve olsaydı
Bu suçlamaları duyun-tekrar! Neden ne yapabileceğini bilmiyorum
Yapma! Kesinlikle umutsuz olurdu. Kimsenin olmadığını düşünürdü
Onu savun ve sen frayn yolunu biliyorsun. "

"Çabalanmayacağım," dedi, "dikkate alındıktan sonra," uzlaşacağım
Ortaçağ onur ve kişisel haysiyet kavramları altındaki yargılamalarla
Iowa Kodu. Bu kişiyi görmenin benim için ihtiyatlı hissetmiyorum. "

Chester birkaç dakika boyunca dişlerini öğütmeye ve masayı kavrayarak oturdu,
Ve sonra ofisten koştu bana beyaz karaciğer bir dub ve
Bana adı kesilen bir yere çekilmemi söylüyor
Kapı çarpıyor. Ofiste bir huzursuzluk hissi hissederek oturdum,
Yargıç Worthington'u bulduğum mahkemeye gitme zamanına kadar
Tezgah, Chester sanığın masasında oturuyor ve Bayan Frayn yok.

"Bir sonraki durumda her iki taraf da hazır mı?" Hakime sordu, olmadan
Takvime bakıyorum.

"Birkaç soru için davalıyı tavır koymak istiyoruz" dedi.
Beasley, Middlekauff'un avukatı. "Onu mahkemede görmüyorum, onurun."

"Tanığı ara!" dedi hakim; Ve icra memuru üç kez bağırdı:
"Robert Lefrayne!"

"Bu adam Lefrayne mahkemeye çıktı mı?" diye sordu yargıç; "O olduğu gibi
Sanık, bunun gerekli olduğunu düşündüğünü sanmıyorum, Bay Beasley. "

Hepimiz, adın yanlış telafforununun yanlış yönlendirildiğini görebiliyorduk.
davalının kimliğine ilişkin yargıç.

"Emin olmak için," dedi Beasley, "Partiye mahkum ettik. İşte
Yazı, onurun, hizmet kanıtı ile. "

"Bay Clerk," dedi hakim, kaşlarını çattı, "bir tezgah emri çıkarın!
Bay Şerif, bu tanığı takın ve onu ikiye üretin. Bunlardan bazıları
TARDY tanıkları, bu tekrarlanırsa hor görme için hapse girecek! Arama
Bir sonraki! "

Chester bir hayalet olarak solguntu ve dışarı çıkarken icra memurunu suçladı
Varant ile. Sonra geri döndü ve öfkenin kızarmasıyla dinledi
ve yargıçların okunmasına yönelik dişleri sıktı
dikkat etmiyor gibiydi. İkisinde, müdahaleden sonra, icra memuru,
Kaptan Winfield, eski bir G.A. R. Adam, Bayan Frayn ile birlikte ortaya çıktı
kol. Gülümserken bronz düğmesini kızartı ve sarkıyordu
Ona tehlikeli olan büyüleyici, kızı bir şekilde
Psişik doğamda nüksetme belirtileri.

"Tanık Lefrayne'yi ara!" Hakimi ağladı.

Hafif, havadar, diaintily flushed, bankta yüzdü. Para cezası
Bir çeşit bakarken Worthington'un göğsünde hor görme öldü
Utanç memnuniyet duyuyor.

"Sen raght kahnd, Yargıç Wo'thin'ton," dedi.
Yüzüne, "Yüzbaşı Winfield'ı Mah'dan Remahnd'a göndermek için
Nişan Hyah. Neden Franklin ve Chickamauga'daydı ve biliyor
Tennessee! Ve şimdi, beyler, ne de ne yapabilir? "

Hakim banktan istifa etti ve Bayan Frayn'ı
Tahtına bir kraliçe yerleştiren bir Lord Şansölyesi gibi sandalyeye tanık olun.
Beasley tanığa büyülenmiş gibi baktı. Middlekauff onu ele geçirdi
ceketinin yakasından.

"Ona bakma, Beasley, daha fazla yeh c'n yardım!" Fısıldadı. "Ben
Evet, tehlikeli! "

Ve yine de _i_, anlık bir zayıflık için suçlamak için seçildi
Hakim sıralama!

"Devam et beyler!" dedi Yargıç Worthington.

Beasley gazetelerini topladı. "Sanık mısın?" diye sordu.

"Ah tam olarak gathah youah" dedi, "dedi," ama düşünmeyin,
Suh. "

"Teal Lake Township'teki Boggs Okulu'nun öğretmeni misin?"

"Ah, evet, Suh!" dedi. "Pahdon beni!
başka bir şey. "

Yargıç Worthington sanki bir dart tarafından vurulmuş gibi başladı.

"Davadaki makaleleri göreyim," dedi heyecanla.

Beasley onları teslim etti ve yargıç onları dikkatlice inceledi. O zaman o
onları teslim etti, sırtını Bayan Frayn'a çevirdi ve alçaktan konuştu
Ton, biri büyük şok olduğu gibi.

"İlerlemek!" dedi.

Onun tonunda veya sırtının dönmesinde bir şey grev gibi görünüyordu
Bayan Frayn'ın hoş olmayan veya düşmanca duyuları üzerine. Çok az
avukat tarafından başkalarının temelini atması için kendisine verilen sorular
Biraz kanıt onu hiç etkilemedi; Ve aldığında
Chester ve annem arasındaki koltuğu ve onların tarafından güvence verildi
Fısıldadı iletişim, sakin görünüyordu, kaydetti
Yargıç önlendi. Chester'ın avukatı kınamış bir şekilde konuştu,
önyargı ve mantıksız ilacılığın dibinde olduğu gibi
dava.

"Ve," diye ekledi, "kıskançlık ekleyebilirim-onur, onur,
_res gestae_'nin bir parçası olarak,
Bu durumda kanıtlar, eğer onurunuz sadece onları gözlemlerse. "

Hakim başladı ve kızardı, ama yine de istikrarlı bir şekilde görünüyordu. Bay
Middlekauff rahatlamış görünüyordu. Bayan Frayn, Linoleum'u çok azıyla üzdü
Ayak parmağının muslukları ve narin burun delikleri çırpındı. Bir mistik vardı
havada gerilim.

"Bay Chestah," dedi kız, düşük sesle, "Alludin gibi görünüyor
-ne demek? "

Yargıç Worthington sessizlik için rap yaptı. Bayan Frayn'in gözleri parladı ve
Yanağında, okuma olarak derinleşen bir koyu kırmızı nokta gösterdi.
Affidavit devam etti. Yasal bu sözün hikayesi boyunca ayrıldığı için
Erkeklerin kızılması, ona baktım ve öfkesinin olduğunu biliyordum
Şiddetle şişmek, neyin neyin olduğunu bilmiyordu. Kendime tekrar etmeye başladım
Seneca'dan bir pasaj.

"İtiraz etti," diye kükredi Chester'ın avukatı, "beceriksiz, alakasız,
önemsiz, belirsiz ve büyük bir skandal! "

Bayan Frayn ellerini sıktı ve sanki sanki
En kötü korkularının gerçekleşmesi. Sonra yargıç konuştu. "Beyan,"
dedi ki, "Miss Frayn'a bir malign ve yozlaşan etkiye sahiptir
Bütün mahalle ve-- "

"Suh!" Nefes nefese kaldı.

Hakim tekrar sipariş için rap yaptı.

"İktidar ayrıldı," dedi. "İlerlemek."

Beasley zaferle kararlara devam etti. Sonunda Bayan Frayn
anlıyor gibiydi. O yükseldi, hala Beasley'i bir jestle ve içeride
Dondurulmuş haysiyet mahkemeye hitap etti. "Yargıç wo'thin'ton," dedi, "Ah'ım tam olarak
Bunu demek, ama Ah, Fu'thah'a gitmeyi düşünmediğini hissediyorum. Ah
Desiah size bir beyefendi ve tanıdık olarak söyleyecek,
Arkadaş, bir bayan hakkında söylenemeyen bu şeyler, Suh! "

"Sanık," dedi hakim, iki veya üç etkisiz denemeden sonra
Konuşmak için, "Danışmanından duyulacak-proje!"

Otururken incinmiş ve çaresiz kaldı ve soğuk ve canlı
Öfke. Gözleri seviyesi ve bıçak noktaları gibi parlarken, erteledi,
Bir darbe gibi bir bakışla Chester'ın onu rahatlatma çabaları. O oturdu
Alışmaz bir toprakta uzaylı, bir hoşnutsuzluk duvarı tarafından korunan
Bazı biçimsiz hakaret ve şövalyesiz arkadaşlarda. Hakim başladı
Kararını belirtmek, bir taraf için tartışmayı vermek ve sonra
Diğeri, hakimlerin yaptığı gibi.

"Kanıt kanıtlama eğilimindedir," dedi, "Roberta Lee Frayn
Öğrencileri üzerindeki malign hayranlık-özellikle daha büyük çocuklar; o
onları çalışmak yerine ona kişisel katılmaya teşvik etti;
Genç erkekleri düellolara, kavgalara, barışın ihlallerine teşvik ettiğini,
Ve--"

"Kanıtlama eğilimi" ifadesinin bir
suçlamalara olan inancının ifadesi; Ve yüzüne giderken
Kırmızı bir kez daha alevlendirdi ve sonra kar olarak beyaza gitti. Geri adım attı
Masa, eylem için temizleniyormuş gibi, biri küçük bir el kaldırıldı, diğeri
elbisesinin kıvrımlarında.

"Suh!" Muhteşem bir öfke tutkusuyla ağladı ve
korkunç. "Bu durmalı! Mah sahte arkadaşlar şövalyelikten yoksunsa
Beni ve Mah iyi bir isim, ah kendini savunacak Suh! "

Chester Half, sanki kendini umutsuz yarışmaya atıyormuş gibi yükseldi.

"Sanık anlamıyor," dedi hakim. "Sanık olacak
Koltuğuna devam et! Kanıt bunu kanıtlama eğilimindedir ... "

Ancak karar asla bitmedi; Kız için kısa, küçük bir
tabanca ve ona hedefledi. Biz dehşet içinde donmuştu. Yargıç Worthington
Namluya sarsılmaz bir şekilde baktı.

"Roberta!" dedi.

Daha sonra Kaptan Winfield'ın kolunu vurması için acele ettim; tabanca
mahkemede bir top gibi kükredi; Ve Bayan Frayn geri çekilirken
Annemin kollarına göre Yargıç Worthington, bir kira ile istifa etti
Parmaklarını kırmızıya çektiği omzu. Altından
karşı konulmaz gücün beni attığı masa, onu aldığını gördüm
elini tutmadı ve ona fısıldadığını duydu.

"Canım!" dedi. "Anlamıyorsun! Açıklayayım tatlım,
Ve sonra tabancayı geri istiyorsan sana vereceğim, yükledim! "

Sonra ayağa kalktı ve komuta etti.

"İcra memuru," dedi, "sanık ve Bayan Boggs'u kaldıracak
Odalar. Bu _in kamera_ını araştıracağım. Ben incinmedim
Beyler, bir iğneden daha fazlası ve devam edip böyle alabiliyorum
mahkemeyi korumak için gerekli önlemler. Benciye kadar burada kal
Denemeye devam et! "

"Sana söylüyorum," dedi Middlekauff, "nereye gittiğimizi sürüneceğiz.
Kimse onu Clus Range'de böyle duramaz! "

Kaptan Winfield'ın yüzü şaşkın ve gizemli bir gülümseme taşıyordu
Odalardan ortaya çıktı.

"Bu güneylileri bastıramazsın, OC," dedi.

"Tarihin kararı," dedi, "aksi takdirde."

"Sadece onları yeniden inşa ettik ve emdik," dedi. "Ben oradaydım, 'ben
Bilmek. Hakim, bu frayn istilasını ele almamız gerektiğini düşünüyor
yol."

"Anlamını alamıyorum," dedi I.

"Bu asi ev sahibini emmenin yolu," dedi Kaptan, "evlenmek.
Telini topraklamanın ve onu demagnetlemenin tek yolu bu. Yapamam
Herkes tarafından bilinen nedenlerle işi üstlenin. Sen biraz sorumlu
Onun devastatin 'kursu için, bir' sanırım kendisini şifreleyecek
Oscar, Teal Lake ilçesinin iyiliği için bir damat olarak boggs ve
Boggs Okulu Refahı. "

Duygularım çalkantılıydı. Bana böyle bir evlilik zorlanamazdı
kurs; Ama görev, görev! Evlilik benim için kullanılacak bir varlık olmuştu
Kariyerim, doktor derecemden bir süre sonra, satrançta döküm gibi. BEN
Bayan Frayn'ın Unamable doğası düşündü; Ve sonra onun tatlı ihale
küçüklerle birlikte, ararken nasıl tıkandıkları
Onlar "tatlım".

"Ana noktada," dedi Kaptan, "Mahkemenin zihnini oluşturdu
Ben çıktığımda. Bu evli 'yapmalı. Kim yapacak ne
Onlar figürler! "

"Kaptan Winfield," dedi ben, "kamu çıkarları gerektiriyorsa, eğer benim
Bileşenler talep ediyor, fedakarlık yapacağım! Doktor Johnson dedi
evliliklerin Lord Şansölyesi tarafından iyi bir şekilde düzenlenebileceği ve yargıç
Worthington şimdi Chancery'de oturuyor. Sanıkla evleneceğim, _pro
Bono Publico_! "

"OC," dedi kaptan, uygun şekilde ciddi bir şekilde, ancak bazıları
Titred, "Sen bir canlısın! Geri dönüp rapor edeceğim."

Hemen hemen, kalp atışlarım beni boğarken,
Odalar. Annem gözyaşları içindeydi. Worthington Bayan Frayn'ı
kol, ve ikisi de yüce mutlu görünüyordu. Roberta, onu aradığım gibi
Düşünceler, bashle geri döndü, gördüğümden daha güzel
o. Benim için harika, çok önemli bir saatti. Yerleştiğimi hissettim
dava.

"Davacıya soracağım," dedi hakim, "bu davayı reddetme!"

"Hangi gerekçelerle?" Beasley keskin bir şekilde sorguladı.

"Söyleme, ForceYthe!" dedi Roberta, yüzünü hakimin üzerinde sakladı
Ben yaklaşırken kol.

"Çünkü sanık," diye cevapladı yargıç Beasley'e "istifa etti.
Evli olmak üzere! "

"Sana söylemedim, OC," dedi Winfield, beni arkaya tokatladı-ki
Sirmediğim vesilesiyle keyifli utanç içinde-"
Sana kalmış mı? "

Seyircilerde bir çocuk-sanırım William Middlekauff-gözetleme
Yargıç'ın ifadesi ve dilemeden bağırdı: "Kim?"

"Şanslı adam mı?" Kalabalığı bağırdı. "Ona adlandır!"

Koşullar altında yapmak benim için uygun göründüğü için ileri gittim
Roberta'nın duyurunun beklentisini almak. O zaman hepsi
gözlerimin önünde hava karardı.

"Mutluyum," dedi Yargıç Worthington, "mutlu ve ifade edilemez bir şekilde onurlandırıldı
Sanığın benimle evleneceğini söylemek için! "

       * * * * * *

Profesör hikayesini sonuçlandırırken işe alınan adam uyuyordu ve bazıları
geri kalanı başını sallıyordu. Emekli olmak için ayağa kalktılar.

"Sanırım," dedi damat, "tek güvenli yol onlara izin vermektir
Tamamen yalnız, profesör mü? "

Gelinin varlığından utanan profesör sadece eğilebilirdi.

"Gad!" dedi Albay Baggs, elini tutarak. "Senin davan içine giriyor
Nez Perce kurbanı Bay Cowan'ın
Radersburg. "




Bölüm VII


"Bu gölde," Albay'ı ilan etti. "
Bu dünyadaki su kütlesi gibi, tüm donanmamızı yüzebilir. "

"Bunun için dünyanın en güvenli yeri de," diye açıkladı damat.

"Çok güzel donanma adamları biliyorum," diye protesto etti gelini; "Öyleyse olma
Cattish Donanma hakkında. "

Yellowstone Gölü'nde ve çevresinde günler geçirmişlerdi.
Boya kapları, gayzerler ve yanardöner yaylar artık kaydedilmedi
günlük kitabı; Ama balıkçılık konisinde kiralanan adam geldi
Kamp, çizgisinde pişmiş bir alabalık ve gelin ile tuz istiyor
Balıkları soğuk suya bağladığını ve sıcakta pişirdiğini öğrendim
Obten hareket etmeden, Marvel'deki merakla yutuldu
Gelinin böyle bir vahşete karşı protesto.

"Ah, Bay Snoke, Bay Snoke!" dedi, neredeyse gözyaşı. "Nasıl yapabilirsin!
Nasıl yapabilirsin! Böyle bir şeyin nasıl yapılması istersiniz?
Sen-canlı pişirdin. Ah!"

"Şey," dedi Bay Snoke. "Eğer bu şekilde koyarsan, çok olmazdım
Bein 'hooked için güçlü, bir kenara pişirsin. Ben çıktıktan sonra
İçecek, umursamam, gelin. "

"Şey, hareket ediyorum, daha fazla yemek pişirene kadar yemek yapmıyoruz
Hayatları yavaş ve sıradan modda, "dedi sanatçı.

"Kıyı," dedi Aconite, "Alabalık için daha fazla otomobil de Fe-Elear
Bu, Bill? Balıkların bu yolla 'konuşması', "diye devam etti
bir konuşma saptırması yaratmak. "Old Jim Bridger dışarıda bir yer buldu
Burada suyun derin olduğu som'eres. Altta
Soğuk ve üstte sıcak-yon üzerinde balık konisinde olduğu gibi. O
Alabalığı soğuk suya bağlamak için kullanılır ve bir dönüş için pişirirler
Onları yüzeye getirirken bir 'oyun' onları getirir. "

"Bu bana iyi geliyor," diye hayret etti Albay.

"Sıcak su," diye gözlemledi profesör, "doğal olarak
yüzey; Ama masalın kendisine gelince-"

"Olurdu, ha?" sorgulandı Aconite. "Şey, ateşholü nereye sürükledim
Alt kısım sıcaktı, 'üst soğuk. Eski bir Jim Bridger
Soğuk bir baharın suyunun bir dağın tepesinde başladığı yer,
Ve o kadar hızlı kayar ki sürtünme suyu sıcak ısıtır-sadece
Rubbin on the Rocks in geliyor. Bu tepelerde burada som'eres
henüz!"

Sanatçı, Damat ve Albay bir gün boyunca çalışkan bir şekilde avlandı
ve sonra oybirliğiyle bir karar verdi.
Alabalıkların avantajı. Böylece işe alınan adam ve Aconite yemlendi
kızartma pan için.

Kara arabasından gelen teknedeki değişim o kadar minnettardı ki,
Önce su ile ulaşılan sahnelere harika yolculuklar yaptı. Onlar
kampın yakınında fotoğraflanan ayılar ve hem geyik hem de geyiklerde ve üzerinde elk
kıyı besleme alanları. Artık garip ya da şaşırtıcı değildi
Bir boz ayı görmek ve onu bir Kodak ile takip etmek. Pelikanlar
Gölde onlara özel bir gölette kuğular olarak vardı. Duygusu
Mülkiyet onlara büyüdü. İşte kendi zevkleri. Oldu
vatandaşlıkları sayesinde onlarınkiler. Ziyaret etmeyebilirler
Sık sık-hepsi geri gelme niyetlerini ilan etse de
yaz-ama her neyse, burada bunu burada zirvede bilmek iyi olur
Kıta, onların ve her birinin sahip olduğu bu harikalar diyarıydı.

Heart Lake'e güney yaklaşımından eyer atlarını aldılar ve
Parktaki en güzel göl seçti.

"Yani," dedi Gelin, "büyük göl ile karşılaştırılmıyor
büyüklük içinde; Ama bu sadece saf bir sevinç. Burada kamp yapalım
gece. Şu anda kütüphaneden başka bir romantizm çizelim; ve ver
Kurbanın düşüncelerini oluşturma zamanı biz giderken o rustik görüyoruz
Geyser, taş etrafında kütüklerle. "

Bir şekilde burada erkeklerin uğraklarından her yerden daha uzak görünüyorlardı
parkta başka. Turistler akışı,
Lake Hotel'e doğru başparmak öğle yemeği istasyonu; ve Heart Lake, Dağı ile
Sheridan üzerinde düşünen, yalnızdı. Ve buradaydı
İşe alınan adam, birçok protesto ile gerçekten bir üyesi olmadığı
Parti, ama sadece yolunda çalışan, hikayesini anlattı-başka bir Ulysses gibi
Troy ve onun gezinmelerden döndü.

Alpha'dan Omega'ya

İşe alınan adamın hikayesi

Bir adamı tek bir yerde yapışması için daraltır. Daha fazlasını genişletiyorsun
arabaların geçmesini izlemektense, bir bölümün üzerinde pan tutma
yıllar. Alpha, Illinois'den Omega, Oklahoma'ya kadar her yerdeyim.
ve atlama yerlerinin çoğuna baktı; Ve Iowa değil
Bütün işler. Bu yüzden şimdi buradayım. Moss'a iyi sessiz durum
içeride; Ama hayat yok! Ben çalmanın iyi olduğu dağlar için
Yine de ve dahi olan bir adam milyoner olabilir!

Ben büyük bir anlaşma içindeydim-bir kez-Altın Çeşme Madeni. Pete Peterson ve
Altın çeşmede çalıştım ve bir çukur patronu Brady ile basıldım. Durmadan
Medyum gücü duyuyor musunuz? Bir ortam bana bir kez sahip olduğumu söyledi ve bu
Neden millet bana sırlarını söylüyor. İkinci gün Brady bana madeni söyledi
harap oluyordu.

"Nereden biliyorsunuz?" dedi I.

"Onlar kuş gözü porfirleri," dedi Brady, "Purtenin"
Lode'yi kaybetti. "

"Belki de var," dedi I. "Onlar değil," diye yanıtladı Brady, hiç kültürü yoktu. "Gösterebilirim
Sen damar geniş bir yol 'Pudd'n gibi zengin'! "

Düzenli ödedikleri sürece bir boğmaca umursamadım; Ama Brady endişeleniyor
Stokları olan dullar ve yetimler hakkında. Dullarım yok dedim ve
Yetimler benim için uykusuzlukla sözleşme yaptı ve olmadığını itiraf etti. Ama o
bir adamın ne elde edebileceğini söyleyemediğini söyledi. Kısa bir süre sonra bir yük
Stulls gevşedi, Pete Peterson Numb'ı vurdu ve kazada Brady
bir dul birikti. Söyledikten sonra oldukça garip düşünülüyordu.

Birlik ona bir cenaze verdi ve sonra hepimiz bir
Palet taşıyıcısı olmak ve binmek konusunda ısrar eden avukat
Yas tutanlar, o ve Brady çok sevgili dostlardı. Dul hiç duymadı
onun; Ama Brady'ye sevgili olmadıkça, neden bier üzerinde ağladı,
Ve kartlarını bırak ve bunun için mayın terlemesini mi söylüyor? BT
makul görünmüyordu ve dul, onun içinde tutulurken kağıtları imzaladı
yas.

Sonra arkadaşlarını kaybetme çok kötü şansı olduğunu gördük. Birçoğu vardı
Öldürüldü ya da incindi ve dörtleri yenmek için şirketlere dava açtı. Biz
Kanıtımızı gözden geçirmek ve başka bir grup bir doktorla oradaydı
Ne kadar kötü harap olduklarını görmek için inceleme.

"Güzel yaralanma!" dedi avukat, bacağına bir husky hunını attı.
"Patellar refleks yok! Omurga harap! Güzel!
Bu!"

Kesinlikle kurumsal terlemede uzmandı. Ne sordum
Patellar Reflex öyleydi ve doktor Pete oturup bacaklarını geçti ve
açıklandı.

"Bay Peterson," dedi, "normal bir omurga var.
Burada, ayak istemeden öne çıkacak. Ama omurga durumunda
Yaralanma, olmayacak. Şimdi gözlemleyin! "

Pete'nin shin'ini lastik bir çekiçle vurdu, ama Pete asla tekmelemedi. Onun
Ayak gevşek asılı, doktorun söylediği suçlu bir şey yapmamak
Omurgası onarıyor olsaydı. Doküman çatlak aptallıydı.

"En dikkat çekici istemli kontrol vakası-" diye başladı.

"GÖRÜNÜMÜNÜZ Büyükannen!" Avukata bağırır. "Bay Peterson mahvoldu
Ayrıca! Öldüren aynı ihmal kazasında eğilimli oldu
Sevgili Bay Brady! O mahkum! Birkaç aylık aşamalı indüksiyon
omurilik ve çok kutuplu hücrelerin parçalanması ve-ölüm,
Arkadaş, ölüm! "

Dul fısıldamaya başladı ve avukat Pete'nin elini tuttu ve
gözyaşlarına boğuldu. İsveçli olarak Pete, yüzünü asla açmadı.

"Ama," dedi avukat tezahürat ederek, "bunun için onları terleteceğiz.
Çalışma adamının koruma hakkını haklı çıkarmayalım mı?
Peterson? "

"Yu Bat!" dedi Pete. "Ay Bane Gude Cumhuriyetçi!"

"Ve hakkını haklı çıkarın," avukata gitti, "güvenli araçlara ve
İstihdam koşulları? "

"Ay tankımız sarıldı," dedi Pete.

"Asil dedi!" dedi avukat ve buna uydu
koşullu ücretler ve diğer flimflamlar. Nasıl bir tür harikaydı
Vatansever ve bencil ve dini ve cageey her zaman öyleydi.

Altın çeşmeden ayrıldık ve sile için bazı değerlendirme çalışmaları aldım
Wilson. Pete gitmezdi. Dulun etrafında asılı kalıyordu, ama
Beyinleri o kadar halsizdi ki nedenini bildiğine inanmıyorum. Ben seçtim
Yardım etmek için Lungy adında bir adam. Sile'nin kızı Lucy, Sile için evi tuttu
Kampta ve iki gün içinde Lungy'ye "Bay Addison" ve
daha iyi günler gören bir yabancıyı telafi ettiğim için beni kınamak ve
Bir serseri akciğer vardı ve akşam yemeği için giyinmeye alışkındı. Ona en çok söyledim
Her zaman o yemekte kendim bir şeyler giymesine izin verildi ve o
başım kapalı. Lunger için iyi bir adamdı.

Brady ve Peterson davalarında gidip ifade vermem gerektiğinde
Altın Çeşme, Old Sile istekliydi.

"Hırsızları yapıştırmaya yardım etmek istiyorum!" tısladı.

"Hırsız olduklarını nereden bildin?" diye sordu I.

"İddiayı buldum," dedi. "
Makine Dengesi-Onlara uyumlu! "

"Şey, tekrar çalıyorlar," dedi; Ve kayıp damarları açıkladım
işletme. "Hisse senedini düşürdüler," dedi Lunger. "Bunun olduğuna inanıyorum
İyi bir satın alma! "

"On sekiz-yetmiş beşini Sile'den çizin," dedi; "Ve benimle gel
Ve satın al! "

"Sanırım gideceğim," dedi. Ve yaptı. Seyahat etmek için iyi bir adamdı
ile.

Altın çeşme kapatıldı ve bize karşı hiçbir avukatı yoktu.
Komik bir bağlamaydı. Sertler hakkında kanıtladık ve bir yargıda bulunduk
on bin dul için. Sonra başka bir jüri attık ve
Pete'nin patellar refleksi olmadığını ve dolayısıyla omurga olmadığını ve
Onun için utanç verici büyük bir karar. Ve her zaman altın çeşme
Asla gözetlemedi ve Lungy Addison suskun baktı. Avukatımız
Numb, çok kolaydı.

"Anlamıyorum--" dedi.

"Hukuk departmanı madenle seri olarak bağlanmalıdır
Makine, "dedi" ve aynı anahtarla kapanıyor. Bunu anlıyor muyuz
faul üzerinde mi? "

"Ah, faul hiçbir şey!" dedi. "Varsayılan, görüyorsun--"

"Rings'de gösterim yok," dedi ben; "9 ila 0? Bahislere ne dersin?"

"Her şey yolunda," dedi endişeli görünüyordu. "Satacağız
Benim ve yargıları yap! "

"Ve altın çeşmeyi al," dedi, "İrlandalı bir çukur patronunda ve
İsveçli omurga? "

"Kesinlikle," dedi, "eğer kurtarmazlarsa."

"Göster bana," dedi ben; "Missouri'liyim! Kare olmak çok kolay. O
Panlamayacak! "

"Dat Bane Hellfa Kazık Para F'r Vidder," dedi Pete yalnızken.
"Ten Thousan 'f'r Brady, bir' on iki f'r omurga! Ay git yob vork f'r onu içeri
bana ait!"

"Sen vahşi Skandihoovian," dedim, "Bu _your_ omurga!"

"Mae omurga?" sırıttı. "AY Gass değil! Dat bacak-yatik 'Bane
etkisi. Dat Omurga Bane Vidder's! "

Onun kişisel omurga olduğunu göremedim ve
Lokomotor attaxing olmalıdır. Aptal gülümsemesini gülümsedi ve bir şeyler getirdi
Bayan Brady'nin son günlerini rahatlatmak için. Ama biliyordu ve onu babaya götürdü
Mangan ve Pete, zamana karşı kateşizmi incelemeye başladı.
ölüm; Ama almadı. İsveçliler arasındaki devre
Akıl ve İrlanda kurtuluş planı topraklanmış gibi görünüyor ve
İş yapma.

"Çok iyi dedi," dedi damat. "Daha fazlasını koyamazdım
Enerji olarak kendim. "

Bir gece avukat benden "Petersons" dememi istedi.
Onları, bazı New Yorklu bir müdahale veya mandamus yapmıştı
silindir ve mahkemenin satış makinelerini durdurdu. "Olabiliriz
bir yıl kadar gecikti, "dedi Pete bir
Omurgada kolay olan patent yıkama tahtası ve ben de tek ayaklı.
Ve dul eşi kucağında tutan sarı kalçalı Norsky vardı.
Acasm'ı yarışlar arasında köprülemek harika bir şekilde. Biraz kaçtı ve
Boynu daha kızardı, ama büyük lig formundaki pozisyonunu aldı,
ve üssünü tuttu.

"Zavallı adam olarak olmak uzun zamandır bu kötü dünya" dedi.
"Bir 'çok fazla bir adam, yemin ettiği gibi yemin et, diye düşündüm Whoile
Crather bizi geniş kalır-"

"Tabii," dedi I. "Tebrikler! Birleşme ne zaman?"

"Hey?" Pete diyor.

"Nikekler," dedi I. "Süpürge çubuğu atlama."

Dul kalktı ve espounals'ın Pete'e kadar asıldığını açıkladı
Sınavlarını Peder Mangan ile geçebilir.

"Evlilik," dedi, "bir kutsallık ve hafifçe tekrarlanmıyor. Oh,
Genç bir widdy, What Wid İsveçliler ve Allow, 'Childer
Bu olabilir-Gwan Wid Ye, Ye Divvle Ye! "

Şimdi bir ressam için bir komplo vardı: dul düşünce Pete
spinally ve son günlerini yatıştırıyor, hepsi bir patellar nedeniyle
Bir ambulans kovalayıcısının yararlandığı refleks-ve mahkemeler dolu
quo-warranes ve jackleg'in listelenen bir satmasını önleyecek şeyler
Benim, kaldırma işleri ve klorlama tankları ile!

Bu mektubu Pete'den ya da duldan aldım, hangisini bilmiyorum
[yıpranmış bir kağıt parçası sergilemek], bundan sonraki üçüncü yıl.
İşte söyledikleri:

     "Ve Haf YUST HAK Cehennem Kötü Zaman, Savin 'Yer Prisence ve Ay Skal
     Kötü topraklarda gude pless ay gnow'a tırmanma tjiens atlayın. Avukat Faller Madeni Fer 10 Tousan'ı Vidder'a satıyor, ince, kötü bir cess
     Ona göre, onu Pete Fer 12000 $ 'a satıyor ve 2 Stifkit Off
     Şerif ve bir söz hae tutun dem fer ücretleri, bir ay gnok onu fess bir
     Stifkit al. Hae deyin mae omurga bane o k all tem, bir
     Jug Pete'e, sırtım elim ve benim
     Fut, onun beğenisine, Savin 'yer Prisence, Fader Mangan çağrısı
     Ben büyük bir towhead chump bir kant lenn catty kismus ve benimle evlen
     Vidder, bir Pete, Tanrı onu mutlulukla, aileyi büyütme sözü verdi
     Kutsal Kilise, ama bir düşen gnow demetleri el, bir ay tank ve
     Bad Lands Vun YARE'DE DAME GUDE PLESS'e yürüyüşe çıkın, Stifkit Bane Olgun
     Bir maden vidder'a ait
     gude yoB yune veya yuly'de, seninki gerçekten, bir kutsama mayıs
     Azizler Pettect Ye, Peter Peterson.

     "P. S. Vidder Brady Mae Vife Git Skar Bir Sine Stifkit Fer Brady
     Dam Fool Vooman Trik gibi avukat düşmanı bir ağızlık vit, ama ay
     Tink Dat Leg-Yerkin Bane Kötü, eğer biz kötü topraklara bir ıslat
     Dodge ibre -ibrendin. Pete. "

"Böylece evlendiler," dedi Aconite.

Sadece anladığım gibi.

Pekala, bu lunger, bir sonraki tek başına umut ederken beni söktü
yaz.

"Merhaba Bill," dedi aniden. "Çift tedarik pastırma pişirin."

"Tabii," dedim. "Tütün yeme, Lungy var mı?"

"Bill," dedi, kendi yüzlerimizi besledikten sonra, "
Bu İsveçli'nin neden böyle hızlı bir tanınma aldığını merak ediyorum
Patellar refleksinin bulunmadığı için tartışma? "

"Asla başka bir şey merak etmeyin," dedi I. "Neden?"

"Bu şekilde," dedi. "Wilson'ı soyan kalabalık buldu
Çok fazla stok sattılar ve madencilik cevherini çalıştırmak için bıraktılar, böylece
geri satın alabilirdi. Bazı büyük sahipler takıldı ve
Güçlü oynayın. Böylece adil için kırıldılar ve Brady'nin dul eşi ve Pete
Ve diğer birçok kişi yargılar alıyor ve sertifikaları aldılar
Satış. Gördün mü? "

"Bir tür," dedi I. "Bana iyi gelecek."

"Bu bir borsa ölüm hasadı," dedi Lungy. "Yargılar
tüm stokları silecekti. Bu beni damarın olduğuna ikna ediyor
Söylediğin gibi gizli ve kaybolmadı. "

"Gerçekten bahsettiğimi sanıyordum," dedi, "Brady bana şunu gösterdi
cevher-cute. "

"Bu yüzden buradayım," dedi. "Pete Peterson'ı bulmanı istiyorum
Ben."

"Neden?" Söyledim.

"Çünkü," diye yanıtladı Addison, "Junior Sertifikası var."

"Bana tutamakları ve şifreleri ver," diye sordum; "Gizli işi
Sipariş temizleyebilir. "

"Dinle," dedi. "Her sertifika, madene bir tapu gerektirir
Gün bir yaşında; ama gençler daha yaşlı olandan ödeme yapabilir
Onları kapalı-birincisinden ikincisi, ikincisinden üçüncüsü vb.
Açık."

"Bir tür rotasyon havuzu," dedi ben, "Pete'nin on beş topu olarak iddiasıyla?"

"Evet," dedi; "Sadece madenin kendisinin son şansı var. Ama onlar
Pete'nin ortaya çıkmayacağını bildiklerini ve çalmak için kumar oynadıklarını düşünüyorum.
Brady sertifikası ile benim. Perspikliğiniz,
Bay Peterson'ın önemini tahmin edin. "

"Benim perspektifim," dedim, ona soğuk vererek, "
Bazı Jackleg avukatları oldu ve Pete'i uzun süredir kağıttan sığındı
o zamandan beri. Ve önünde olanı daha fazla ödeyemedi
Homestake'i satın al? Gel, inisiyasyon için bundan daha fazlası var! "

"Evet, orada," diye itiraf etti. "Elbette Lucy'yi hatırlıyor musun? Kimse
Onu unutabilir! Babası ve ben gizli bir havuzdayız
Arkadaşlar, parayı bulacaklar, bu sertifikayı alacağız. "

"Lucy nereye giriyor?" dedi I.

"Onu anladım," diye yanıtladı, boyayarak. "Ve başarı hepimizi zenginleştiriyor!"

Asla tek bir kelime söylemedim. Lungy, Lucy'de yumuşak olduğum için temkinliydi-yapabilirim
yeterince kolay-ve bana düz bir saat boyunca baktı.

"Onu benim için bulabilir misin?" dedi, sonunda.

"Elbette!" dedi I.

Başka bir pipel içti ve külleri nakavt etti.

"Mısın?" dedi, biraz dileğiyle. "Bana tekrar hakaret edersen," diye tısladım, "O diğer akciğerleri devireceğim!
Geri dön, aptalsın ve güneşte eyere hazır ol! "

Ülkede iki gün sürdük, erkekler dışarı çıkmış gibi görünüyordu
Üzerinde inşaat işi yaptıklarında, birkaç
Atlılar önümüzdeki kanyona çekilişten çıktılar.

"Pinto'daki," dedim, "terleme uzmanı."

"Seni tanımıyorsa," dedi Lungy, "Ölü geçmişin kalmasına izin ver
ölü!"

Güneş ışığında Jackleg kısma baktı, bu yüzden merak ettim
Onun tarafından nasıl sahte olmaya başladığımız. Diğer adamın bir
Şerif, bir şerif yardımcısı veya şerif adayı-onun içindeydi
özellikler.

"Nasıl, arkadaşlar!" dedi I.

"Howdy!" dedi şerif ve yüzünü kapattı.

"Buluşmak için garip bir yer!" Jackleg'i her zamanki gibi lekeledi. "Hangi yöne?"

"Hemen devam etmemize izin verdik," dedim.

"Bu bizim rotamız," dedi Jackleg ve Moseys ters çizim,
Yaşlı bir kadın gibi bronzuna sıkışıyor.

"Onun varlığını burada ne yapıyorsun?" diye sordu Lungy.

"İsveçlileri avlamak," dedim. "Ve Pete'ye karşı soygun ve
saldırı. Umarım önce onu görürüz! "

Devam ettik, cahil neşeli, ne olduğunu bilmek için kaybettim
ne, ve zihnimin parmağıyla hissetmenin tetikleyicisi
durum. Birdenbire gıpladım, kalçamın üzerine kaydırdım ve baktım
geri.

"Bir şey mi kaybettim Bill?" diye sordu Lungy.

"Beynimi geçici olarak yanlış yönlendirdi," dedi I. "Geri dönüp alıyoruz
Jackleg'in kokusu. "

Lungy, parçalarımıza iki katına çıktıkça merakla baktı.

"Bu adaçayı çeken bir adamı attığında," diye açıkladım, "
Doğal olarak peşinde oldukları her şeyi sor. Bir bilip bilmediğinizi soruyorlar
Cock-robin bir Jenny-Wren ile evlendi, bir pussycat ile bir baykuş ya da her neyse
Evlilik yanlış gidiyorlar. Kansas gibi mog değiller
Şehir veya Denver. "

Lungy, "Her iki taraf da durdu," diye yanıtladı Lungy. "Cevap nedir Bill?"

"İkisi de aynı suçlu sırrı aldı" dedi.
en kötüsü. Pete'nin nerede olduğunu biliyorlar. Onların spoorlarını takip edersek. "

Onlardan sonra sağ tempoda peled. Çekiliş bir kanyon olmalı,
Çimenli, koyun nibli dip ve bir yere yakın olduğumuzu biliyorduk. -Den
Son olarak, bize bir viraj etrafında yuvarlanarak, açıklamaların bir gelgiti geldi, yükseliş ve
Kaba ev ve isyan noktasına kadar şişlik.

"Dul!" dedi.
Önce Pete'i yalnız görmesini önlemek için! "

Yaklaştım. Dul, Jackleg'e her şeyi çağırıyordu
Mükemmel bayan olduğu gibi, bilirsin, dilini koyabilirdi ve o
Bir kelimeyi içine kaydırmak için hitabette bir çatlak patlatmaya çalışmak.

"Sevmiyorum," dedi Lungy, "gizliliği rahatsız etmek için; ama adamının
Bize yolu göster. "

"Sen kimsin?" dedi şerif.

"Benim adım--" Lungy'ye başladı.

"Whativer öyle, Sorr," dedi dul, "bu bir bahis adı ne de onun sen
Shpake to-Siyah uzak, afther beni adam ve beni lavin '
shtarve wid bana babbies o iv ne veriyor! Ama uzun süre
İçimde bir dilim var, nerede saklandığını bilmeyeceksin! "

Ve tam o zaman arkamda Pete, adil büyüklükte bir cayuse markalı Pete geliyor
çift ​​x ile.

"Dat Bane seni, Bill?" gündelik gibi olduğunu söyledi. "En çok beni skar!"

Onu bir parçaya geri döndürdüm ve Jackleg'in orada olduğunu söyledim. O koştu
Ve onu iptal etmek zorunda kaldım.

"Sen gerginsin Pete," dedi ona yardım ettim. "Sorun ne?"

"Dislae Getaway Biz," dedi, "Bane Purty Fallar'da sert. Ay dinle
Bir 'tüm temp gecelerini ekleyin! "

"Maden için geri dönmeye ne dersin?" Diye sordum.

"Dat bane gude boyunduruğu!" sırıttı. "AY Gude Flock'u Bir 'Planty Menzil
Hare, bir 'ay kalmak, ay tank. Yu Kill Lawyer Fallar, Bill, bir 'yarıyı al
Bütün çekim maçı! "

"Bu sertifika mı aldınız?" Diye sordum.

Hepsi kıvrımlarda çiğ giymişti, ama vardı. Jackleg'in
Atama hepsi arkaya hazır ve Addison'un adını yazdım ve
Pete'yi imzaladı.

"Şimdi," dedi I. "Bay ile ilgileneceğiz Jackleg ve bir şeyler alacaksın
Bunun için, ama ne olduğunu bilmiyorum. Hiç göbek vurma etrafında gelme
Lungy'nin iyi parasını koyduktan ve kopyalandıktan sonra seni ranza ettiğimizi söylüyor
Maden. Bu adamlar bu makaleyi istiyor, sen değil. Muhtemelen yok
garanti. Ayağa kalk ve ayakta dur! "

Bu yüzden cesurca pirinç olarak yürüdük. Dul bir
Skandy-looking kid over her shoulder by one foot, and analyzing the
Jackleg'in Ebeveynliği. Lungy sırıtarak, ama şerifin yüzü
kapat.

"Ah, Bay Peterson!" dedi avukat. "Ve eski ve sevgili arkadaşımız
William Snoke de! Bu sabah seni tanıdığımı sanıyordum! Ve şimdi,
Lütfen eski ve sevgili arkadaşım Bay Peterson'ımızı bir an için affedin
danışma. "

"Dis Bane Gude Pless," dedi Pete. "Önde çatlak!"

"Bu özel bir mesele, beyler," dedi Jackleg.

"Çekelim mi?" Lungy'ye sorar.

"HAYIR!" Pete diye bağırıyor. "Kalın-vit et!"

"Sana hatırlatmak istiyorum, sevgili Bay Peterson," dedi bir tür yerleştikçe
Yerlerimizde, "benim cezai saldırı ve benim soygunun var
sizi uzun vadede hapishaneye maruz bıraktı. Ve büyük hasar gördüm
işin kesilmesi ve yaralardan bedensel ve zihinsel ıstırap,
uygulanan kontüzyonlar ve lezyonlar ve özellikle bileşikten
İnferior maksiller kemiğin kırığı-- "

"Dat Bane yalan!" dedi Pete. "Ay Yust Sapını kırdı!"

"_Corpus delicti_!" avukatı bağırdı. "Beyler, ayı
tanık!"

"Ben böyle bir şey duymadım," dedi Lungy.

"Ben de yapmadım," dedim.

"Zararlarımı anlıyorum," diye devam etti, "on iki bin dolar."

Pete parmağından bir diken aldı.

"Şimdi, Bay Peterson," avukata gitti, "Sanırım sende
peşin. Ama ayağa kalkıp saf arkadaşlık için bir adam için savaştığımda
Ve sadece koşullu bir ücret, onu sevmeyi öğreniyorum. Seni kurtarırdım
Hapishaneden, seni beraat ettirmemi sağlayacak şekilde hareket edersen
ağır niyet. Hapishane korkulu bir yer, Bay Peterson! "

"Ay Tank," dedi Pete, "Ay, 'Stand Pat!"

"Bir şey yaparsan," diye yalvardı. "
Niyet, nasıl olursa olsun, sahip olabileceğiniz herhangi bir makaleyi bana çevirin
Değersiz-veya-veya sertifikalar! "

Pete cüzdanını çıkardı. Lungy solgunlaştı.

"Al dis," dedi Pete. "Dis Bane Sipariş Fer Altı Dolar Yohnson's
ücretler. Ay Bane Gude Fallar! "

"Teşekkürler!" dedi Jackleg, dindar gibi. "Ve _is_ Bu uzun belge
Peterson _VS._ Altın Çeşme vb. Satış Sertifikası? "

Pete, "Dat Bane evraklarla evleniyor," dedi. "Dat Spine Paper Bane N. G. Mae
spine all tem O. K. Dat leg-yerkin' bane yust effidence. Ay omurga al
Kamp ateşine başlamak için kağıt! "

Bir oyun kadar iyiydi. Lungy solgunlaştı ve titredi. Avukat
Havaya çıktı ve şerife Pete'i tutuklamasını söyledi ve hitap etti
Sertifikayı bırakacak dul ve Pete'de ağrıyor ve
Ona yaktığı için Norveçli bir aptal dedi ve daha büyük çocuğu kelepçeledi,
Bu daha İrlandalı görünümlü idi. Pete ayak parmağını yere kazdı ve
Utanmış görünüyordu ve onun omurga olmasıyla ilgili bir şeyler mırıldandı. .
Şerif Pete'e gelmesini söyledi ve ben ondan emrini göstermesini istedim. O
Bunun için kıyafetlerine bakarken bir blöf yaptı ve onunla birlikte gitti
Sıkı kapalı.

Lungy ve ben başka bir şekilde çıktık.

O gece Lungy, yangına kağıtla başladığımda zayıf bir şekilde gülümsedi.

"Bill," dedi, "Ne kadar yakın olduğumu düşünmeden asla kağıt yakmayacağım
Cennete geldi ve tombul bıraktı ... "

"Ah, unuttum," dedi I. "İşte bu sertifika."

Lungy aldı, baktı, ödevi oku ve bozuldu ve
diye bağırdı.

       * * * * * *

"Nasıl çıktı?" diye sordu geline.

"Ah," dedi işe alınan adam, "Lungy son dakikaya kadar bekledi, parladı
Kağıt ve para ve madeni kaydırdı. Şirket vermek istedi
Bir kontrol ve kullanın, ancak katip para birimi için öne çıktı ve bu da
almak için geç. He got the mine, and Lucy, and is the big Mr. Addison,
Şimdi. Hayır, ben için çok büyük olan şeyleri nereden taşıyabileceğin için
Büyük hırsızlık tüzükleri. Bu tarım işi çok fazla
Benim için tavuk beslemesi! "




Bölüm VIII


"Bu geziye geldim," dedi Albay Baggs, "vokal organlarımı dinlendirmek için ve
konuşmamak. Bu hırsla büyük ölçüde yardımcı oldum
Profesör Boggs'un konuşma yükünü üstlenme istekliliği
our seat. Ancak, şimdi benim adım şapkadan çekildiğine göre, yapacağım
Seni eğlendirmek için zevk ve onur, bayan ve beyler
Çok birkaç dakika-sonra, size çok nazik dikkatiniz için teşekkür ederim
Ve liberal himaye, saman-saman, dostlarım, benim için! "

Tekne ile geldikleri Lake Hotel'de,
çadırlar fırladı ve akşam yemeği onları bekliyorlar-
Aconite ve işe alınan adamın verimliliğine borçlu olan,
kara; ve ikincisi onları kaçırdıklarını garanti etti
Doğal köprüyü göremediğinde parkın en büyük merakı.

"Yolda Bill!" dedi damat. "Taşlaşmış denizi görmedin
Yılan, martı noktasından yüzmek, değil mi? "

"Her şey aptal, hayır!" diye bağırdı Bill. "İyi bir şey olduğunda asla etrafta değilim
çekildi! "


Yasa ve Amelia Whinnery

Omaha Albay Baggs Masalı

Çok ilgiliydim (Albay, hikayesine başlayarak),
Tale, öğrenilmiş kardeşim Bay Snoke tarafından anlattı. Mr.
Lungy Addison, Mortal ile kaçmak için büyük hırsızlık yaptı
Cinch madeni, bir kişinin olduğu gibi ağızdan düşen bir
Yasada ve güzellikleri öğrenilmeyen, doğru olmalıdır. Kimse ama
Avukat icat edebilirdi-ve avukatların da
Maymun için gerçeğin garip aşamalarıyla meşgul-eğer bir terim kullanabilirsem
Yine de filologlar tarafından aklamıştı-kurgu ile. Yasa
İnsan bilgeliğinin mükemmelliği. Mahkemelerimiz Tanrı tarafından yönetilen araçlardır
bu mükemmelliklerin sadece insanın gözlerine tezahür ettirildiği
varlıklar. Mahkemelerin, ancak şimdi bile olan erkeklerden oluştuğundan emin olmak için
avukatlar-ama bu ne burada, ne de sen değil-meshedme
Yargı kutsama, petrol gibi sakallarından aşağı iner
Aaron'unkinden, insan kusurları onlarla sonunda ve
Hepsi kırılganlık ile. Ve bu beni benim olan kısa hikayeye getiriyor
Yellowstone Nights'ın eğlencesine katkı. Ben şarkı söylüyorum
Sevgili, Yasa Efsanesi ve Amelia Whinnery.

Whinnery _VS._ the Nebraska'da bir karar aldım.
C. & S. W. Providence'ın hala aradığını gösteriyor.
Doğru adam ve tohumu. WHINNERY _VS._ Demiryolunu hiç duymadım
Şirket? Peki, sizi akıllıca bir veya iki ilkeye götürebilir ve ben
Size bundan bahset. Ben oradaki şirketler yapıyordum
Davacı için yardımcı avukat. Bob Fink, benim
office, was the fellow the case belonged to, and he being a little
Demiryolunun yerel avukatı Absalom ölçeklerinden korktuğu bir
Makedon bana geri döndü ve yüzde elli kestiğimizi söyledi.
kazanırsak ücret. Gittim.

Amelia Whinnery davacı oldu. O bir okul öğretmeniydi
fiziksel kültür greftini tutun ve bunu öğretmenlere öğretiyordu
Enstitüler, yılda kırk dolar kazanıyor.

"Ne kadar?" diye sordu işe alınan adama.

"Sana hatırladığımda kaydın ne gösterdiğini söylüyorum," dedi
Albay. "Finansal olarak iyi olduğunu kanıtladık.
Demiryolu, bir çan veya toot çalamayarak onu işten çıkardı
Tovala'ya gelen geçişte ıslık ve Bill Williams'ı yakalayan '
Switch'te uyuyor. Bayan Whinnery otobüste idi. Hepsi ne zaman
Bitti, oldukça adil bir durumdaydı-"

"Doğal olarak," sanatçıyı enterpole etti.

"Sinirlerinin bir tür şoku olması hariç ve o
Konuşma gücünden kalıcı olarak soyuldu. "

"Ne kadar korkunç!" gelini haykırdı. Duruşmada mahkemede yakın oturan bir elbiseyle oturdu.
bir resim şapkası ve ölçekler ne zaman aptalca bir gurgle verir
sanki bu kadar acımasızca saldırıya uğradığını protesto etmek gibi davasına girer
savunmasızken. Acıklı idi.

Bob Fink, açılışında jüriye resmederken gözyaşları döktü.
Bu güzel kızın acı, yaşam türünden yola çıktı,
üstünlük, kanıtların açık bir baskınlığı
Ol, aptalca-"Bir ızdırap, jürinin beyefendileri, onu mühürleyen
gerçek gerçekler için sonsuza kadar dudaklar ve yapabileceği cevabı durdurur
Aksi takdirde onurlu ve öğrendiğimin dastard saldırısına uğrayın
Arkadaş, bu kamu hizmeti şirketinin avukatı,
toprağınızı götürme gücü ile giyinmiş, jürinin beyleri veya
Benim, satmak isteyip satmamak istesek de ve bizi ürünümüzden soymak için
gaspli yük oranları ve trenlerini içine almak
Şehirlerimiz ve otobüslerimizin üzerinden, bayanlarımızı sakatlamak ve yaralamak ve
onları akranlarının jürilerinin önüne getir, hatasız olmadıkça
Kurtarmak için bu şirkete ruh olmadan bir batma azaltma uygulayın
veya tekmeleyecek bir vücut, hissetmenin tek şekilde yapabileceği tek
Rebuke-Zarar içinde, bu lekeli dolar fazlası dışında
Kötü ve yasadışı uygulamalar, zahmetin sert ellerinden
bunu büyük ölçüde oluşturan çiftçiler ve işçiler tarafından temsil ediliyor
yüksek akıllı jüri. "

"İyi Spiel," diye yorumladı damat.

Bob, muhabir onu almaya başlayana kadar iyiydi
Konuşma, tutku ve önyargıya hitap etmek için-ve sonra
rekoru yakın kucakladı. Davacı konvulsif olarak ağladı. Bob durdu
ve muhabirin hıçkırıkları alamadığını bilerek yutuldu ve
Kayıt içine girer. Jüri üyeleri burunlarını havaya uçurdu ve
Ölçekler ve talep-ajanı. Davacıya gittim ve ona bir
su iç ve onu kollarıma ve rahatlığa götürmek isterdim
O, ama yapmadı.

"Çok kötü!" şair dedi.

Jüri, tam miktar için yaklaşık üç saat içinde bizim için buldu,
on bin dolar ve maliyet. Daha önce kabul ederlerdi, sadece
Devletin destekçileri için ödeme yapmak zorunda kalacağı için beklediler. Bir yargı
Kararda verildi ve demiryolu temyiz etti. Tüm bu zamanlar
Bob davacıya gittikçe daha fazla hassaslaşıyordu. Yapmadım
Kartlar düğünleri için gelene kadar çok düşünün. Bob'u gönderdim
Bir Düğün Hediyesi Kararında Paylaşımın Görevlendirilmesi-eğer biz
anladım. Amelia başını başını sallayarak sevmeye, onurlandırmaya ve beslemeye söz verdi.
ve en zarif fiziksel kültürüyle sunaktan uzaklaştı
yürüyüş, shivaree enstrümanlarıyla dışarıdaki çocuklar için hazır
Akşam, birlikte şarkı söyledi, "İşte gelin geliyor!
adım! "Bu bir _recherche_ olayıydı-ama aşırı sessiz nikâhlar
Gelin tarafı.

O akşam absalom ölçekleri en iyi iş parçasına girdi
Hiç Nebraska'daki herhangi bir davada çekildi. Gelin partisi gitti
C. & S. W.omaha Limited ve Amelia ve Bob orada bakıyorlardı
Kemancılar kadar iyi-AMelia bir resim, dediler ki, onun golunda.
Teraziler, onları shivaree için bir davlumbaz kalabalığı için sabitlenmişti.
gitmiş.

"Güçlü bir hile, demeliyim," dedi işe alınan adam, "
bir şirket avukatı. "

"Bekle kardeşim Snoke," Albay'ı protesto etti, "
sonun sonunun
araçları haklı çıkar. "

At parçalarına, çanlara ve boynuzlara ek olarak, Absalom
Bazı özel tiyatrolar düzenledi. Bir anlaşma yapmıştı
Bill Williams, otobüs adamı-satılan ve Oregon'a gidiyordu
Her neyse-kamera beklerken bekleme odasına patlama
Su tankında Scales'in tedarikiyle tutulan tren ve
Covin-ve kaza ile otobüsüne yapılan zararlar için bir fatura sundu
Amelia'nın hatip güçlerine zarar vermişti. Görüyorsun, o hiç olmamıştı
açıkça ihmalkar olmakla yerleşti. Amelia'da inmeye çalıştılar
empoze ihmal doktrini üzerinde dava, ama yapışmazdı.

Bill, Amelia ve Bob'a karşı iki kişi veya
Otobüsü için üç yüz dolar. Ona küçümseyerek ha-ha verdiler.

"O zaman," diyor Bill Williams, "Herkese söyleyeceğim, kadın!"

Amelia kızardı ve Bob'a merakla baktı. Bob Bill'e doğru yürüdü ve
Hissed: "Ne demek istiyorsun, sen, eşime bu şekilde hakaret ederek!"

"Ne demek istediğimi biliyor," diye bağırdı Bill, Amelia'yı açarak. "Karına sor
O ne zaman konuşuyordum '
zaman. Bana bana mükemmel olduğumu söylemediğini sor
Fiziksel adam, 'erkeklerin bir kadın olduğunu düşünmesem de'
Sech Perportions'ın çiftleşmesi gerekir; Bir 'goo-goo gözleri yapmadıysa
Ben, onu öpmek için kafamı geride bıraktım, 'olmasa da
A-Kissin 'beni o yük, bir pirootin' onun üzerinde koştu
Cihazla konuş! Bana ölebileceğini söylemediğini sor,
Bir 'eğer gelmeseydi, onu yapmak için tehlikeye girerse! "

"Ne kadar mükemmel korkunç!" gelini soluk aldı.

Bob Fink, tüm hesaplardan mükemmel bir şekilde şaşkındı. Orada
Bill Williams'ın eski köpek derisi ceketinde ve
ahırlar ve orada adil davacı durdu, kızarır ve kızarır
ve işin büyüklüğü olarak daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle nefes nefese
o. Ve sonra gevşedi.

Hatalı sanık ve kalıcı olarak aptal Amelia Whinnery Fink
gevşetmek.

Yumruklarını ikiye katlamaya ve ayaklarını damgalamaya başladı ve sonunda
En ateşli karakterin hitabetine patladı.

"Robert Fink!" Dedi ki, yeniden açılması için harekette alıntılandığı gibi
Dosyalayan ölçekler-"Robert Fink, korkak gibi duracak mısın
Ve beni hakaret ettiğimi gördün mü? O sefil serseri-mükemmel-öldürmezsen
O, yapacağım. _İ_ onu öptün mü? _İ_ ona böyle bir şey mi sor? Bob Fink, sen
Seninle gitmemi ve böyle bir hakaretten kaçınmamı mı bekliyoruz? Hayır, hayır, hayır,
HAYIR--"

"Onu suçlamıyorum!" gelini müdahale etti.

Sanırım ne olumsuzlukları bir araya getirirdi.
Bob Ike Witherspoon'u fark etmemiş olsaydı, depo onları tutardı
Kısa muhabir, konuşmasını ve isimlerini özenle alarak
Mevcut olanlar. Sonra daldı ve aceleyle Bill'i devirdi, o
Amelia ile trene bindi. Beni Fremont'tan bağladı
Bayan Fink'e işkence ettikleri için yargıya kapalı
Halk Konuşması. Cevapladım, topladım, teklif ettim, onun olabildiğince mutlu
yeni bulunan konuşma özgürlüğü ve basın ve
Yargıya ve temyize bak.

"Şey," dedi damat, "Tabii ki Yüksek Mahkemede yaladın.
Shamming olduğuna dair açık bir kanıttı. "

"Bir meslekten olmayandan beklenebileceği kadar yakınsın,"
Albay'ı geri döndürdü. "Hemen hemen. Yasa, insanın mükemmelliği
sebep. Jüri, Amelia Whinnery'nin konuşamayacağını bulmuştu ve
Asla yapamazdı. Bir jüri bu konuda bir karar vermişti,
ve üzerine on bin dolarlık yargı girmişti. Ben sadece
Yüksek Mahkemeye hataları dikkate alabileceklerini belirtti.
sadece kaydedin ve en büyük pettifoglama türü ve
Absalom ölçeklerinin gelmesi ve böyle bir
Kanıt olarak süreksizlik-kanıt kapatıldıktan sonra-fuar
Davacı utanıyordu ve aslında çok özgür konuşulan bir bayandı.
Tezgah bunun aşırı güçlü mantığını gördü ve yetkililerimi okudu,
Ve Bob ve Amelia bundan sonra kasabalarındaki en iyi evde yaşayacaklar,
C. & s .w. fazla-ve Amelia on altı saat konuşuyor
gün. Yerel olarak demiryolunda iyi bir şaka olarak kabul edilir. "

"Ama dürüst müydü?" Gelini sorguladı.

"Dürüst, ben bayan!" Albay tekrarladı, _a la_ otello. "Sevgili gençim
Bayan, mahkemeler eleştirilmemelidir-bunu hatırlayın! "

       * * * * * *

"Bu beni düşündürüyor," dedi işe alınan adam, "en dar şey-"

"Bu durumda," dedi şair, "adınız için çizilecek
bir sonraki sayı. Bu en dar şeyi kendi vesilesiyle kurtarın-
Bir sonraki kampımızda olacak. Oneiros çağırıyor ve ben gidiyorum. "

"Bu durumda," dedi Aconite, "Giderim, bahse girerim!"




Bölüm IX


Tekrar açık patikayı alırken sağdan geliyor, Cody
Yol onları doğuya doğru çağırdı, çünkü bir yan yol her zaman gerçeklere çağırıyor
avare.

"Ne koşuyor?" Damla sordu.

"Wyoming," diye yanıtladı Aconite. "Bu manzaradan başka bir şey değil ve
Meraklar. "

"Biraz takip edelim," diye önerdi gelin "ve nasıl olduğumuzu görün
beğen "

Üç mil kadar yolda, Surrey güzel bir küçük
Yellowstone Gölü'nden kırılmış bir parça gibi uzanan göl, kıyı
bu sadece sağa sadece bir taş attı. Onlar yürüdüler
Büyük göl veda etmek için. South Lay Frank'a Mil Mil Puan
Ada ve hala daha uzakta, yağmurun saçaklarıyla kapalı
Thunder duş, Güney kolu tavuk sırtının arkasında koşuyor gibiydi ve
Ormana götür. Güneybatıda Sheridan Dağı durdu ve gözetleme
Omzunun üzerinden yükselen Tetons, parlamayı bile reddetti
bir veda.

"Tüm bunlar için," dedi gelin, "_au revoir_!
Bu günlerde değil mi Billy? "

"Elbette!" dedi Billy. "Grand'a bir elektrik santraline koymaya geliyorum
Kanyon, bu günlerden biri. Bu manzara,
Dolillway ve The Penstock! "

On beş dakikalık sürüş, onları büyük bir havza olan ikinci durağa getirdi
buharın sayısız havalandırma deliğinde verildiği su. Aconite önerildi
plaja doğru ilerlediklerini ve suya bir göz attıklarını. Onlar
Yavaş bir kargaşa içinde buldum, çamur alttan yükseliyor
Bulanıklık çeşmeleri, tüm etki olabilir
Biraz çamur yiyen dev, akşam püresi izliyor olsaydı,
Anlık olarak kaynatılmasını bekliyor.

"Bunun için pek bir umursamıyorum," dedi gelin.

"Ben kendim için deli değilim," diye haykırdı sanatçı.

"Bir sonraki Marvel nedir?" diye sordu albay.

"Döndü ağaçlar," dedi Aconite.

"Onlarla doymak," dedi şair.

"Apollinaris Springs, Sylvan Gölü, Yellowstone Gölü'nün güzel manzaraları ve
Dağlar, kabadayı kayaları ve Cody'ye açık şeyler. "

"Ve öte yandan," dedi profesör, "
saptığımız normal yol? "

"Gördüğün her şey," diye yanıtladı Aconite. "Çamur yanardağı,
Grotto'da tam bir bahar; Çamur geyser, bir yıl boyunca izle
veya daha fazlası; Trout Creek, N.P. Ticaret Markası; Sülfür
Dağ-oraya yakın kamp yapabiliriz ve sabah ne zaman görebiliriz
Onu görmeliyiz-ve ötesinde Büyük Kanyon ve her şeyi.
Ayrıca-o yola gitmeyelim, gelmedikçe asla geri dönmeyeceğiz
Toluca ve Billings tarafından Burlington. Tabii ki, hepsi
Benim için de aynı-Asla geri dönmez ya da hiçbir yere gitmezsem. Ben varım
iyi bir zaman. "

"Fişleri ters çevir," dedi Albay.

Yarım saat içinde tekrar Büyük Kuzey Yolu'na geri döndüler. .
Atlar ahırın çekilmesini hissediyor gibiydi-çünkü onlar
Turistler, zirveye çıkarken, turistler üzerine doymuş gözlerle baktı
Sağ eldeki güzel Yellowstone Nehri, havuzları ile sıçradı
Büyük Alabalık Plunges; Ve sollarında büyüleyici dağ
manzara. Grotesk çamur yanardağı bile, önerileriyle
Korkunç ve kaba, gelinin çığlıklarını ortaya çıkaramadı veya
Onların karakterize edilen erkeklerden şaşkınlık artışları
yolculuğun erken saatlerinde kurtuluşlar. Hayden Vadisi'ne girerken,
bir düzine veya daha fazla orta mesafede görünürden memnun
Uzun bir görünüm için başlarını tutan ve kaybolan Buffaloes
çalıların içine. On dakika sonra elli veya altmış elk yürüdü
Yellowstone'a içmek, bir dakika içinde yolu geçerek
Turistlerin pasajı. Aconite, Sulfur Dağı'nın gölgesinde çekildi,
İşe alınan adam, partinin yardımıyla yakında güzel bir ateş yaktı
yanan ve şu anda bir alabalık tavası, gelin, damat
Sanatçı ve şair, yetenekli aconite tarafından giyinmiş
tavaya dönüş.

İşe alınan adam, ona söylemekle yükümlü olduğunu fark ederek
Deneyiminde "en dar şey" versiyonu, yakışıklı olarak ciddidi
halka açık bir performans sergiledi. Psikolojik an tarafından ilan edildiğinde
Son kütük için bir pembe kömür yığınına düşerek
Gece, görevini yerine getirdi ve bu önemsiz hikayeyi söyledi:


Henry Peters'ın İmzası

İşe alınan adamın ikinci masalı

Albay'ın yasanın ve mahkemelerin nasıl çalıştığına dair hikayesi bana hatırlattı.
Old Hen Peters ve kırk saniyelik yeğeni Hank'e ne oldu. BT
Hepsi Bollinger okul evindeki edebiyatta bir tartışmadan doğdu
Iowa'ya geri döndü.

Görüyorsun, yaşlı tavuk kızı Fanny, Cedar'da normalden eve geliyor
Bir maya kedisi kadar sosyal yükselişle dolu ve bunu çerçeveledi
edebi. Bir toplumun lulu'ydu ve kızak olduğu geceler
İyi, takımlar çok şey çevreledi ve çanlar
Sorabildiğiniz gibi canlandırıcı.

Hurranın gecesi Hank Fanny'yi getirdi. Tartışma hangisiydi
En korkunç bel, ateş veya su. Hank olumsuzdu ve
Fanny'nin babası olumlu. Old Hen, Prairie'nin Yolu'ndan bahsetti
yangınlar erken bir günde şeyleri harap etti ve tarihi okudu ve
Chicago Fire ve O'Leary Cow'a güzel haraç. Hank öksürdü
Hen oturduğunda toz başlayarak, ama
Hoang-ho sel ve Nuh'un zamanında ıslak mevsimde Rhapsody. O
onurlu rakibinin zamandan bir iki dakika sürmesi gerektiğini söyledi
bir bela olarak suyun özelliklerini içe doğru belirlemek için
çare ve bir losyon olarak.

Şimdi kırmızı göz için bir iştahı olmanın yanı sıra, yaşlı tavuk bıyık ve
yünlü boyunlu ve çok fazla tame samanını ele alarak, bir çeşit baktı
yıkanmamış. Böylece kalabalık utanç verici ve güldü; Ve tavuk kalktığında
Cevaplamak için, bıyıklarının bir horozun hackle gibi göze çarpması çok kızmıştı.
Sözleri, hepsi birbirine alışmış bir dizede çıktı ve
Birine diğerinden söyleyemeyeceğiniz için bulanık ve birbirine bağlandı;
Ve son olarak bobin üzerinde tersine döndüler ve geri döndüler
sistem, ve vahşi bir sürü gibi onun içinde gürledi ve yankılandı
Boş bir ahırda gevşek sığırlar; Ve kalabalık o kıkırdayanlardan birini aldı
Herkes ağrılı ve hasta olana kadar diğerini güldürdüğünde uyur.
Asa Wagstaff, bir otostop postasına bir pencereden geriye düştü ve
Brad Phelps'in takımını gevşetti. Yaşlı tavuk yumruğunu salladı
Onları ve yüzüne o kadar kızarır ki maviye gitti ve oturdu
Herhangi birinin anlayabileceği bir hece demeden. Duyabilirsin
Bu gülen hastalığa uyanlar ve çığlık atan insanlar
ev ve dışarı çıkıp karda yuvarlanıyor çünkü
Acı, ve yuvarlanmaktan başka bir şey yerinden dokunmayacaktı. Ama yaşlı tavuk peters
bağışık gibi görünüyordu.

Şimdi, bir tartışmada, hiç kimsenin arkadaşları veya ilişkileri olmaması gerekmez ve
Adamını kullanışlı bir şeyle zemin alıyor ve Hank hiç hayal etmedi
Bu tavuk, çılgınca uyduğunda sertliği koruyacaktı. Hank ve
Fanny'nin hepsi düzeltildi ve afişte bir şeyler fiyatlandırıyordu
Mağaza ve saat iki kadar geç oturmak; Ama ertesi Pazar gecesi
Onunla kapıda tanıştı ve belki de içine gelmese daha iyi
PA soğuyana kadar oturma odası. Hank ayaklarını devirdi ve
Old tavuk bağırana kadar salonda bir tür trajik konuştılar.
"Fanny!" oturma odasından ve oldukça yakınlar onların
deriler ve daha uzak durdu ve Fanny içeri girdi. İlkbaharda orada
bir şeytan şeridinde biten çitin üzerinde bir sıratı. Fanny baktı
Oldukça mavi, sadece PA ile savaşırken. Tavuk ders verir
1720'de karşılaşan iki Peters kardeş hakkında ve hepsi nasıl
Onlardan inmeyen Peterses, nimshies ve sahtekarlardı.
"Ben hor görüyorum ve nefret ediyorum," diyor, "bir nimshi ve bir sahtekâr."

O zaman Fanny, Iowa _Herald's_ College hakkında bir açıklamayı geri çekerdi,
Ve PA ne zaman Peters katını boyayacaktı?
saman-rake ve domuz evi, hiç kimsenin anlayamayacağı alaycılığı kullanarak
Babası olduğu sürece okuldan çıktıktan sonra. Bazen
Yaşlı Adam, Hank ailesinin sahte sicilini unuturdu.
Peters sürü kitabı ve ilişkilerin, hatta en uzak olanı bile tartışacak
ve geri çit türü, hayal etseler bile yargılanmalı
evlenmek; Ve sonra Fanny bilmenin çok büyük bir zevk olduğunu söylerdi
Bu millet olduğunu iddia ettiklerinde her zaman ilişkili değildir. O zaman tavuk
Atlarımın omuzlarına bakmadığım için beni küfretti ve
İşler hızla daha iyi olmazdı.

Gençlerin, doğru tutmak için arada bir buluşması gerekiyor
Birbirimiz ve Jim Miller ve ben sık sık eski tavuğun nasıl olduğundan bahsettik
Hank ve Fanny'yi ayıran. Sonra bir Illinois adam çıktı ve satın aldı
Yüz dönümlük Hank ve Hank parasını ona salladı
Cep ve iyilik için mahalleye veda edin. O asla
Township hattını tekrar geçti. Fanny altmış gibi flört etti ve ağladı
Yalnızken; Ama Old Hen bir colt kadar gıdıklandı.

Hank kadar iyi bir adam sürdüğü için bir karar gibi görünüyordu
Dakota, Fillmore Smythe'nin izine girmeye başlaması için. Birincisi
Yelp bir mektuptu, Hen'den üç yüz dolarlık aramanızı ve ödemesini isteyen
Not Fillmore'un toplama için vardı. Ve burada yasa başlıyor
hikayeye sızın. Hen, Fanny'nin yazdığı bir kavurucu cevabı yazdı.
Peters, Fillmore Smythe'den beri faturalarını indirdi
Ne yazık ki doğdu ve kimseye bir kuruş borçlu değildi; Ve Hen çok kızgındı
Elli dolarlık bir Collie yavrusu tekmelediğini ve duygularını incittiğini
Asla çalışmazdı, ama genç domuzları ve koyunları öldürmeye gittim
Collie, onları yalayarak doğalarını eksiz ederseniz olacak. Komik
Collies.

Bir günlük tavuk silodan geldi ve Fillmore Smythe'nin takımını gördü
Kapıya bağlandı ve Fillmore, Fanny ile Stoop'ta oturuyor, okuyor
_Lucile_.

"Umarım seni iyi görüyorum, Bay Peters," dedi avukat, bir çeşit
pürüzsüz.

"Hiçbiri seni görmek için daha iyi, efendim," dedi Hen, ağzını sıkıştırarak
O zaman geçtiğinde bıyığı ve bıyıkları içine yerleştirildi
birbirine göre.

Şimdi bu bir kişiyi kasabadan tedavi etmenin bir yolu değildi ve Fanny söylemeye başladı
Gün batımı dün gece ne kadar harika ve sormak hiç gördü mü
Moon-Vine çiçekleri gloaming içinde çiçek açar ve boynunu engellemek için
ve üniversiteye atıldıklarında yaptıkları gibi adım atın.

"Burada herhangi bir iş işi var mı?" diye sordu Old Hen.

"Ah, evet!" dedi Smythe. "Seni görmenin zevkine ek olarak ve
Başarılı aileniz, meraklı bir şekilde bir konferans istedim
o küçük nota ... "

"Şey, şimdi başarılı ailemi senden istediğim kadar gördüğüne göre
"homurdanmış tavuk" için git yapabilirsin. Sana ne hakkında gittiğimi söyledim
Sen benim notumu arıyorsun. "

"Ama," dedi Fillmore, bir tekme katırını kırıyormuş gibi, "
Ona bakmak için rıza göstereceksin, eminim her şeyin aklına döneceğinden eminim! "

Hen onu yerden kovdu ve Hen'e dava açtı. Yaşlı adam
Collie yavrusu gibi iyi bir anlaşmayı etkiledi ve onu devirdi ve
Dünyada ekşi, özellikle şantaj yapan ve dövülen avukatlar. O
Smythe'nin ya da kimin yaptığını bildiğini yeterince iyi bildiğini söyledi ve
her avukat asılmalı. Hapis cezası için tartıştım
Smythe gibi hesapsız bir avukatın ömür boyu hapis cezası ile ilk suçu
Herhangi bir yasayı bildiği kanıtlanmışsa ve iyi için ölüm cezası
Yargıç McKenzie gibi avukatlar; Ve Hen söylediklerim için bana çok kızgındı
Ertesi Pazar gecesi en iyi arabaya sahip olmama izin vermeyeceğini
En kötü yola ihtiyaç duydu.

Dava yargılanmaya başladığında büyük işler çıkıyor. Bıraktım
Mısır taşıyor ve Fanny ve yaşlı insanlarla birlikte gitti
İlçe koltuğu, Hen'in bu notu asla imzalamadığı ifadesi vermek için. Fany
Phoebe Relyea ile kaldı; Ama geri kalanımız durduk
Jüri üyelerinin ve diğerlerinin çoğunun karıştığı kazara otel
Mahkeme de kaldı.

Önümüzdeki davadaki avukat yeni bir çalışan ve onu dışarı attı
Her gün kendini reklam vermek için ve onu duyabilmeniz için bağırdı
Bant standı, yeteneğini göstermek için. Tavuk, her zaman
gittikçe daha fazla morbid olmak ve temperance yemini unuttum ve denedi
dava hakkında herkese konuşmak. Yaklaşık yarının yaklaşık yarısı olurdu
Güvenmeye çalışacağı jüri adamı ve bu da sorun yarattı
Onların onları etkilemeye çalıştığını düşünüyorlar. Bir gece tavuk alevlendi
Günah olarak, Pleasant Valley Township'ten Walker Swayne ile içmek; Ve
Birasını ağladığında Fillmore Smythe
Onu dolandırın ve iyi ismini patlat, Walker yaklaştığı için onu tokatladı
O, oturmak için çağrılabilir. Hen'i yatağa koydum
Revere House ve Bayan Peters'e ev olarak adlandırıldığını söyledi. O aradı
Genç hindileri saymasını sağlamak için ve İsveçli ikinci adamın yoktu
Onu yerleştirmek yerine orada bulunmadığını söylemekten daha mantıklı
Telefonları olmadığı yerde, dürüst bir işe alınmış adam olarak herhangi bir yayılmalı
olurdu. Bu İsveç'e atabildiğin kadar güvenemezdin
Kuyruğun kenarında bir eş anlamlılar. Onun bozuk olduğunu söylemiyorum; Ama o
Sadece başparmak elinde ve lummoxy ve bulanık, "Hae Bane Hare"
Vericinin içine asla söyleme tehlikesi hakkında bir düşünce
gerçek. Bayan Peters, ne hakkında sıkıntılı olacağını bilmiyordu ve sadece
Çünkü böyle bir şey söylemem için aldığım ilk maaş ödendim
Şeyler, Haziran bugunda bir ördek gibi bana atladı.

Hen ve ben, davamız gelmeden önceki gece McKenzie'nin ofisine gittiğimizde
Yukarı, avukat endişeliydi. Bize kimin gideceğini bilip bilmediğimizi sordu
bize karşı tanıklık edin.

"Hayır," diye çeken Hen; "Bir 'Umurumda değil. Kimse beni o nota imzalam beni görmedi,
Ve bu herhangi bir sorun yaratmıyor. "

Sonra Yargıç Brockway'in ne kadar harika arkadaşlarını anlatmaya devam etti.
Hakim, Hen'in anızında prairie şıklarını vururken ve
Bayan Peters, yargıç için tavukları pişirdi.

Hen, "Brockway bir erkek kardeşim kadar beni düşünüyor," dedi. "Bana söyledi
Yargıç için koşarken. Beni sıkışmış görmeyecek. "

Bu Yargıç McKenzie'yi çok etkilemedi. Hala baktı
Endişelenin ve diğer tarafın şehirdeki her bankacısını onların
el yazısı uzmanları olarak.

"Bir şeylerin görünüşünü sevmiyorum," dedi.

Tavuk, avukatının herhangi bir erkeğin alabileceğini ima etme fikrine kızdı.
Böyle bir durumda sıkışmış. Hakim açıklamaya çalıştı ve Hen ona nasıl olduğunu sordu
Diğer taraf onu ödüyordu ve yargıç işini kaldırdı.
Çok yakında, Hen onu on beş kişilik yeni bir hizmete almasını sağladı
Dolar ve kitaplarında yeni bir hesap açtı. Bu tavuğu hissettirdi
İyi, çünkü yargıç ayıkken jürilerle harikaydı. O öyleydi
Şimdi iyi ve ayık, çünkü o sadece içme tedavisini almıştı
üçüncü kez. Providence ve McKenzie'ye çok fazla inandık, ama
O gece üç yaşındakiler kadar korkutucu, fırçadaki herhangi bir garip gürültü.
Bu şekilde hissettiğin zaman nasıl olduğunu biliyorsunuz.

Ertesi sabah işler ters gitti. Jüri üyelerinin çoğu tavuğu söyledi
Yargıç Brockway'in Hen'e baktığını ve bunu söylediğini söyledi
Mahkeme, bu tür taktiklerden olumlu bir şekilde etkilenmedi. Walker Swayne, ondan çıkmak için tavuk pirzolalarını nasıl tokatladığını söyledi.
uygunsuz ilerlemeler ve Yargıç Brockway göze çarpamayacağını söyledi
barışın ihlalleri; Ancak bir kadın gibi bir jüri üyesi, varsa haklı çıkarıldı
bir; Ve yaşlı tavuk Mac'e Rab aşkına istediğinde,
Bu davada oturan kadınlar Brockway, tavuğu tekrar bir göz attı.

Ten'e Tense'de Brockway'in ona bir arkadaş olarak soracağını düşünüp düşünmediğini sordum
ve kardeşi bankta oturacaktı ve alevlendi ve Brock'un
Tamam, ama bir yargıç olarak duygularını gizliyordu.

"Bir kuş olan bir kılık var," dedi ve Hen yapabileceğimi söyledi
Kendimi taburcu etmeyi düşünün; Ama mahkeme başladıktan sonra bana bir not yazdı,
Beni geri almak.

Bir sonraki jüri, tavuğun aşağılık taktikleriyle ilgili başka bir dava ve
Yargıç, daha fazla bir şey bodursa onu hapse göndermekle tehdit etti. Tavuk
ıslak bir ip bırakmak gibi sandalyesine geri döndü,-tüm spiral
gibi,-ve herkes bize pollyfoxing'imiz için korku içinde baktı.
jüri. Aslında, bira ve aşırı bağlılık durumunda,
Tavan, ahşap bir Hint'in göğsünde ağlardı
Ahtapot ve sahtecilerini anlatırken hala tutuldu. Tüm
Onun için çalıştığım zaman, jüri sistemini yok etmek için bir kez denemedi ya da
ülkesinin özgürlüğü.

Sonunda dava hakkında hiçbir şey bilmeyen on iki adam buldular
ya da herhangi bir şey için veya herhangi bir şeye karşı hiçbir görüş veya önyargısı yoktu,
Ve avukatlar jüriye ne olduğunu kanıtlamayı beklediklerini anlattı.

"Jüri tarafından kutsal yargılama sistemi," dedi Fillmore Smythe, "
Sanığın saldırılarından kurtuldu.
Bu akıllı jüri önünde yargılanan, sanığın ne yapabileceği
Tahmin edemem bile; Ama burada Mahkemede Notu var, imzaladı.
kendi uygun kişiye. "

"Öyle değil!" Kendi uygunsuz kişisinde Hen'i dışarı attı. "Sen değilsin
Böyle bir notu yok! "

"Bu tür bir kesinti daha," dedi yargıç
"Ve _you_ yapacağım örnek yakında unutulmayacak.
Devam et, Bay Smythe! "

"Aşkını gizlemek!" fısıldayarak Hen'e; Ve bacağını koydu
Ayağımdaki sandalye ve neredeyse bağırana kadar etrafta topraklan.

"Bir" sergiledikleri gibi notu işaretlediklerinde, Smythe dedi
"Davacı dinleniyor", bizim tarafımız kadar yorgun görünmese de
ve mahkeme öğlen dışarı çıktı. McKenzie'nin not almasına izin verdiler
onunla bakmak için. Orada bana mal olan bu boşluklardan birindeydi
Kansas'ta bir kez yazma pratik yapmak için iyi bir iddia ve ben asla
Bir de penman ol; "Henry Peters"
hayat.

"Şey," diye sorguladı Mac, Hen tersine döndüğünde, "Ne diyorsun,
Henry?"

McKenzie'nin her zaman tavanın sahip olduğu bir önsezi olduğunu hissedebiliyordum
notu gerçekten imzaladı ve Hen de hissetti ve rüzgarlara attı
Son dönüşümünün kalıntıları ve Mac'in vuracağı korkusu
tekrar ve içmek için bir buzağı öğreniyormuş gibi kötü konuştu.

"Neden, sen çok sayıda Keeley mezunu," diye bağırdı, "Ne söyledim
Sen! Bu bir sahtecilik, yarı zekalı bir pettifogger dışında herhangi biri gibi
Bakın. "

"Şu anda bu durumla olan bağlantımı koparıyorum," dedi Mac,
göğsü ve bir halka ustası olarak onurlu. "Sarhoş davacı yok
kendimi kaldırma konusunda uğraştığım mücadele ve masrafa atıfta bulunabilir
Soysal bir öz kontrol düzlemine ve sonra yeteneğimi çağırın ve
onu içinde bulunduğu yasa bataklığından çıkarma
İhraçlar onu aştı. Git, efendim, şimdiye kadar bazı uygulayıcıya kayboldu
Erkekliğe, onunla beyin etme cazibesine direnebilecek
noter-kamu mührü. Beni kitaplarıma bırak! "

Mac yan odaya gitti ve kapıyı kapattı, ama kilitlemedi.

"Görebiliyorum," dedi Albay Baggs, "
mandal. "

Hen için aldım ve özür diledim; Ama Mac burnunu bir kitaba taktı ve
beni el salladı. Hen biraz sarhoş olsaydı ağlardı; Ve
Woo McKenzie'ye biraz daha geri döndüm. Sonunda girmeyi kabul etti
Dava, yirmi dolarlık başka bir hizmet ücreti ödenmesi üzerine tekrar.
Hen oyundu ve flinch olmadan rulosundan bir çift X derisi yaptı. Mac
Başarılı olduğum için kitaplarında yeni bir hesap açtı ve Hen
Diplomasi, maaşlarımı ayda iki dolar artırdı. Harika bir dersdi
Ben.

Tabii ki Hen'in imzası olmadığını görebiliyordum; onun yolu için
Yazma Spencerian'dı, bir çatalla işleyerek değiştirildi, mısır ve
Mürekkeple düşünürken kuruturken. Nottaki isim
bir tür backhand. Mac diğer Henry Peterses'i sordu ve Hen ona söyledi
bir yıl kadar ilçede bu isimden geçen bir adam vardı
geri, ama üç yüz sent için hiç kredi almadığı, hiç satın almadığı
Bu tür makineler ve Dakota'ya kaçmıştı.

Old Hen tanıklık ettiğinde, onun tersine dönen büyülerinden birine sahipti
Dilinin şaftta yaralanmasından kaynaklanan İngilizce ve onun
İmzayı inkar etmek hiç kimse üzerinde fazla bir izlenim bırakmıyor gibi görünmüyordu.
Smythe, araçları satın aldığını itiraf etti ve yoktu
Ödemenin kontrol saplaması; Ve Bloxham'ı nakit olarak ödediğini söylediğinde,
Smythe geri döndü ve sırıttı ve McKenzie sırıtışın alındığını hareket ettirdi
Muhabir tarafından aşağı doğru hareket edebildi.

Herkes bizi hor görüyor gibiydi, Mac; Ve ben bir
köpek. Bu Bloxham, makine ajanı öldü ve çoğu oradaki herkes
cenazesinde olmuştu; Ancak ölümünü kanıtlamak yarım saat sürdü.
İki jüri bu konuda uyumaya gitti ve bunlardan biri "Whay! Whay!"
Uykusunda, stok sürüyormuş gibi ve Brockway dövüldü ve baktı
bunun için _us_. Silage kesiciyi çalıştıran Ole ile geri dönmemi diledim.

Bunca zaman Bayan Peters ve Fanny'yi gözden kaçırdık. Fanny gönderildi
İkinci akşam kazara biraz bilgi veriyor ve annesi gitti
Relyea's'a gitti ve geri döndü. Fanny'ye gönderildim
Bir takım elbise elbisesi ile annesinin orada vardı ve Fanny
Kızarma ile ve nefesi gibi çırpınan çok
ne düşünemediğim kalbin çarpıntısı ile fanning freping
Onunla meseleydi. Beni daha önce görmek için hiç kızarmamıştı. BEN
Ne kadar güzel bir kız olduğunu görmeye başladı; Ama bağlamayı düşünemedim
Kendimi, yapsa bile. Bana yaklaştı, ellerini sıktı
Ben ve ben uzaklaştığımda bana güle güle teklif et. Bu istediği bir işaretti
Birinin elini tut ya da gidiyordu; Ve onun beklenmediğini biliyordum
uzaklaşmak için. Beni düşünmeye koydu. Mac onu istemeyeceğini söyledi
Surrey-tereyağına kadar tanıklık, eğer o zaman. Karar verdim
Yukarı çık ve onunla arada bir konuşun, etrafta yapışmak yerine
şehir merkezi. Ancak bu deneme, uzmanlar geldiğinde dikkatimi çekti
Açık.

Smythe, notta addan yapılmış bir büyütme vardı ve
Old Hen'in mektubunda ve şehirdeki her bankacı devam etti ve yemin etti
bu isimler. Fillmore'un üvey kardeşi John Smythe, Hen'in imzasını biliyordu;
ve bankada o kadar çok el yazısı çalışmak zorunda kaldı ki
uzman olun. O her zaman bir tür ninny olarak düşünülüyordu, ama işte burada
Kesinlikle bilgiyle ortaya çıktı. O kadar akıllı davrandı
Okuduğumuz ve burada yaşadığımız Chicago uzmanları hepsinde
Zaman ve asla bir gün banka dışında! Yeteneğimin büyük bir kısmı
Fort Dodge veya Ottumwa gibi büyük bir şehre bırakmaktan gelir veya
Belki her kış Sioux City veya Des Moines ve yeni
kırışıklıklar ve genişleme; Ama John Smythe her zaman bunun arkasındaydı
Pirinç korkuluk, dikişte bir inek gibi. Ve yine de bunu görebildi
Bu iki imza aynı adam tarafından yapılması gerekiyordu. Bu spiel
Jüri ile buz kesti ve Mac kükredi ve nerede olduklarını belirtti
farklıydı; Ama Smythe sadece böyle göründüğünü ima etti çünkü Mac
cahil. Sadece aynı adamı görebiliyordu-gövdenin yolu
"P" yapıldı ve bir Pollywog'un kuyruğu gibi "Y" nin bitişi
bir cinch yaptı. Tavuk, güçlü nefesi altında, bunun bir
Baba tarafından yanmış yalan; Ama bana mantıklı görünüyordu.

"Fark et," dedi Fillmore, "mektuptaki ad daha fazla
Kıyıcı ve düzensiz mi? "

"Evet," dedi John, "ama bu sadece farklı bir kalem kullandığı veya
gergindi. Sanırım son olarak karakteristik titremesini görüyorum
kızgınlık."

Bu bana kötü görünüyordu, çünkü eğer bir erkeğin hakkı olsaydı
Öfke'nin karakteristik titremesi, bunu imzaladığında yaşlı tavuktu
mektup. Smythe'nin ne olduğunu bildiğini gösterdi.

Mac onlara birçok tavuğun gerçek imzasını gösterdi, ancak uzmanlar dedi.
Sadece daha netleştirdiler. Herkesin küçük bir kıvrım veya komik vardı
Hen'i deliğe daha derine koyan iş; Ve sonunda şımarttı
Bunch, tüm muhabirin sobada olmadı. Fillmore Smythe
kendini şişirdi ve bu konuda patladı; Ama Brockway, hala onu gizliyor
Aşk, kötü görünürken ve jüri bunu düşünebilir
Kanıtların Yıkımı Gerçeklerden biri olarak, makaleler aitti
Sanık ve Mahkeme hiçbir şey yapmaya uygun görmediler. Bizim davamız baktı
Olabildiğince kötü, ve neden Smythe'nin bu konuda bu kadar bağırdığını görmedim.
Jüri bize at kalemleri ve dolandırıcılar olarak baktı ve her seferinde
Tavuk adım attı, işleri daha da kötüleştirdi.

İlk ulusal olan Whitten, John Smythe'den daha güçlüydü. Dedi
herhangi bir erkek için fiziksel olarak imkansızdı ama
Bu notu yapmış olacak mektup; Ve o, uzağa uzmandı. O
öfke titremesine de dikkat çekti. Mac ona nasıl olduğunu gösterdi
Kontrol-imzaların hepsi mektupta böyle görünüyordu ve
notta biri; Ama Whitten, bir adamın her zaman sakin olduğunu söyledi
not ve bir çek çizdiğinde bir şapkacı gibi deli. Hen'i bilmek, bu görünüyordu
Benim için makul ve jüri ile bir vuruş yaptı. Bağıran adam
"Whay!" Kelepçesine yazdı.

Ole Pete Hungerford, Not-Kırılgan, orada homurdandı, orada
şüphesiz notun gerçek olduğu. Bir sahte kontrolü yemin etti
Made de gerçekti; ve sahip olduğumu bulduğunda bir hindiden daha kızardı
Bunu yaptı ve ustaca bir sahtenin işi olduğunu söyledi. Adam
"Whay!" Bana korku içinde baktı ve onun üzerine biraz daha yazdı
manşet. Çok ucuz hissettim.

Her uzman aynı şeyi söyledi. Bir süre olduğuna inanıyorum
Hen itiraf ederse, onu ararlarsa notu imzaladı
Ve Raw onu yeterince kovdu. Zenas Whitcher
Çiftçi Bankası'nın bir imza hakkında bazı şüpheleri vardı; Ama düzleşti
Yine, eski Zenas'a sahip mektupta olanı bulduğunda
tahmin etmek ve notta olanın bir
eminim yeterince gerçek sig, sadece kılık değiştirmeye çalışıyormuş gibi görünüyordu
eli. Fillmore bunu oldukça iyi düşünüyor gibiydi ve hepsine sahipti
Geri dönün ve bu kılık değiştirmiş iş hakkında yemin edin. Hepsi görebiliyor
şimdi wiggly noktaları ve tavukların iki katına çıktığı iki kez geçti.
Takipçileri pistten atmak ve elini gizlemek için iz. Başladı
Bana bak, Hen biraz skulduggery gibi,-tüm bu pürüzsüz adamlar
Böyle küfür ediyorum,-ama Hen bana ücretlerimi ve ihtiyaç duymaya ihtiyaç duyuyordu,
Ve takıldım. Burnuna yumurta emen bir yavru gibi baktı. Ne zaman
Nota, aklımdaki imza olmadığına yemin etmeye geldi
kıvrımlar ve polly-wog'ların kuyrukları ve öfke titremeleriyle doluydu ve
kılık değiştiriyor ve bu büyük adamlara karşı küfürümün safra
yakmak için para, kova ateşine girdim ve hepsi paçavraya vuruldu
Smythe'nin çapraz muayenesi,-herhangi bir arkadaşınız olurdu,-böylece ben
Sonunda notun bana oldukça iyi göründüğünü ve
Bir bankacı olsaydım ve olsaydım muhtemelen tavuk notu almıştım
bana teklif edildi. Mac ellerini kaldırdı, tüm kanıtlarımız olduğunu söyledi.
Sonra jüri çekiç ve maşaya gittim ve ben de zavallı yaşlı tavuğa baktım
Kauçuk yılan gibi sandalyesine çöktü ve gittim ve saklandım. Sabah süründüm, hepsinin biteceğini varsayarak ve
Hen'i nerede bulacağımı merak ediyorum; Ama Yargıç McKenzie'nin kapanışını duydum
Gök gürültüsü gibi mahkeme evi pencerelerinden çıkarılıyor. Yapmadım
Hissetme şeklim ve sadece gizlice kaçıyordum.
Kime kime koşmalıyım ama Fanny'nin altındaki bir adamla yürüyüş
Akçaağaç. Şok oldum, çünkü koluna asılıyordu hayır
Güzel kız karanlık olmadıkça yapmalı. Görmek için arkasında izledim
Kimdi, adam başını çabuk çevirdiğinde ve gördüm
Çile. Bana geliyorlar, Fanny hala utanmadan koluna asılı,
heyecanlı ve aptalca görünüyorlar, sanki din yaşadıkları gibi veya
Nişanlandı.

"Doktor," dedi Hank, "biz yeni öğrendik!"

"Uzun zamandır biliyorum," dedi soğuk bir şekilde. "Nedir?"

"Bu dava," dedi Hank-"bitti mi yoksa hala mı çalışıyor?"

"Hala çalışıyor," dedim. "Makinelerde dinleyin.
Bağırma dışında her şey bitti ve bunu yapmak için bir adam kiralanmış bir adam var.
Neden?"

Asla tek bir kelime söylemediler, ama merdivenlerden çıktılar. İçeri girdim ve
Mac'in makinelerinin Hank'in kesintisi tarafından vitesten atıldığını buldu. Tavuk
hala çöktü ve Hank'i görmedi. Mac büyük ölçüde
yargılama ve ona bir tanık olduğunu söyledi.
Yargı yetkisinin dışına katılımı patlamıştı ve istedi
dava yeniden açıldı. Smythe yükselişle havaya doğru yükseldi ve yırtıldı, ama
Brockway davayı soğuk bir şekilde yeniden açtı ve Hank yemin etti. Jüri üyesi
Kumbası üzerine yazdı tiksinti görünüyordu, ama Hank'in adını ve yaşını yazdı
notlarının geri kalanı ile.

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu Mac.

"Güney Dakota," diye yanıtladı Hank.

"Sergi A'yı inceleyin," dedi Mac gururla Hank'i notu verdi "ve
Jüriye daha önce ne zaman gördüyseniz söyle! "

"İmzalandığında," dedi Hank.

Eski tavuk bir tür düzleşti. Fanny onun tarafından oturdu ve kolunu koy
onun hakkında. Kesinlikle güzel görünüyordu.

"Bu notu kim imzaladı?" diye sordu Mac, sesi bir çift gibi şişer
B-Flat Bass Tuba.

"Yaptım," diye yanıtladı Hank.

"Ben itiraz ediyorum," diye bağırdı Smythe, yaprak gibi titriyor.

"Azaltıldı," dedi Brockway bir tür yorgun şekilde.

"Bu notu borçlu mu?" diye sordu Mac.

"Bahse girerim," diye cevapladı Hank, "ve ödemek için parayı aldım.
Dakota ve Darned Not'u unuttum. Bloxham makineyi gönderdi
Bana orada. Benim notum tamam; Peters onu hiç görmedi
Smythe anladı. "

Oda solmuş uzmanlarla doluydu. Bu onlara hiç hitap etmedi.
McKenzie şeytani bir şekilde güldü, sanki bu şeyi tüm şunu düzenlemişmiş gibi
zaman. Jüri aptalca görünüyordu, "Whay!"
Ve deli görünüyordu. Hen'in canlandığını ve attığını görebiliyordum
Hank'te Grouch. Fillmore Smythe bir iki sorusu olduğunu söyledi
çapraz muayene.

"Sanık için hangi akrabasın?" diye sordu.

"Bu tartışmalı bir nokta," diye yanıtladı Hank. "Ben bilmiyorum, ben kanla ben."

"Onunla hiçbir şekilde ilgili değil misin?" diye sordu Fillmore,
Yaptıkları gibi şeyler.

"Bahse girerim," diye konuştu Hank, Fanny'ye bakarak ve kırmızıya giriyor
yüz. "Bunu bilmiyor; ama son geceden beri ben
damadı. "




Bölüm X


Sulfur Mountain'daki kampta sanatçının kaderi onu aştı.
Tanrılar, işe alınan adamın sert eliyle ismini şapkadan çekti.
Bu mistik olay, kükürt baharı ziyaretini gölgede bıraktı-
her açıdan bir başarıydı. Onlara son verecek şekilde zamanlanmıştır
Şafaktan-Birincisinden önce gelen muhteşem nadir ışık seli
DOĞUNUN DOĞRULUĞUNDAN DOĞRU-HEYE GÖZ VE KAMERA
Tepeden yükselen sayısız buhar sarmalını güzelce yakaladı,
her biri kendi havalandırmasından. Baharın kendisi, şair
Günlük basın, güçlü ve çıkmaz bir poter yaptı ve top sürüyor
çok az miktarda akar-ve çıktı lekeli
Geldiği her şey parlak sarı bir temasla. "Ne sıçradı olursa olsun," dedi, "sopa ya da taş, kilise, aile
Ya da mahkeme, sarıyor. "

"Mahkemelerden bahsetmişken," dedi sanatçı "ve yasa-sanırım bizim
Albay ve Bill'in arkadaşları tamamen çok fazla uğraştı
onlara. Sana geceye başka bir manzara vereceğim. "

       * * * * * *

"Fark ettiniz mi," dedi Gelin, "ne kadar huzurlu ve rahatlatıcı
Nehir mi? Bir göl kadar sakin-ya da derin nehir-benzeri
Thames-zevk tekneleri ve yüklayıcılar için. "

"Alabalık sıçramasına bakın!" Albay diye bağırdı.

"Şey," dedi Aconite, "o nehri izliyorsun, bir 'sürpriz olacak
yeh. Eğer ayarsa, reform yapmaz. Bir 'tam burada-kim! "

Alum Creek'in geçişindeydiler ve Aconite, işaret etmek için durdu
İlgilenilen konular.

"Doğru Hyar," dedi, "ya da bu civarda en çok
Eski Jim Bridger'a olan meraklı şeyler. Bu kriya hepsi
Şap, 'özellikle kafasına kadar. Yon üzerinden "-Doğu Bankası'na işaret ediyor
Kamçı ile Yellowstone-"Ekşi Crick Comin adlı bir dere
doğudan. Bu cricks'ten biri veya diğeri,
Aynı tür, eski Jim Bridger'ın üç gün boyunca yükselmesi zorundaydı
Bronk, bir kez. Uzun bir yolculuktu. Ama geri dönerken fark etti
Crick, ülkeyi sular altında bırakmıştı, 'aşağı indi.
Ona gitmekten daha iyi bir zaman kazandığını gördü. Tepeler
Bu düşük bir 'yuvarlaktı, ona dik baktı ve
daha yüksek, 'olduğundan daha fazla kümelenmiş. Bunun olabileceğine inanmadı
Be, 'Millet'in zihinlerinin delirirken nasıl davrandığını merak etti.
İnce, arka yolda olduktan sonra ilk kampını buldu
Sadece yarım gün. Nasıl yapabileceğini anlayamadı
Comin 'Up'ı kapsamak iki gün süren dört saat içinde mesafe ve
Willies'i almaya başladı. Dağlık ağaçları olan bir dibe geliyor
Gelecekte ve şimdi o kadar kalındı ​​ki gidemedi
aracılığıyla-ama bir çit çitinden daha fazla daha fazla. O zaman o
Bronkunun hobblin olduğunu fark etti ve toynaklarının olduğunu gözlemledi
sadece puanlara indirildi, ancak iyi şekilli Hoss'un toynakları
Aynı-bir oyuncak hoss toynakları gibi küçüktü. Sonunda o
Bir yere gel, iki büyük kayalar vardı
Yukarı çıktığında kırk çubuk-onları yaptığı işaretlerle bildi
'Onların keşiflerinde-bir tebrik, eğer sıkışmazlarsa'
Birbirleri, aralarında dolaşırken her iki üzengi de dokundular
'. Bir 'oradan geri döndü, biraz daha fazla yarıya başladı
bir gün. Onu çalıştırdı, bir 'bu şapkanın bu alum crick'ini buldu
Su aşırı akışlı ve jest manzarayı büzdü, böylece
Vadisi boyunca herhangi bir yere mesafeler en hiçbir şeyden küçüldü! "

İşe alınan adam doğuya baktı ve
Balık mavisi bu sabah kalındı. Gelin çok hafif kıkırdadı
Kıkırdama-ama diğerleri rahatsız edici değildi. Bazılarını emiyor gibiydiler
Hintli örtme. Bu arada nehir başladı
onları şaşırt. Miles'ın derin sessizliğinden sonra, vadi duvarları
Birlikte kalabalık.

"Birisi bu manzaraya şaplak serpiyor," diye önerdi
Albay-"Eh, Aconite?"

Aconite, takıma ciddiyetle sarıldı.

Yol bankanın tam kenarına zorlandı. Nehir oldu
Sıkıştırma protesto ediyormuş gibi hafif heyecanlı. Yol büyüdü
Wilder ve manzara daha sağlam; Ve aniden, nehir işkence gördü
Sağlanan dar hendek baskısıyla, öfkelenmeye başladı ve
köpürmek ve üzerlerinde büyüyen boğuk bir kükreme göndermek
Yaklaşan Tempest. Yol TROD İlk önce dar bir rafın üstünde
Müthiş Rapids ve sonra bir köprü,
Harika uçurum. Yarım mil boyunca, aşağıdaki kargaşa büyüyene kadar
Su daha fazla taşıyamazsa-aniden nehir olduğunda, şimdi yıkıyor
Kayalarda sadece elli metrelik bir çatlakla gitti. Döndü
aniden yoldan uzakta ve uzaya düştü. Geçmişlerdi
Yellowstone'un harika bir spouting eğrisinde düştüğü üst düşer
Beyaz su perdesinde yüzlerce on iki ayak ve gönderir
Kanyonun dibinden, ilahisi özgürlüğe, bir sis bulutunda.

Artık yorgun duyularla yorgun görme görenler değildi; bunun için
yeniydi. Güç heyecanını hissettiler. Ve geçtikçe umut verici
Kamp yapılması gerektiğinde kendileri bir dönüş, zevkle bağırdılar
Yellowstone'un Büyük Kanyonu muazzam sluiceway sergilediği gibi
nehrin düştüğü. Ayaklarında güzel kristal düşüyor
Cascade Creek'in zarif bir şekilde oynadığı, neredeyse fark edilmedi. Kükreme
Falls onları kamp kurdukları Canyon oteline kadar takip etti ve
Çadırların atışını erkeklere bırakarak eşiğine yürüdüler
Kanyonun ve belki de en mükemmel sahneye baktı
su, denize akışında, her yerde heykel ve boyalı
İnsanın gözünü memnun edin. Yosemite daha yüksek yüksekliklere sahiptir; Colorado
Huger Boyutları sunuyor, Niagara veya Victoria daha güçlü
katarakt; Ama başka hiçbir yerde böyle bir renk isyanı yok, böyle baş döndürücü
Yükseklikler, böyle kasvetli bir verdure ve böyle çılgın sular,
Aşırı derecede muhteşem doğal bir bütün.

Her şeyi gördüler-bu gün ve sonraki günler. Sanki devam ettiler
hiç ayrılamıyor. Görmeden önce üst düşüşleri tekrar ziyaret ettiler
daha düşük, onları adalet içinde görmek ve neyin adaletsizliği olmadan
eşsiz güzellik gibi görünüyordu.

"Ve şimdi," dedi gelin, "beni daha büyük düşüşlere götür."

Sanki kutsalların dışında hepsini görmüş gibiydi ve hissetti
Daha yüksek şeyler için uygun yüceltme.

Üç yüzden fazla muazzam düşüşe hayran kaldılar
nehirlerinin (şimdi dedikleri gibi) altta yaptığı ayaklar
Düşüyor-ayağına inişler. Baktılar
İlham noktası, sanatçının noktasından, Lookout Point'ten. İzlediler
akarsu bir damlamaya mesafe ile cüce ve garip bir şekilde sessizce
geçitin dibinde dolaştı.

Ve sonunda ayrıldı. Sabahın erken saatlerinde vardı
başlangıç; Ve son kamp ateşi dün gece küllere yanıyordu
Sanatçı kitlesini topladığında, ödeme talebi
Onun yükümlülüğü sundu; Ve önsöz olmadan, ifadeyi kaydedin
Masalını anlatan genç bir aptalın hikayesiydi.


John Smith'in Dönüşü

Sanatçı tarafından anlatılan hikaye

Adı John Smith'di, ama aksi takdirde farkında değildi.
Onun geniş, fırtınalı deneyiminden Blanche Slattery bunu kabul etti
Ofislere süpürüp çocuğa bakarken
Saçında kıvrılın, kibirin gizli damarından bahseden, geniş
Mistisizm tabakasını anlatan mavi gözler,
Ona tarlalardan daha fazla hasat hatırlatan el ve bilek,
Bir Bay Thompson'a amaçlı dikkatle ağız yakından kapandı
_ Şirketler Yasası Üzerine Komutanlar_.

Onu stenografı düşündü ve gözlerini sayfada tuttu. O koydu
Masasında bir kart-biraz dikkatle baktığı bir kart
bir çeşit dilleşen gözleriyle tanışmak için yükselmeden önce
Korku, düşündüğü gibi. Yanak aslında yandı, ancak hayır
Kırmızı, işinin net ifadesiyle kenara döndü.

"Yargıç Thornton'u görmek istiyorum," dedi.

Bir kelime olmadan John Smith bir düğmeye bastı ve bir telefonda dinledi.
Hakim her zamanki gibi zamanını aldı ve John slattery kişisine baktı
alıcı kulağına bastırılır. Toz ve boyanmıştı;
Passementerie ile parıldayan elbisesinin tam korsajı; onun formunda
En son heves ortaçağın anımsatmasına abartıldı
işkence cihazları. Cildinin emayesi ile karanlık hileler gösterdi
Beyazları burada benekli büyük siyah gözlerinin altında ve
Orada kırmızı lekeler var. Bir zamanlar tatlı dudaklar yumuşaklıklarını kaybetmişti
Vermeil tentürü ile eğri ve sert bir şekilde durmuştu.

John mesleğini ve en üzücü dünyasına nasıl hakim olduğunu biliyordu
komiklik-tüm zaman ve kurumların mutasyonları boyunca
Samson'ın Gazze'ye gittiği gün olduğu gibi devam ediyor. Orada hissetti
ondan bir tür otorite, uğursuz bir tezahür gibi
Güç ve sallanan adamları çevreleyen atmosfer-karanlık ve
Bu ruhun da karanlık bir alemi açtığı sapkın yollar
hüküm sürdü. Konuşurken, sesindeki yumuşaklık olup olmadığını merak etti
onun için ya da sadece bir alışkanlık olup olmadığı.

“Yargıç Thornton bu sabah seni göremediği için üzgün” dedi.
"Sizin için uygunsa yarın on ile on bir arasında-"

"Tamam," dedi. "Half-Past On'da burada olacağım. Günaydın!"

Varlığının parfümü, ayrılmasının hışırtı, husky
anısına musallat olan sesinin derinliği, büyük manzaralar
Ülke çocuğunun zihni, girişimci bir şekilde ilerledi,
ölçeklendirmek için üstlendiği bu kasabanın yeni temasları
Profesyonel Başarı Kalesi-Tüm bunlar ayıka karşı militar
Şirketler Yasası'nın Çekimleri; Ve Yargıç Thornton girdiğinde
duyulmamış, John Smith bir suçta tespit edilmiş gibi başladı.

"Yasa," dedi hakim, aralık alıntıyı başlatan "kıskanç
metresi. "

John Smith kızardı, ancak hayır olmadığı bir inkâr için hiçbir konaklama görmedim.
suçlama. Düşüncelerinin yün toplama yapmasına izin veriyordu; Ancak
Şimdi hakimi hakları doktrini hakkında sorgulamaya başladı.
azınlık stok sahipleri. Hakim beş dakikalık bir konferansa girdi
bir müşteri için daha önce verilmiş olsaydı,
mahkeme. Konuşmanın ortasında, genç bir adamda dolaştı-bir çocuk, içinde
gerçek, avukatı tanıdık bir şekilde suçlayan.

"Sadece bir dakika, yargıç. Salı günü kitlesel toplantı hakkında-ben Johnson
_news_, biliyorsunuz. Konuşacak mısın? "

"_News_ okuyucularının bu konuda uyanık olduğunu düşünmüyorum,"
Hakime cevap verdi, çocuğa eğilimli bir şekilde baktı. "Ama benim hediyem
Niyetler toplantıya katılmaktan başka bir şey yok. "

"Daha ucuz gaz hareketi ne olacak?" diye sordu muhabir. "Mi
Toplantı herhangi bir şey başlatıyor mu? "

"Toplantı," dedi hakim, "kendi başına bir yasa olacak."

"Tabii," diye yanıtladı _news_. "Ama senden bir kelime
gaz şirketinin gaspları-- "

"Toplantıya hitap edecek-eğer varsa," dedi hakim.
"BEN--"

"Ah, tamam!" çocuğu kesintiye uğrattı. "İstediğim buydu! Güle güle!"

John Smith'in çocuğun kendi kendine acımasız ve hazır, küstahlıktaki şaşkınlığı
Effrontery, Yargıç Thornton'un büyük bir görselleştirmesinde vefat etti,
toplantıda güçlü figür, baskıya karşı fullanting-
Günün baskısı-Patrick Henry ve James Otis'e karşı
zamanlarının yanlışları. Şimdi, eskiden, diye düşündü John Smith, avukat
kamu görevleriyle suçlanan bir kamu görevlisi, savaşmak için uyarı
herhangi bir tiran veya soyguncu. Bu anlayışta zevkle kızardı
mesleğin büyüklüğü.

"Bir bilim olarak," dedi yargıç, John'un düşüncesine cevap olarak,
"Aklın en büyük alanı. Uygulama
zahmetli ve uzlaşmalarla dolu. "

"Evet," dedi John Smith, haklar üzerine kesintiye uğramış dersi yakaladı
azınlık stok sahiplerinin. Yargıç Thornton ceketini giymişti ve
şapka.

"O gün için gidiyorum. Sana iyi günler-oh, neredeyse unuttum. İstiyor musun
Geceye _King Lear_ hakkında bir makale duymak için? Nellie olabileceğini düşündü. Fakir
Kağıt-ama insanlarla tanışacaksınız ve bu oyunun bir parçası. "

"Ah, evet!" diye bağırdı John. "Memnun olurum!"

"Yaklaşık sekiz eve gel," dedi yargıç "ve Nellie ile git ve
Ben. "

Ah, bu yaşıyordu! Neden, evde okumuş bir kişiyi neredeyse bilmiyordu
Beşinci Okuyucu'daki kavga sahnesinden daha fazla Shakespeare. Elbette
Babasını ve Yargıç Thornton'u yapan iyi bir servetti
Çocuklukta oyun arkadaşları. Ve Nellie Thornton ile de gitmek!

"O işareti boyayın!" Birinin söylediğini duydu. "Ve ne oluyor
Onun yeri efendim? "" Diye sordu ressam. "'Thornton & Smith," diye yanıtladı
Yargıç'ın sesi. "Kayınpederim Bay Smith, firmaya alındı."

Stenograf, kasayı kapatırken yüzünde yüceltme gördü,
İyi geceleri ve eve gitti.

O akşam Nellie'nin yanında otururken, hayali bir konuşma dilini hatırladı
Babası ve hayali ressam arasında ve o kadar ürperdi
düşünce-transferansın ve yıkıcı olma olasılığını düşündü
potansiyeller. Telepatiye karşı bir koruma olarak bütününü verdi
Yargıç Thornton'un _lear_ hakkındaki makalesine dikkat. Tarif edilemez acı
Eski kralın çılgınlığından, trajedinin dönen fırtınası
Çocuğun kalbine yapışan kıyametine doğru dolaştı. Kurt
Goneril ve Regan, Tatlı Cordelia, Barlanmış Gri Baş, Fırtına,
gece-bazı gizli uyarılarla John Smith, Nellie'nin olmadığını biliyordu
Emiliminden memnun ve tartışmanın başladığı.

"Bu tedavi _SO_ orijinal," dedi bayan başkanı. "Herkes
sorularla dolu olmalı. Şimdi mükemmel bir şekilde özgür olalım
Tartışma-Aranmak için beklemeyin, lütfen! "

John Smith'e bayan başkanı kişiselleşmiş gibi görünüyordu; sadece
Birkaç kişi yükseldi ve bunlar sadece ne kadar keyif aldıklarını söyledi
kağıt. John Smith kendini ayaklarının üzerinde görebiliyordu.
ve sergileme, ama hiçbir olumsuz kaderin yapamayacağını umarak yakın oturdu
Lady Başkanının dikkatini ona yönlendirin. Tartışma
sürükleme; Kişi, bayanın artan kabarcılığından söyleyebiliriz
Başkanın görevini yerine getirmek için vicdanlı bir şekilde çalışırken coşkusu
Kültürü topluma dayatma.

"Eminim daha fazlası olmalı," dedi. "Belki de en çok
Akşamın değerli düşüncesi sadece bir dalış daha bekliyor. Bayan.
Brunson, yapamaz mısın-- "

"Her zaman küstah hissediyorum," dedi Bayan Brunson, sesini kısaltarak
her zaman topluluk önünde konuşmada benimsediği sahaya "
diğer yorumcular. Ama aynı zamanda gerçek eleştirmenin koyması gerektiğini de hissediyorum
Muayenede karakterin yerine kendisi. Orada değil mi
Goneril ve Regan için iyi bir gerekçe? Görmüyorum
Şahsen, Lear'ın nasıl bu yüze ihtiyacı olması gerekebilir?
Şövalyeler, içme ve roistering ve köpekleri ve-ve tüm bunlar.
Bence Lear'ın kaderinin kendi yapımına sahip olduğuna inanıyorum ve "

Sofistike olmayan John Smith şaşırdı. Çıkarılmaz kaderi
"Eski, nazik kral"-Bu Olympian çemberi böyle bir ihaneti tutabilir mi?

                            "Hayır, doğal olmayan hags,
    İkinize de böyle bir reveng olacağım
    Bütün dünyanın yapacağını-böyle şeyler yapacağım-
    Ne olduklarını, ama bilmiyorum; Ama onlar
    Dünyanın terörleri. Sence ağlayacağımı düşünüyorsun;
    Hayır, ağlamayacağım:
    Ağlamanın tam nedeni var; Ama bu kalp
    Yüz bin kusura girecek,
    Ya da ağlayacağım. O, aptal, delireceğim! "

Ateşli ihbar, çocuğun kulaklarında çaldı.
Burada bir kilisede duran ipekleri ve tüyleri olan bu modern kadın
ve mirasının yumuşatıcı şeylerine rağmen,
Bu şiddetli kız kardeşler! Diğerleri yükseldi ve onunla anlaştı. Biri oku
Regan'ın sözleri:

                                "Ey efendim, sen yaşlısın;
    İçinde doğa çok vergede duruyor
    Onun sınırından: yönetilmelisin ve liderlik etmelisin
    Durumunuzu fark eden bir takdire göre
    Senden daha iyi. "

Bunlar, yorum, Lear ile ilgili gerçekten aklı başında kelimelerdi.

"Oh iyi!" dedi Yargıç Thornton, John oruç tutarken ve
salonda bir ömür boyu yoksunluğu, kek ve şarap
Nellie tarafından. "Beni biraz şaşırtmadı. Bayan Brunson,
Goneril ve Regan babalarıyla yaptılar-ve yaparlardı. Kaçınırdı
Edmund ile küçük peccadilloes ve bu yüzden teknik olarak erdemli kal-
En iyi insanlar en kötüsüdür, bazı şeylerde John, bunu asla unutmayın. BT
hatırlamak için yararlı olacak. Ve en kötüsü neredeyse kadar iyi
en iyisi-o klation kişi geldiğinde ofise gelin
Sabah ve ne demek istediğimi göreceksin. Sana çizmek için bazı kağıtlar vereceğim
onun için. "

       * * * * * *

Slattery kişi, bir hışırtı ile özel ofise süpürüldü
En sert ipekler, evde mısır kılıflarının gençliğini hatırlatıyor
Kırma zamanı, arkasında tüm oryantın bir kokusu bıraktı. John Smith
varlığına girdi, bir şeye yaklaşımda olduğu gibi çarpıntı
korkunç ve göz korkutucu ve kendisi gibi mistik olarak kader-
Denizci, siyah manyetik kayaların yakınında dikkatli bir şekilde çekebilir, ki
Çok yakından yaklaştı, çivileri gemisinden çekecekti ve
Zanaatını dalgalarda çözün. Yargıç Thornton bu arada belirttiğinde
Bay Smith'in kağıtları çizeceği sol elle girişin
Kadın John'a daha önce eğip bakmaktan başka dikkat çekmedi
o. Gençlik, onun için aynı ürpertici hayranlığın bilincinde hissetti
Bazı şatafatlı, parlak gözlü yılan için hissetmiş olabilir.

"Bu basit bir mesele, sanırım," dedi. "Biraz yapmak istiyorum
Mülk bu yüzden Bloomington'dan Abner Gibbs elli dolar emin olacak
ay yaşadığı sürece. "

"Çok basit değil," dedi yargıç "ama oldukça mümkün. Ama neden
Onu kendinize mi gönderiyorsun? "

"Para iken onu çırpmak istiyorum. Görüyorsun, bu.
benim-iş "-John Smith'in kız gibi gözlerine baktı ve
Tereddütlü-"Her şey belirsiz. Bu bir ziyafet veya kıtlık.
Reform kasabaya yarın vurabilir ve kapak devam eder. .
Ödediğiniz koruma önümüzdeki hafta sizden alınabilir. Sen hayır
haklar. Sen insan değilsin. Bu yüzden yaşlı adam için elli ayı düzeltirim
Yapabiliyorum, gördün mü? "

"Gibbs-Gibbs!" dedi hakim. "İlişkiniz?"

"Bir bakıma. Herhangi bir fark yaratıyor mu?"

Avukat, "Bu dikkate gidiyor," dedi. "Aşk ve sevgi,
Biliyorsun."

"Şey," dedi slattery kişi, "oğlu benim sağlam adamımdı-benim
Yan benden-kocam. Onu aldığında söylediği son şey
Blanche, yaşlı kız, babaya iyi bak. Onun zayıflığını biliyorsun. İzin vermeyin
O açlıktan! ' Ve ben gitmiyorum! "

"Onun zayıflığı?" Hakimi sorguladı. "Ne demek istedi?"

"İçki," dedi slattery kişi. "Kanda. Ama o dayanamaz
Uzun-ve Jim'in babası! "

Pencereden dışarı baktı ve ona bir dantel mendil ile dablandı
Aplike harabe korkusu için silmeye cesaret edemediği parlak gözler
ten. Aniden, duyarlı John Smith'in zihnine sahipti,
Bir kadının zayıflığı ve ayrılanları özlemle kadın olun
Jim-Yuhanna'nın hayatının karanlığının
ölçüm. Bir keresinde bu kişinin duyguları gösterdiğini hissetti
Annesinden onu korkutmasını bekliyorlardı.

"Ah, hepimiz birbirimiz!" dedi hakim gittiğinde. "Bunlar
avukatın çalışmasına değer. İnsan doğası-insan doğası! Almalıyız
Üstünde ve çalış! Sadece üslerindeki çelişkileri düşünün
Bu Slattery Kişisi ve Bayan Brunson'un hissi ile ilgili yaşam
Lear. İşte bir kadın, dün gece çembere kimsenin dokunmayacağını
bir kulüpten on metreden daha kısa veya daha hafif bir şeyle
aslında Bloomington'daki bir sarhoşluğa doğru yürütüyor
Bayan Brunson'un ötesinde olacak sevgi ve insanlık. Derdi: 'Ona izin ver
Deme şeklim gibi davran, onu içeri alacağım! ' Herhangi birimiz ahlaki insanlar
Aynı şeyi de yapın. Bizim için şövalyeler ve roistering yok! Oldukça bir çalışma-Eh,
John?"

John, demirlemelerinden uzakta sessiz oturdu. Hakim çok derindi
Onun için çok etik olarak akut. Belki de uzun bir dernek tarafından John Smith,
ahlaki yükseklik ve zihinsel kavrayışta büyüyebilir, yani--

"Bilmiyorum," dedi Yargıç Thornton, "ki bu daha kötü-satış
beden veya ruhun takas. Vücudun satılabileceğini kastetmiyorum
Ruh bununla birlikte gitmeden, epictetus bir örnek gibi görünse de
ayrılabilir işlem teorisi lehine; Ama eğer yapabilirse, satışı
Ruh daha yıkıcı görünür. BEN--"

Yargıç Thornton, ofis kapısının açılmasıyla kesintiye uğradı.
Temel, yetenekli görünümlü, vandyke sarhoş bir adamın girişi
baston ve bir şekilde savaşta görünen bir kolaylıkla kendini sıktı
kısıtlama bir şey-yüzeydeki kolaylık, utanç
Altında, esintiye karşı gelen ölü bir şişme gibi. Vardı
Yargıç Thornton'un gözlerinde muzaffer parıltı, aynı anda çekildi
Kendi kendini beğenme ve anlaşılmaz sakin. "Gel, Bay Avery," dedi.

"Sadece seninle bir kelime," dedi Bay Avery, "İçinde--"

"Kesinlikle!" dedi hakim. "Tam burada, Bay Avery."

Bay Avery özel ofise geçti. Yargıç Thornton bir
John Smith ile kelime.

"Bu gaz şirketinin başkan yardımcısı" dedi. "Bahsetme
onun çağrısı ve rahatsız olmama izin vermiyor. "

John Smith muzafferdi. Thornton'un yeteneği ve
Güç gaz şirketini dizlerine getirmişti! Bu önemli aşaması
Gaz dövüşü, derin ahlakı tamamen aklından çıkardı ve
Slattery kişinin ilişkilerinin etik değerlendirmesi
Lear'ın tartışması. Yasa, eski itibaren büyük bir meslekti. İstemek
Boone County halkından herhangi biri, John Smith,
Yargıç Thornton kazanırken burada oturacak büyük şeylerin kalbine yakın
İnsanlar için bu büyük kansız zafer?

Bay Avery, bakan Yargıç Thornton'a samimi bir şekilde gülümseyerek çıktı.
Muzaffer, memnun, yükseltilmiş. Az önce kısıtlanmış bir adam için
Bay Avery oldukça iyi bir şekilde baktı.

"Tüm makaleleri size göndereceğim, yargıç" dedi. "Ve ben kudretim
Bir araya geldiğimize sevindim. Daha önce yapılmalıdır; Ama biliyorsun
İşleri astlara bıraktığınız zaman nasıl. "

"Ah, pekala," dedi hakim. "Tabii ki çok mutluyum; ama
Astlar doğru olanı yapmış olabilir. Maxwell ve Wilson iyi
erkekler, ama yerel koşullar olabilir-- "

Anter odasına çıktılar ve John Smith gittiklerini duydu
birlikte. Disquieted hissetti. Görünüşler çok farklıydı
Ne bekliyordu. En azından ilişkisi olduğu için değil,
Ancak--

Newsboy akşam gazetesine attı. John Smith bir kereye baktı
gaz dövüşünün hesabı.

     "Anti-orkinance güçleri pişmanlıklarının bir sırrı yok
     Yargıç Thornton,
     Salı günü kitlesel toplantı. Bu öğleden sonra bir _news_ dedi
     katılmayacağını ve onun görüşüne göre bir
     Gaz sorusunun incelenmesi, herhangi bir iş adamı
     Aydınlatıcı, metrede kısa bir şeyden teslim edilemez
     Şimdi burada ödenen oran. Bu, bazıları tarafından bir tersine dönme olarak kabul edilir
     Yargıç Thornton'un pozisyonu; Ama aslında, tüm
     Kamuoyu sözleri Hakim,
     soru. Başarılı bir hareketin görünümü olamaz
     Günümüzde parlak olarak kabul ediliyor. "

John Smith gazeteye sanki yayınlanmış gibi bakıyordu
Küfür, iyi ve kutsal her şeyin açıklanamayan küfürü,
Yargıç Thornton döndüğünde, barış içinde bir adam gibi ıslık çaldığında
dünya ve kendisi. Hakim özel ofisine girdi ve çıktı
Bir pürüzsüz, güçlü elin avucuna katlanmış ince bir kağıt kayması ile.

"Çok kötü, yeni başlayanlar yerine tam teşekküllü bir avukat John değilsin.
Seni iyi kullanabilirim. Uygulamam daha da geniş hale geliyor. Ben
Sadece gaz şirketinin genel danışmanı olarak tutuldu. Oh, hepsi
Yapmalısın, beklemek ve kendinizi vazgeçilmez yapmak! _
Bu günlerden biri gibi erik almak. Harika bir oyun! İyi
gece."

Gerçekten iyi geceler! Böyle bir gök gürültüsü ve şimşek yoktu
Lear delirdiğinde Heath; Ama dünyası aniden yuvarlanan bir çocuğa
Parçalara, yanağına yumuşak bir şekilde sürüklenen ve kaydırılmış kar
Asfalt boyunca tıslamada, hafızasında yaşamak için doğal bir özellikti
sonsuza kadar. Yüksek binalar alanında dolaştı,
konutlar, karın hatırlatan mısır kastalaşmalarında sallandığı yere
O, Slattery kişinin ipeklerinden. Bayan'ın vizyonlarını karıştırmıştı.
Brunson, Yargıç Thornton'un iyi yüksek şapkası, gösterişli şan.
giysiler ve tarif edilemez içme-gözlemler için yüzünü boyama. O geldi
Gri şafakta durdu ve baktığı Thornton evinin yanından geçti
Bir dantelli bir pencerede "veda" ı mırıldanmak için. Kapısında
Kasabaya gelmesinden bu yana günlerinin harcandığı ofis inşası,
Alışkanlık kuvvetinden içeri girdi ve asansör için düğmeyi itti.
Hiçbir ses çabayı ödüllendirmedi ve tekrar sabırsızlıkla itti. O zaman o
Onunla ilgili asansör kafeslerini belirttiği gibi güldü, hepsi kapandı, hepsi
Boş, deli sakinlerinin kaçtığı hücreler gibi. Bir kadın
mermer basamakları ovmaya başlamış olan
Boş binadan mirthless gülüyordu.

John Smith uçuştan sonra uçuşa tırmandı, kapıyı açtı
Asla üzerinde "Thornton & Smith" yok, masasına oturdu ve yazdı:

     "Sevgili Baba: Ben oldukça iyiyim. Her şey benim için elverişli görünüyor
     çalışmalar. Yargıç Thornton benim için elinden geleni yapmak istediğini söylüyor ve
     Bence öyle; Ama sanırım bir avukat için kesilmiyorum. BT
     Düşündüğüm şey değil. Hala göndermek istiyorsan
     Ben Devlet Koleji'ne ve bana bu tarım kursunu ver, ben
     Gidip gideceğime inanıyorum. Çiftlik hakkında her zaman bir şeyler var
     Orası; Ve orada olduğunu biliyorsun. Paketleyebildiğim anda evde olacağım
     yukarı.

     "Sevgi dolu oğlun

     "John Smith."

Parti, sanatçının sesi haline geldikçe birkaç dakika hareketsiz oturdu
sessiz. Sonra albay ortaya çıktı, onlara iyi geceler yaptı ve
Sanatçının eli.

"Yasal bir slattery insanı olarak," dedi, "
genç aptal. İyi geceler!"




Bölüm XI


Bilge olan gezgin, Grand Canyon Hotel'den Tower Falls'a giden,
Washburn Dağı'ndan geçecek-ve erken başlıyor. Erken başlar.
Sarılan üst ve alt düşmelerin anısını yanına alabilir
Onların ve gecenin birlikte işledikleri ve
Gece sakinliği belki de muazzamın üzerinde asılı wraith gibi bıraktı
Birçok su kükreme ile dolu yuva. Ve o da erken başlıyor,
on mil tırmanışını Washburn'ün zirvesine verebileceğini
gün-rüzgar yükselir ve dağın kafasını o gale ile süpürür
Ağaçları gözyaşları ve onları kalıcı bir sapmaya dönüştürür,
Sebze daldırma iğneleri.

Yedi Wonderer bilgelik yolunu takip etti ve bu yüzden geyikleri korkuttular
ve Cascade Creek'e giden yol boyunca gece yataklarından geyik; ve başladı
Güneş doğmadan önce Washburn'un tırmanışı. Dunraven ve çitlerin tepeleri
Dinlenen cayusların geri çekildiği sabah ile zirveler pembe idi.
Bu zirvelerin ilk engebeli mahmuzları ve mükemmel olan sabahtı
Ağaçlar, onlar hakkında kuleler gibi duruyor, sabah kolum ve
Larkspur, Forget-Me-Nots ve Asters, Pire-Bane ve
Boya fırçası-ve yol kenarını emajlı tüm vahşi çiçekler. İçin
günlerce Rockies'in kalbindeydiler ve yine de manzara
Gerçek dağ manzarası gibi görünmemişti. Burada ilk kez
Alpe oldu. Dunraven geçişini forenoonun başlarında diş ettiler ve
Yüksek yolu zirvenin üzerinden geçti. Takım sert eğildi
Graving yakalar ve atların nefes alabileceği sık durur
Turistleri memnun etti. Her durak ve her dönüş gözü yeni getirdi
zevkler. Büyük Göl, uzak bir sıçrama gibi tekrar ortaya çıktı.
gümüş; Ve sanki başka bir veda için, güneyde uzakta duruyordu
Sheridan, sağındaki üç teton ile ciddiyetle bakıyor
park sadece gözün parçası oldukları.

"Oh! Oh!" dedi gelin, nefes nefese. "Büyük Kanyon var,
Zeminde çatlak! "

"Ve," dedi şair, "boşa harcanan gücün hayaleti var,
Tıpkı gittiğimiz gibi, düşmelerin üzerinde düşünmek. "

"Boşa harcanan güç hayaleti!" Damat tekrarladı. "Bu yarı kötü değil,
Şair."

Başka bir dönüş ve Absarakas doğu ufkunu çentikledi; ve
Titanik yamaçları daha uzak duvarı ve
Kanyonun zikzak açması merkezi drenajı olarak ayaklarına uzanır. .
Hava şimdi daha serindi ve akciğerler için çalışırken nefes kısa geldi
Nadir atmosferden daha fazlası. Ayaklarında yeşil çayırlar yatıyordu ve açık
Parklar, otlayan tüylü sürüleri görmeyi beklemiş olabilirler
Siyah Yayla Sığır.

Yine birkaç başlangıç ​​ve durur ve sanki makine tarafından görünüşe dönüşmüş gibi,
Parkın kuzeybatı mahallesi, sahip oldukları tüm ülke ile geldi
Traversed-Elektrik zirvesi, gölgesinde girdikleri
Mezarı ve Anıtları ile Yolculuk, Sepulcher Mountain
ve ayak artık yapılmayacak, Carnelian Creek Vadisi
Ayakları ve ötesinde, aday, folsom
Ve fırtına zirveleri doruk noktalarıdır.

"Bu her zaman görmediğin bir şey," dedi Aconite,
Kuzeybatı'ya bir şey. "Bu şey şeytanın slaydı."

"Ve dün onun mürekkebini gördük," dedi işe alınan adam. "O
burada bu bölgenin çoğunu önledi. "

"Şey," Albay'ı alaycı bir şekilde belirtti, "
Zevk ve insanların yararı? "

"'Colter's Cehennem' olarak başladı," diye önerdi damat.

"Old Jim Bridger'ın zamanında," dedi Aconite, "burada ateş yağdı
Bu tepeler bir yıl. "

"Şüphesiz," diye onayladı sanatçıyı. "Ve biz ya gördük ya da
Cehennem Roaring Creek, Cehennem Broth Springs, Cehennem Yarı manzarasına söz verdi
Acre, Şeytan Arbor ve diğer birçok Infernal gayrimenkul. "

"Cennete _Here_!" dedi gelin.

Zirvede bir kez park bir harita gibi gözlerinin altında yatıyordu-hepsi bunlar
ve sadece dönerek bin diğer özellik.
Toprak, vahşi ve güzel olan her çeşitlilikle ekildi
ve garip; Gökyüzü zirvelerle doluydu. Burada dağları vardı
kıyamamak. Baktılar, baktılar ve bakmaktan bıktılar-ve sonra
tekrar baktı. Rüzgar havaya uçtu ve yüzlerini çırptı; Ve güneşti
Meridyenin çok ötesinde, güneye gümüş lekesinden geçerek
Yellowstone Gölü, Aconite tam anlamıyla onları Surrey'e yüklediğinde,
ve kuzeyden, kuzeyden, kuzeydeki kudretli kanatları aşağı doğru sürdü
Bir yangının inşa edilebileceği ve öğle yemeğinin hazırlanabileceği bir yer buldu.

"Siz millet fergit yapmamalısınız," dedi, "o manzara o kadar da doldurmuyor
Onları her zaman göründüğü gibi, TIFTFOOT F'R olduğu için. "

       * * * * * *

Profesör, adı Stetson'dan geldiğinde açıkça memnun oldu
ikinci kez. Aklında bir şey var gibi görünüyordu. Tamamen bir
Mil kısa Tower Falls'un erken saatlerinde ziyaret etmeyi planladıkları
Sabah, yoğun bir ormanda kamp yaptılar, sadece bir görme parti ile sadece
Gizliliğe girmeden komşu görünecek kadar uzakta.

"Bu, sahip olduğumuz en iyi kamp," dedi gelin, ellerini bağlayarak
dizinin üzerinde ve ateşe bakıyor.

"Tabii," dedi Billy. "Her kamp hayatın en iyisi, benim için tatlım!
Profesörü dinle, şimdi-Hear Hear! "


Federal IMP Şirketi

Profesörün ikinci masalı

Kendimi şeytanları ve imm'leri hafifçe düşünmeye getiremem. Ne yapamaz
Milyonlarca insanın görüşlerinin fikir birliğine inanıyorum.
insanlık ebedi cezayı ateşle ilişkilendiren
etnoloji veya teoloji öğrencisi. Bunlar uğrak ile dolu
Şeytanlar-eğer onları adlandıranların görüşleri hiçbir şeye değerse. İçinde
Bahsedilen yerlere ek olarak, benim
Aşağıdakileri notlar:

    Şeytanın kızartma tavası,
    Şeytanın Slaytı,
    Şeytan Mutfağı,
    Şeytanın yumruk kasesi,
    Şeytan Karşımıtları,
    Şeytan Küvet,
    Şeytanın Den,
    Şeytan Atölyesi,
    Şeytanın Merdiveni,
    Şeytan Caldron,
    Şeytan iyi
    Şeytanın dirseği,
    Şeytanın başparmağı,

Ve Şeytani Majesty'lerinin kaçının kaç üyesini bilmiyorum-hepsi
Bu park! Ve yine de şeytan olmadığını, imps'in kuluçkası olmadığını söylüyoruz
İnsan ruhlarının yakalanması?

Size kanıt olarak düşünmeye değer bir hikaye anlatacağım
diğer taraf. Benken meydana gelen bir şeyin hikayesi
Ana hattı Washington'a götürmek için bir şube demiryolu tarafından seyahat etmek,
Pennsylvania'daki Boggses'in atalarının çiftliğini ziyaret ettikten sonra. Ben öyleydim
Boston'da Ulusal Öğretmenlerin Oturumlarına Görevli Olarak
Dernek; kendi küçük yeteneğimin ne kadar tanınmasıyla
Eğitimci Daha önce bahsetmiştim. Eski moda bir bürosuna bindim
şube hattı uyku arabası ve sözleri ve
Eylemler beni o kadar etkiledi ki onları asla unutmayacağım, asla. BEN
Bu yaratığın, rasgele bir araya geldiğini hissedin,
En korkunç karakter ve kozmik kapsamdaki olay serisi.

Porter, rıhtımımı telafi etmek istiyormuş gibi gözetlediğinde,
Sigara bölmesine girdim. Ben sigara içmiyorum; Ama tek buydu
Gitmek için yer. Orada bana çarpıcı bir görünüm buldum
Hayatımda duyduğum en dikkat çekici hikaye ve hissettiğim bir hikaye
Kamuoyu yapmak benim görevim.

Ondan önce bir şişe hazır kokteyl, bir bardak ve bir
gazete. Çantaları ve üzerinde durduğu küçük kart masası ile
Dirsekleri, bölmenin çoğunu işgal ediyordu. İçeri girdim
tereddüt ederek, bu göze çarpmayan şekilde
emekli ve skolastik zihnin ve bir istemek için
Oturmak için yer, lavaboya yaslandım. Sabit bir şekilde bakıyordu
Yarım boş şişe, onun süpürme siyah bıyıkları geçti
Kulakları, büyük bozlanmış kaşları onun parıltısıyla vurdu
gözler. O kadar müthiş görünüyordu ki itiraf ettiğimi itiraf ediyorum ve yapmalıyım
Vestibülden kaçtı; Ama beni, Rose'u gördü ve aşırı
Nezaket, yer açmak için bagajı bir kenara atmaya başladı.

"Güveniyorum, efendim," dedi bir başkentle, "affedeceksin
Hakınızın benimkine eşit olduğu bir odanın doluluğu! Olmak
Oturmuş, sana yalvarıyorum efendim! "

Oturdum; kısmen, uyandırılmadığında, bir itaatkârım
mizaç; ve kısmen masayı attığı ve karşısına geçtiği için
kapı.

"Bahsetme," dedi I. "Teşekkür ederim."

"Bana izin ver, efendim," dedi, "sana bir içki teklif etmek için."

"Umarım izin verirsin," diye yanıtladım, şimdi biraz canlandırdım, çünkü ben
Abhor alkol ve kullanımı. "Asla içmem!"

"Herhangi bir adam için güvenilir, efendim," dedi, "onunla birlikte taşımak
Zayıf yönlerinin doğru tahmini. "

Bu gerçekten beni uyandıran öfkeyi uyandırdı
neredeyse korkunç; Ama sabit ve ışıltılı bakışları beni tutuyor gibiydi
Dudaklarıma yükselen protestoyu yapmaktan.

"Bana izin ver efendim," dedi, "sana bir puro sunmak için."

Güçlü görünümlü bir otdu; Ama sigara içmeme rağmen aldım ve
aydınlattı. Dikkatini şişesine ve kağıdına sürdürdü.

"Çok nazik olacak mısın," dedi, "
Görünüşe göre? "

"'Federal İyileştirme Şirketi,' 'okudum. "'
New Jersey, 4 Ocak'ta 1.000.000 dolarlık bir sermayeyle. Charter güçleri
Çok geniş, neredeyse her iş alanını alıyor. Kuruluşlar
New York erkekleri olduğu anlaşılıyor. '"

"'Imp,' dedi," değil mi? "İyileştirme" değil. "

"Alıyorum efendim," dedi, "dönemin ihmalinin bir
yazıcının hatası ve I-M-P'nin iyileştirilmesi anlamına gelir. ''

Öne eğildi, bileğimi kavradı ve bir hipnotist gibi baktı
yüz.

"Tıpkı kötü bir şekilde yanılıyor," dedi, "sanki kaybetmiş gibi-olabilir!
'imp' demek 'imp' demek. Başka bir içki iç! "

Bu sefer onu gerçekten reddetmekten çekinmeyin. Çok görünüyordu
Tatmamdan memnun oldum.

"Hareketsiz otur," dedi.
duyulmuş. Bu şirket, şimdi bir hükümete girdiğimiz anlamına geliyor
ve Fransızları yapacak düşük basınçlı sosyolojik alanı
Devrim, jant ovuşturulmuş bir şifre gibi görünüyor. Sonunda
'I-M-P' büyüleri olup olmadığına dair daha net görüşlere sahip olmaya yatkın
gelişim'!"

Bu kelimeler üzerinde çok zeki bir oyun olarak görüyordu ve oturdu
bir süre, sahne kötü adamı tarafından benimsenen şekilde gülüyor
Yalnızlık anları. Mephistophelean davranışı ya da başka bir şey beni yaptı
sersem. Ancak onun tarzı oldukça sakindi ve bir süre sonra geçtik
Geri dönün.

"Hiç bir hikaye oku," dedi, "Şişe imp_ adlı?"

"Stevenson'ın _bottle imp_?" Diye bağırdım, ortak bir konu bulduğuma sevindim
ilgi ve kapatılmasının tehlikeli bir şey olamayacağını hissetmek
böyle şeyleri seven herhangi bir adamla aynı sigara bölmesine, hayır
Kaptan-Kiddish gibi görünebilir. "Neden, evet, sık sık okudum
BT. Ben bir edebiyat öğretmeniyim ve Stevenson'un hayranıyım. O
sahip olan-- "

"Kim? Adlai?" dedi. "Hiç sahip miydi?"

"Robert Louis demek istiyorum," dedi I. "diye yazdı, biliyorsun."

"Ah!" Dedi arkadaşım meditatif olarak, "Yaptı, değil mi? Yazdı, ha?
Muhtemelen yapmadığı kadar-biliyorum _adlai_. Onunla bir kez tanıştım
Springfield'a bir fatura koymak: İyi adam! Bu konuda
Şişeye kapatılmış cin. Hikayenin bir şişede nasıl kapatıldığını anlattığını biliyorsun-
Imp-ve sahip olan her şey sipariş ettiği her şey olabilir, tıpkı
lambalı adam-- "

"Uzun ömür hariç!" Dedi ki, kesintiye uğradım.

"Tabii ki, o değil!" Garip seyahat arkadaşımı yanıtladı. "Eğer
Bir şey hayatı uzatmak için kullanılmıştı, imp nereye girecekti? Onun
Anlaşmanın tarafı işkence için bir ruh elde etmekti. Ondan istenemedi
Günlerin uzunluğunu verin, anlıyorsunuz. Beklenemezdi. "

İtiraf etmeliydim ki, IMP'nin bakış açısından, çok fazla güç vardı
Bu söz.

"Ve sözleşmede sahibinin satabileceği diğer maddeler"
devam etti. "Bu içinde olması gerekiyordu ya da imp asla bir adam bulamazdı
Şişeyi ilk etapta alacak kadar enayi. "

Faust vakaları ve vahşi kıçının cildine sahip olan adam bana benziyordu
bu ifadeye karşı yetkililer; Ama hatanın geçmesine izin verdim
düzeltilmemiş.

"Öte yandan," diye devam etti, "
Her satıcının bunun için daha az alması gerektiğinde diğer maddeler
verdiğinden daha. Aksi takdirde, onu hemen önce aktarmaya devam ederlerdi
Sahibi saçma ve imp asla kurbanını alamazdı. Ama
Bu kural, fiyatı zorunlu hale getiren bir ara o kadar düşmek zorunda kaldı ki
Daha düşük olamadı ve imp onun quid pro quo_ alacaktı. "

"Konuşuyorsun," dedi öfkeyle, çünkü beni kaybederek duymam beni dehşete düşürdü
Bu hafif bir şekilde konuşulan bir ruh; "Doğru gibi konuşuyorsun
Şeytan Avukatı! "

"Sana bu federal imp şirketini söylemeyi bitirdiğimde
kiralandı, "dedi," en azından olduğunu itiraf etmelisiniz
Paranın işe alacağı en iyi savunucuya ihtiyacı olan bir şeytan! "

Burada alaycı kıkırdamalarından birini verdi, uzun süredir devam eden ve gürleyen,
ve sanki potansiyel müşterisi gibi kokteyl şişesine baktı
Bahsedilen savunucu orada sınırlanmıştı. "Hiç maliyeti olmadığında," diye ekledi, "
Adil, bir imp ile bile. "

Konumumun savunmasına gelemedim ve devam etti.

"Şey," dedi, "şişe imp'in bu adamın tarihini hatırlıyor musun?
Stevenson bize veriyor mu? Sezar bir kez sahipti ve kendini açık bir şekilde diledi.
Roma İmparatorluğu Başkanı. Charlemagne, Napolyon ve birçoğu
Her şey yoluna giren arkadaşlar, başarılarını borçluydu
Şişe IMP ve çok erken satma başarısızlıkları: Korktun
Baş ağrısı olduğunda ya da savaş arifesinde ya da gibi bir şey
O. Güney Afrika ve Barney Barnato ve Cecil Rhodes'a aitti
İkisi de vardı. Bu, _they_'nin dünyaya kalkma şeklini açıklıyor. Daha sonra
Şişe ve imp, satın alan Nob Hill Milyonerine gitti
seksen dolar ve elli için Kanaka'ya Keawe'ye sattı. Fiyat
Tehlikeli bir şekilde alçalıyorum, şimdi ve Keawe sahip olduğu zaman çok mutluydu
kendini bir servet diledi ve şeyden kurtuldu. O zaman, tıpkı o
evlenmek üzereydi, cüzzam olduğunu, avladığını keşfetti
hepsine sahip olan bir adamın elinde bulduğu şişe
Her ikisi de edindiği para ve uykusuzluk renkleri
Şişe IMP'yi iki sent satın almak, hatırlıyorsunuz ve dışarı çıktı
Bir devralan arıyorum ve sinir secdesinin eşiğinde
Çünkü bir tane bulamadı,-bu fiyata değil! Keawe öyle oldu
cüzamlı koloniye gitme tehlikesi ve kaybı
sevgilisi, şişeyi bir kuruşa satın aldığı, karşısında
bildiği kadarıyla, bir kuruş dünyanın en küçük madeni para idi,
Ve pazarlık, buna göre, onu impin tuhaf olarak çizdi
Mülkiyet, tüm sonsuzluk için. Ben-asılı olacağım-eğer biliyorsam
Onu aptallığı için hor gör!

"Hatırlıyorsun," dedim, "karısının dikkatini çektiğini
_CenTime _-- "

"Evet," dedi, "diye koydu.
Dört _CENTIMES_'de piyasaya yerleştiriliyor. Onlar da olabilir
beşte başladı. "

"Bunu görmüyorum," dedi I.

"Çünkü bunu anlamadın," dedi. "Olmadın
Son zamanlarda imp çevrelerinde dolaşım, bu şeyler nerede
tartışıldı. Dinlemek! _CenTime_ bir frankın yüzüncü kısmıdır ve
Franc yaklaşık on dokuz sent. Bu nedenle, bir kuruş daha fazla
Beşten fazla _centimes_. Ama dörtte başladılar, çikolata renkli
Salaklar, cüzzamlarından kurtulduktan sonra! O şişenin nasıl olduğunu düşündüğümde
Imp yanlış yönetildi, ben sürüldüm-- "

Şişe ile bir jestle sürüldüğünü gösterdi.
masada. Öksürdü ve hikayenin _resume_'sini aldı.

"Bırakın geçsin. Dört _centimes_ ve Keawe's olmadan koydular
onunla bir ilgisi olduğunu bilen Keawe'nin karısı eski bir
Adam satın alacak ve üçte elinden çıkardı. Kanaka yakında
Şimdi ebedi lanetini karısında taşıdığını öğrendi.
isim ve eski bir kaptan ya da eş ya da böyle bir adam
Zehirlenme durumu, onu ikiye satın almak için,
Biri için tekrar alırdı. Buradaydılar, anlatılmamışlar
Fortunes, her biri diğerini kurtarmak için perditeye gitmeye çalışıyor-beni yapıyor
yorgun! Ama eski bos'n ya da ne olursa olsun, gittiğini söyledi, biliyorsun
nerede, her neyse ve şişenin alması gereken iyi bir şey olduğunu düşündü
O ve tuttu. Ve Kanakas'ın güçlü bir şekilde çıktığı yer var
Sıkı yer-- "

"Ve şişe kayboldu ve tarihe geçti!" İçeri girdim. Ben
Sohbette gerçekten emilen, hafif bir vertigo olmasına rağmen, şimdi
Evde hissettiğim edebiyat alanına girdik.

"Geçti-hiçbir şey!" homurdandı. "Olma durumuna geçti
Her şey! Buna! Mülkiyete giden yola gittim
Federal IMP Şirketi, şirketin tek varlığı olarak. Millet görecek
Şimdi oldukça hızlı, tarihe geçip geçmese de! Evet yapmalıyım
öyle söyle! "

"Şimdi kim var?" Fısıldadım. Kendimi bulduğum için çok heyecanlandım
Masanın karşısında oturuyoruz ve biz de nefeslerimizi gerçek gibi karıştırıyoruz
komplocular. Ancak nefeslerde iyi bir çoğunluğu vardı.

"Charlemagne kim, J. Caesar, günümüzün Napolyonu?"
Omzunun üzerinden öfkeli bir şekilde baktıktan sonra cevap olarak fısıldadı. "BT
Bunu söylemek için bir Sherlock Holmes'a ihtiyacım yok, değil mi? "

"Değil," dedim, "J. P.-"

"Hayır," dedi, "John D.-"

Ama adı bitirmeden önce kapıya süründü ve aşağı baktı
koridor, ve sonra kulağıma o kadar çok fısıldadı ki
Yüzerken kulağımda su aldığımda yaparken yaparken dakika. Ama ben
benim şaşkınlığımda verdiği gerçeğinde çok az fark ettim
Ben. Solgun olduğumu hissettim. Tekrar ayağa kalktı ve sanki
kulak misafiri. Kendime bir adam Fawkes, bir Aaron Burr, ve iyi hissettim
gizli ve tehlikeli bir şey.

"Bu şişe IMP'yi satın aldı," diye yardımcı oldu arkadaşım koltuğuna devam etti,
"Eski yelken-usta ya da ne olursa olsun-
Aşağı eğilim ve Jag. J. D.'nin istediği şey, tıpkı
Sezar ve Napolyon zamanlarında istediler. Ama aynı tür güç
Yapmazdı. Ordular o zaman ulusların araçlarıydı; Şimdi onlar
oyun. Şimdi uluslar para araçlarıdır ve servet çalıştırır
makine. Bu imparatorumuz, renklerin düşmesi arasında seçti
Gitti ve onları daldıran arkadaşlara sahip. O verdi
Grand-to-by ve çeken kişi olma görevini aldı
iktidar gücünü hareket ettiren akımı açan dize
tahtın arkasındaki gücün gücünü kontrol etti. Boya
anlamak?"

"Bu biraz karmaşık," dedi ben, "bunu ifade etme şekliniz, ama--"

"Sabahları açık olacak" dedi. "Her neyse, o
seçti. Ve o nedir? Madeni para imparatoru. O mütevazı bir iş adamıydı
Birkaç yıl önce. Aniden bir kıtanın zenginliği akmaya başladı
onun kontrolü. İçeri girdi ve içeri girdi, her madeni para onu güçlendiriyor
Ve daha güçlü, şimdiye kadar dünyanın işi sigortayı çıkarıyor
hayatıyla ilgili politikalar ve sağlığının raporlarını sanki
Toplumun temeli John D idi. İmparatorlar lehine mahkemede
Ve Financial Dünya yürürken sallanıyor. Bir düşünmüyorsun
Bunun herhangi bir doğal yolla yapılabileceği dakika, değil mi? "

"Ama şişenin fiyatı bir _centime_!" dedi, fedakarlığım
Bir kez daha en üstte geliyor. "Bir _CenTime_: Ve artık genç değil!"

"Kesinlikle," diye cevapladı, "ve satmalı ya da gitmeli-
Hemen satmalıyım! "

"Ama nasıl?" Seçtim. "Orada hangi madeni para var _centime _- ne
o ödedi mi? "

"Hepsi anlandı," dedi havadan. "Bulmacayı kim çözmüyorum
Bilmek; Ama sanırım Senatör Depew'di. Bir değirmenin ne olduğunu biliyor musun? "

"Bir değirmen? Evet," dedi I. "Bir fabrika? Pugilistik bir karşılaşma mı?
hesap?"

"Evet," dedi, "bir 'hesap parası'." Asla icra edilmemiştir.
Cent. _-Half a Centime! _ Senatör Aldrich'in para birimini duydunuz mu
Bill, S.F. 41144? Sikkenin sikkesini sağlayan bir maddesi var
değirmen. Ve nereden geldiğim. Ben seçilmemişim
Yasama Materi-Üçüncü Ev, biliyorsunuz. Yapıcı devlet adamının getirmesine izin ver
küçük faturalarında. Onları koymaktan memnunum! S. F. 41144
Yapılacak ve eski J. D. şişesini, impini ve hepsini satacak.
Fiyat, bir değirmen. Bu kavrama salgını başladığında,
O ve hasta bir adamın bu imp ile biraz gergin hissettiğini söyleyeceğim
Stokta var. Bu yüzden benim için bağlandılar. Bu bir kavga olacak! "

"Neden, faturaya kim karşı çıkacak?" dedi I. "Kimse nesnesini bilmeyecek."

"Birçok insan buna karşı çıkacak," dedi. "Her Din Adamları Derneği
Ülkede diş ve çivi ile mücadele etmekle yükümlüdür. Orada
artık bağımlı olan insanların çıkarları için çok fazla küçük paralar
katkı kutularında. Pazar okulları buna karşı olacak. Ve
Sokak arabası şirketleri Cent'in alt bölümlere ayrılmasını istemeyecek. O zaman olacak
Joe Cannon'u ikna etmek zor; Her zaman bir zenci arıyor
Çit, ve burada _is_ bir tane, anlıyorsunuz. Ama değirmen gidiyor
ibadet et, hepsi aynı! "

"Ama," dedim, "bir değirmen için şeytani şeyi kim alacak?
ve karısı bir _cenTime_ için satmakta çok zorlandı, olacak
Bir değirmen için imkansız, kesinlikle imkansız! Bu
İndirilemez minimum! "

"Ben alıyorum efendim," dedi, başkentlerin tekrarlanmasıyla, "
dün gece konferansımızda Senatör Lodge ile uğraşmıyor
'Sıcak Finans' olarak adlandırılıyor mu? "

"Hayır," diye itiraf ettim, çünkü ortoepik hataya rağmen onu anladım.
"Hayır, ben değilim."

"Sözünüzden çok şey çıkardım," dedi. "Bir şey olduğunda
Yapılacak, bireysel güç için çok büyük veya doğasında tehlikeli,
Ya da diyelim ki, bazı sırt numaralı ceza hukukuna veya
Bu dava, bireyin ruhunun kurtuluşu için tehlikeli, ne yapıyorsun
Yapmak? İşletmenizi biliyorsanız neden bir şirket organize ediyorsunuz ve
Her şey ona-ve işte buradasın. Federal IMP Şirketi
Bir değirmen fiyatına şişe IMP'yi devralacak. Bay R. Sahip Olmayacak
artık. Stoku değerlendirilemez olacak ve hepsi tarafından ödenecek
IMP'nin transferi ve üzerinde herhangi bir sorumluluk olamaz. Yapabilir
istiyorsa kontrolü koruyun-ve genel olarak istediğini fark ediyorsunuz
ve impin yüzüne gülebilir. Her türlü yasal var
_that_ hakkındaki görüşler. Ve o şirketi kim kontrol ederse
dünya. Bu IMP, şimdiye kadar var olan en büyük kurumsal varlıktır. Tüm
Şirket Başkanı için gerekli olan bu gereklidir.
herhangi bir şey veya bir kararın geçmesi için yönetim kurulu ve
istenen bir koşu geliyor. Demiryolları, vapurlar, bankalar, fabrikalar,
Topraklar-her şey olmaya değer-devralınan kadar iyidir.

"Neden bu evrensel birleşme, güvenlerin güveni!
Federal IMP şirketi dünyanın yönetici sınıfı olacak,
sürekli aristokrasi; ve yüzde elli bir adam. ki
Stok veya bunun için vekiller İmparator, Çar, Kaiser, her şey olacak! "

"Ama bu muazzam!" Diye bağırdım: çünkü siyasi bir öğrencisi olmak
ekonomi-"ekonomi", şimdi diyorlar-bir keresinde algıladım
ifadelerinin önemi. "Bu korkunç! Devrim!
demokrasinin sonu! Durdurulamaz mı? "

"M'h'm," dedi sessizce, oldukça heyecanlıyım.
ifade; Ve sonra soruma cevap olarak, başka biriyle ekledi
kıkırdama, "Hiçbir şeyi durdur! Federal ihtiyati tedbir kararı yapmayacak: başkanlık
Veto bunu yapmayacak: ne de milisleri çağırıyor: ne de başka bir şey. İçin
IMP, mahkemeleri, cumhurbaşkanı, _and_ ordusunu kontrol eder; ve J.D. R.
Imp'ü yüzde biri-yüzde biri çalıştırıyor. Imp Stok! Sosyalistler
Hükümetin Federal'i devralması lehine kampanyaya çıkın
IMP Şirketi, ancak IMP hükümeti ve Sosyalistleri kontrol ediyor,
Ayrıca, pirinç tırnaklara geldiğinizde. Oh, bu bir cinch, bir zamandaşı,
Leadpipe Cinch! Bunu alabilirsek, diğer herkesle kapalı
Fatura! "

Kataleptik bir durum gibi bir şeye şok oldum ve oturdu
bir süre. Ya bu ya da güçlü puro ya da başka bir şey beni etkiledi
Bu, dördüncü kez şişeyi bana geçerken sigara içiyor
Tren güce yuvarlanırken bölme benim hakkımda yüzüyor gibiydi
gece boyunca. Kendimi sabitlemek için sabit bir şekilde baktım
Otururken olağanüstü diğer gezgin, şimdi çok boş şişesi
ondan önce, zaman zaman biraz güçlü gibi bakıyor
kendi hizmetkarı. Aniden geri döndü ve daha çok güldü
her zamankinden dioboble.

"Ha, ha, ha!" kükredi. "Dün gece bizimle birlikte olmalısın
Kütüphanesi! Aldrich ve Depew ve diğerleri oradaydı ve biz
Evdeki kesin oylar listemizi kontrol ediyorlardı. Yaşlı adam vardı
Kavrama, bir süre önce söylediğim gibi ve özel olarak, bence olduğunu söyleyeceğim
Korkmuş sert; Her on beş dakikada bir bülten aldık
Doktorlar ve ondan Rush S. F. 41144'ü geçişine,
Ne olursa olsun, yoksa şişe imp için aldığı bir teklif kabul eder, efendim
Thomas Lipton, onu kaldırma konusunda çılgın bir plan için isteyen
Bardak. Tüm bu süre boyunca, şişeyi içinde IMP ile durdu. Ne zaman
Grip News geliyordu, Impship ile hiçbir şey yoktu. Ancak
Ne zaman şirkete transferini tartışmaya başladığımızda
O şişede toplanan iş bir dikkat oldu! Neden duyabiliyorsun
Tıpayı kuyruğuyla bıçakladı ve boynuzlarını taşıyor
şişenin kenarları ve bir tuzakta bir gelincik gibi savaşmak, böyle bir
Şişenin kırmızı sıcak bir demir gibi parladığı öfke. Utanç verici! Biri
Avukatlar dehşetleri aldı ve eve bir
Taşıma-her bloğa uyuyor! Ha, ha, ha! Ha, ha, ha!
Ah! Harika şeylerdi! "

"Görmüyorum--" başladım.

"Hayır? Değil mi?" Şeytani kıkırdamalar arasında sorguladı. "Şey, tarafından
George, imp gördü, tamam! Modern finansal yaratıcılığı gördü
Şeytan'ın kendisinin flimflam'ının bir yolunu buldu. Gördü, efendim (burada onun
Ses hatip bir orotund aldı ve başkent tekrar geldi)
Şirket avukatlarımızın yeterince uzun bir kaşık bulduğumuz için
Şeytan ile güvenle sup olabilir! Neden sana bir kez sorayım, imp ne gitti?
ilk etapta şişe anlaşması? Söz konusu ruhu elde etmek için.
Nasıl hissettiğini görebilirsiniz, şimdi fiyat son çentike düştü
Ama bir tanesi, bir şirkete satılması için,
tavşan! Eğer-bu-şeytanı yenmezse, şeytan, ne yapar? "

Şimdi her şey üzerimde. Tüm hikayenin mantığı
bana itiraz etti. Makaleye ulaştım. İşte oradaydı: "federal imp
Şirket: Charter, neredeyse tüm alanını alarak çok geniş güç verir
iş. "Lobiciye baktım. Başıyla uykuya dalmıştı
Boş kokteyl şişesinin yanındaki masada. Yine işler görünüyordu
yüzmek ve ben koma gibi bir şeyin durumuna geçtim,
bazılarının beni omzundan sallayarak uyandırdı.

"Rıhtım hazır, Suh," dedi Porter ve arkadaşımdan geçti.

"Hyah'ın Şeytanının Gulch Sidin ', Suh," dedi uykusunu canlandırdı
lobici. "Sen iniyorsun Hyah, Suh!"

Bir Chesterfielian yay ve iyi gecelerle kapıdan geçti. BEN
Uykusuz ve endişeli bir gece geçti. Şok ya da başka bir şey beni yaptı
oldukça hasta. Henüz huzurumu kurtarmadım. Bir çaba
konuyu doktor yanına yerleştirmek için yapıldı,
Mezun olduğum üniversite, o kadar sert bir reproof'a yol açtı ki
yatmak zorunda kaldı. Doktor, hikayenin bir iftira olduğunu söyledi
Üniversiteye kısmen söz veren harika ve iyi bir adam
On milyon dolarlık bağış. Ancak görünmeye hazırım
Araştırmak için atanabilecek herhangi bir kongre komitesinden önce
mesele veya eyaletler arası ticaret komisyonundan önce ve tanıklık etmek
Yukarıda yazıldığı gibi gerçeklere, eğer bana kariyerime mal olur.

       * * * * * *

"Gad tarafından efendim!" Albay diye bağırdı, uzun bir sessizlik kırdı. "O
Infernal şeması işe yarayacak! "

Parti çadırlarına tek tek gitti. Yakında Albaydan başka kimse
Ve işe alınan adam kaldı.

"Bana kulağa geliyor," diye açıkladı işe alınan adam.




XII. Bölüm


"Bu sevimli küçük şelaleler ise," diye iddia etti gelini,
Zarif kule düştüğünde, "sadece adil bir şansı olabilir, onlar
Şöhret kazanacak-ama burada gölgede bırakılıyorlar-ve görünüşe göre
bakım. "

Undine Falls, Virginia Cascade, Mystic Falls, Kepler Cascade ve
Crystal Falls gelinin zihnindeydi; Ama sahip olabilir
daha çok bahsetti ki, parka saldırılarında yapmadıkları
görülen.

"Bu," dedi sanatçı, "bakacak yer değil ve ayrılıyor-bu bir
Sanatçının yaşaması, çalışması, hayatının bir kısmını yapması için bölge,
Ve son olarak, anlamak için. "

"Sanırım," dedi işe alınan adam, "
bir kıştan sonra ülke. "

Bazı yetkin yargıçlar Tower'ın en güzel kademeli düştüğünü düşünüyor
toprak. Belki öyle. Kesinlikle hiçbir hata bulunamadı
bir resim. Yedi Wonderer bir gün güzel kamplarının yakınında geçirdi,
Dinlemek, keşfetmek ve onların aşındırmalarını yenilemek
Yellowstone ve iğneninkini oluşturan, bir kampanile olarak ince,
ve üç yüz metre yüksekliğinde, Büyük Kanyon'un sonunu işaret ediyor.
Görmek için yeni köprüyü geçtikleri Junction Butte, nerede duruyor
Birçok yol ve nehir buluşuyor, geline benziyordu, başka bir anıt yerleştirildi
orada manifest niyeti olan tanrılar tarafından. Neden aksi halde sorguladı,
İğne, alt uçta olduğu kadar başka bir yerde olamadı
Büyük Kanyon veya Junction Butte, başka herhangi bir yerde
Karayollarının ve suların bu çapraz yollarında?

"Neden, gerçekten?" Damadını onayladı. "Sonunda sıkışmış bir taş bulduğunuzda
Bir parselin köşesinde, taşın yerleştirildiğini biliyorsunuz
Köşeyi işaretlemek için var, değil mi? "

"Bana nehirlerin her zaman geçmişte şehirleri yönetmesinin sağdeni yolu hatırlatıyor,
Tam olarak ihtiyaç duydukları yerde, "albayı sevdi.

"Aynı şey değil," dedi gelin sıcak. "Ortalama yapıyorsun
Albay! "

"Mahkemelerin boğulması için honlama, gelin," dedi. "Özür dilerim."

"Şey," dedi Aconite, "onlardan çok daha büyük gizem var
Bu bölgeler. İşte taşlaşmış ağaçlar, burada bir dağ geçidinde
yoldan. Taşlaşmış ormanı ametist crick'i görmezsek
yol, belki bunlara bakmak istersin 'bana ağaçların nasıl döndüğünü söyle
Bu yolda taşlamak için. "

Orada durdular, elementler tarafından parçalandılar, kuşkusuz
ağaçlar ve tartışmasız taş. Profesör bir açıklamaya başladı
Petrifing olgusu, ama kimse ona dikkat etmedi.

"Eski Jim Bridger," dedi Aconite, "
Lamar Vadisi; Bir 'Dağlara Dönüş' Bir Yer Buldu
Çim, kuşlar 'diğer her şey taşlaştı. Hatta bir
Şelale taşlaşmıştı, 'Stan'ın Thar Luk Glass'.

"Ve kükreme taşlaşmış ve kuşların şarkıları ve
güneş ışığı ve taşlaşmış şarkılarını taşlaşmış şarkılarını söyleyen kuşlar
Taşıma nedeniyle sonsuza dek askıya alındıkları hava
yerçekimi kuvveti, aksi takdirde onları yıkacak! "

Böylece şair. Aconite ona şaşkınlıkla baktı.

"Ya daha önce buradasın," dedi, "ya da bir tanesini bildin
Bu oldu! "

Zamanın kuzeydoğusundaki bölgelerin keşfi için hizmet etmeyi reddetti.
Yeni köprü, yol davet edildi ve sanatçı güçlü bir şekilde tartıştı
gezi. Fosil ormanını görmek istedi ve ametist düşüyor,
Ametist Creek, Ametist Dağı ve Örnek Ridge. Ama döndüler
Bunların sırtları, soda butte ve harika kanyonu ve
Lamar, alabalık gölünün piscatorial lezzetlerinde, gizem
Ölüm Gulch ve Hoodoo bölgesinin tuhaflıkları. Gelin ve
Damat, Gardiner'dan ve San Francisco'ya trene binecekti. -Den
Yancey, Gelin onları bir akşam yemeğine davet etti.
Mammoth Hot Springs Hotel'e ve Aconite ve işe alınan adama ulaştığında
Kendilerini dahil edildiği gibi tanımamış, gelin onlara
Eğer katılmazlarsa ve söz verdiler. Yancey'nin öğleden sonra erkenden ulaştılar, ama gelin öyleydi
kamp yaptıkları bir kamp yeri olarak güzellikleri tarafından ele geçirildi
gece ve şapkadan Aconite adını çekerek
Akşam için şovmen ve otelde akşam yemeği için şair,
her biri kendini bagajını gönderen biri gibi hissetti
istasyon ve onu evden taşımak için arabayı bekliyor; veya denizciler gibi
Yolculuğun sonunda Dunnage Rıhtım için hazır olanlar.

İlişkileri yakınlık gibi bir şeye dönüşmüştü
Yarım aydan fazla bir şey. Ve gitmek üzereydiler
Gece geçen gemiler gibi birkaç yol. Onların harikaydı
Partinin her üyesinin bu kadar karşılaşması ve harekete geçmesi için iyi bir servet
arkadaşlığın tolere edilebilir bir şey olduğunu düşünmek için
kalıcılık-bu gizemli olmaları gerekir-neredeyse hiç
Olasılıksız-Cam Bariyerin veya Fiery Lake veya Körfez
Ölümcül buharla dolu, bu muhteşem bölgeye kapalı, olabilirler
İyi arkadaşlar ve iyi arkadaşlar. Ve saygıyla dinlediler
Aconite, Yancey'deki ağaçların altında, aşk ilişkisinin ipliğini döndürdü
Bir Oberlin College Girl ile, bir Rosebud Sığır Sayısı ile Bağlantısı
Dolandırıcılık ve karışımından kaynaklanan trajedi.


Mr. Driscoll

Aconite'nin İkinci Masalı

Bu burada Bay Witherspoon'un Lettin 'Sığırları Gidinde Doktrini,
İnsancıl doğa hakkında bazı argümanları var. Ama onun açılışını
On bin dogies tarafından çalıştırılan talimatlarda aynıydı
Pawnee'nin '``
Bay Elkins'in ses teorisinin yanlış uygulanması olarak tanımladığı el ilanı
yeni bir 'wonmed koşullar; Rattler'ın dediği gibi,
Çim hortumu. İlkelerin yerel yaşam alanları canlı şeylerle aynıdır;
bir 'hiçbir şey' onları yapmadıkları yere geri döndürmekten daha kötüdür
Su deliklerini bir rüzgar molası bilin. Yağ üzerine uzanacak ilkeler
Boston'daki Piyasanın Üstü, 'Ll queer the Hull oyunu bir ülkede
Oynar 'Injuns, Altın Madenleri,' R Range-Stuff ile karışık. İçinde
Kısa Çam Yolu Ülkesi, DOGY Prensipleri,
Sertleşiyorlar, bu yüzden itmek ve itme ile hışırtı. Şimdi bu
İnsan-Sosyal-Injun-injun-Reliefps Formu Doin 'İyi-Zararsız,
Diyelim ki, burada Grub-Wagon tarafından ayarlandığımız gibi; Ama Godfrey'in Gulch'üne yemin ederim,
Sosyal bir şekilde aldığım en kötü atış,
Oberlin College Gal ile iki son derece uygun idees kombinasyonu
Chamberlain'e bir araya geldi.

Bunun yolu buydu: "O. M." Bay Elkins, yani,
J-up-an'-down çiftliği, Sioux Falls'a tanık olarak çağrıldı.
Injuns'a konuşma suyu satmak, '
Sam F'r Beef-Sığır Sığırları ile Sözleşme
Rosebud. Pierre Siyasetçilerin Pierre firması, Çerçevelenmiş Şeyler
düşündükleri gibi, teslimatta, bir keresinde ona atlar
Ona ödemek için bir teklifle ne kadar para çıkarıyorum
elleri. Velvet, O. M.
Snaps 'Onları Anlık, Bir' Wolf Burun Crick Smilin'e Eve Geliyor '
Kanaryayı yutmuş gibi, bir 'beni Chamberlain'e gönderiyor
Sözleşme FER olarak uygun olarak gerçekleştirilir.

"Yukarı çık, Aconite," diyor, "
Kıyafet herhangi bir reform talep etmek zorunda değil, çıkarları olmalı
korumalı. Pierre kalabalığının asal gibi görünebileceği her türlü sığır
Müfettiş'e yönelir, bizimle gider. Ama "O devam ediyor", isimlerimiz ve
Onlarınki sözleşmede değil. Bu müfettişler, "diyor," Bein '
çıkarlarına bakmak için Washington'daki değerlerini seçti
'Soylu Kırmızı, Yürüyen Kırmızı, Yataksız Olmazsa _Lee
Majesty_, özellikle de
Pierre'deki Senatör Whaley'in adamlarıyla çakışır. Bu nedenle, uzak ol
Bizden vurmak. Ama sıkışıp kalmadığımız temkinli ol
Performans dışı: karşılayamayacağımız. Görmek?"

Gece-Wrangler olarak matrickeled olan bir adam için saftı, '
J-up-an'-inişte _it_ olarak mezun oldu, 'Kalpsiz gittim'
Vicdan net, görevimi mükemmel bir şekilde görüyorum.

Şimdi Chamberlain'de bir tür Oberlin College Lady vardı.
Injun sorusunda iltihaplı bir vicdan, bir 'öldü aptalca
Hayvanlar 'hakları. O görmediğin türden biriydi
Burada-mavimsi gözler, bilirsiniz, sarı saçlar, bir tür ten ten rengi
Birçok sıcak rüzgardan daha fazla geçmeyin; Bir 'etrafında çok sürahi vardı,
sınıflarındaki genç insanlardan, 'harç tahtası şapkaları olan insanlar'
Black Nighties, 'R Çizeli kazaklar. Injun'a rahatsız ediyordu
Soru _via_ Chamberlain. Onun düşüncesi, injunların gerçekten
Bir şansı olduğu gibi, 'doğru olanın kürkünü,'
Yollar, onları yaptıklarını instır.

"Belki de öyle," diyor ben, "ama şimdi Keeley tedavisini iki kez aldım, bir '
Lütfen affedersiniz! "

Bir dakikada daha nazik görünüyordu, bir 'sonra bir daha sonra,' dedi
Sınırın alaycı mizahı hakkında bir şeyler.

Benden Çiftlikte Broncho Bustin 'sergisi vermem istendi
'O Bronks hakkında kendisini agitatin' kalıyordu '
Feelin's. Ona sadece dostça rekabet olduğunu söyledim
yumruk bir 'the Bronk,' nasıl, çiftlikte, nazik yaratıklar 'D
Bir saate kadar takılın, bir nickerin 'f'r biraz çeteye
Bir 'büst' dışarı çık.

"Bana hatırlatıyor," diyor kardeşimin işaretçilerinin gitmesi için yalvarıyor
avcılık. "

"Aynı ilke," diyor I.

Aklını hafifletiyor gibiydi, ona karşı yaptığım gibi bir 'his', olmazdım
Endişelendirin. Sonra mezun olduğumu öğrendi
Higgsville Lisesi, Kansas, '
bir 'İngilizceyi yayma yolumun sadece bir
Bir ipte haklı hoss, bir '
Bana doğru akıllıca ısındı, her ikisi de sonra bir 'sonra, asla sorma'
Diplomama bakın, 'Sığır eti sorunu hakkında bana sorgulamaya başladı', bir
Enjun sorusunu hayat boyu süren bir arkadaş gibi tartışıyor. Nerede, atladım
oyun.

Ancak, tüm bunlar için, bu zamanlarda mavi katkılara maruz kalıyorum
Gözler, vertigo, kör staggers, botlar eşliğinde sarı saçlı bir
Ringin 'in the Ears-Düşük, Konfabulatin' Talk, Kinder serpiştirilmiş
küçük bir lafture baloncukları ile-ne zaman yaptığımda bir his o 'suçu
Cennetin gölgelik altında, yapmaya alışkın olduğum herhangi bir şey. YEH olabilir mi
Bunu açıkla, şimdi? Neden bu Oberlin önerisi beni hissettirmeli
Bir suçlu jest çünkü midilli, sele cinchin 'o'
'R çünkü ona aynı şekilde uyluğumu dışarı attım
Zaman, akonit driscoll aklı bilimine çok derinlemesine gider. O 'kurs, bir
Onların altındaki adamların altındaki adamın,
Her türlü hikayeyi dinleyin; Ama anlıyorsun, işte buradaydım
vicdan, genel bir 'puslu bir şekilde, yas tuttu'
Karanlık bir 'kanlı geçmiş, sevinçle ölüm. Bu
Şimdiye kadar sözleşme yaptığım en kınanan dava, 'hiçbir şey' beni bir şekilde kurtardı
Arkadaşlarıma rahatlık ama bunun queer eylemlerinin dikkatini dağıtmak
müfettiş.

Ona hiç düşünmemiştim. Senatör Whaley an 'Grafters
Onunla meseleler düzenlemesi gerekiyordu-'Ben yine de yolsuzlukçıyım.
Tabii ki, sığırlar nakliye kalitesini ihraç etmeye hazır değildi. .
Senatörün çetesi, 'culls an' atlama koleksiyonunu bir araya getirmişti
en çok sığırları kullanan injuns üzerinde bir sahtekarlıktan emin olan topçular
Bazı yüksek medeni insanların elle yetiştirildiği şekilde yayınlandı
Tilkiler-Miss Ainsley gibi yırtıcı vahşete revortin 'aracı olarak
diyor. Ainsley onun adı-Gladys Ainsley-Bir Som'eres yaşadı
Toledo çevresinde. P'Int, onları kovaladıkları, vahşi çiğneme ile '
onları vurabilene kadar undulatin 'rezervasyonunun üzerinde yips,' i
S'pose, bir tür hayal, eğer injunların hayal gücü varsa, o zaman
Uçuşunda geri döndü, 'Buffalo sezonu Ag'in'de.
Oysa, bu skandal runts, 'eski bir inek eşyası çoğunlukla
Her türlü blöfü hıza koymak için çok zayıf veya çok yaşlı.

Ancak, talimatlarım altında, müfettişe iyi görünüyorlarsa,
Bana iyi görünüyordu; Gal inme ile 'bir tür yok, ben
Siklonun onu tepesinde bıraktığında söylediği gibi kolay dinlendi
Kilise Kulesi.

Müfettiş yeni bir adamdı, 'queer eylemleri çoğunlukla
on gün çok erken gösteriyor, sonra bir 'o zaman sürülüyor'
Ülke teslimattan önce stokta görünüyor. Bu şüpheli görünüyordu;
Her şey kapalı olduğunu ama bir kez boşlukta koştuk
İki kez üç kez sayılacak. Whaley'in adamı bana bir gün geliyor
Ne düşündüğüm bir 'Ast bana.

"Prens bir maaş ödüyorum," diyor ben, "
kendim. İşte hiçbir durum yok, "Devam ettim"
benim tarafım. Eğer oyun oynarsa, bu senin hareketin. Senatör Whaley nedir
Politika fer, "diyor I," belirsiz kırk aylık bir yumruk ise
ABD müfettişinin yaptıkları şeyleri düşünmek için çağrılacak mı? O ne var
Bu hiç, eğer Lariat'ın bu ucunda düşünmeliysek? "

"Cavvs hakkında konuşuyordu," dedi adını Reddy olan Feller-A
en sembolik olmayan küfürler. "Kontrek ile pokin.
Cavvs hakkında konuşuyor. "Onunla konuşmuyor musun?"

"Ben değil!" Hull Business beni tiksinti diyor, 'Suçluluğum Geliyor
Bana geri döndüğümde, gözleri bir 'saç' ile dolu.
Whaley'in adamı başını sallayarak yola çıktı.

Ertesi gün müfettiş beni avladı.

"Bay Driscoll?" diyor ki, kendi yolundan uzak dururdum.

"Doğru," diyor I.

"Elkinlerin çıkarlarını temsil ediyorsunuz,
Sorun, değil mi? "Diyor.

"Bir tür bir şekilde," diyor ben de itiraf etmeyi umursamadım
Ne yaptığını görene kadar. "Bir tür bir şekilde, mebbe
Evet. Neden?"

"Yapacak bir şeyin var mıydı," diyor, sert bir parçayı ortaya çıkarıyor
"Sığırları şimdi teslim etmeye hazır mı?"

"Cehennem, hayır!" Diye bağırıyorum, bir 'sonra hatamı gör, ben atladım' ekledim:
"Görüyorsun, en iyi şeyler injun pazarı etrafında duruldu
Pierre. Bu yüzden onu tedarik etmek için bu Pierre kıyafeti ile alt sözleşmeye verdik. Onun
Onların cenaze töreni, bizim değil. Bu iyi stok, değil mi? "

"Senatör Whaley'in özel sekreteri tarafından eminim" diyor, "
benim sınıf arkadaşım, arasında büyük bir memnuniyetsizlik olacağı
Bazı kabile gelenekleri ve ırksal özellikler nedeniyle Kızılderililer-"

"Bahse girerim!" diyor ki, içinde bir 'döküm kazanmış gibiydi
"Kesin durum bu!"

"Memnun kalmaz," diye devam etti, "
Büyük pazarlar en iyi olarak kabul edilir, burada döşenmiştir. Ve bende
yargısına büyük güven. "

"Öyleyse ben," diyorum. "O şimdiye kadarki en yargılayıcı arkadaşlardan biri
Görmek."

"Öyleyse sorunun bu aşaması geçsin," diyor, "şimdiki zaman için. Ama
Bu sözleşmede bir madde var-"

"Bunun seni endişelendirmesine izin verme," diyor I. "
yakından bak. "

Asla bir gülümseme kırmadı, ama ortaya çıktı ve devam etti.

"İşte bir madde," diyor, "
Ayaktaki buzağılar, süt sürüsü için, sanırım. "

"Cavvs ne?" diyor I.

"Ayakta," diyor, dibe doğru bir noktada. "Sağ
Orası!"

"Bu imkansız!" I. "Onları bu şekilde giymiyorlar." Diyor.

Bir süredir çalıştı, bununla, 'kazanacağımı düşünmeye başladım
dışarıda, ama sonunda şöyle diyor: "Ben böyle okuyor, bir 'yapacağım
Yavrulardaki herhangi bir özel yan yana ilişkisi konusunda ısrar etmeyin
ve baraj- "

"Ne!" Diyor ki, "Yedekle" gel ag'in pardner. "

"Yüz elli inekte ısrar etmek benim görevim gibi görünüyor
ve buzağılar. Şimdi mesele şu ki, böyle bir açıklama bulamıyorum
-Teslimat için hazır görünen demetler arasında yaratıklar. "

"O!" Diyor ki, "Yeh yiyor, değil mi? Artık endişelenme.
İnek anaokulu nehre kadar yükseldi. Koymak istemedik
Onların canavarca büyük olan ihale küçük şeytanlar
Corrals'ın etrafında fark ettiğiniz öküz. Bu Caff işi iyi,
Bize güvenin! "

Whaley'in adamı beni salonda bekliyordu, ona söylediğimde
Cavvs hakkında, çökmüş bir ayak topu, bir 'gibi küçüldü'
solmuş.

"Hain değil mi?" diyor I.

"Ha!" diyor, ondan çıkıyor. "Dum aptal olma, aconite. Bu
İlk anladığım, 'kim bir müfettişten duyan bir kişi'
bir kontrak mı? Ve o zamana kadar alınacak pek çok cavv yok
Tüm Dakoty. Le'nin talimatlarını tellere vurdu! "

Telgraflar şöyle bir şey yapıyor:

     Senatör Patrick Whaley, Washington, D.C.:

     Sözleşme, ayakta buzağılarla yüz elli inek çağrısında bulunur.
     Ne yapmalıyım?

     Reddy.

       * * * * * *

     Reddy Withers, Chamberlain, S.D.:

     Tel alındı. Buzağılar ne? Açıklayın, toplayın.

     Whaley.

       * * * * * *

     Yüz elli inek ve buzağı. Ne tavsiye ediyorsun?

     Reddy.

       * * * * * *

     Bkz. Müfettiş.

     Whaley.

       * * * * * *

     Yapmayacak. Müfettiş yanlış.

     Reddy.

       * * * * * *

     Müfettiş'i düzeltin veya buzağıları alın.

     Whaley.

Bay Elkins'e aynı türden bir telgrafa sahip olurdum,
Whaley kalabalığı havadaydı. Western Union tarafından Sturgis'e gönderdim,
Ve sonra Wolf Burun Crick'i Belle Fourche tarafından ve başka yerlerde telefon
Astar. O. M., her zamanki gibi, kavunu bir kelime ile keser. Onun teli
takip eder.

     İlk tren Chicago'ya katılın. Mektup Smith & Jones Komisyonu için arayın
     Tüccarlar Birliği stok bahçeleri.

     Elkins.

Bu benim üzerimde bir rahatsızlık oldu, f'r ile gitmek için bir anlaşma yapmıştım
Bayan Ainsley, 'Campining'de arkadaşları', güne kadar uzanıyor
sorun. Hamlin Garland'ın kitaplarından birini okuyordu
İngiliz aristokrasisinden geçiren yumruk, sadece
Sosyal bir şekilde yüksek yerler, altın bir beklentinin gücüyle
Bir katır paketine elmas aksaklık. Hepsinin elmas aksamını görmek istedi
şeyler. Bir hukuk var. Öğrenmek için Reddy aldım
Bana elmas aksamı, böylece gladys ile iyilik yapabilirim, 'işte buradaydı
Dünyanın son yere gizemli Caff Seferi, Chicago,
Gece treni tarafından beni yanmalı.

Ona anlatmaya gittim. Birincisi, clo'ları giyeceğimi düşündüm
Chicago'ya giymeyi bekliyordum, içeri girdiğim on beş dolarlık bir takım elbise
şehir. Bir 'o zaman bunun ne kadar aptalca olacağını gördüm,'
Clo'es, yumuşak rulo yakama yeni bir ipek eşarp bağladı, bir gitti. İşte
Bağlantı Diyagramım: Herhangi bir Harç Kartı şapka, Black-Nighte
Sürahi vardı, muhtemelen on beş dolar karşılayabilir
Kil-Worsteds; Ama hiçbirinin hiçbiri iyi bir kumarbin önerisiydi
Kapıda kişisel olarak kabul edilen bir siklon gibi gelebilir,
Ölü bir koşudan ölü bir durağa kadar bir taş vururlarsa
duvar, bir centaur gibi bir ışık getirirken bronzdan netleş
Ondan önce, Sombrero ellerinde. Aydınlatma mı diyorsun?
Wal, yani bir kavram alırsa bir centaur aydınlanırdı. Daha iyi olursun
Steed'in nasıl ilerlediğini görmek için bir yürüyüşe çık, Bill, 'r başka
Bu Yunan efsanesi hakkında alt. Bu hikayeye yardımcı olur-değil!

P'Int, Gals ve Fellers'ın her ikisi de çeşitliliği seviyor. Bana göre "y"
Adı, saçlarındaki diş ipi, onun içinde bir tür quivery Lowness
ses, yürürken elbiselerinin hışırtısı, benzeri göründüğü gibi
dergilerdeki sürahi '
kancaları bana atmak için desteklendi. Bir '
Nater's-Nobleman Gag da onunla aynı şekilde gitti. Suberkent olur-ama ben
Bunu geri tutmalı.

O gece hamakta sot-tek zaman aconite driscoll
hanımların mallarındaki gerçek şeye karşı çıktı-bana bir okudu
Bir Kont Gibson A Hakkında Parça A Lady-Love'un iftiracılarını çok dolu
O 'bir Turnament'ta Hazel fırçasını tutmayacakları için delikler. Onlar
Tereddüt ettiği bir ayet, atladı.

Eğer-sözde bir dava olarak-bunun içinde yaşayabileceğini düşünürse ona ast
kurutulmuş-üflenmiş bir ülke; Bir konunun gerçekten olduğunu söyledi
Bir karar çağıracak kadar bir şekilde ondan önce yerleştirilmedi
kendi adına. Purty pürüzsüz, bu! Sonra yaralanan başka bir parça okudu
"Aşk en iyisidir!" Aynı kitaptan, elini tutmayı unuttum
Uzakta gizlice, bir '-Tanrım! Mutluluk Hakkında Konuş: Asla
Burada bu kadar nazik bir şey var! Nasıl yapacağımı hiç bilmiyordum
tren, 'r başka bir şey ontil mississippi'
Kuzey McGregor. Burada Caff sorusu Ag'in Heejus cephesini tanıttı,
Chicago'daki Cowman'ın Limanı'na ulaşana kadar mulled olmak,
Yardlarda Bina Binası, 'Bulunan Jim Elkins' Talimatları
Beni bekliyor. Okuyorlar:

     "Sevgili Aconite:

     "Chicago Stockyards, sığır için ülkenin kapısı
     Foundlings. Yeni doğan buzağılar, oradaki piyasada bir ilaçtır.
     şimdi almayacağımız nakliye işindeki istismarlara
     Tartışma zamanı, onları iyileştirme hakkında hiçbir şey söylememe. Ne yapılır
     'EM bir gün çözülebilecek bir gizem; Ama yok olduklarını
     Bir şekilde sefil bir şekilde kesindir. İki araba yükü yok olmalı
     Packingtown yerine Rosebud'da-Sioux Çorbasında
     Sıkışıklıklar, render tankları yerine, onları canlı tutabilirseniz
     Chamberlain'e ulaşmak için-ve yeteneğinize büyük güveniyorum
     dikkatsizlikle size uygulanan bu görevi yerine getirmek
     Senatör Whaley'in adamları Washington'da ya da menzilde. Bende
     Buzağı başına günde bir veya iki çiğ yumurtanın onları koruyacağını duydum,
     Ve makul görünüyor. Smith ve Jones onları hazırlayacak
     Batı bir sonraki hızlı yük için sizin için yüklendi. Umarım beğenirsin
     Yolculuğunuz! "

Şimdiye kadar, tek bir kafanın kibar Beller'ini dinlemiş olabilirsiniz.
Weanin 'Time,' belki de kalemden yayılan Symferny'ye
Üç R 'dört. Bu daha fazla deneyimi gitmiyor. Bu yüzden ben
Kuzey üzerinde Ecked Sound'un herhangi bir Idee'sini vermeyi umma
Illinois onlardan iki araba o 'annesiz waif. Yetim'in çığlığı
Havayı iki blokta olan bir tür sonsuz zincir o 'gürültü
Hakkında Holts pratik bir buhar calliopes korosu gibi geliyordu
Middle C. Chicago'da duyulduğu veya yapıldığı gibi hiçbir şey,
Bir 'Stockmen, bir' muhabir, 'görme, etrafta dolaşan'
Foundlin'lerle ne yapacağımı biliyorum-
Chamberlain'de Chicago gazeteleri ile röportaj yapılacak pozisyon
Ben olmadan önce. Eğer bir düzine hurda vardı, eğer olmasaydı
Tutuklama korkusu. Ama A-Pasin 'On A-Pasin' ile birlikte, ben
Gecikme içeren lüksleri geçmek zorunda kaldı. Caboose'da bir nesne
Tren-crew ontil'in inançlı merakından Elgin '
orada bir som'eres, burada sekiz yumurta vakası ile sözleşme yaptım
Sinir secde.

Burada seyahat eden yetimlerin isteklerine bakmaya başladım
iltica. Kaza olduğunda dört saatten çok gündüze
Doğum onları fosterin 'özen altına aldı. Hepsinin olduğunu biliyordum
haşhaş-cock, sairin 'sürüleri onlara injuns,'
onların kullanımlarını da yapardı, 'gerçek anneleri vardı o'
Biri hissettiğim kadar yanlış. Ama göründüğü gibi onlara bakmak
Arabalar, 'Ave bu vicdan ama onofistik müfettiş verirdi
Jimjams. 'Onların bir kısmı yatıyordu,' geri kalan trampin '
'Em,' Her biri 'Koroyu şişiriyor' O 'Açlık Bir'
mutsuzluk. Bir sepet yumurta aldım ve aralarında içeri girdim, gibi hissediyorum
Reubens olarak bir sirk geçit töreninde bir hayvan eğitmeni
Tren, bir iş evleri şovu kapattı. Trene kadar bekledim
Çıkardı, kariyerime hemşire-gginal olarak başladı.

"Ne kadar acımasız!" dedi gelin.

"Teşekkürler," dedi Aconite. "Kıyı oldu!"

Hiç genç bir kafeyi beslemeye çalıştınız mı? Hiç açlıkla nasıl bayıldıklarını fark et
Başlamadan önce, 'bir kerede bir Hoss'un gücünü geliştirirken
Aptal burunlarını kovada tutmaya çalışıyorsun? Durmadan
Yalnız duramayan bir kafe görün, bir
İki yüz-bir fifik kiloluk çiftçi, burnunda bir kova 'bir kova,
Bir 'onun yüzü bir süt mili? Peki, o zaman biraz baygınlık oluşturabilirsiniz
Bir kafeyi indüklemenin pratik zorluğunun Idee'si, tüm intercent o '
Çiğ bir yumurta emmek için dünya bir 'yol' besin. Ancak
Hiçbir şey ama gerçek deneyim bir kavram için herhangi bir uzaktan yaklaşım sağlayabilir
O 'Meyveyi dahil etmek ne demek?
Bir navlun içinde bir Kuzey Iowa Demiryolunun pistinde çarparken
Araba, saatte yirmi beş mil hareket ediyor. İki yumurta vakası kullandım
Bir açlık acıyı hafiflettiğimden emin olmadan önce,
Scorn benim nazik tekliflerimle reddedildi. Sonuç şaşırtıcıydı.
Arabalar ülkeden süpürüldü, güverte Yaller ile kaygan
Gore, 'Lee Scuppers Runnin' Bank-Full, Denizcilerin dediği gibi
Tom-an'-jerry bir 'yumurta şampuanı. Bir 'her zaman o symferny devam etti
karatatın, prairie esintisine 'düşerken' düşerken
kasabaya şehre, 'asla unutulmadım' dinlenecek bir şey;
Sağlık Kurulundan Korku Korkusu Sınırları Dış Dış Dışarısı
ve S.P.C.
Caboose Bein 'Unfict f'r yayını,' bir Mackintosh satın almak zorunda kaldı
eski koltuklarına uzanmama izin vermeden önce kendimi sarmak için
uyumak. Bir 'vizyonlarım Oberlin halkına geri döndüğünde, ben
o yaller saçını yüzmeye görmeden hayal bile edemedim
dışarıda, bir 'dışarı,' yumuşak haşlanmış bir denizde, onun
Çatır, yırtılma fırfırının howlin '.

"Ve sonra Aconite sürdüğünde," diye belirtti şair, "orada olabilir miyim?
Görmek!"

       * * * * * *

Sonunda Chamberlain'e vardık. Bir 'işte başı nerede
Bir süre önce bahsettiğim ilkelerin çarpışması geliyor. İşte
Günlerce bir annenin bakımı için günlerce geçen aconite driscoll
İki yüz cavv, zulüm kınandı; bir 'ne zaman
Her siniri süzün ve yumurta pazarını bustin'den korumak için 'rahatsız'
Bir yönetim sözleşmesinde bir dizi gizli pençe,
Bilin 'zavallı lo suçuna bir yumurta. Bu taciz ortaya çıkıyor
Batı O 'Konudaki nehir.

Reddy, 'Beklemek' üzerine domuz-rack ile bir dizi vagon vardı.
Switch-yardları ıslık çaldığımızda, 'onları bebekleri çektiğimiz şekilde
Arabalar ve duba köprüsünün üzerinden onları dolaştı, 'Trail f'r
Sorun evi, üst sınıf bir parça o 'Teamin' idi. Biz pudra yaptık
Ülke, bir rezervasyonda Sooners'ın ilk partisi gibi.
Prairie'de Reddy bir 'onun punchers, yavaş yavaş dribblin'
Teslimatına yönelik yönlendirmeleri, çok endişeli bir
zayıflamalarından utanıyordu. Bir butte arkasında, bir
Waif'lerime anneler _pro tem_ olarak yoksuldu. .
Doğru Yolu Yaptınız, O 'Kursu, ikisini dahil etmek için olurdu
Bir uzaktan bir yerde sticsumin 'yolunda demetler, bir' sürdü '
Sığır gibi, Yeh'in yapabileceği gibi aynı aile çevreleri
Bakmak. Ama zaman almıyorlar. Son kapılar sarsıldı, 'vagonlar
Girk'ten evden gelen bir kızaktan upsettin gibi boşaltıldı
okul. Tüm yetimlerin çoğu bir 'yürüdü, bir' ben çok gıdıklandım
Yumurta kürünün genç zayıflığı için bu referans,
sahiplerinin seçildiği bıçakların yarısının yarısı
Etrafa baktığımda onları bekle 'gördüm Bayan Ainsley,'
Chamberlain bayan, 'a' yapmaları gerektiği yerde duruyordu.
Cavvs saçlarını çektiğimiz gibi gördüm.
zemin.

Gladys'in gözleri, her yanakta kırmızı bir nokta idi. O
İleriye basmak istediği gibi, onu karıştırmak istediği gibi, bir '
Lady Friend onu ortadan kaldırmaya çalışıyordu. Beni tanımadığını gördüm
Bir 'susamıştım. Aşkın o kadar kör olmadığını biliyordum
O ilan edildi, 'asla, hayır, asla,
Nater'ın asilzade, insanın
Omlet bu Caff işi A. Driscoll'du. Bu sadece bir durumdu
Her neyse, kalbe, bir 'gerekli olan tatlı gal-mezun çarpıntısı
Bronz yanak, sarkık bıyık, clo'es, ölümcül silah,
Elmas aksamı ve centaur biz onu kazanılan palp kadar tutmak için.

Bir 'Bu romantik parça o' bakışlarına ne teklif edildi?
Calicker? Tüm heejusness ile gerçeği yeniden şekillendirmeye çalışın. İşte
Bir zamanlar A1 on beş dolarlık olana göre yukarıda belirtilen driscoll
Clay Worsteds takım elbisesi, iyi bir botlu gömlek, 'yeni bir selüloid yaka.
Ama üç kısa gün önce olandan nasıl değişti
South Halsted'deki her emin şey veya conman'ın gözünün Tarihi
Sokak? Yüzde yetmiş beş. Sekiz yumurta vakası bilerin gitmişti
onun üzerinde. Aynı kabuklar kıyafetlerine ahır gibi yapıştı.
Curlin 'Locks, prematüre olduğu gibi bir' müsillenmiş bir şekilde keçeleşti
Liberal fikirli bazı şampuanlardan kaçış; Bir 'Pancarının Altından'
Kuşların yeni yumurtadan çıktığı kuşların yuvalarına benzeyen kaşlar,
Her bakışta bir suçla 'bir suçla baktı. Şüphesiz, Aconite
Bir güzellik! Bir 'burada, Rab'bin Angel O'
Asur sunucusu, bir nişastalı, lacey, filmli, ribbiny gal,
Sakız ile elini tutmasına izin ver! Gözleri intikamla yanıyor, bir '
Gizemli elbisesinden gizleyen o daha nazik mısır kılıfı rustlin '
Yürürken, her nefese yakın bir 'yakın bir' yakınında.

"Gladys! Gladys!" diyor onun bayan arkadaşı. Gladys yavaşlarken
Daha düşük şöyle diyor: "Sen olsaydım buna müdahale etmem, canım!"

"Yapmalıyım!" diyor Gladys. "Bu benim görevim! Aptal hayvanların olmasına izin veremem
protesto olmadan tedavi edildi. Yapmamak sivil korkaklık
İlke için anlaşılmaz şeyler. İçindeki adamla konuşmak istiyorum
ücret, lütfen! "

Sürü ile 'Minglin' ​​', hoşnutsuz şeylere sahip olmayı karartıyorum
Bana prensip için yaptı, ama beni keser, diyor ki, "
Dumb hayvanlara zulüm karşı bir yasa olduğunu biliyor musun? "

"Onlar aptal değiller" diyor, sesimi değiştirmeye çalışıyorum,
Reddy, düşmanı oyunda tutarken onları kaderlerine itmek için.
"Bu sevimli küçük küfürlerle ilişkilendirdiğinizde '
Arada olduğum gibi, bayan, bir dilleri olduğunu bileceksin '
onları kendi başına geçiren bir ellerquence, o '
bahsettiğiniz bu yasa, '-"

İşte elimi abarttığım yer
sesimin tonları. Bunu yapmıyorum, o yakın bir şey duymuştu
menzil. Bir 'iyi bir kumarbin'den ölü bir cinch yapmak' önerisinden
ona gözlerinin içine baktı. Hepsi bir nefes aldı. Bir çeşit veriyor
Soğuk bir şey ona vurmuş gibi nefes nefese, bir 'taşlaşmış, sıralamada o' yavaş
beğenmek. "Ah!" diyor, kafasını arkadaşına çeviriyor. "Şimdi anlıyorum
Kocan gülüyordu ve onun korkunç şakaları hakkında
Müfettişin kandırılması; ve bize gösterdiği makalenin etkisi
Chicago gazetesi! O, Bay Driscoll, çok acımasız olmana; ve empoze etmek
Bu zavallı annesiz yaratıklar,
yaşamlarına ve pastorallerinin çekirdeği olmasına bağlı olarak
endüstri; ve daha yüksek bir medeniyetin ilk adımı! Merak etmiyorum
Suçlu göründüğünü ya da denediğinizi ... "

"Yapmıyorum!" Ben, stok söz konusu olduğum için ben, f'r diyor.
"Bunlar burada beni böyle gösteren sekiz yumurta vakası. Bu bir mesele
O 'CLO'lar. Bir 'Reds' asla sığır yetiştirmeyecek 'diyor ben, ya da başka bir şey
Sorun, Tanrı'nın dünyasında. 'Bu CAVV'lerin bir kadar çok annesi olsaydı
Mormon Kid, "Devam ettim," Onlar daha iyi olmazlardı! "

"Bay Driscoll," diyor, "benimle bir daha konuşma.
Bu Müfettiş için! "

Şapkamı kaldırmaya çalıştım, ama saçlarıma yapışmıştı; Bir 'benim görüşüm
Kendi kafamda umutsuzca pullin 'onun üzerinde bir etkisi oldu, kaçıyor
Arkadaşına, aktin 'queer, ama whuther Laffin'
Söyle, 'Yapabildiğim bir' ben. Zaten önemsiz, ana
Senatörün bir arkadaşı olan arkadaşının kocasının,
Reddy'd'i bulduğunda onu hepimiz sıkışmış olarak ikna etti
Onu Cavvs ile dövdü, sonuncusu sona eren
Squaws 'Hatta, sorunu göz ardı ederken,'
Çorba kittleri tüm A-Steamin idi. Bir şey yapmak için çok geç kalmıştı, ben
tahmin etmek.

O gece Oacoma hapishanesinde takıldım. Doğal olarak bu şekilde çekinirsin
kader seni çok iyi bir şekilde toprakladı, 'ile sürüklenmeye başlıyorsun
Blizzard. Ahırın durmasını sağlayabilirim, ama bir
Yumurta ile yığın 'kirli clo'es çok fazlaydı. O elbiseyi yaptım
bir demeti, duba köprüsünde bir dışarı onu
Bir direk ile Missouri. Kahveye yerleşmek için su kullanıyorlar, ben
Saint Joe gibi kürk, bugüne kadar-beyazlar kadar iyi
Yumurtalar, aşçılar diyor. Sonra, istifamı Elkins'e bağladı,
Dünyanın benden başka bir meslek tuttuğunu hissediyorum ama whoop-er-up
İş, nehrin batı tarafına tek yer olarak döndüm
pençelerime uygun, yumurtaları atmak için gitti '
Sistemimden ıslaklık ile anılar. Sabahları hapse girdim ama içeri
Bir hafta kendime aynı karyolada aginin geliyorum
tarih öncesi Calaboose, 'Bay Elkins'
Birine bir sopaya yapışmış saçaklı bir gazeteden yapılmış fırçalar.

"Geldim," diyor, "seni eve götürmek için Aconite."

"Pekala," diyor ben, "ama yetkililerle düzeltebilir misin?"

"Sadece taburculuğunu almaya gidiyorum," diye yanıtlıyor. "Görünüşe göre
Sizinle ayrılmaya oldukça istekli, şimdi hiçbirinin
Kurbanların et yaralarından daha derin bir şeyleri var. Tahvil vermedim
Silahlarınızı Stanley County hattının bu tarafına almanıza izin verin. Ben olacağım
Atlarla yarım saat içinde. "

Bir 'burada dar bir kaçış yaşadığım yer. Onunla yüzleşmezdim
Kız, bilirsin, para yok; Ama Jim uzaklaştıkça, kapıda ben
Biraz sarıdan görüldü, beyaz ve mavi bir parıltılı. O'ydu
kendini! Jim ile daha önce tanışmış olmalı, f'r onun adını söylediğini duydum
bir benim. Onunla birlikte tartışıyor gibiydi; o zaman gitti
onunla uzakta. Gittiğini görmek daha kolay nefes aldım; bir 'sonra bir
bir bebek gibi ağladı. Bir arkadaş, gözyaşındayken bunu kolayca yapacak,
Biliyorsun.

Jim ve 'bütün gün sürdüm' asla bir kelime. Ama biz döndüğümüzde
O gece konuyu bahsettim.

"Bay Elkins," diyor ben, "
Bana atlamak için beni hapse atmam! "

"Aconite," diyor, "Seni aldatmayacağım. O var. Unut!"

       * * * * * *

"İyi geceler Aconite," dedi gelin. "Seni affediyorum-ve sanırım
O kızın sana karşı nasıl hissettiğini bilin! "




Bölüm XIII


Gelinin bagajı Gardiner'dan aşağı indi, onun dizilebileceği
Mor ve ince ketenlerinde-ve ipekler, satenler, kurdeleler, danteller ve
Fallals-akşam yemeğine. Ve sonra kalbi onu başarısızlığa uğrattı; Ve aldı
damadın danışmanı.

"Giymek!" dedi. Ve yaptı. Ziyafet odalarına girdi
Odadaki her kadının kıskançlığı olacak bir kostüm
İşlev, Sheridan Yolu boyunca konaklardan birindeydi veya
Mamut Hot Springs Hotel yerine Lake Shore Drive.
Aconite nefes aldı, bir an için yeni ipek boyundurmasında
Yerel renginin onun için gelini ve damat olarak kazandığını sıralayın ve
İşe alınan adamın ona katıldığı bir köşeye geri dönerken eğildi. Ancak
Damattan sonra sanatçı ve şair ortaya çıkmıştı
Gezi takımları ve albay bir siyahtan daha resmi bir şey yok
frock, yavaş yavaş iyileştiler ve yakında asılı olan gruptaydı
Tüm hayranlığımızın bu ikiz tanrılarına saygı gösteren gelin hakkında,
Güzellik ve Milinery. Çorbadan fındıklara kadar maceralarını tartıştılar,
ve muhteşem yollarını yeniden sağladılar. Gelin geri çekildiğinde
Kahve ve purolar servis edildi, yüksek bir olumsuz viva voce oyu vardı.
Gelin kalmalı; Kamp ateşinde kalmıştı ve olmamalı
Onları ziyafet salonunda bırakın. Yani bu kırılmamış bir daireydi
Yellowstone gecelerinin sonuncusunu dinledi,
şairin dudakları. Seleflerinin çoğu gibi hikaye önerildi
günün olayları tarafından olmuştu. Antilop ve geyik görmüşlerdi ve
Yancey'den giderken geyik ve avcılıktan bahsetmişlerdir
maceralar ve kazalar. Şair,
Erkekler bazen avcılardır, bazen avlanan-
Hiawatha'dan,

    "Pauguk'un ateşli gözleri,
    Karanlıkta ona parlar. "

"Pauguk," dedi, "Ölüm.
Bir adam Pauguk'u Minnesota ormanlarından takip etti. "


Pauguk'un takip edilmesi

Şairin ikinci hikayesi


Bu hikaye başka bir yerde anlatıldı ve eksikliği nedeniyle suçlandı.
bir ahlaki. İnsanlar, gerçekleri rafa koymasını bekliyor gibi görünüyor
İyi denenmiş bir mesajı çığlık atacakları için. Bazılarının var
Sanki burada ahlaki düşünürlermiş gibi davrandılar, ama hatalı. Albay Loree
Bununla birlikte, güneş satan şirketi,
_hic-fabula-docet_ elemanı. Williamson da,
Orta kıtalı yaşam; Ve yani-Efzatik bir şekilde-orta kıtayı
kendisi. Trudeau, "cins" rehberi, çok az yıl geçirdi
Yavaş hareket eden zihninde ters çevirin,
kar yağışı inleyen çamların arasından elendiğinde,
kararını vermedi. Foster Van Dorn ve Gwendolyn'e gelince, onların
Görüşler-ama hikayenin kendisi uzun değil.

Williamson, Van Dorn'un ofisinden ayrıldığında
Başvuru, sigorta adamları kadar havada yürümeye yakındı.
İnsanlar imzalarını noktalı olarak yazarken çok yavaştı
Çizgi-ve burada bir çek ile altı haneli bir uygulama vardı. Bunlar,
Geniş gözlü Williamson eşliğinde, Aralık ortasında patladı
ajans merkezinin sakinliği,
Bir yoksulluk dairesinin poker çalma ennui.

"Bu nedir Williamson?" kasiyeri boşaldı. "Beş yüz-sen
_thin_ demek değil mi? "

"Neden, seni şaşırttı," diye küçümsedi Williamson, "O uygulamaya bak!"

"Bakayım!" Yöneticiyi patlattı, patladı. "'Foster G. van Dorn;'
Yarım milyon! Kutsal Kedi, Williamson; Ama bu seni ve
Önde gelen ajans, çünkü-onun için iyi mi Williamson? "

"Neden bunu görmüyorsun _Check_?" Yüce avukat sordu. "Ben
Siz, arkadaşlar, her zaman herhangi bir erkeğe inmenin bir yolu vardır. Neden bir yıl boyunca
Ben-George! Doktor Watson'u yapmak için göndermeyi unutuyorum
sınav. Van Dorn bir av gezisine gidiyor ve yapmalıyız
Hustle ve gitmeden önce onu çivileyin! "

Yönetici telefon sırasında Williamson tarafından durdu. "Bay Van kim
Dorn? "Diye sordu, ajan alıcıyı kapatırken.

"Kosmos Chemical Company Başkanı," diye yanıtladı Williamson.
"Güneş satış şirketinin kayınpederi ve Albay Loree düşmanı, sen
Bilin, "dedi kasiyer.

"Oh-H-H-H!" Bir şeyi hatırlıyormuş gibi yöneticiyi yanıtladı. "Ben hatırlıyorum
gazetelerdeki 'romantizm'; Ama genç adamın olduğunu düşündüm
fakir. Albay ile düzeltildi, sanırım-olağan şey. "

"Hayatında değil!" cevapladı Williamson. "Loree onu öldürürse
Cesaret-Aristokrat, biliyorsun; Ama Van Dorn onun için çok akıllı. Sen
Loree'nin şirketi için bir mühendis olduğunu ve kızıyla tanıştığını unutmayın.
Bazı muayene gezisi. İlk görüşte aşk-
Dağlar-Siny'de Runaway ve Düğün-Babanın laneti-
Açlık ve tüm bunlar. "

"Bunu hatırlıyorum," diye yanıtladı yöneticiye; "Ama liderlik etmiyor gibi görünmüyor
Mantıksal olarak bu uygulamaya kadar. "

"Şey," diye devam etti Williamson, "Van Dorn, kurulan bir şirkete geliyor
Sal-amonyak veya asfaltın bir depozitini çalıştırın veya her ne olursa olsun
Güneş şirketi köşeye sıkışmış olabilir ve güven bükülmeye başladı. .
Albay yemin etti yeni depozito gerçekten şirketine aitti çünkü Van
Dorn, istihdamdayken buldu ve ona her türlü bir
alçak. Ama genç adam devam etti, hepsi aynı, onu yüzüyor
şirket ve yüksek uçuş. "

"Loree'nin onu mahvedeceğinden emin olduğunu duydum," diye araya girdi.

"Hiçbir şeyi mahvetmek!" dedi Williamson. "Bu bir balina ve
kılıçbalığı. Van Dorn onu yaladı-neden, bu kontrolü görmüyor musun? "

"Bu başarı gibi görünüyor," diye yanıtladı yönetici. "Umarım
Yorulu yaşam sağlığına zarar vermedi-Watson kalpler hakkında telaşlı ve
akciğerler. "

"Bu benim sıkıntılarımın en azı," diye yanıtladı Williamson. "Van Dorn
atlet ve birinci sınıf bir risk. Van ile ilgili hiçbir şey yok
Dorn! "

       * * * * * *

Ve yine de, Minnesota Woods'ta rehber Trudeau
genç adam ve minibüsle ilgili bir şey olup olmadığını merak etti
Dorn. Issız kereste kampına eski "tote-yol" tarafından gelmişlerdi
Silahlı ve geyik avlamak için donanımlı. Van Dorn'un durumundaki çoğu genç adam
keskin gözlü, iz ve kovalamaca için hevesliydi-en azından evcilleştirene kadar
yorgunluk ile. Ama Van Dorn bir somnambulist gibiydi. Trudeau vardı
onu yolda bıraktı ve onu bulmak için adımlarını geri çekerken
onu yolun yanında durduğunu, hiçbir şeye bakmadığını, dudaklarını yavaşça keşfetti
sanki nefesinin altında bir şeyi tekrar ediyormuş gibi hareket et-ve
Trudeau'nun dolu bir korku varsa. Trudeau'ya vermeye dikkat etmişti
kart ve onu tutması için uyardı; Ama hepsinden dikkatsiz görünüyordu
tanıdıkları takip etme fırsatları. Bu şehrin çoğu
Avcılar konuşmak için endişeliydi; Ama sorunlu Trudeau, tarzdı
Van Dorn'un yangında oturduğu, zaman zaman bir kitap yazdı,
ve alevlere baktı. Artık eski kampa ulaştıklarına göre,
Trudeau, gerçek avının adamının gözlerine ateşini getireceğini umuyordu
Şimdiye kadar zevk almak için geldiği şeyle ilgileniyor.

"Kampı düzelteceğim," dedi. "Eğer istersen avlanıyorsun. Büyük par_tie_
Chicageau erkekler 'Göl tarafından-daha fazla' yol. "

"Kamplarına ne kadar uzakta?" diye sordu itfaiyeye.

"İki mil," diye yanıtladı Trudeau.

"Chicago erkekler?" Van Dorn sorgulandı. "Kaç tane?"

"Mebbe Ten," diye yanıtladı Trudeau; "Mebbe Six.
depo. Büyük Adam-Gelin Ev'ry Wintaire. Jacques Lacroix Rehber Heem, Albay
Lorie-Big adam! "

"Albay Loree! Chicago'dan mı?" diye bağırdı Van Dorn.

"_Oui_, evet!" Trudeau yanıtladı. "Heem biliyor musun?"

"Hayır," dedi Van Dorn.

Loree bilmeyen adam sırt çantasına gitti ve bir
Saçta bronzlaşmış geyik derisinden yapılmış ceket. Kırmızı ile kaplanmıştı
pazen. Onu tuttu ve sabit bir şekilde baktı. Trudeau gibi başladı
Bakışlarıyla karşılaştı ve Van Dorn'a geldi ve giysiye işaret etti.

"Zat mı giyiyorsun?" diye sordu.

"Evet," dedi diğeri. "İyi bir sıcak ceket."

"Deerskin Zhaquette giyen bir adam," dedi Trudeau, "Zese Wood'da"
shoo_ting_ sea_sone_, sartaine ahşap ove'coat'ta eve gider-Sure'nin cehennemi! "

"Ah, sanırım tehlike yok!" dedi van dorn, dudakları bir
az gülümse.

"_Non? _" Sorgulandı Trudeau. "Daha önce Zese Wood'da Ben?"

"Ah, evet!" Van Dorn. "Çoğu zaman!"

"Zen biliyorsun!" Trudeau iddia etti. "Zen sen zho_king_ wiz me. Zese
Huntaire lavabo kahverengi bez ceket, gri ceket, siyah ceket, anysing zat
Hareket et-Zem'i her bir geyikte batıyor. Las 'Wintaire çok erkek için öldürüldü
geyik. Pete St. Cyr's Boy Kill Deer, Heem Heem ve Nex 'Sabahı
Heem'i bir tote geri al. Bir şehir huntaire geyik-hide wiz saç
mov_ing_, bir onun! sof'-nose mermisi geyik thoo geyik, thoo pete St. cyr's
Oğlunun başı! Zat Zhaquette lanet olası şey! "

"Her iki taraftan da çıkıyor," dedi avcı. "Çevirebilirim, biliyorsun."

"_İ_ heem! _İ_ Turn Heem!" dedi Trudeau
kelime. "Kırmızı Bettaire, Gosh-Zese Wood'da '."

Trudeau, zahmetli bir şekilde yaparken arkadaşını izledi.
Kaybolana kadar kaos kesti; Ama ne zaman durakladığını görmedi
Kampın görünmesinden ve göle doğru dönün.

"Başka biri olmayı tercih ederim," dedi van Dorn, sanki bir şey gibi
Bu onun yanında yürüdü; "Ama ne fark yaratıyor? Neden izin vermiyorum
İşini bitirdi mi? "

Ülkenin zorlu zorluğu Van Dorn'a bir şey getirdi
Forester'ın uyanıklığı gibi. Kereste şehveti Spiry'yi tahrip etmişti
orman ve sol, ayrılmaz bir şekilde karışık, asilin enkazları
Ağaçlar-güzelliği yıkımı olan orman kızları; sadece
Çarpık ve çirkin kaçtı. Çok derin ve karmaşıktı
Bir Devlerin Spilikinleri gibi göründüğü enkaz
Jack-Straws-Gnarled kütükler, _chevaux-de-frise_ gibi uzuvlar, fidanlar ve
Underbrush kaosla büyüyor. Ve yayıldı ve elenmiş
Hepsi kardı, aşağı gibi ışık.

Van Dorn, eski ziyaretlerine ilişkin gerçeği söylemiş olmalı; O gitti
gibi bu korkunç labirent için kullanılır. Hiçbir yere üç tane alamadı
Doğrudan ileri adımlar: her zaman tırmanıyor ya da sıçruyordu veya
etrafta dolaşmak ya da sürünmek. Burada kalın yapraklar karı destekledi ve
Yerdeki kuru çam samanında orman farelerinin hışırdadığını duyabiliyordu
ve koşuşturma. Bir tuzak olduğu için bir tarla kar tarafından düzeltildi
Kumla gizlenmiş, sadece uzuvlarını zorlayacak kadar yüksek enkazları kapsayan
yaya. Yonder, delinemeyecek kadar kalın bir Tamarack bataklığıydı: Ve
Her yerde aşırı, alt ve yukarı ve umutsuzca zordu,
Mil ve mil için, yaslanma yeri yok.

Körü körüne, tuhaf ıssızca iğrençliğine baktı
İnsanın gelme şeklini yansıtmak, en kötüsünü yapmak ve aktarmak
Döküm iştahı ile, harabe bırakarak-burada yaptığı gibi. Nedenini merak etti
Sağdaki bakire çamın uzun boylu yolunun
Kaçış, gökyüzüne karşı siyah bir duvar gibi dururken, uzun boylu
rampa. Kar, mavi gölgelere, siyaha sabit bir şekilde baktı
Çamlar, yine somnambulist.

Yanında yürüen bir şeye, bunlardan bahsetti
İşler, sanki görünür gibi. Garip eylemler, garip düşünceler
Kosmos Chemical Company'nin başkanı, büyük antagonisti
Güneş satış şirketinin Loree'si, David to Loree's Goliath,
Albay Balinası'na kılıç balığı! Ancak David'i düşünün
Devin buckler'a karşı harcanan ve ölümcül içinde dolaşan taşlar
Bir dokumacının ışını gibi o mızrağın erişimi; veya kılıç balığı,
Kırık silah, yaklaşmakta en çok siyah derinliklere avlandı
Sessiz esneme yıkımı. Ve Van Dorn'un durumunda, düşman bir
Avenger ve doğal bir düşman. Büyük ismi ile zavallı küçük Kosmos Chemical Company, harika
"Birincil ticari bir zorunluluk" mevduatları-Bkz. Prospectus-
Van Dorn'un hangi terimlerine sahip olduğu demiryollarına bağımlılık
Asla hayal etmedi, eski ve kurnaz düşmanı, zafer kapmak için yetenekli
Yenilgi çeneleri, Ewe Lamb'ın kaybından dolayı öfkelenen,
Guantship'e rağmen, yirmi yıldır minibüs etmeyi sevmişti
Dorn'un ikisi ve hayalleri hayal etmiş ve suçlar işledim! Çok değil
Sonuçta garip, belki de adam mırıldanmaya devam etti
Somnambulistic. Aslanın ağzında tutulan birinin
uyuşmuş ve sanrılarla dolu.

Aniden, hayatı ölü sahneye koymak, sınırlayıcı bir form geldi
Bir çalılık geçmişini görüntüleyin-çok noktalı boynuzlu asil bir kova ile birlikte hareket edin
Devlerin spilikinleri arasında büyük kasıtlı sıçrama. Hassas, camsı
Toynaklar, ince, kırılgan uzuvlar ve boynuzlar, Çin gibi kırılgan görünüyordu
Bu müthiş karışıklıklarda yıkım. Yine de güzel
Hayvan, sanki sihirli bir yükseltme gibi, tehlikeli bir şekilde hafifçe yükseldi
İki kütük arasındaki çatlak, ortada sorunsuz bir şekilde döndü, dördü vurdu
boru sapı uzuvları tek güvenli iniş yerine,
İki süngü benzeri şube arasında başka bir dayanakta yaylı yay ve
Böylece, her çubuk bir mucize ilerler.

Durdu, havayı engeli. İçgüdüsel olarak avcı onu seviyelendirdi
tüfek; ve sonra Buck'un Retinue'sini görmeye başladı, ikisi yapıyor, bir büyük
Ve matronly, diğeri geçen yaz bir açıklamada. Uyku yürüyüşçünün gözleri
yumuşatılmış, tüfek nokta boş amaçtan aşağı doğru sallandı ve
Dik inişinde ve hızlı, güçlü sınırlarla geyik kayboldu,
Aralarında ve düşmanla düşman arasına bir küme çalı koymak
strateji.

"Göle doğru," dedi avcı. "Takip edeceğim!"

Uzak bir tüfeğin raporu geldi.
Geyik uçuşu, sonra diğeri. Bazıları tekrarlayıcı çalışıyordu
hızlıca. Avcı durdu, geyik derisini çıkardı, çevirdi
Saç tarafı dışarı ve ateş hattı için bir asker yapımı gibi,
Geyikten sonra ileri.

Trudeau adamının o akşam ateşinin kenarında durduğunu gördü, döndü
ceketi ve kampa yıpranmış. Trudeau oturdu ve düşündü
Gece, diğeri ağır uyurken. Ertesi sabah bir öfke vardı
fırtına ve rehber, avcının cesur olmayı reddetmesi şaşkındı.
tehlikeler. O zaman Mösyur'un ahşap paltoyu istediğinden emin değildi?
Van Dorn'a bu fırtınalarda birçok ölüm hikayesini anlattı ve izledi
etki.

"Bliz_zaird_'de kaybediliyor," dedi Trudeau, "Ze Vidow Mus 'Bekle'
Bekle, 'Mebbe Nevaire Vidow olup olmadığını bilir.'

"Daha iyi olurdu," dedi diğeri yansıtıcı bir şekilde, "kanıta sahip olmak
geniş-örnek! "

Bunu düşünen Trudeau
rakamlarda zıt miktarlar; Ama burada kayıp olduğunu bilmiyordu
Eski bir teyzenin serveti, bir kolej chum tasarrufu var. Van Dorn
Onlara sakince baktı sanki fatura ödenebilir bir sayfa gibi görünüyordu
sabah ödendi. Sonra garip zevk avcısı yazmaya başladı
Sadece o olduğunu söyleyebildiği göründüğü bir sevgiliye mektup
Onu hayattan daha iyi sevdi, anısını sevmeye çalışması ve
Bebeği ismine saygı duymak için eğitin, doğru olanın değil
Her zaman kolay, bazen sadece bir kötülük seçeneği vardır,
bir adam onu ​​düzeltebileceği bir karışıklık yarattığında
Sahneden çıkarken, o da yapabilir-ve onun
Onunla birlikte olduğundan beri mutluluğun payı ve çok ileriye
Oyunun! Trudeau ne kadar aptal, aptalca, trajik bir mektup bilemedi
Bu çılgın ticarileşmenin ürünü. Hayatı düşündü ve
Woods yeterince ve adamın omuzlarının sallanmasını merak etti ve
eğilirken gözyaşlarının parmaklarından düştüğünü görünce şaşırdı
Ellerine gidin-elli dolarlık bir uyku çantası olan bir adam!

Loree merkezinde kükreyen yangınlar, taze geyik eti vardı,
ustaca bir şef, Jolly arkadaşlar ve kamp hayatının mükemmelliği. .
Fırtına temizlendi. O güçlü yaşlı avcı, loree,
İş, geyikleri takip etmekti, yalnız görevde yürüdü
Haunch'ı Minnesota'daki tükürmeye getiren tek şey
kesim orman. Kıluk sakallıydı, göz ve kuvvetlidi,
Silahını topu ele aldı ve düşmüş ve karışık bir şekilde müzakere etti
Timbers, bakışları oyun için her açık manzarayı süpürüyor. Yoktu
Yolunun yapımı ve kovalamaca başka bir şey düşünme zamanı.
Sorunlar ve zaferler bilincin dış eşiğine emekli oldu.
İlkel sorunlar düşüncelerini iddia etti ve ilkel adam
onlarla tanış. Bu eski ve etkili bir şekilde sahipti
Silahlarını keskinleştirdi, tuzaklarını ayarladı ve Foster Van'ı avladı
Dorn-ve onu para-jungle'da bıraktı, görünüşe göre zarar görmemiş, ama gerçekten
Kalbine vuruldu ve düşüşüne şaşırıyor. Loree yoluydu.
Eski bir avcı olarak, şaftının nereye çarptığını ve ne kadar sürdüğünü biliyordu
Taş ocağı kanamaya dayanabilir. Olduğunu söylememiş olsaydı
Loree hoşnutsuzluğunu zorlamak için yapılmalı mı?

Bir flaş gibi bu yarı düşünce, karanlık bir leke olarak düşünce olmadı
Küçük bir çalılık ötesinde, karda çok uzakta gözünü yakaladı.

"Bu nedir?" dedi kendi kendine. Söylemek biraz zor, ama
Madde bakmaya değer. Sadece bir geyik rengi! Tam nerede
Geyik dinlenir! Bazı erkekler için rüzgarı biraz daha yakın çalışmalıyız
o dun ve kahverengi giyecek kadar aptalca; Ama bu!-Bu bir
geyik paltosu. Onu atlamak ve bir atışa güvenmek için yapmayacak-onlar
Firs onu ilk sıçramada saklayacak. Ayakta duran uzun bir atış
Hedef-orada! Hareket etti! Kaybedecek bir saniye yok!

Gerçekten uzun bir atış; Ama bu zarif tüfek yarımtan hiçbir şey düşünmüyor
mil. Birçok müdahale eden çalı ve fidan var; ama
Çelik ceketli mermi, en kalın tarafın daha uzak tarafında öldürür
Çam ve hatta yumuşak burunlu bir tane bile bu işarete temiz bir şekilde kesilecektir. .
Albay'ın sol eli, varili hareketsiz bir şekilde destekledi; .
Albay'ın dikkatlice ayarlanmış manzaralardaki keskin gözü açıkça gördü
küçük glade aşağı geyik derisi lekesi; Ve albay sabit
Forefinger, hafifçe ayarlanan tetikleyiciye güvenle bastırdı. Çabuk ol! .
Albay, rifleman'ın mermisinin sahip olduğu lezzetli sertifikasını hissetti
işaretini buldum, başka bir kabuğa attı ve denemeye çok hazır durdu
vurulmuş geyiğin ilk acı çeken sınırının ikiye bölümü-ama bulanık
Kürk biraz karıştırdı ve gözden kaçtı.

Katilin çılgınlığında nefes nefese, loree enkaz üzerinde mücadele etti
oyununa ulaş. Geyik ne kadar tuhaf düşmüştü! Kalp veya beyin, muhtemelen;
Bir kütük gibi düştüğü için. İşte çalılık ve öte yandan
yan-evet, kızarmış kar yaması ve vücudu-hayır, bir geyik değil,
Ama bir adam, ölü, geyik derisi ceketiyle kaplanmış gibi görünüyordu, onun tarafından bir tüfek
yan ve elinde rakamlarla dolu bir not kitabı, sayfalarının hepsi lekelenmiş
Ve buruşuk!

Uzak mesafede bir bağırış vardı, ama Loree bunu duymadı. Biliyordu
Yalnızlığı ve asla yardım aramadılar. Beyaz tuhaflığı
vurduğu adamın yüzü, tanıdık bir şeyin duygusunu aştı
BT; Ve albay, bir an incelendikten sonra kendisine hitap etti
Çılgınca kanın dikilmesine. Derin bir inilti görünüyordu
Varant Umut; ve vücudun altında eğilmek loree onu aldı ve başladı
Kampa doğru taşıyan. Ezici bir bilincine sahipti
ondan önce korkunç bir görev; Ama insan hayatının gerçekleşmesi kesildi
dışarıda, bazıları patladı, bazı kederli sonsuzluk ve çıplak şans
Kurtarma onun üzerinde mide bulanık bir şekilde yuvarlandı ve dişlerini koydu ve saldırdı
Bir enkarne gibi görev.

Kütükler ve dallar ve ölü ahşap onu geri tuttu; sayısız engel
onu yordu. Onun olduğunu fark ettiği için acı içinde ağlıyormuş gibi hissetti
Yaş ona karşı anlatıyordu. Bu toplantıda garip bir şekilde hassas hissetti
Ölüm ile basit ve daha merhametli formunda. Dişlerini sıktı
Zor, kalbinin patlamış gibi şiştiğini hissetti, akciğer emeği acı çekti
Yoğun-ve Trudeau rehber onu devirdiğinde,
Koyu çizgiler ve kan sıçramalarıyla kaplı çılgın adam,
İmkansız görevine açık bir şekilde fırlatarak son rezervleri
Güç, dövdüğü tüm demir çözünürlükle
amansız bir dünya ile uzun savaşında direniş.

"Tanrı aşkına," diye soluk bir şekilde nefes nefese kaldı, "onu kamp kurmama yardım et! Biz
Orada bir doktor var! "

       * * * * * *

"Albay nasıl?" Doktor dedi, elinden geleni yapabildiğinde
Albay'ın kurbanı.

"Her şeyi parçalara ayırdı," diye cevapladı genç bir adam. "Bizim olup olmadığını bilmek istiyor
Adamın kim olduğunu öğrendim. "

Albay Loree Trudeau'yu sorguluyordu; bilmediğine şaşırdım
Yaralı adamın adı.

"_Non_," diye cevapladı Trudeau, "diye söyle bana adını söyle ve bana _carte_ ver
Ama Heem'i bir 'Firs'ı unut' gününü kaybediyorum. Wood'u hatırla ', izi hatırla,
Yüzü hatırla ver 'iyi ama adı; O unutuyorum. Lettaire yazıyor '
ağla, kitaba 'her zaman incir' incir. Zis Heem; Mebbe _she_ isim söyle! "

Smarched isimleri albay için garipti; Ama başka bir sayfada
Kosmos kimyasal işlerine açıklanamayan bazı referanslar vardı; Ve
Kapakta "F. V. D." gibi görünen loş baş harfleri vardı.

"Bir şeylerin yanlış olduğunu biliyorum," diye devam etti Trudeau; "Ona söylüyorum ben
_trres dangereuse_ Zese Wood'da Deerskin Zhaquette giymek için shoo_ting_
Sea_Sone_. Zhaquette Red'i çıkarıyorum. Kampınıza doğru gidiyor. İzliyorum. BEN
Sıra Heem saçını gör. Sana söylüyorum, Messieurs, Zat adam gitmek istiyor
Ahşap ove'coat ev. Ölmek için Lemage var. "

"İşte cebinde bulduğumuz bir mektup," dedi genç adam. "Bak
Albay. "

Albay baktı, kızının adını gördü, tanıdık olanı hatırladı
Beyaz, acı çekmiş, zavallı yüze bakın; Ve tüm durumu gördüm
Bazı balyalı flaş ışıklarında olduğu gibi.

"İyi Tanrım! İyi Tanrım!" Ağladı. "Van Dorn! İşleri hazırlayın
Onu yatağında arabaya taşıyın-Quick, Johnson! Ve tele
Mümkün olan en kısa sürede. Tibbals'ın Gwennie'yi getirmesini sağlayın. Van Dorn-Duluth.
Hastaneyi oraya bağla! Neye ihtiyaç duyulduğunu biliyorsun-bir şeylere bak
Doğru, Johnson, sanırım-sanırım-çıldırıyorum, yaşlı adam! "

       * * * * * *

Bayan Van Dorn, hastanenin kollarına hastane önleminde karşılaştı.
Çılgın endişe labirentiyle hayatında açık bir dönem hissetti
onu hayatının dışına çıkaran babadan bu kucaklamayla
Hiç düşündükleri gibi.

"Sevgili sevgili papa!" Fısıldadı, "Hızlı, çabucak gitmeme izin ver!"

"Sadece şimdi değil, Gwennie, küçük kız," dedi omzunu okşadı.
"Uyuyor.-Bebeği getirdin mi?"

"Hayır, hayır! Diye düşündüm-ama koruyucu?" diye bağırdı Gwendolyn. "Mi olacak?"

"Cennette yaşayacak!" Albay diye bağırdı. "Bir aptal ateş ettim
yapmayacağını ima eder; Ve şimdi hepsi çekeceğinden eminler.
Neden, O Yaşam Gerekiyor, Gwennie! "

Albay, mendiline ulaştı, Gwendolyn'in çok fazla engellendi
kollar.

"Ve iyi olduğunda," dedi, "Yardımını istiyorum-bir iş yolunda. Ben
Foster gibi bir adamla savaşmak için çok yaşlı. Beni aşağı indirdi, Gwennie-beni vurdu
Dünya'ya. Eğer benimle gelmezse, hepsi güneşe açık. O
İyi bir adam, Gwen-onu benziyor, bilirsin-ama ne kadar zor olduğunu bilmiyor
vuruyor. Yaşlı babanıza yardım edeceksin, değil mi Gwennie? "

Bu noktaya kadar beton, acıklı ihtiyacın cazibesi vardı, Albay getirildi
Loree, vahşi, kalbi asla yumuşatmamış
Van Dorn'un sadece çekiminden çok daha acımasız şeyler. Kırıldı
Gwendolyn'in kalbi yeniden.

"Ah, Papa yapma!" Ağladı. "Duramam!
Sana karşı güç! Senin yanında olacağım. O cömert, papa-
Bebek loree adını vermek istedim-ve oh, ona gitmeliyim Papa! Yapamam
Beklemek!"

       * * * * * *

Purolar yanmıştı ve kahve fincanları ve tabakları
Küllerle dağınık. İşe alınan adam sandalyesinde başını salladı. Aconite yavaştı
Gelin yükseldiğinde şairin hikayesi hakkında bazı yorumlar oluşturdu.

"Hepiniz bana çok iyi davrandınız," dedi, "ve kendimi neredeyse ağlıyorum
Seni bir daha asla görmeyi düşündüğümde. Bu yüzden düşünmeyeceğim
BT. Seninle tanışmayı umacağım, "dedi Aconite,"
Arkadaşlarım parktan geri getirdi-çünkü onlara söyleyeceğim
Hepsi gelip seninle binmek ve eski Jim Bridger'ı öğrenmek. Ve
Siz, Bay Bill, mısır ülkesinden geçtiğimi göreceğim
Bazen-bundan eminim. Mısır çiftçilik olacaksın ve ben sallayacağım
Hız trenine bakarken elim araba penceresinden. BEN
Şimdi her pullukta her zaman bir arkadaş görecek. Ve sen efendim, yapacağım
Şöhretin Şöhret Salonunun köşesinde izleyin; Ve sen
Sanatçının oyuk. Ve Albay, bir ara seni göreceğimi biliyorum
Herkes er ya da geç Omaha'dan geçer. Veda ve Tanrı korusun
Sen, her biri! Gezimizin sürekli bir hikayesini yaptık-çünkü
Herkese teşekkürler ve şimdi yazdıktan sonra kitabı kapatmamıza izin verin


SON





Herbert Quick tarafından Yellowstone Nights'ın Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK YELLOWSTONE NIGHTS ***

***** This file should be named 40587.txt or 40587.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/5/8/40587/

Produced by Greg Bergquist, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
