*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Secret Service Submarine (Gizli Servis Denizaltısı)
Yazar: Cyril Arthur Edward Ranger Gull
Yayın Tarihi: August 25, 2012 [EBook #40581]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40581
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Secret Service Submarine, by
Cyril Arthur Edward Ranger Gull and Guy Thorne

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Secret Service Submarine
       A Story of the Present War

Author: Cyril Arthur Edward Ranger Gull
        Guy Thorne

Release Date: August 25, 2012 [EBook #40581]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET SERVICE SUBMARINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

GİZLİ SERVİS DENİZALTISI

GÜNÜMÜZ SAVAŞININ BİR HİKAYESİ

GUY THORNE TARAFINDAN

NEW YORK
SULLY & KLEINTEICH
1915

Önsöz olarak kullanılan dizeler _Truth_ dergisinin 4 Kasım 1914 sayısında yer almıştır. Burada Editörün özel ve nazik izniyle yeniden üretilmiştir. Dizelerin anonim olarak yayınlanmasına rağmen
yazar ismini anmama nazikçe izin vermiştir. Kendisi Bay
William Booth'tur.

DENİZALTI ŞARKISI

Bu, geniş sularda yüzen
denizaltının şarkısıdır. Uyuyan bir balina gibi
Yıldız ışığının solukluğunda,
Dönen gelgitle aynı hizada.
Tuzlu deniz tabaklarına çarpıyor
Tuzlu rüzgar onun nefesi,
Kaderin mızrağı gibi
O pusuda bekliyor,
Ve adı "Ani Ölüm."

Hızlı yok edicilerin gelişini izliyorum,
Tazılar gibi zayıf ve uzun,
Ve uzun gövdeleri zarif
Saklambaç oynuyorlar
Benimle yeşil sularda.
Onları tek gözümle izliyorum,
Hunilerinin alev aldığını görüyorum,
Ve Ho! Ho! diye şarkı söylüyorum.
Aşağıya batarken,
Ho! Ho! muhteşem bir oyun için!

Scapa Flow'dan denizlerde dolaşıyorum
Heligoland Körfezi'ne;
Dover Boğazı'nda
Pusuda bekliyorum
Goodwin Kumu'nun kenarında.
Buradayım, oradayım ve her yerdeyim,
Bir rüyanın hayaleti gibi,
Ve Ho! Ho! diye şarkı söylüyorum! Esen rüzgarlar arasında,
Denizaltının şarkısı!

WILLIAM BOOTH.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I

I. HİZMETE REDDEDİLDİ. BAY JOHN CAREY'İN AÇIKLAMASI 11

II. "BU EVDE ÇOK YANLIŞ BİR ŞEYLER VAR" 23

III. DENİZALTILAR YARDIMCI KOMUTANI BERNARD CAREY 37

IV. DORIS VE MARJORIE AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ VERİYOR. OK
MORSTONE SEA-WOOD'DA UÇUYOR 59

BÖLÜM II

V. GECE YARISI BATAKLIKLARDA. ESKİ
HULK'UN SIRRI 77

VI. JOHN CAREY'NİN SALONDA ALMAN DEVİYLE NASIL DÖVÜŞTÜĞÜ VE "BAY JONES"UN GECEDE BEKLENMEDİK ŞEYLERLE NASIL KARŞILAŞTIĞI 103

VII. BAY LOCKHART'IN CİNAYETİ 122

VIII. SONUNDA GERÇEK, İNANILMAZ GERÇEK! VE DENİZALTI İÇİN
NASIL SAVAŞTIKLARI 128

BÖLÜM III

IX. KUZEY DENİZİ'NDE. HAREKETE HAZIRLIK 145

X. KÖPÜK MIZRAĞI 154

XI. DENİZALTI İNGİLTERE İÇİN SAVAŞIYOR 164

XII. SON BÖLÜM--İKİ KISIMDAN OLUŞUYOR--
DORIS VE MARJORIE'NİN GEÇEN BİR ZİYARETÇİSİ VAR 177
YEDİ KAHRAMANIN DÖNÜŞÜ 184

[RESİM: JOHN CAREY'İN BATAKLIKLAR HARİTASI]

GİZLİ SERVİS DENİZALTISI

BÖLÜM I

BÖLÜM I

HİZMETE BAŞVURU REDDİ. BAY JOHN CAREY'İN AÇIKLAMASI

Düşündüğümde, İngiltere'yi bu kadar heyecanlandıran ve bana hak etmediğim bir
şans getiren
olağanüstü olayları askere alınmaya çalıştığım günden itibaren tarihlendiriyorum.

Pozisyon şuydu. Babam Derby'de küçük ama
görünüşe göre gelişen bir dökümhanede mühendisti. Annem öldü ve babam beni Oxford'a, küçük kardeşim Bernard Carey'i Deniz Kuvvetleri'nde subay olarak gönderdi. Oxford'da, o günlerde "Giddy Goat" olarak adlandırılan şeyi en büyük ustalıkla ve kendilerinden en büyük memnuniyetle oynayan genç eşeklerden oluşan o sürekli kabilenin bir parçasıydım. İyi bir üniversitedeydim - Exeter - çünkü başlangıçta batılı insanlardık ve Devon ve Cornwall'un tüm oğulları Exeter'a gider.

Son derece güçlü ve sağlıklıydım. Kürek çekmedim ama Ragbi
futbol oynadım, Birinci Sınıf maçında oynamak üzere seçildim ve
sonrasında "Mavi"yi aldım. Hiçbir şey okumadım. Babam bana
yeterinden fazla harçlık verdi ve ikinci yılımda kendimi
kırdığım için krediyle bir araba--pahalı bir Rolls-Royce-- aldım ve bir "kan" oldum.
Artık oyun oynayamıyordum, ama yeterince sağlıklıydım, bu yüzden sürekli olarak Londra'ya "dişçimi görmek için" gidiyordum, ki bu da elbette Cafe Royal'da akşam yemeği, Empire'da çok fazla kokteyl ve gece on ikiden önce Üniversiteye varmak için arabayla eve doğru çılgınca bir koşuşturma anlamına geliyordu.

Herhangi bir müzikal komedi topluluğu Oxford'u ziyaret ettiğinde, arkadaşlarımla birlikte korodaki hanımları çaya davet ederdim. Mümkün olan tüm
aptalca şeyleri yaptım, bir dönem için gönderildim ve sonunda, bu veya şu "Grup"ta birkaç kez
sürüldükten sonra, ancak zar zor bir geçiş derecesi alabildim.

Sonra babam öldü ve bize bırakacak hiçbir şeyi olmadığı ortaya çıktı. Eserleri alacaklılarının elindeydi - görünüşe göre işler yıllardır ters gidiyordu - ve ben, bir av bacağıyla, Oxford şarap tüccarlarının sağladığı şüpheli
vinçlerde mükemmel bir zevkle, kravatlar, yelekler ve çoraplar hakkında biraz kesin bilgiyle, babamdan tamamen konuya olan ilgimden dolayı öğrendiğim bir miktar mühendislik bilgisi ve faturalarım ödendiğinde tam olarak 14 L, 7_s._ 3_d._

Kimse için, kendim de dahil, en ufak bir değeri olmayan hiçbir şey bilmeden, doğal olarak dikkatimi gençlerin eğitimine adamaya karar verdim. "Mavi"m, tadını çıkardığım kısa süreye rağmen, bir kazanç olacaktı; ve geri kalanı için, sokak çocuklarına günde birkaç saat Latince gramerini öğretmek çok da zor bir iş olamazdı.

Buna göre, Strand'da nazik bir beyefendiyi görmeye gittim, beni nazikçe ama coşkusuz bir şekilde karşıladı. Bu beyefendi, gençlere eğitim verecek olanların faaliyetleri için bir alan bulmalarını sağlayan araçlardan biriydi. Sanırım ona bir gine ödedim ve sonra niteliklerimi aldı.

"Blue"mdan gururla bahsettiğimde başını salladı.

"Sevgili beyefendi, 'Blues' artık piyasada bir uyuşturucu," dedi. "Herhalde günlük gazeteleri, özellikle _Daily Wire_'ı okuyorsunuzdur"?

"Hayır," diye cevapladım, "Ben kitap kurdu değilim."

Oldukça kötü bir şekilde öksürdü ve adamdan rahatsız olmaya başladım.

"O zaman açıklamalıyım," diye devam etti, "devlet okullarında, aslında tüm okullarda aşırı atletizme karşı büyük bir itiraz var,
ve korkarım ki sizin 'Mavi'niz buna değmez..."

"Kesinlikle öyle," diye araya girdim; "'hiç değmez,' diyecektiniz."

"Ben böyle bir şey söylemeyecektim, Bay Carey," diye sertçe cevapladı. "Her neyse, sizin için elimizden gelenin en iyisini yapacağız. İlk başta özel bir okuldan fazlasını umamazsınız ve seçtiğiniz meslekteki başarınız, nispeten mütevazı bir alandaki başarınıza tamamen bağlı olacaktır."

Bir hafta sonra, çeşitli müdürlere başvurmamı söyleyen iki veya üç küçük form aldım.

Umarım pek iç açıcı değildi ve teklif edilen maaşlar beni Oxford'da sigara içmeye devam ettirirdi. Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, sonunda Norfolk'taki Morstone House Okulu'nda üçüncü sınıf öğrencisi oldum -sadece üç kişiydik- yılda seksen pound maaşla ve çamaşır hariç her şey bulundu. Morstone House Okulu, Dotheboys Hall'un bir tür ihtiyatlı modern versiyonuydu. Elbette, bu aydınlanmış günlerde çocukların aç veya kötü muamele gördüğünü söylemek istemiyorum. Ama her şey en uç noktaya kadar -margarine kadar- azaltılmıştı, sakat ve zeki olan meslektaşım Lockhart'ın ara sıra söylediği gibi -Müdür ona bunun için ucuza almıştı. İki yıl boyunca Morstone'da kaldım, eski bir kan için yeterince sefil bir hayat, diyeceksiniz - sadece teselliler vardı. Bunlardan biri ve benim için gerçekten çok büyük bir teselli, Morstone'un doğu kıyısındaki ücra bir köyde, büyük, kasvetli, gelgit sularının oluşturduğu büyük derelerle kesişen geniş tuzlanmaların veya deniz bataklıklarının kenarında yer almasıydı. En yakın küçük kasaba olan Blankington-on-Sea'ye beş mil uzaklıktaydı ve düşünülebilecek en ıssız yerdi. Yine de, her iki tarafta millerce uzanan bu geniş bataklıklar, İngiltere'nin en güzel
yaban kuşu bölgelerinden birini oluşturuyordu. Ben tutkuyla atıcılığa düşkündüm ve her zaman öyle olmuştum. Silahlarımı enkazdan kurtarmıştım ve
kışın tüm boş zamanlarımı belki de en büyüleyici sporla geçiriyordum.

Yaban kazları geceleri ıssız çamur düzlüklerinin üzerinden gökyüzündeki bir tazı sürüsü gibi bir sesle uçarlardı. Her çeşit ördek bol miktardaydı, çamurcun,
yaban ördeği, yaban ördeği ve daha nadir görülen uzun kuyruk ve hatta tepeli batağan.
Çulluk, kum kuşu, altın yağmur kuşu ve bacaklı ördek bol miktarda vardı--kısacası, sporcular için bir
cennetti. Ağustos ayının ilk gününden Şubat ayının son gününe kadar formumu ve sağlığımı korudum. Okuldaki işim yeterince kolaydı ve beni kendimden
çıkarıp hayat savaşında ne kadar üzücü bir rol oynadığımı unutturan kesinlikle ilgi çekici bir uğraşım vardı--çünkü sanırım aptal olmadan genç bir eşek olduğumu söylemek sadece kendim sayesindeydi. Bu güzel bir ayrım, ama
anladığımı anlayacak olanlar var.

İkinci teselli -ikinci sıraya koymuyorum çünkü ikisi arasında daha az önemliydi, ama son gerekli ana kadar bundan bahsetmek konusunda biraz doğal bir isteksizlikten dolayı- Doris'ti.

Bu beni o sıra dışı adama, şefime getiriyor. Bu anlatının ilgisini, bu beyefendi hakkında en baştan çok fazla şey söyleyerek azaltmayacağım. Adı artık İngiltere'ye yeterince tanıdık geliyor. Ben sadece onu ve çevresini tarif edeceğim.

Morstone House Okulu'nun Müdürü Doktor Upjelly'di. Sahip olduğu pozisyon için nitelikleri, en hafif tabirle,
tuhaftı. Alman üniversitelerinde kaba saba insanlardı, yoksa erken dönem indiskresyonlarına değinen son kişi ben olurdum!--Heidelberg'de, son derece boşa harcanmış bir gençlik döneminde elde ettiği bir Alman derecesi sayesinde "Doktor"du. Öğretme sevgisi yoktu. Para sevgisi onun baskın özelliği gibi görünüyordu, gerçi o da benim kadar
yaban kuşu avcılığına meraklıydı. Bu, onu insan olarak görmemi sağlayan tek şeydi -- yani, başlangıçta.

Doktor Upjelly'nin erken yaşamının nasıl olduğunu kimse bilmiyordu. En azından çok
yurtdışına seyahat etmişti ve akıcı bir şekilde Fransızca, Almanca ve İtalyanca konuşuyordu. Uzun yıllar İngiltere'deydi, son altı yılını Morstone House'da geçirmişti. Okulu, kendisinden önce okulu işleten
çökmüş din adamından satın almıştı ve hayatından
tamamen memnun görünüyordu, gerçi sık sık Londra'yı ziyaret ediyor ve Morstone'da ara sıra ziyaretçileri ağırlıyordu. Almanya'da bir İngiliz kadınla evlenmişti, her zaman anladığımız kadarıyla, eski evliliğinden Doris ve Marjorie Joyce adında iki kızı olan bir kadındı. Doris yirmi iki, Marjorie ise yirmi bir yaşındaydı. Morstone'da yaşıyorlardı ve üvey babaları için ev işleriyle ilgileniyorlardı, okul hesaplarını denetliyorlardı ve genel olarak, Bayan Gaunt adında uğursuz bir cadı olan ve görünüşe göre Doktor Upjelly'nin güvendiği tek kişi olan müdire tarafından yapılması gereken işleri yapıyorlardı. Doris ve Marjorie'nin üvey babalarından nefret ettiğini söylemek, bunu aşırı yumuşak bir şekilde dile getirmek olurdu. İkisi de genç ve neşeli kızlardı ve ölmekte olan anneleri tarafından kendilerinden zorla alınan bir söz olmasaydı, onu hemen terk ederlerdi. Bu, Bayan Joyce'un kızlarına bıraktığı tek miras ve muhtemelen ne söylediğinin farkında olmayan yarı bilinçli bir kişiye verilen çoğu söz gibi,
her zamanki gibi acımasız ve ahlaksız bir şeydi.

Yaşlı Upjelly bir zorbaydı.
Okulun işlerine fazla karışmazdı--bu kızlarının ve öğretmenlerinin çıkarınaydı, zavallı çocuklardan bahsetmiyorum bile.
Ama kızlar yarı manastır hayatı yaşamaya zorlandılar.
Yerel papaz evlerindeki
tenis partilerine davetleri kabul etmelerine veya her zaman titiz papaz eşleri tarafından düzenlenen
kötü okul konserlerinde düet yapmalarına izin verilmiyordu. Ve en önemlisi, yardımcı öğretmenlerle hiçbir şey yapmalarına izin verilmiyordu.

Şimdi, hem Doris hem de Marjorie, ki doğal olarak çok fazla gördüm, bana itiraf ettikleri gibi, benim gelmeme kadar yardımcı ustalarla hiçbir şey yapmak istememişlerdi. Bu, diğer iki meslektaşım ve benden önce gelen ve hakkında bir şeyler duyduğum bazı kişiler göz önüne alındığında beni kibirli kılmıyordu.

Köydeki bir kulübede kendisi gibi bunak ve güçsüz bir eşle yaşayan ilk usta, Rahip Albert Pugmire'dı. Karanlık ve uzak günlerde, Yaşlı Tom Gin'e karşı aşırı düşkünlüğü nedeniyle emekliye ayrılması nazikçe rica edilen çeşitli papazlık görevlerinde bulunmuştu. Haklı olarak öfkelenen bir piskoposun hiçbir zaman gerçek bir engellemede bulunmadığını anlıyorum, ancak Bay Pugmire, her halükarda, Doktor Upjelly'nin baş hizmetkarı olmuştu.

Pugmire altmış iki yaşındaydı. Görünüşte, gaz yakılan o mumlardan birine benziyordu, ince, beyaz, hayalet gibiydi, tek bir canlı renk sıçraması hariç, burnu bir mercan parçasına benziyordu, ki bunun hazımsızlıktan kaynaklandığını ileri sürdü. Gerçekten de dikkate değer başarılara sahip klasik bir bilgindi. Öğrenmek isteyen bir çocuğa bile ders verirdi ve bir keresinde, klasiklere meraklı yerel bir din adamının oğlu, korkunç yaşlı adamın güvenini
kazandığında, bu genç Philips'in Magdalen'de açık burs kazandığında hepimizin nasıl bir şaşkınlıkla
karşımıza çıktığını hatırlıyorum. Olay o kadar benzersizdi ki, Doktor Upjelly'yi hayatında ilk kez şaşkın gördüm. Ne diyeceğini bilmiyordu ve o gece yaşlı Pugmire'ın eve taşınması gerekti. Ancak, olay kısa sürede unutuldu ve hiç bahsedilmedi.

İkinci efendi, her cin'in öğrenmeye tenezzül ettiği matematiği öğreten zavallı küçük Lockhart'tı, şekilsiz bir kemik yığını, kurutulmuş bir limon kadar
içi boş ve acı. Bir bebek, dadısının aşçıyla
hararetli bir tartışma sırasında onu ikinci hanıma fırlattığı ve zavallı adamın o zamandan beri hiç mutluluk görmediği bir zamandı. Yıllık yaklaşık yüz sterlinlik kendi geliri vardı ve işini yeterince yapabiliyordu, ancak
sıradan ilişkiler için fazla ekşiydi--ancak, az sonra görüleceği gibi,
beklenmeyen niteliklere sahipti.

Sonra ben geldim, oyun bacağı olan eski Mavi.

Bu kadar şey söyledikten sonra, hayatımda bahsettiğim ikinci tesellinin Doris olduğu oldukça açık olacaktır.

Büyük Savaş patlak verdi ve kendi yaşımda olan diğer tüm düzgün İngilizler gibi, ülkenin çağrısını duydum. Bu konuda duygusallık yapmayacağım - buna gerek yok - ama tabii ki gitmek için can atıyordum.

Tam altı fit boyundaydım; görme yeteneğim ortalamanın çok üzerindeydi - atışlarının çoğunu alacakaranlıkta, ay ışığında veya şafak vakti ve uzun menzillerde yapan bir adam, çoğu erkekten çok daha keskin bir görüşe sahiptir. Dişlerim o kadar iyiydi ki Upjelly'nin koyun etini rahatlıkla, hatta tatmin olarak yiyebilirdim. Kişisel güce gelince, bir boğa kadar güçlüydüm - aslında, müzik salonları bozulmamış sadeliklerinde kalsaydı ve gösterişli gösteriye teslim edilmeseydi, leopar derisi ve pembe taytlar içinde bir halterci olarak geçimimi sağlayabilirdim; ancak, ve beni geceleri uyanık tutan şey, dişlerimi gıcırdatıp kadere lanetler yağdırmamın sebebiydi - kaderin benim için ne sakladığını bilmeden - bacağımdı. Şimdi, bataklıklarda yürüyebiliyor ve tanıdığım çoğu adamı geride bırakabiliyordum, muhtemelen insanoğlunun bildiği en
zorlu ilerleme biçimi, kalın, siyah çamuru ve marrum otunu
aşmış olan herkes bunu iyi bilir. Stiffkey veya Cockthorpe'dan hiçbir profesyonel vahşi kuş avcısı beni geçemezdi. Yine de, Norwich'e gittiğimde ve Doğu Norfolk Bölge Taburu'na kendimi teklif ettiğimde, gözlük takan aptal bir doktor, on kalibrelik tabancamı onunla temizlemezdim, tüm söyleyebileceğim veya yapabileceğim şeylere rağmen beni hemen reddetti ve dahası, başka bir yerde hiçbir şansım olmayacağını söyledi. Ona onun hakkında ne düşündüğümü söyledim ve neredeyse ağlayacaktım. Sonra bitişikteki bir bara gittim, biraz bira içtim ve ilk görüştüğüm askere alma çavuşu, yine bira ararken, özel bara gelene kadar
acı bir şekilde küfür ettim. İyi bir ahbaptı ve bana doktorlar hakkında birkaç göz açıcı şey söyledi. Beni yanında görmekten gurur duyacağını söyledi ve bana paha biçilmez bir ipucu verdi. Mühendislik hakkında bir şeyler bildiğimi öğrenince, Londra'ya gitmemi ve Kraliyet Deniz Kuvvetleri Uçuş Kolordusu'na girmeyi denememi önerdi. O zamanlar, zırhlı motorlu araçlardan oluşan büyük filo hazırlanıyordu. Herhangi bir adamla araba kullanabilirdim ve oldukça iyi bir motor tamircisiydim.

Kardeşim Bernard, dediğim gibi, Deniz Kuvvetleri'ndeydi. O sıralarda,
denizaltı bölümünde Yarbay-Komutandı ve Londra'daydı,
Heligoland açıklarında küçük bir çatışma sırasında kolundan vurulmuştu.

Yaşlı Upjelly'den izin aldım, garip bir sebepten dolayı, askere alınmam fikrine sıcak bakmıyordu -- gerçi, Tanrı bilir,
hizmetlerime hiç değer vermemişti-- ve şehre gittim.
Bernard'ı hastaneden yeni çıkmış halde buldum. Bir ay daha dinlenmesi gerekiyordu ve
maaşının ve özel ödeneklerinin dışında pek parası olmadığı için
bunu ucuza yapmak istiyordu. Ona Morstone'a gelip
köy meyhanesinde kalmasını önerdim. O da benim kadar atışa meraklıydı
ve bu fikri sevinçle karşıladı.

Beni o zamanki R.N.F.C.'nin Wormwood Scrubbs'daki büyük _Daily Mail_
hava gemisi hangarına götürdü ve beni içeri sokmak için
elindeki tüm nüfuzu kullandı.

Donanma personeli çok neşeliydi, ancak kurallar katıydı ve
benim için yeri göğü yerinden oynatmalarına rağmen, bu yapılamıyordu.

Hemen Morstone'a gelecek olan kardeşime veda ettim ve Aralık ayının ortasında sıkıcı, bunaltıcı bir öğleden sonra, kendimi eve giden üçüncü sınıf bir vagonda buldum - bir kez daha umutsuz bir başarısızlık.

Yaşlı Upjelly'nin alaycı alayını görebiliyordum, küçük Lockhart'ın kıkırdamasını duyabiliyordum; yaşlı Pugmire, "Bu krizde bir cin ve soda açıkça belirtiliyor," derdi. Ve Doris--Doris ne derdi?

Doris, zavallı Doris, ağlardı. Bunun benim hatam olmadığını bilirdi,
sevgili küçük kız, ama ağlardı. Ve günlerce, akşamları gelen gazetemi, yurdun kuzey kanadındaki oturma odamda, ateşin üstünde okurdum ve eğer ben de
ağlamıyorsam, bunun sebebi kız değil erkek olmam olurdu. Başkaları
muhteşem şeyler yapıyor olurdu. Kendi kolejimdeki erkeklerin üçte ikisi ya cephedeydi ya da eğitimdeydi. Exeter'da ikinci on beşe giremeyen bazı kendini beğenmişler, D.S.O. ya da
V.C. olurdu. Morstone, serseriler gibi dışarı çıkıp yaralı kahramanlar olarak geri dönen çiftlik çocuklarıyla
dolardı. Ve benim için, bazı ukala ilahilerin "günlük rutin, ortak görev" olarak tanımladığı şeyin ne kadar lanet olası ortak olduğunu yalnızca ben biliyordum. Öğleden sonra, dediğim gibi, karanlık ve alçalıyordu ve yerel trene binmek için
Heacham'da trene bindiğimde, bıçak gibi kesen
acı bir rüzgar, Heligoland'dan, Kiel Kanalı'ndan ve Kuzey Denizi'nin çalkantılı çoraklıklarından
doğruca uçsuz bucaksız düzlüklerin üzerinden geçti.

Yavaşça ilerledik, yarım düzine istasyonda durduk, ta ki tren bir iniltiyle
Blankington-on-Sea'nin Tanrı tarafından terk edilmiş küçük son durağına yanaşana kadar. Deniz, çamurlu düzlüklerin üzerinden iki mil uzaktaydı ve
Blankington, devasa bir kiliseden, beş malt fabrikasından,
birkaç sinek kovucu dükkandan ve kasaba halkının ve işçilerin haftalık pazar gününde bataklık sislerine ateşli ruhlarla meydan okuduğu on yedi meyhaneden oluşuyordu.

Morstone Inn'i işleten kadının kocası olan Wordingham, köpek arabasıyla
bekliyordu. Çantamı aldım ve yanına
atladım ve yola koyulduk. Zifiri karanlıktı ve düz bir yolda beş mil yolumuz vardı.

Sağda, hepsi de
Norfolk'ta kekliklere
dendiği gibi, sülünlerden bahsetmeye bile gerek yok, her yıl gelen "kuş" başı, Sandringham'ın kendisinden sonra ikinci sırada gelen
Blankington Kontu'nun büyük tarlasında, kocaman arpa anızı tarlaları vardı. Solda, bazı yağmur kuşlarının gizemli bir şekilde "karanlık ve geç" veya "geç ve karanlık" diye haykırdığı birkaç tarla daha vardı ve ötesinde, okyanusa doğru uzanan engin dereler ve tuzlamalar vardı. Küçük kasabadan çıktığımızda bile, çok uzakta çift onluk bir tüfeğin büyük gümbürtüsünü duydum. Eh, en azından
yaban kuşu avıma geri dönebilirdim ve Wordingham bana kazların en az yüz taneden oluşan sürüler halinde
ileri geri hareket ettiğini, tam Morstone miel'lerinin üzerinde olduğunu söyledi.

BÖLÜM II

"BU EVDE ÇOK YANLIŞ BİR ŞEYLER VAR"

Gece boyunca yuvarlandık ve kalın ceketimin yakasını kaldırdım, çünkü hava çok soğuktu.

"Eh," dedim, "bir haber var mı, Wordingham?"

Wordingham iri, güçlü, fındık rengi, sessiz bir adamdı, konuşmadan önce
zaman ayırdı. Sonunda konuştu, ama soruma cevap vermedi.

"Karım," dedi yavaşça, "barın arkasındaki salonu kardeşiniz için hazırladı, efendim. Rahat, gemi şeklinde küçük bir yer ve onu rahat ettirmek için elimizden geleni yapacağız. Ve eğer siz ve ben Kaptan'a biraz spor gösteremezsek, ülkenin bu kesiminde bunu gösterebilecek kimse yok."

"İyi," dedim. "Kardeşimin Kuzey Denizi Filosu'na katılmak için geri dönmeden önce iyice form kazanması için hala bir ayı var. Mümkün olduğunca çok avlanmasını istiyorum."

Wordingham başını salladı ve atını kaldırdı. Doğu Norfolk'ta iyi bilinen bir
yaban kuşu avcısıydı ve eğer raporlar doğruysa, çok yetenekli bir kaçak avcıydı. Bataklıklar herkese açıktı, denizin nadir bahar gelgitleriyle geldiği yere kadar. Wordingham'ın uzun, siyah barutlu bir tüfeği olan mükemmel bir maun sandalı vardı ve saatlerce süren dikkatli su avından sonra tek atışta genellikle otuz çift ördek avlardı.

Ancak, tuzlamalardaki yabani kuşların dışında, Morstone İngiltere'deki en ünlü avlardan birinin tam kalbindeydi. Köylüler kaçak avcılardı ve hızlı motorlu arabaların geceleri sık sık aniden ortaya çıktığı ve Leadenhall Pazarı'ndaki tavukçuların ertesi sabah çok zenginleştiği iyi biliniyordu. Arkadaşımın geniş yan ceplerine giren çok sayıda "eski şey" vardı - "eski şey" tavşan için kullanılan yerel bir isimdi ve Norfolk köyünde "ay ışığı gecesinin zevki" olarak görenler tarafından asla yüksek sesle söylenmeyen bir kelimeydi, vb. vb.

Sam Wordingham'ı bu konuda hiç kötü düşünmedim. Büyük bir avım yoktu
ve bakımını yapmam gereken pahalı av bekçileri ve gece bekçileri makinelerim yoktu. Ben kendim biraz İsmail gibiydim, sporu sevmekten bahsetmiyorum bile.

"Kardeşime çok iyi bakabileceğimizden eminim," dedim. "Bu kadar soğukla ​​birlikte güzel bir kuş avı yılı ve etrafta gördüğüm kadar çok değerli kuş var. Ama ben
gittiğimden beri köyde hiçbir haber yok mu?"

"Dün akşam Doktor'un kendisi özel
bara uğradığında şaşıracaksınız."

"Doktor Upjelly?"

Sam başını salladı. "Saat dokuz civarıydı. Bay Pugmire ateşin başında oturuyordu, sarhoş demiyorum ama her zamanki gibi saat dokuz civarıydı. 'Muzzy' diye
diyorum. Ben, 'İşte Bay Pugmire'ın peşindeki Doktor,' diye düşünüyorum
ama daha önce hiç böyle bir şey bilmiyordum ve herkes
Bay Pugmire'ın küçük kusurlarını bilir, Doktor dahil."

"Bu muydu?"

"Hayır, değildi," ve Sam büyük, esmer yüzünü bana doğru çevirdi.

Sam'i tanıyordum. Birlikte uçuş saatini bekleyerek çok ve çok gece yarısı geçirmiştik. Beklenti içinde vazgeçtim.

"'Kendini yere bıraktı ve bir şişe sert, eski bira--fowlers içkisi istedi. 'Bay Pugmire'a oldukça hoş bir şekilde başını salladı, ona
bir kedinin krema çalarken yakaladığı gibi bakan şey neydi.
'Pugmire,' dedi, 'bana küçük bir ikramda bulunacak mısın?' Ama yaşlı beyefendi çok korkmuştu ve bir şeyler mırıldanıp
evden uzaklaştı--ve bunun Bay Pugmire'ın bu yıl
kısmen ayık olduğu ilk sefer olduğunu söyleyeceğim. Sonra Doktor, kendini çok hoş bir hale getirdi, öyle de oldu. Eşim içeri giriyor ve sormaya başlıyor--ne hakkında olduğunu düşünüyorsunuz, efendim?"

"Hiçbir fikrim yok."

"Kaptan hakkında, kardeşiniz hakkında."

Şaşkınlığa kapılmıştım. Doktora kardeşimin köyde kalmaya geldiğini söylememiştim--bu onun işi değildi ve hiçbir konuda pek güvenimiz yoktu. Lockhart biliyordu ve tabii ki Doris ve kız kardeşi de, ama onlar bir şey söylememiş olabilirlerdi.

"Ne bilmek istiyordu?" diye sordum.

"Nerede uyuyordu, beyefendiyi rahat ettirecek miyiz, ve avcılığa meraklı mı, duymuş muydum? Her zamanki gibi çok fazla soru!"

"Doktorun kardeşimle ilgilenmesi çok nazik bir davranış," diye cevapladım.

"Çok, efendim," diye cevapladı Wordingham kuru bir şekilde. "Bay Jones, dün gece saat onda geldi, Londra'dan arabasıyla geldi, geldi.
Şu anda okulda, ya da en azından, bu gelgit ve ay
bir saat kadar sonra doğacak, bataklıklarda olacak
Doktorla birlikte. Bütün gece dışarıda olacaklarını duydum. Bill Jack
Pearson, okuldan, bana söyledi."

Bu küçük bilgiyi düşünürken yine sessizlik oldu, çünkü Morstone gibi durgun bir çukurda her şey haberdir.
Bay Jones, Doktor'un sık sık onu görmeye gelen bir arkadaşıydı. Kısa boylu, sağlam yapılı, kırmızı yüzlü, parlak mavi gözlü ve çok çekingen bir tavırlı bir adamdı. Şehirde iş yaptığını ve çok zengin olduğunu her zaman anlardık. Doktor gibi, onun da
yabani kuş avcılığına karşı bir tutkusu vardı, ya da en azından ziyaretlerinin sebebinin bu olması gerekiyordu, ancak Doris, küçük kız kardeşi Marjorie'nin de biraz ilgi çekici olduğunu düşündüğünü bana birden fazla kez ima etmişti.

"Hiç Bay Jones'la dışarı çıktınız mı, efendim?" diye sordu Wordingham.

"Ben çıkmadım. Neden, şimdiye kadar Doktor'la sadece bir kez dışarı çıktım
Morstone'daydım. Yalnız kalmayı tercih ediyor gibi görünüyor."

"Evet, yalnız bir adam, Doktor. Onunla dışarı çıktığınız zaman, bir şey yakaladınız mı, efendim?"

"Birkaç tane brent kazı yakaladım, ama Doktor hiç formda değildi
ve geldiklerinde tek şansını kaçırdı."

"Şimdi, size Doktor'un
bölgedeki en kötü atıcılardan biri olduğunu söylersem şaşırır mısınız, efendim?"

"Gerçekten çok şaşırırdım. Neden? Her gece--aslında dışarı çıktığında--çok iyi çantalar alıyor."

"Cockthorpe'daki Jim Long'u tanıyor musun?"--pazarlara ördek tedarik ederek ve geceleri Londra'dan sporcuları zorlu ve karmaşık bataklıklardan
geçiren ünlü bir profesyonel yabani kuş avcısından bahsediyordu.

"Elbette tanıyorum. Onunla birçok kez dışarı çıktım. "

"Pekala, efendim, size söylediğim gibi söylemeyin, Jim'e bundan bahsetmeyin ve
yaşayan hiçbir insana bundan bahsetmeyin, ama geçen ay, tesadüfen,
Jim'in Doktor'a ne zamandır çamurcun, yaban ördeği,
gri kaz, yağmur kuşu ve benzeri şeyler tedarik ettiğini öğrendim. Doktor'un Otuz Ana Deresi'ndeki eski gemisinde güzel, küçük bir çanta bırakıyor,
ve Doktor onları orada buluyor ve eve getiriyor. Ve dahası,
Bay Jones, o da fındık avlayamıyor. "Onları
kirletmek için, geminin güvertesinden ateş ettiklerini gördüm!"

Bunun üzerine gülmeye başladım, ancak haber benim için biraz şok ediciydi,
çünkü Doktor ve arkadaşını her zaman gerçek sporcular olarak görmüştüm.
Wordingham'ın söylediklerine inanmamak için hiçbir neden görmedim, çünkü o düşüncesizce konuşan bir adam değildi ve iş ne kadar komik olsa da, bir illüzyon paramparça olduğunda hissedilen o tuhaf rahatsızlığı engelleyemedim. Upjelly hakkında bildiğim tek iyi şey artık geçmişte kalmıştı. Elbette, eve giderken balıkçıdan bir
kase alabalık alan veya sülünlerini
tavukçudan alan sporcu tiplerini duymuştum - bence var olan en ucuz ve en iğrenç kibir biçimi. Ama yabani kuş avcılığıyla ilgili böyle bir şey duymamıştım; ve gerçekten de, geceler boyu,
olağanüstü rahatsızlıklar, dondurucu soğuk, ara sıra gerçek tehlike, karanlıkta beklemenin yorucu saatleri, sadece bir kuş avcısı olarak ün kazanmak için,
Bay Pecksniff'in kendisinden beri tüm
sahtekarlıkların ve sahtekârların kralı ve kaptanı olmalı.

Sam'le pek fazla konuşmadım, onun haberleri tüm
düşüncelerimi meşgul etti ve bir süreliğine kendi dertlerimi unuttum.
Çocukça bir şekilde, bir gece yaşlı Upjelly'yi takip edip onu tam suçüstü yakalamanın
ne kadar da paçavra olacağını düşündüğümü hatırlıyorum. Sonrasında onun üzerinde ne kadar da etkili olurdum!

Köye yaklaştık. Rüzgâr evlerin bacalarında garip, inleyen bir notayla
uğulduyordu. Ay, hayalet bulutların
arasında, zayıf kilise kulesinin arkasından yeni belirdi ve ışığı, okulun kendisine doğru sola döndüğümüzde daha da parlaklaştı. Aynı anda, bataklıkların ve bir mil ötedeki açık denizin tuzunu koklayan ve kum parçacıkları taşıyan rüzgar tüm gücüyle bana çarptı, öyle ki başımı eğmek zorunda kaldım. Üç dakika içinde Morstone House Okulu'ndaydık. Oldukça büyük, uzun, alçak bir binaydı, L harfi şeklindeydi. Daha kısa olan kol üç katlıydı ve Doktor'un kendi odasıydı, aşçısı, hizmetçisi ve yaşlı müdire Bayan Gaunt ile birlikte. Daha uzun kanatta zemin kattaki derslikler, yemekhane olarak bilinen çıplak bir daire ve her birinde yaklaşık on beş çocuğun olduğu iki yatakhane vardı, tüm okul yaklaşık elli çocuktan oluşuyordu, bunların otuzu yatılıydı. Binanın bu kısmı sadece iki katlıydı, bir ucunda küçük bir kule vardı. Her yatakhanenin hemen dışında bir ana oturma odası ve yatak odası vardı. Bunlardan biri benimdi - en üstteki - diğeri, aşağıda, Lockhart'ınki.

Okulun üç ana girişi vardı. Biri, binanın uzun kısmının ortasındaki ön kapı, diğeri, köşedeki küçük bir kapı, sadece müdürler tarafından kullanılan ve Doktor'un bloğun diğer tarafındaki bahçesine açılan özel girişi.

Oyun alanlarından geçip evin önündeki çakıl süpürgesine doğru giderken saat tam ondu. Okul kapıcısı Bill Jack Pearson, müdürlerin kapısını açtı ve çantamı aldı. Beni seven, hoş ve neşeli bir adamdı.

"Eh, Bill Jack," dedim, "her şey yolunda mı?"

"Her şey yolunda, Bay Carey. Dün gece gelen Doktor ve Bay Jones, Cockthorpe'a doğru yola çıktılar. Kazlar orada çalışıyorlar ve şafak vakti geri dönmeyecekler. Odanızda biraz akşam yemeği var ve ateşi yaktım."

Sonra kapıcının gayet iyi anladığı bir soru sordum.

"Ve Bayan Zayıf mı?"

"Yaşlı kedi yatağa gitti, efendim," dedi daha alçak bir sesle. "Az önce Doktor'un mutfağından geldim ve Aşçı bana söyledi."

Sınıfların olduğu uzun koridora açılan küçük taş döşeli lobiden geçtim ve çıplak, ahşap merdivenlerden yukarı çıktım. Odamda iyi bir ateş vardı ve akşam yemeği masasının üzerinde bir sürahi bira, soğuk bir yabani kazın yanında duruyordu ve bu lezzeti tatmamış sıradan ölümlüler çok şey kaçırmışlardır.

Ceketimi çıkardım, yatak odama gidip ellerimi yıkadım, yatakhaneye göz attım, orada sadece tek bir lamba loş bir şekilde yanıyordu ve tüm çocuklar uyuyor gibiydi ve sonra geri döndüm.

Kapıyı kapatıp etrafımda tanıdık şeyler gördüğümde, olanların hatırası büyük bir sel gibi üzerime geldi. Yüksek sesle inledim. Terakotayla yıkanmış duvarlarda kolej gruplarım, bana Oxford'u ve daha mutlu günleri hatırlatıyordu. Bir rafta birkaç gümüş
kupa vardı. Şöminenin yanındaki camlı dolapta silahlarım vardı. Şömine rafındaki aynanın üzerinde solmuş mavi bir
şapka ve yazı masasının üzerinde isteksiz veletlerin Latince düzyazı denemeleri karaladığı pis, köşeleri kıvrılmış, küçük egzersiz defterleri vardı.

Dudağımı sertçe ısırdım ve akşam yemeğine oturdum, beş veya altı dakikadan fazla sürmedi. Sonra henüz
gelmemiş bir şeye kendimi hazırladım.

Pencerenin yanındaki duvara yaslanmış, sahip olduğum birkaç cilt ve işimde kullandığım okul kitaplarını içeren bir kitaplık vardı. Smith'in klasik sözlüğünü ve Liddell ve Scott'ın Yunanca ditto'sunu aldım ve elimi bunun bıraktığı yere sokarak Holborn'daki bir bilimsel oyuncakçıdan yirmi yedi buçuk dolara satın aldığım hoş küçük bir aleti çıkardım - _Strand Magazine_'deki reklama bakın. Bu "Taşınabilir Ev Telefonumuz" olarak biliniyordu ve gizemi daha da
açıklamamak için, küçük bir tel penceremden dışarı, sarmaşıkların arasından ve binanın köşesini dolanarak Doktor'un bloğuna kadar uzanıyordu ve orada başka bir pencereden göze çarpmayan bir giriş buluyordu. Bu uçta, elimde tuttuğum alete tıpatıp benzeyen bir alet vardı, ancak duvarın sıvasında açılmış bir delikte duruyordu ve o dokunaklı gravür "Ruhun Uyanışı" tarafından gizlenmişti. Her şeyi kendim ayarlamıştım
yaklaşık iki ay önce, Doktor Londra'dayken, Bayan Gaunt
Blankington-on-Sea'deki pazarda ve oğlanlar kağıt kovalamacasındayken.

Doris bekliyordu tabii ki.

"Canım, geri döndün--tuzak duydum!"

"Evet; gelebilir misin?"

"Bir dakika. Okula açılan kapı kilitli ama
Bill Jack'ten anahtarını ödünç vermesini istedim."

"Tamam-O!"--ve Doris'i soluk soluğa bekledim.

Böyle bir işlemin son derece uygunsuz olduğunu söyleyebilirim. Ama birbirimizi seviyorduk, bunda hiçbir zarar yoktu ve ayrıca,
ne yapacaktık? Birbirimizle tanışmamızın tek yolu buydu ve
o zaman bile, sadece ara sıra oluyordu.

Oturma odamın kapısı sessizce açıldı ve Doris içeri girdi. Doris'in saçları koyu kırmızıdır ve aşağı indirildiğinde neredeyse topuklarına kadar
uzar. Titian kırmızısı, bunun için doğru isim olduğuna inanıyorum, ama
nedenini bilmediğimden eminim. Gözleri koyu mavi, tıpkı yeni öldürülmüş bir yaban ördeğinin kanadındaki mavi gibi - bu tür şeylerde iyi değilim ama
o bir yırtıcı. Kapıyı kapatır kapatmaz, ki bunu sessizce yaptı, yüzümden ne olduğunu gördü.
Sana söyleyebilirim ki, orada durup tekrar
atılan bir çürümüş hissettim.

"İşte buradayım," dedim, "boş döndüm, teşekkür ederek geri çevirdim, Majesteleri
benim hizmetlerime hiç ihtiyaç duymadı! Aynı eski oyun, sevgili Doris ve eğer
savaşı şimdi kaybederlerse, beni suçlayamazlar!" Acı ama aynı zamanda da hafif bir şekilde konuştum; ama Doris kollarını boynuma doladığında ve ben onu sıkıca tuttuğumda, yanağımda sıcak gözyaşlarını hissettiğimde, hayatımda hiç olmadığım kadar yıkılmaya yakındım. "Önemseme Johnny canım, önemseme," diye fısıldadı, "Seni yine de seviyorum--sen her zaman yanımdaydın--ve bu senin suçun değil. Gitmek için
elinden gelenin en iyisini yaptın."

Sadece çeyrek saat kalabildi; daha uzun süre güvenli değildi.
Marjorie saklanıyordu, çünkü kız kardeşler aynı odada kalıyordu.
Ona her şeyi olabildiğince kısa bir şekilde anlattım ve iç çekerek, ikimiz de
en iyisini yapmamız gerektiği konusunda anlaştık. Gitmemi istiyordu,
gitmemi özlüyordu, bunu biliyordum. Morstone Evi'nde ne kadar vatanseverlik vardı
Okul sadece oğlanlarla ve Doktor'un üvey kızlarıyla sınırlıydı.
Upjelly'nin kendisi bile dünyanın yangınıyla pek ilgilenmiyor gibiydi, ya da ilgilense bile bunu hiç göstermiyordu. Ama ben her şeyi bildiğim kadar iyi biliyordum ki Doris, evde kalmamdansa Cepheye gitmemi ve kafamdan bir kurşun yememi tercih ederdi; ki, bunun doğru kız tipi olduğunu söyleyebilirim.

"Pekala," dedi sonunda, "umarım Almanlar bizi işgal ederler - sanırım, eğer ederlerse, bu buralarda bir yerde olur - ve sonra tek sekiz kalibreli tüfeğinle onlara bir tokat
atabilirsin, Johnny; bu harika olurdu, değil mi?"

Bana okulla ilgili haberleri anlattı, olduğu gibi, ve sonra, son bir öpücükle ayrıldık ve ben yalnız kaldım.

Kalbimde hala acılık vardı, her şeyin dibinde kelimelerle ifade edemediğim derin bir ateş - tıpkı erkek çocuklarının tarihi romanlarındaki beyefendiler gibi, her zaman şöyle başlarlar: "Ben sıradan, cahil bir çiftçiyim ve kalemden çok kılıçla daha becerikliyim" - ne demek istediğimi
anlıyorsun. Yine de ben bir adamdım ve güçlüydüm ve kardeşi Kralı için savaşan bir İngiliz'dim. Daha önce hayatın şimdiki kadar
acıtabileceğini bilmiyordum. Sanırım yaklaşık bir saat boyunca odamda aşağı yukarı yürüdüm, ta ki ateş sönene ve dışarıdaki
rüzgarın iniltisi felaketten bahsediyormuş ve o zamanın kinayesini
tamamlıyormuş gibi görünene kadar.

Ve sonra, aniden, ne olduğunu bilmiyorum, ruhum
aydınlanmaya başladı. Bataklıklarda kalın bir deniz sisi gibiydi, saatlerce donuk, gri bir battaniye gibi asılı kalıyordu, etrafta kuşlar ötüyordu, sadece
onlara ateş edemiyordunuz. Birdenbire güneş veya bir rüzgar esintisi her şeyi bir perde gibi
sürüklüyordu ve size oldukça yakın bir yerde bir çulluk sürüsü veya
bir tutam çulluk görüyordunuz. Kendimi böyle hissettim. Yüzümü camda gördüm ve şaşırdım. Kesinlikle
parlıyordu--sanki R.N.F.C.'nin Başkomutanı yapılmışım gibi ve Amiral Jellicoe gelip bir içki içmemi istemiş gibi.

Hislerimi analiz etmeye alışkın değilim, bana kimyasallar gibi geliyor--ne kadar çok analiz ederseniz o kadar kötü kokuyorlar; bu yüzden
bu ani değişikliğin nedenini hiç açıklayamıyordum.

Eh, merak ediyordum ve siyah köpeği tekrar omzuma almadan önce
yatmam gerektiğini düşünüyordum ki, kapıya bir
vuruş
du ve küçük Lockhart içeri girdi. Bir kolunun altında bir şişe viski, diğerinin altında bir sifon vardı ve her zamanki gibi,
düzgün beslenmemiş, tüyleri yolunmuş bir tavuk gibi görünüyordu--her yerden kemikler
çıkıyordu.

"Belki de viskin yoktur diye düşündüm," dedi--ve sonra, "Merhaba!
Bu sefer başardın mı?" Yüzüme bakıyordu.

Başladım, çünkü sesinde daha önce duymadığım bir şey vardı ve gözlerinde görmediğim bir şey.

"Sevgili dostum," diye devam etti, masanın üzerindeki viskiyi yere vurarak ve
elini uzatarak. "Ne kadar mutlu olduğumu anlatamam!"

Bu işi biraz zorlaştırdı. Elbette, ona
tekrar tekmelediğimi söylemek zorundaydım, ama yine de depresyonun geri geldiğini hissetmedim.
Ancak hissettiğim şey, meslektaşım olan tuhaf, küçük adama karşı aniden bir hoşlantıydı. Her zaman yeterince iyi anlaşmıştık, hiç kavga etmemiştik veya buna benzer bir şey, ama o kural olarak bana karşı fazla
alaycıydı. Ancak beş dakika içinde kendimi ateşin bir tarafında otururken buldum -ki bunu barıştırdık- diğer tarafta Lockhart'la sanki yıllardır yakın arkadaşmışız gibi konuşuyorduk.

Aman Tanrım, küçük adam nasıl da ortaya çıktı! Vücudu sakat ve sakat olsa da, büyük bir ruhu vardı, eğer bir erkek olsaydı. Duyduğumda veya okuduğumda güzel İngilizceyi tanıyabiliyorum. Bu adam ilham almış gibiydi.
İngiltere'den ve yaşadıklarımızdan ve hala yaşamak zorunda olduklarımızdan bahsetmesi, aptal çocuklarıma itibar kazandırmaya çalıştığım Richard II'deki o harika pasaj gibiydi. O kadar korkunç derecede nazik ve anlayışlıydı ki. Doris'in söylediklerinin hepsini söyledi, ama tamamen farklı bir şekilde. Her şeyi bilen ve yapan bilge bir adam gibiydi, birini rahatlatıyordu.

Bitirdiğinde ve ateşe baktığında, ona ne hissettiğimi söylemek zorundaydım.

"Sana çok şey borçluyum, Lockhart," dedim. "Beni toparladın ve tekrar bir adam yaptın, sana yeterince teşekkür edemem. Korkarım ki olması gerektiği kadar arkadaş olamadık" - ve ben de elimi uzattım. Elimi tuttu ve buruşuk küçük yüzünde gergin bir gülümseme vardı.

"Carey," dedi, "cesaretini kaybetme, çünkü henüz şansın olacak, eğer çok yanılmıyorsam."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum, çünkü sözlerinin arkasında belli ki bir şey vardı.

Cevap olarak, tuhaf bir şey yaptı. Koltuğundan kaydı,
bir serçe gibi odanın karşısına sıçradı ve sessizce kapıyı açtı, koridora baktı. Sonra kapıyı kapattı ve odanın ortasına geri döndü.

"Öncelikle, John Carey," dedi, "bu evde
çok yanlış bir şeyler olduğunu kastediyorum."

BÖLÜM III

BERNARD CAREY, DENİZALTILAR YARDIMCI KOMUTANI

Ertesi sabah küvetimi yeni bitirmiştim ve tıraş olmak üzereydim,
odamın kapısı çalındı. Okul kapıcısı bir mesajla içeri girdi: "Doktor selamlarını iletti, efendim ve bu sabah kahvaltıda ona eşlik etme zevkini
verir misiniz?"

Bu, şefim açısından oldukça alışılmadık bir durumdu. Her zaman kendi evinde
yalnız kahvaltı ederdi; kızları bile onunla
yemek paylaşmazdı. Lockhart ve ben oğlanlarla kahvaltı ettik--yani, odanın bir ucundaki bir masaya oturduk, yaşlı Bayan Gaunt, müdire,
ekmek ve kazıma ve yatılıların kendilerine
lezzet getirmedikleri sürece aldıkları tek şey olan
sıvı çaydanlıklara başkanlık etti.

Saat sekiz buçuk civarı, aşağı indim, dikdörtgen kanadın etrafından dolaştım,
Doktor'un bahçesine girdim ve ön kapısını çaldım.
Hemen
kahvaltı odasına alındım, rahat bir yerdi, bolca kitap ve bataklıklara bakan güzel bir manzarası vardı.

Ben içeri girdiğimde Yaşlı Upjelly şöminenin üzerinde duruyordu ve size gerçekten çok dikkat çekici bir kişiliği tarif etmeliyim.

Doktor altı fit boyunda ve orantılı olarak genişti. Sadece omuzdan omuza kadar geniş değil, aynı zamanda göğsü de kalındı, elli yaşında iri, güçlü bir adamdı. Yüzü kocamandı, neredeyse bir jambon kadar büyüktü ve Lockhart'ın bir keresinde tarif ettiğini duyduğum gibi, kötü pişmiş işkembe gibi, tekdüze bir solgunluktaydı. Papağan benzeri bir burun, bu etli genişliğin ortasından dışarı doğru çıkıntı yapıyordu; küçük ama çok parlak gözler, et mağaralarına
gömülmüş, çalı gibi siyah kaşların altından dışarı bakıyordu; başka bir kelime yok. Temiz tıraşlıydı ve ağzı, eğer ifade etmeme izin verirseniz, büyük, sıkı ve meraklı bir şekilde dikkatliydi. Upjelly, gözlerine istediği her şeyi söyletebilirdi ama ben her zaman, ağzın insan yüzündeki diğer her şeyden daha fazla şey anlatan özellik olduğunu düşünmüşümdür. Ve eğer Upjelly'nin ağzı bir şey ortaya koyuyorsa, bu gizlilikti, oysa bunda tuhaf bir Çinli duyarsızlığı vardı. Betimleme konusunda oldukça yetenekli olan Lockhart, Doktor Upjelly'nin
kendini çalışma odasına kilitleyip
oturarak sessiz ve yalnız bir öğleden sonrasını bir kediye işkence ederek geçirdiğini hayal edebildiğini söylerdi. Beni yumuşak, oldukça gırtlaktan gelen sesiyle ve geniş bir gülümseme için tasarlanmış bir şeyle karşıladı.

"Ah, işte buradayız," dedi, "ve hemen söyleyin, Bay Carey, başvurunuzda
başarılı oldunuz mu?"

Elbette, bu soruya oldukça hazırlıklıydım ve davanın gerçeklerini kısaca anlattım, kardeşimin etkisinin bile Kraliyet Deniz Kuvvetleri Uçuş Kolordusu'na girmemi sağlayamadığını açıkladım.

"Gerçekten üzgünüm," dedi, ebeveynlere sakladığı yağlı bir tavırla, "gerçekten üzgünüm; ama şunu hatırlamalısınız, Bay Carey, 'sadece durup bekleyenler de hizmet eder.'" Ve bunu söylerken, ya da benim hayalim miydi,
gözleri dediği o küçük, parlak siyah cam parçalarında tuhaf bir parıltı belirdi.

Bir iki dakika sonra, hizmetçi çeşitli sıcak yemekler getirirken kapı açıldı ve Bay Jones içeri girdi.

Bay Jones'la birkaç ay önce tanışmıştım, ancak ne o ne de Upjelly beni onlarla atış yapmaya davet etmemişti. Onunla sadece birkaç dakika tanışmıştım ve onun hakkında hiçbir zaman kesin bir fikir
oluşturmamıştım.

Benimle yeterince nazik bir şekilde el sıkıştı ve tutuşunun ne kadar
sert ve becerikli olduğunu fark ettim. Elbette, günümüzde herkes
golf oynuyor veya buna benzer bir şey yapıyor, hatta iş çevrelerinde bile.

Bay Jones'un yüzü de temiz tıraşlıydı ve diğerlerine göre oldukça hoştu, ancak biraz ağırdı. Gözleri parlak maviydi,
saçları tepede biraz seyrelmişti, açık sarımsı bir renkti. Hafifçe yuvarlanarak yürüyordu, ya da, nasıl tarif edeceğimi gerçekten bilmiyorum,--ki bu bir şekilde veya başka bir şekilde anımsatıyordu ve neredeyse
pedantik derecede iyi İngilizce konuşuyordu. İyi İngilizce dediğimde, kelimelerini çoğu İngiliz'den daha dikkatli seçtiğini kastediyorum - neredeyse yazıyormuş gibi.

Kahvaltıya oturduk ve hemen Doris'in ve kız kardeşinin orada olmayacağını anladım. Yemek ayrıntılıydı; Upjelly'nin böyle bir tarzda yemek
yaptığını bilmiyordum, çünkü Oxford veya Cambridge'de veya büyük kır evlerinde kahvaltı genellikle sıradan bir İngiliz ailesinde çok karmaşık bir iş değildir. Kahve mükemmeldi - çay yoktu - ve bir dizi sıcak yemek vardı. Ancak, Bay Jones'un sadece kahve, Fransız ekmeği - sanırım Doktor'un aşçısı bunları nasıl yapacağını biliyordu - ve biraz tereyağı aldığını fark ettim. Ayrıca, sonuçta çok önemli veya iyi yetiştirilmiş olamayacağını da fark ettim çünkü masa peçetesini yakasının içine, çenesinin etrafına sıkıştırmıştı, yeterince garip bir hareketti!

Elbette savaştan başladık. Upjelly bana Londra hakkındaki izlenimlerimi sordu ve ona Wormwood Scrubbs'daki R.N.F.C. Depot'ta olup biten her şeyi, özellikle de muhteşem Rolls-Royce arabaları ve üzerlerine monte ettikleri silahları anlattığımda çok ilgilendi. Adamın
yemekleri ve atışları dışında hiçbir şeye bu kadar ilgi duyduğunu hiç düşünmemiştim - eğer atışa bile ilgi duyuyorsa, ki Wordingham'ın dün geceki hikayesi beni şüpheye düşürdü.

Bir şekilde, Upjelly'nin askere yazılmamamla ilgili hiçbir şekilde umursamadığına ikna olmuştum. Geleneksel şeyler söyledi ama içten içe kayıtsız olduğunu biliyordum. Bay Jones için aynı şey geçerli değildi, ondan hoşlanmaya başlamıştım. Gerçekten üzgün görünüyordu.

"Anlayabiliyorum, Bay Carey," dedi, "son derece hayal kırıklığına uğramış olmanızı. Sizi en derinden anlayabiliyorum. Silah taşıyabilen her adamın, kendisine doğum veren Anavatan için savaşması görevi ve ayrıcalığıdır."

Elbette, bu biraz abartılı bir laftı, ama iyi niyetliydi.

"Teşekkür ederim," dedim, "kesinlikle çok kötüydü, ama belki de
yapacak bir şeyler bulabilirim. Sadece bir kereliğine o Alman domuzlarına
bir şans vermek için her şeyi verirdim! Dün Belçika'daki Oostcamp adlı küçük köyde neler yaptıklarını gördünüz mü?"

"Gazetelerde okuduğumuz her şeye inanmamalıyız, Bay Carey," dedi Upjelly, başını sallayarak ve tabağına jambon yığarak - canavar jambonuyla birlikte tereyağı yiyordu!

"Biliyorum," diye cevapladım; "elbette hepsi doğru değil, ama Almanların ne kadar ruhsuz canavarlar olduğunu gösterecek kadar çok vahşet yaşandı. Savaşmak zorundaysak, Fransızlar gibi beyefendi bir milletle savaşmamamız üzücü!"

Doktor biraz kızardı. Sanırım çok açık sözlü olduğumu düşünmüştü.
"Gençliğimde Almanya'da çok yaşadım," dedi, "ve onları her zaman çok misafirperver ve nazik buldum. Birkaç kişinin yaptıkları için bir ulusu kınamamalısın."

"Almanya'da olabilirsin," diye düşündüm, "ama örneğin
Louvann'ı veya başka birçok yeri açıklayamazsın!"

Yine de, küreğimi fazlaca içeri sokmak benim haddime değildi ve
Jones'a döndüm.

"Ne düşünüyorsunuz, Bay Jones?" diye sordum.

Sanki karar vermeye çalışıyormuş gibi iki veya üç saniye tereddüt etti. "Belçika'daki bazı olayları benden daha fazla kimse kınamaz,"
dedi uzun uzun, "ama Doktor Upjelly'nin dediği gibi, tablonun daha parlak bir tarafının olmasını ummalıyız. Bir Alman'ın bile
muhtemelen ülkesini bir İngiliz kadar sevdiğini unutmamalısın."

Elbette, bunların hepsinin saçmalık olduğunu biliyordum. Hiç Almanya'da bulunmamıştım,
ama Kayzer gibi bir herifin onları yönetmesine izin veren ve
su birikintisi kadar ilginç sosis ve birayla geçinen insanlar tam birer pislik olmalı! Ancak konuyu değiştirdim.

"Şimdi, Deniz Kuvvetleri," dedim, "herkesin söylediğine göre, oldukça iyi bir
herifler topluluğu. _Emden_'i ele geçirene kadar von Mueller ne kadar da sporcuydu. O
baştan sona beyaz bir adam gibi davrandı ve kılıcını saklamasına izin verdik, ki bence bunu yapmakta oldukça haklıydık."

Bay Jones aniden gülümsedi ve çok beyaz ve düzgün dişlerini gösterdi.
"Siz," diye başladı, "yani biz, kibirli bir halkız, biz İngilizler!" ve
söylediklerime eğleniyormuş gibi kıkırdadı. "Ancak, sizinle tamamen aynı fikirdeyim," diye devam etti, "Alman deniz subayı iyi bir adam. Bu arada, kardeşiniz bizim Donanmamızda, değil mi?"

"Evet," dedim; "geçen gün Heligoland açıklarında küçük bir olayda yaralandı. Ama şimdi form kazanıyor. Bu arada, Doktor,
biraz atış yapmak için buraya geliyor. O, Morstone Arms'ta kalacak."

"Duydum," diye cevapladı Upjelly--yaşlı tilki, onu
yakalayacağımı sanmıştım!--"Dün gece oraya gittim, sık sık yapmadığım bir şey,
yaşlı Bay Pugmire'ı bulup bulamayacağımı görmek için ve Bayan Wordingham'dan haber aldım.
Döndüğümde onunla tanışma zevkini yaşamayı umuyorum."

"Gidiyor musunuz, Doktor?"

"Evet. Sizi görmek istediğim şeylerden biri de buydu. Bay Jones
bu sabah beni arabasıyla şehre kadar götürecek ve ben birkaç gün uzakta olacağım. Sizi temsilcim olarak
bırakmak istiyorum."

"Ama Lockhart----" diye başladım.

"Bay Lockhart okulda disiplini senin kadar sağlayamıyor, Carey."

"Çok teşekkür ederim efendim," diye cevapladım; "Elimden geleni yapacağım."

Yemek devam etti ve hepimiz çok iyi anlaştık. Upjelly kardeşimle gerçekten ilgileniyor gibiydi ve bir sigaradan sonra, okula gitmek için kalktığımda, hem o hem de Jones elimi çok içtenlikle sıktılar.

Odadan çıkarken ilginç bir şey fark ettim. Kapının yanında küçük bir yazı masası vardı ve üzerinde o ayın Donanma
Listesini açıkça gördüm, Londra'dan yeni geldiği belliydi. Yaşlı Upjelly'nin Donanma
Listesiyle ne işi olabilirdi ki, tabii ki yukarıda bulunan bir kitap, aklım almıyordu ve özellikle çok yakında anlatacağım şeyler göz önüne alındığında, bana düşünmem için malzeme verdi.

Saat on birde, oğlanlar dışarı çıkıp okulun önünde bir futbol
topu hakkında
oynadıklarında, Bay Jones'un büyük yeşil
araba, direksiyonda kendisi ve yanında Doktor ile birlikte, evin etrafından dolanıp
Londra'ya doğru yola koyuldu.

Sanki büyük bir baskının ortadan kalktığını hissettim. Kardeşim o öğleden sonra gelecekti; Upjelly ortalıkta yoktu; tüm
yerin sorumlusu bendim. Geçtiğimiz aylarda göremediğim kadar Doris'i görmesem zor olurdu.

Tekrar okula gittik. Kendimizi bir devlet okulu olduğumuza ikna etmek için acınası bir girişimde bulunarak, Altıncı Sınıf adını verdiğimiz,
Virgil'deki bir okula gidiyordum. Oğullarım, yaklaşık on kişiydiler, on beşten en büyük iki oğullarıma kadar, ikisi de on yedi yaşında olan, oldukça hoş bir gruptu. İkizlerdi, Dickson max. ve Dickson major, Norwich yakınlarındaki fakir bir din adamının oğullarıydılar ve onları daha iyi bir okula gönderecek maddi imkâna sahip değillerdi. Repton'da ve Denstone'da giriş bursları için başvurmuşlardı, ancak başarısız olmuşlardı ve kitaplarla veya öğrenmeyle ilgili her şeyde oldukça başarısızdılar. Yine de kendi yollarında zeki çocuklardı,
iyi sporculardı ve yaramazlık için anormal bir yetenekleri olmasına rağmen,
genel olarak güvenilebilirlerdi. İkisini de sevdim ve onlar için üzüldüm. Tek umutları, savaşın onları askere alabilecek kadar uzun sürmesiydi, çünkü babaları onları Devlet Okulları Kolordusu'na göndermek için gereken masrafları bile karşılayamayacak kadar fakirdi,
burada bu tür fiziğe ve neşeli tavırlara sahip çocuklar kesinlikle hoş karşılanabilirdi.

"_Per varios casus, per tot discrimina rerum_," diye mırıldandı Dickson max.,
zihninin çok sert kiline ölü bir dili gömmek için acı dolu bir çabayla. "Çeşitli sebeplerden dolayı..."

"Şimdi nasıl 'nedenler' diyebilirsin, Dickson? Aeneas'ın ne söylediğini gayet iyi biliyorsun. Takipçilerine her türlü kötü şansa karşı Roma'ya doğru ilerlemeleri için öğüt veriyor. '_Casus_' 'şanslar' olarak çevrilmeliydi. '_Per tot discrimina rerum_' elbette,
'talihteki pek çok değişiklikten sonra' demektir. Aeneas'ı, Berlin'e doğru ilerleyen Sir John French olarak hayal edin."

Ölümcüldü; bu sinyali verdi.

"Efendim," dedi Dickson binbaşı, "Londra'da Kraliyet Donanması Uçan Kolordusu'ndan herhangi birini gördünüz mü?"

Dickson max. Virgil'ini bıraktı. "Doğru mu, efendim, her biri üzerinde bir Maxim silahı olan
yüz zırhlı otomobilleri var mı?"--hevesli yüzlerden sorular odanın her yerinden bana doğru
yayıldı.

Stevenson'ın hikayelerindeki insanların her zaman söylediği gibi, kesin bir şey bilmediğime inanıyorum ve itiraf ediyorum ki, sonraki çeyrek saat boyunca Londra'da gördüğüm ve yaptığım her şeyi canlı bir şekilde anlattım. Sonuçta, bir okul müdürünün görevi vatanseverliği teşvik etmektir, değil mi? Ben, şehrin Zeppelinlere karşı savunulması için Londra'nın başlıca binalarından bazılarına yerleştirdiğimiz yeni hava toplarından bazılarını anlatıyordum ki, koridorda korkunç bir
çatırtı ve uluma duyuldu.

Bir an sessizlik oldu, sonra masamdan atladım
ve dışarı fırladım. Gözlerim tatsız, neredeyse korkutucu bir manzarayla karşılaştı.
Madam Gaunt, yaşlı kadın, koridorun bayrakları üzerinde yaralı bir devekuşu gibi yuvarlanıyordu,
havlıyordu, bunun için başka bir kelime yok, sanki acı çekiyormuş gibi. Yüzü keten kadar solgundu ve ağzı çarpıktı. Belli ki çok acı çekiyordu.

"Ne oldu?" dedim, ona yardım etmeye çalışarak, ama eski şeyi omzundan kaldırdığımda yüksek sesle çığlık attı ve onu tekrar yatırmak zorunda kaldım.

"Bacağım kırıldı!" "Bacağım kırıldı! O pis oğlanlardan biri
topunu ortalıkta bıraktı ve ben de üzerine bastım" diye bağırdı ve gerçekten de birkaç metre ötede, onun felaketine sebep olan beyaz beşlik topu gördüm.

Hamal çağrıldı, bir şekilde bir ambulans ayarladık ve zavallı yaşlı şeyi
Doktor kanadındaki odasına götürdük, Doris ve Marjorie
ona bakarken,
hamal en yakın doktora doğru bisikletiyle
koştu.

Yaklaşık bir saat sonra doktor geldi. Kesinlikle doğruydu, Bayan Gaunt bacağını
kırmıştı. Basit bir kırıktı ve Doktor'un daha sonra bana söylediğine göre, kadın yaşlı bir hindi kadar sertti, ama en azından iki hafta
yatakta kalacaktı ve yaralı uzuv çoktan alçıyla kaplanmıştı. Herhangi bir çocuğun beşlik topunu ortalıkta bırakması kesinlikle kurallara aykırıydı. Aynı sebepten dolayı daha önce bir kaza neredeyse gerçekleşmişti. Öğle yemeğinde, suçlunun kimliği konusunda sert bir soruşturma yürüttüm.
Hemen itiraf eden Dickson Max'tı ve yemekten sonra odama gelmesini söyledim.

Eğer halkı karşılayabilseydi Sandhurst'te olacak olan on yedi yaşındaki bir çocuğu sopayla dövemezdim. Ayrıca, ona içten içe minnettardım ve böyle bir şey yapmak için en ufak bir isteğim yoktu. Ona bin tane Latince dize verdim ve o öğleden sonra, yani yarı tatilde kalmasını söyledim ve bunu yaparken yüzüme sırıttığını söylemekten üzgünüm. Bu küstahça bir sırıtma değildi, yoksa bununla nasıl başa çıkacağımı bilmeliydim, ama mükemmel bir anlayıştı ve genç dilenciye olabildiğince çabuk gitmesini söylerken korkarım ki kızardım.

Elbette kader benim için iyi çalışıyordu, yine de o zaman bile,
bu günün ne kadar hareketli bir gün olduğunu
hiçbir fikrim yoktu. Hiçbir şey
hayatımın en büyük girişimine
başladığımı söylemedi. Gece olmadan daha fazlasını öğrenecektim.

O zamanlar en değer verdiğim şeylerden biri bir
motorsikletti. Eski bir modeldi ve çoğunlukla yolda olmaktansa atölyedeydi. Neyse ki, sahip olduğum mühendislik bilgisi
onu kendi başıma kurcalamama olanak sağladı. Bugün, son zamanlarda bir filin çığlıklarını ve bir makineli tüfeğin çığlıklarını andıran korkunç bir kakofoniyle çalışıyor olmasına rağmen, yine de idare ediyordu ve ben de kardeşim Bernard'la buluşmak için Blankington-on-Sea'ye doğru yola koyuldum.

Otele koydum - ahır görevlisinin onu yerleştirirken ona göz kırptığını gördüm - bir tuzak sipariş ettim ve istasyona gittim. Tren tam zamanında geldi ve kardeşim birinci vagondan indi. Onu daha bir gün önce Londra'da görmüştüm ve beni R.N.F.C.'ye sokamamasından duyduğu doğal rahatsızlığa rağmen, özellikle neşeliydi. El sıkışırken ve hamal çantalarını ve silah kılıflarını tuzağa götürürken, aklında bir şeyler olduğunu gördüm. Gülümsemedi bile. Yanlış bir sonuca vardım.

"Bernard," dedim, "başlamadan önce bir viski soda ister misin? Dün gece çok eğlenmiş gibi görünüyorsun."

Başını iki yana salladı. "Benim için mandal yok, teşekkürler; yola koyulalım."

İstasyondan birlikte çıktık ve avluya girdiğimizde alçak sesle şöyle dedi: "Sana anlatacak bir sürü şeyim var ama şimdi değil."

Sonra Morstone'a doğru yola koyulduk.

Bir saatten biraz fazla bir süre sonra hanın salonunda oturuyorduk.
Şöminede rahat bir ateş parlıyordu ve ev sıcaklığındaki odada kırmızı yansımalar gönderiyordu, kutusundaki doldurulmuş uzun kuyruklu kuşu,
şömine rafının üzerindeki eski moda, namludan doldurmalı bataklık tüfeğini,
eski meşeden bir şifonyerin üzerindeki parlak parlak eşyaları ve eski Albay Hawker'ın kendisinin, vahşi kuş avcılarının kralı ve Doğu Anglia'da büyülenecek bir isim olan
bir gravürünü aydınlatıyordu. Masada bir köy çayı, iyi Bayan Wordingham'ın yaptığı
tüten sıcak çörekler, bir yumurta alayı, devasa bir
böğürtlen reçeli tabağı vardı.

"Aman Tanrım, burası harika bir yer!" dedi Bernard. "İki parça ve bolca
krema, lütfen. Şu yumurtaya bakın! Yemin ederim, onu
yapan tavuğun elini sıkmak istiyorum!"

Muazzam bir yemek yaptık ve sonra, kararmış bir "B.B.B." çıkarıp içine "John Cotton" koyduğunda, kardeşim konuşmaya başladı.

"Burada oldukça güvendeyiz sanırım?" dedi; "Kimse bizi duyamaz mı?"

"Evler kadar güvenli."

"Pekala, o zaman; şimdi buraya bak, ihtiyar, benimle tanıştığında biraz
utangaç göründüğümü fark ettin. Eh, ben de utangaç değilim ama
çok ciddi haberler aldım ve dahası, bununla bağlantılı bir tür komisyon. Dün seni uğurladıktan sonra Ordu ve Donanma Kulübüne gittim.
Orada Amiral Noyes'tan Amirallik'te yazılmış ve hemen
uğramamı isteyen bir mektup buldum. Noyes eski _Terrific_'in kaptanıyken onunla gemi arkadaşıydım ve hizmet kariyerimde bana çok yardımcı oldu. Beni Denizaltılara transfer ettiren oydu -- biliyorsunuz, orada biraz
sükse yaptım. Şimdi Noyes Deniz Kuvvetleri İstihbarat Departmanı Şefi. Beni çağırdı ve bana birçok soru sordu,
özellikle Kiel ve Friz Adaları hakkında. İki yıl önce manevralar için Kiel'deydim ve tüm o kıyıları şapkam gibi biliyorum. Bana neler olduğunu anlatana kadar sorularının yönünü tam olarak anlayamadım. Görünen o ki" -- ve burada Bernard'ın sesi çok alçaldı -- "görünen o ki,
son zamanlarda, düşmana muazzam bir bilgi sızdırılmış -- Deniz Kuvvetleri bilgisi, demek istiyorum. Bizim halkımız gözetliyor ve son iki ay boyunca Alman gemilerinin tekrar tekrar hareketlerimiz hakkında bilgi aldığına dair hiçbir şüphe yok."

"Biliyorum. Daily Wire'da bununla ilgili çok şey var: gece Yorkshire kıyılarından, Whitby civarından gelen flaş
sinyaller, vb."

"Ah evet, ben de gördüm; ama sızıntı orada değil, oğlum. Bu
gazete konuşması. Amirallik sızıntının Doğu Norfolk'ta, bu civarda olduğunu kesinlikle biliyor."

Islık çaldım. "Bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum," dedim. "Yakınlarda hiçbir
kablosuz istasyonu yok. Blankington-on-Sea'ye gelen birkaç tekne sadece küçük kıyı trenleri ve çok dikkatli bir şekilde inceleniyorlar; ve
flaş sinyallerine gelince, neredeyse her gece bataklıklardayım, kıyı şeridi nöbetçiler tarafından devriye geziyor ve
hiçbir zaman böyle bir şey ima edilmedi."

"Kesinlikle; konu bu. Ama bir sızıntı olduğunu ve bunun
onarılamaz bir zarar verdiğini kesin olarak kabul edebilirsiniz. Noyes
Norfolk'a dinlenmek ve biraz atış yapmak için geldiğimi biliyordu.
İzin başvurusunda bulunduğumda, gideceğim yeri ve benzeri şeyleri belirtmem gerekiyordu.
Noyes bunu şans eseri ele geçirdi ve bana güvenebileceğini bilerek beni çağırdı. Uzun lafın kısası, Johnny, gözlerimi gerçekten çok açık tutmak ve bir şey bulup bulamayacağımı görmek için bir gezici komisyonum var. Beni yanlış anlamayın. Bu önemsiz bir konu değil. Savaş sırasında gerçekleşen en ciddi şeylerden ve en mükemmel şekilde organize edilmiş sistemlerden biri. "Neden," dedi, yumruğunu masaya indirerek bardakların şangırdamasına, yüzü sert ve ciddi bir ifadeye büründü, "İngiltere'nin tamamının güvenliği bunun keşfedilmesine ve durdurulmasına bağlı olabilir!"

"Ama," diye sordum, "buraya daha önce insanlar gelmiş olabilir mi?"

Bernard başını salladı. "Ah evet," dedi, "sahil güvenlik görevlileri özel olarak uyarıldı, kapsamlı aramalar yapıldı, sessizce yürütüldü, akredite ajanlar tarafından her köyden sürekli raporlar hazırlanıyor ve Amirallik'in tek bir ipucu bile yok. Şimdi, dostum, eğer bana yardım edebilirsen ve
birlikte bir şeyler yapabilirsek, işte şansımız! R.N.F.C.'ye veya istediğin başka bir birliğe girmen konusunda hiçbir zorluk olmayacak, yeter ki bu karanlık noktaya ışık tutabilelim."

Sözlerinden ateş aldım. "Aman Tanrım!" diye bağırdım, "keşke bir şans olsaydı! Her şeyi yapardım! Ama bu köydeki ve çevredeki her erkeği, kadını ve çocuğu tanıyorum. İçlerinden casusluk yapabilecek tek bir kişi bile yok. Şüpheli yabancı yok. Buraya gelen
yaban kuşu avcıları bile, şüpheden uzak, düzenli ve bilinen ziyaretçilerdir." Bunu tüm iyi niyetimle söyledim ve sonra, aniden, bir şimşek çakması gibi bir
ışık bana çarptı ve sandalyemden yavaşça kalktım. Bernard daha sonra bana kağıt gibi beyazlaştığımı ve titrediğimi söyledi.

"Nedir?" dedi hemen.

"Söylemeye cesaret edemiyorum," diye cevapladım. "Bu çılgınca bir aptallık gibi görünüyor ve yine de----"

Çok sabırla bekledi ve yine de kendimi konuşmaya zorlayamadım.
Sonra nefesimi kesme sırası ona geldi. Masaya doğru eğildi ve bir cep kitabı çıkardı.

"Yani, John," dedi, "aylardır bir aptalın cennetinde yaşıyorsan. Diyelim ki, benim ve Amiralliğin bilmediği, kimsenin bilmediği bir şekilde, aslında Berlin'den Wilhelmshaven'a, Kiel'den Londra'ya uzanan
kurnazca örülmüş bir casusluk ağının merkezinde yaşıyorsunuz!"

Cep çantasından bir parça kağıt çıkardı. Üzerinde
harfler değil, rakamlar olduğunu gördüm, ama sanki basılı bir şeymiş gibi okudu.

"'Paul Upjelly,'" dedi, "'Paul Upjelly, Doktora; İngiliz Dili;
özel gelire sahip; sekiz yıldır Morstone House Okulu'nun müdürü; alışkanlıkları'--hımm--hımm--alışkanlıkları hakkında her şeyi biliyorsun,
John--geçmişi on yıldan fazla süredir izlenemeyen bir adam; gençliğinde
Almanya'da yaşadığı biliniyor; "Şu anda hiçbir şüphe yok."

"Bu ne anlama geliyor?" diye soludum.

"Bu sadece şu demek oluyor ki, bu kıyılarda Almanya'nın maaşlı olup olmadığı belli olmayan kırk veya elli kişinin
listesi var. Hiçbiri hakkında en ufak bir şüphe yok, ama seni aniden ayağa kalkarken ve solgunlaşırken gördüm--yani, senin güçlü tarafını
oynadım, hepsi bu. Haklı mıydım?"

"Dün gece," dedim, "Lockhart adında bir
kardeşim-efendimle çok ilginç ve anlamlı bir konuşma yaptım."

"Onu en kısa sürede buraya getirip sohbet etmesini sağla."

"Buna gerek yok, çünkü Upjelly Londra'da ve ona her şeyi anlatan yaşlı bir canavar hizmetçisi, kırık bir bacakla
yatakta. Okula gidebiliriz, ve özellikle seni Bayan Joyce ile tanıştırmak istiyorum, kendisi--şey----"

Başını salladı. "Biliyorum," dedi. "Seni son gördüğümde genç hanım hakkında
beni gözyaşlarına boğdun. Onunla tanıştığıma çok sevindim. En kısa sürede
okula yürüyeceğiz ve Bay Lockhart'ın
söyleyeceklerini dinleyeceğim. Sanırım ona güvenebilirsin?"

"Bundan kesinlikle eminim" ve bununla birlikte, bir kaleydoskoptaki cam parçaları düşüp bir desen oluştururken, aklımda her şey bir araya gelmeye başladı. O sabah kahvaltıda gördüğüm Donanma Listesi'nden bahsettim ve Bernard'a Wordingham'ın bana Doktor'un ziyaretiyle ilgili
bilgisi hakkında söylediklerini anlattım.

Gözlerinde bir parıltı belirdi. "Ah!" dedi, çok yumuşak bir şekilde ve hepsi bu.

Gitmek üzere kalktık ve Bernard odanın karşısına paltosunu bulmak için yürürken, çünkü gece olmuştu ve hava çok soğuktu, diye bağırdım.
Kahvaltıda Bay Jones odaya girdiğinde beni neyin şaşırttığını biliyordum. Tıpkı kardeşim gibi yürüyordu.
Chatham,
Portsmouth veya Plymouth'a giderseniz, sokaktaki hemen hemen her adam böyle yürür.

Sadece çeyrek mil uzaklıktaki okula doğru gittik ve
öğretmenlerin kapısından içeri girdik. oturma odamdaki lambayı yaktım, biraz kömür koydum ve üst kattaki çocukların odasına açılan zili çaldım, orada hazırlık yapıyorlardı. Bir dakika sonra kapı çalındı ​​ve Dickson max. içeri girdi.

"Dickson," dedim, "Bay Lockhart'ı bulup ona odama gelip gelmeyeceğini sormanı istiyorum - bu arada, bu benim kardeşim Komutan Carey, Dickson."

Çocuk bir anlığına solgunlaştı ve sonra koyu, pembe bir kırmızıya döndü.
Genellikle soğukkanlı genç bir serseriydi ve onu daha önce hiç bu kadar heyecanlı görmemiştim. Onu bu yüzden seviyordum. Çocuklar kardeşim hakkında her şeyi biliyorlardı.
Denizaltı E8'deki maceralarını okumuşlardı. Her zaman onun hakkında sorularla rahatsız ediliyordum.

Bernard el sıkıştı. "Sizinle tanıştığıma memnun oldum," dedi.

Dickson'ın dili tutulmuştu, ama Bernard'a neredeyse acı dolu bir saygıyla baktı.

"Ah, efendim," diye kekeledi, "ah, efendim"--ve sonra daha fazla devam edemedi.
Çaresizlik içinde bana döndü. "Beş yüz satırı yazdım, efendim,"
dedi.

"Ah, tamam, daha fazlasına gerek yok," diye cevapladım.

"Ve lütfen efendim, beğenebileceğinizi düşündüğüm birkaç anlık görüntü daha çektim"--ve bunun üzerine çocuk yakın zamanda
basılı tutulup basılmış fotoğraflardan oluşan küçük bir deste çıkardı--küçük bir kodak'ı vardı--ve onları
masanın üzerine koydu. Sonra fırladı ve aşağı atladığını,
harika haberiyle dolup taştığını duyabiliyorduk.

"Çok kötü durumda," dedim--"kahraman hayranlığı."

"Çok iyi bir şey," diye cevapladı kardeşim. "Tanrım, bir sinyal subayıyken, sancak teğmenine nasıl taptığımı hatırlıyorum. Küçük bir köpek gibi
ardından koştum ve onun Tanrı olduğunu düşündüm. Sağlıklı!"

Konuşmadan oturduk, Lockhart'ı bekledik. Kardeşim küçük
fotoğraf destesini aldı ve onlara baktı. Sonra koridorda bir ayak sesi duyduk ve Lockhart içeri girdi. Onu tanıttım
ve kapıyı kapatıp kilitledik. Bernard küçük adamı bir iki dakika baştan aşağı süzdü, ilgisiz konulardan konuştu. Sonra, sanki tatmin olmuş gibi, işe koyuldu. Meslektaşıma bana anlattıklarının hepsini anlatmadı,
ama Lockhart'ı heyecan ve istekle titretecek kadarını anlattı.

"Bildiğim her şeyi duyacaksınız, Komutan Carey," dedi. "Sonuçta, pek bir şey değil," - bir an tereddüt etti ve sonra başladı:

"Bu adam, şefimiz Upjelly, bir okul müdürü olmaya kesinlikle uygun değil. Okulla en ufak bir ilgisi yok. John, burada, uzun zamandır şüphelendiğimden daha fazlasını, Doktor'un vahşi kuş avcılığının aslında devasa bir aldatmaca olduğunu öğrendi."

"Okul para ödüyor mu?" diye sordu kardeşim.

"Hemen hemen. Küçük bir kar olabilir, ancak en ufak bir hırsı olan veya herhangi biri olan herhangi bir adamı burada bağlı tutmaya yetecek kadar değil.
Ve, Doktor'la tanışmadınız, ancak onun sıradan bir adam olmadığını
söyleyebilirim. Her zaman gizemli ve gizlilik havası olmuştur. Ne sorar ne de sır verir. En başından itibaren, bir şekilde veya başka bir şekilde ilgi çekici bir zihinsel ilgisi olan bir adam olduğu aklıma geldi. Neydi?--kendime sorduğum şey buydu.

"Üç hafta önce, Doktor'un bir misafiri vardı. Bay Jones adında, görünüşe göre çekim için onu sık sık ziyaret eden biriydi. Yatak odam bunun altındaki katta. Gördüğünüz gibi, sakat ve hastayım. Sık sık, uyuyamadığım
acılarla dolu geceler geçiriyorum. Üç hafta önce böyle bir gecede, yatak odamın penceresi açıktı ve karanlıkta yatıyordum. Sabahın üç buçuğunda dışarıdaki çakıllarda ayak sesleri duydum ve
Doktor'un sesi. Gece oldukça sessizdi, ama zifiri karanlıktı.
Sonra Jones adlı adamın sesi olduğunu tanıdığım başka bir ses duydum.

"Sesler yaklaştı, ta ki adamlar neredeyse penceremin altına gelene kadar.
Bataklıklardan geri dönüyorlardı.
Sadece birkaç kelime Almanca biliyorum ama duyduğumda dili tanıyorum.
Almanca konuşuyorlardı."

Kardeşim başını salladı.

"O Jones," diye ekledim, "sana daha önce söylemiştim, Bernard, dün gece geldiğimde buradaydı. Bu sabah Londra'ya gitti ve Doktor'u arabasıyla
yukarı götürdü."

"Dört gün önce," diye devam etti Lockhart, "onarılması için gönderdiğim bir çift çizmeyi sarmak için biraz atık kağıt istiyordum. Odamdaydım ve
yatakhanedeki çocuklardan birine aşağı inip biraz almasını söyledim.
Saat gece dokuz civarıydı. Çocuk iki veya üç
gazete getirdi. Bunlardan biri _Cologne Gazette_ idi, çok buruşuk ve
yırtılmış, ancak sadece beş gün öncesinin tarihi vardı.
Çalışma masamda kilitli
tuttum.

"Bugün, yarı tatil olduğu için, kıyıda yürüyüşe çıkmayı düşündüm. Bir palto hareketlerimi biraz engelliyor, ancak bazen
giymek zorunda kalıyorum. Bunun yerine bir atkı almayı düşündüm.
Atkımın paltomun cebinde olduğunu bilerek koridora girdim ve
elimle yokladım. Koridor oldukça karanlıktı ve ne yaptığımı pek iyi göremiyordum. Cebimden çıkardığım şeyin atkım olmadığını hissettim, ama--buydu!"

Lockhart sessizce masanın üzerine bir şey koydu ve bakmak için eğildik. En azından bana göre, sıra dışı bir nesneydi. Büyük bir saatle pusula arasında bir tür karışımdı, tuhaf küçük bir
kulpluydu. Bir an için kadranın etrafında çift sıra halinde
hangi olduğunu söyleyemediğim harfler veya rakamlar vardı. "Bana ne olduğunu söyleyebilir misin?"

Kardeşim sonunda sakinliğinden sarsıldı. Bir ünlem attı.

"Evet, söyleyebilirim!" dedi. "Çok iyi biliyorum. Ama önce, bu
fotoğraf ne zaman çekildi?"

Dramatik bir anilikle, Dickson'ın baskılarından birini uzattı. Bu, Bay Jones'un motorunun, direksiyonda o beyefendi ve en
uzakta oturan Doktor'un olduğu, tam o sabah Londra'ya doğru yola çıktıkları sırada çekilmiş bir fotoğrafıydı.

"Bu sabah," dedim. "Bu Doktor ve Bay Jones şehre gidiyor."

"Bay Jones direksiyonda mı?" diye sordu kardeşim.

"Evet, o adam."

"Açıkça anlatayım. Adam, benim gibi mi yürüyor?"

"Evet."

"Ah!" dedi kardeşim tekrar ve gözlerinde tasmalı bir tazıya benzeyen bir ifade vardı. "Ve şimdi size bu güzel şeyin kullanımını açıklamaya devam edeceğim."

BÖLÜM IV

DORIS VE MARJORIE BİR AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİ VERİYOR. OK MORSTONE DENİZ ORMANINDA UÇUYOR

"Bu," dedi kardeşim, "Charles Wheatstone'un
Şifreleme
Aletleri olarak bilinen şeydir. Şifreli yazmak için kullanılan bir makinedir. Gördüğünüz gibi,
bir tür saat kadranı var, dış kenarına her zamanki sırayla alfabe yazılmış ve
bir boşluk var. İkinci bir alfabe
bir kart veya kağıt üzerine yazılmış ve ilk alfabenin içindeki saat kadranına iliştirilmiş. Bunun
boşluğu yok ve bu nedenle dış halkada yirmi yediye karşılık sadece yirmi altı bölüm var.
Kulp çevrildiğinde farklı hızlarda hareket eden iki kol iliştirilmiş.
Buna göre, uzun kol bir kelimenin sonundaki boşluğa her taşındığında, kısa kol harflerin iç halkasında bir bölüm ilerlemiş olur.
Daha sonra bir kelime anahtar olarak seçilir,
ayrı harflerle yazılır ve
alfabenin kalan harfleri onun altına sırayla yazılır. göstereyim. Diyelim ki,
örneğin, 'İngilizce' kelimesini seçiyoruz, böylece." Bir kalem aldı ve
bir an Dickson'ın fotoğraflarından birinin arkasına karaladı:

İNGİLİZCE
ABCDFJK
MOPQRTU
VWXYZ.

"Şimdi, bu harfleri aşağı doğru okursanız, şu düzenlemeyi elde edersiniz:

EAMVNBOWGCPXLDQYIFRZSJTHKU.

"Bu kriptografik alfabe, daha önce kararlaştırılmış bir noktadan başlayarak, enstrümanın iç kartına yazılır. Sonra, bir
gönderi şifreye çevrilecek olduğunda, uzun el dış alfabedeki o harfe hareket ettirilir ve kısa elin iç halkada işaret ettiği harf yazılır. Devam etmeme gerek yok, ancak eminim ki prensip sizin için açık olacaktır. Bu makineler Gizli Servisimizde
kullanılıyor. Ama bu örnekle ilgili olarak size belirtmek istediğim şey, buradaki alfabenin _Almanca_ olduğudur."

[İllüstrasyon: BAY LOCKHART'IN BULDUĞU ŞİFRE MAKİNESİ]

Hepimiz sessizce birbirimize baktık.

"Bu kesin bir kanıt," dedim sonunda. "Elbette, Doktor Upjelly'yi
geri döndüğünde tutuklatacaksın."

"_Ve_ teşekkür ederim!" dedi kardeşim. "Küçük bir
sırayla gelmen ne kadar da nazik, Johnny! Bir puro ya da hindistan cevizi ister misin? Sevgili oğlum,
bu adamı tutuklatırsak, on kat bir ihtimalle izleri tamamen
örtülür ve hiçbir şey kanıtlayamayız. Görmüyor musun, yapmak istediğimiz şey onu suçüstü yakalamak, ne yaptığını ve nasıl yaptığını bulmak. "Böyle
kaba ve hazır yöntemler yok!"--sesi çok ciddi ve sert oldu.

"Çeyrek güverte!" diye düşündüm kendi kendime.

"Bu hafife alınacak bir şey değil," diye devam etti. "Kaderin
Amirallik'i haftalardır şaşırtan şeyin
tam nabzına parmağımı bastığına inanıyorum. Dürüstçe inanıyorum ki, bu yalnız evde,
Almanya'nın Baş Casusunun zekası saklı. Buna karşıyız.
Sessizce ve karanlıkta çalışmalıyız. En ufak bir kayma
ölümcül olur. Bu meselenin önemini abartamam," diye sonlandırdı, Lockhart'a ve bana dikkatle bakarak, "tehlikeyi de."

Küçük Lockhart'ın yüzü bunun üzerine kesinlikle aydınlandı. "Tehlike!" diye haykırdı, sanki biri ona bir hediye vermiş gibi. "O zaman yardım etmek için
bir şeyler yapabilirim! Hepimiz bir şeyler yapabiliriz ve----"

Lockhart başladı ve yarıda kesti. O anda, Smith'in
klasik sözlüğünün ve Liddell ve Scott'ın Yunancasının arkasından hafif, boğuk bir vızıltı geldi.

"Aman Tanrım, bu ne?" dedi Lockhart.

"Oh, sorun değil," diye cevapladım ve sanırım hissettiğim kadar büyük bir kıç gibi görünüyordum. "Bu--şey--kendi küçük bir icadım. Bu arada,
sizler kesinlikle karanlıkta tutmalısınız."

Beni ilgiyle izlediklerini söylemek hafif kalır. "Ev Telefonumuz, Oyuncak Değil, 27_s._ 6_d._ net"i saklandığı
yerden çıkardım. Doris konuşuyordu. Kardeşimin geldiğini biliyordu ve onunla tanışmak için can atıyordu. Yaşlı Bayan Gaunt huzur içinde uyuyordu; aslında korkarım ki hepimiz hata yapmaya çok meyilliyiz, Doris doktorun reçetelediğinin iki katı kadar afyon vermişti.

Doris, Marjorie ile birlikte hemen odama gelmelerini önerdi.
Ayrıca, dost canlısı bir hizmetçinin de yardımıyla orada yemek yememizi önerdiler. Ona bir dakika beklemesini söyledim ve açıkladım.

Kardeşimin yüzündeki tüm ilgi kayboldu. Bir deniz subayıydı, hatırlarsınız ve seçkin bir subay olmasına rağmen, o Hizmetteki genç beyefendilerin hem yaş hem de eğilim olarak genellikle olduğu gibiydi.

"Bir ördek yüzebilir mi?" dedi kardeşim.

"Pekala, ben giderim," dedi Lockhart, eski acısından eser kalmayarak.

"Sen olduğun yerde otur, ihtiyar ruh," dedim ona. "Bernard, her iki kız da
sadece Doktor'un üvey kızları, bana söylediklerine göre,
annelerine pek iyi davranmamış ve onlar için mükemmel bir zorbaymış.
Çelik kadar sadıklar; onlar adına ben cevap verebilirim. Çok büyük
yardımcı olacaklar."

"Her şeyi bana bırak," diye cevapladı. "Bundan sonra ben bu işin kaptanıyım.
Sen beni takip et."

Bir iki dakika sonra kızlar içeri girdi. Daha önce de açıkladığım gibi Doris, Venüs, Kleopatra ve Gertie Millar kadar güzeldi ve Marjorie'yi sadece bir baş farkla geçti.
Tanıştığım diğer tüm kızlar sadece "koşuyordu."

Marjorie'nin saçları siyahtı. Zeytin rengi tenli,
yeşil gözlü, çok koyu, berrak zümrütler gibi esmerdi. Olağanüstü
güzeldi. Gerçekten de, üçümüz de kızların modellik yapacağı ve benim de yöneteceğim bir
resimli kartpostal firması kurmayı ciddi olarak düşünmüştük, böylece
Doris ve ben evlenebilir ve Marjorie bizimle yaşayabilirdi.
Oldukça iyi bir plandı, ancak bunun için en azından iki yüz
pound sermaye gerekiyordu, ki bizde yoktu! Doris'in nişan yüzüğü vardı,
genellikle boynuna bir ipte, bluzunun altına takardı.
Grand National için "Baby Mine"a her iki yönde otuz şilin yatırmıştım ve düşmüştü--yüzüğün sebebi de buydu.

"Sizi nişanlım Bayan Joyce ile tanıştırayım," dedim Bernard'a.

Elini tuttu ve eğilerek, göz ucuyla Marjorie'ye baktı.

Küçük Lockhart soluk soluğa kaldı. "Ben bir bebeğim!" dedi ki, "kör köstebek! Bu evde genç John Carey ile bu kadar uzun süre yaşadığımı, evin gizli tellerle
delik olduğunu ve burnumun dibinde yasadışı bir nişanlanmanın
devam ettiğini ve bundan hiçbir şey bilmediğimi düşünmek!"

"Eh, siz tek kişi değilsiniz, Bay Lockhart," dedi Marjorie. "Ve
şimdi akşam yemeğini almaya gidiyorum. Akşam yemeği için aşçı dışarıda. Amy
aramızda. Çorbamız var -sadece konserve, ama oldukça güzel; bir
dördün soğuk dana eti var; ve John'un ateşinde omlet yapacağız."

"Gelip eşyaları taşımana yardım edeyim," dedi kardeşim ve sanki yıllardır birbirlerini tanıyormuş gibi
dostça odadan çıktılar.

"Peki, kardeşim hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordum Doris'e. Korkarım
kolum onun beline dolanmıştı ve Lockhart'ı unutmuştum.

"Kesinlikle," dedi, "Komutan Carey'nin yağmur yağdığında içeri girmek için
fazlasıyla bilgili olduğu fikrindeyim."

Lockhart burada beklenmedik bir doğanın özelliklerini ortaya koydu - Lockhart'ı bir önceki geceye kadar hiç takdir etmemiştim. "Oturma odamın dolabında kilitli tuttuğum bir şişe bordo şarabım ve bir şişe şeri şarabım var," dedi, "gidip
ve bu ziyafeti onurlandırmak için onları getireceğim."

"Sen iğrenç, korkunç bir alçaksın, bu yüzden gizlice mi içiyorsun?" diye belirttim.

"Sadece Bovril, ama lütfen bilinmesin," diye cevap verdi ve sonra
Doris ve ben yalnız kaldık.

Ben hiç öpüşüp söyleyenlerden olmadım, bu yüzden bir sonraki dakikaya geçeceğim; ama önemsiz bir
işten sonra ellerini
omzuma koydu ve yüzüme baktı.

"John," dedi, "bir şeyler oluyor!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Tam olarak bilmiyorum ama bir şeyler oluyor. Hissedebiliyorum ve
size anlatmam gereken bir şey daha oldu. Doktor bu sabah gitmeden önce Marjorie'ye Bay Jones'un ona aşık olduğunu ve savaş bittikten sonra, işlerini yoluna koyduğunda onunla evlenmek zorunda kalacağını söyledi."

"Aman Tanrım!" dedim, "o şey mi? Neden----"

"Ona karşı neyin var?" diye sordu hemen. "Zengin, Doktor'un söylediğine göre iyi görgüye sahip; tabii ki Marjorie'den daha yaşlı ama yaşlı bir adam değil. Ondan hoşlandığını söylemiştin sanırım?"

"Öyle demiştim ve bu sabah onunla tanıştıktan sonra her zamankinden daha çok sevdim. Doktorla kahvaltı ettiğimi biliyor musun?"

"Biliyorum ve bir şeyler oluyor. Kardeşinle ilgili bir şey - bundan eminim. Ama neden Marjorie için Bay Jones'a itiraz ediyorsun?"

"Marjorie kendisi ne diyor?"

"Doktora" dedi - kızlar asla Doktor'a "Baba" demezlerdi - "Bay Jones'un dakikada bir milyonu varsa ve ikinci bir selden sonra dünyada kalan son adamsa, onunla evlenmektense hayatını bahçede solucan yiyerek geçirmeyi tercih ederdi!"

"Marjorie'nin cesareti bol," diye cevapladım, "ve belli ki romantik bir mizacı var. Rüzgarda başka biri var mı?"

"Başka biri var mı?" dedi, sesinde acı bir tonla, "kimleri
göreceğiz? Burada tutsak olarak yaşıyoruz, bunu çok iyi biliyorsun, Johnny ve sen olmasaydın çoktan Thirty Main Deresi'ne atlayıp her şeyi bitirirdim."

Onu sıkıca kendime çektim. "Canım," dedim, "her şey yoluna girecek, eminim. Bir şekilde yakında evlenebileceğiz ve o zaman
bir daha Morstone'u veya Doktor'u görmene gerek kalmayacak."

"Morstone'u seviyorum," diye cevapladı. "Yalnız bataklıkları, kuş seslerini, büyük kızıl şafakları ve tatlı tuzlu havayı seviyorum, ama"--titriyordu--"zavallı sevgili annemle evlenen ve onu ölüme sürükleyen o şeytanı yarın pişmanlık duymadan yanmış olarak göreceğim. Son zamanlarda daha da kötüleşti, John, çok daha kötü. Bayan Gaunt bizi gözetlemek için bir casus gibi görevlendirildi. Senin ve benim hakkımda bir şeyden şüphelenip şüphelenmediğini söyleyemem.
Şüphesiz şüpheleniyor olabilir de olmayabilir de. Her neyse, beni korkutan bir şeyler oluyor. Beni oldukça histerik, oldukça aptal bulacağınızdan şüphem yok ve bunu bilmekten çok hissediyorum, ama korkuyorum. Sadece bu sabah, Doktor sevgili Marjorie'ye korkunç şeyler söyledi.
Ona meydan okuduğunda onu kolundan yakaladı ve büktü ve sesi o kadar çirkin ve zalimceydi ki, o kadar insanlık dışıydı ki sanki
birisi boynumun arkası. Ah, beni hemen götür, Marjorie'yi de götür!"

Bana bir yalvarış tutkusuyla sarıldı ve o anda, ne olursa olsun, evlenip bu uğursuz ve gizemli yerden ayrılmaya karar verdim.

"Ne kadar da uzun zaman oldu!" dedi Doris, onu sakinleştirdiğimde bir iki dakika sonra. "Ah, işte geldiler!"

Ama öyle değildi, kapıyı yüksek sesle çalan ve akşam yemeğine katkısıyla içeri girmeden önce birkaç saniye
bekleyen sadece Lockhart'tı.

"Ben aşağı koşup acele ettireceğim, çünkü etrafta kimse yok," dedim.

"Sen öyle bir şey yapmayacaksın!" diye hemen cevapladı. "Gerçekten, ne kadar da
bir bebeksin, John!"

Ben dünyada en ufak bir şekilde kırılmıştım, özellikle de yine çok açken,
neden okuldan kaçanları acele ettirmemem gerektiğini göremiyordum;
ama sonunda iki tepsi dolusu erzak taşıyarak geldiler. Marjorie'yi hiç bu kadar güzel görmemiştim. Gözleri her zamankinden daha parlaktı ve
en ufak bir mutsuzluk belirtisi göstermiyordu. Belli ki, sabahki olayları
tamamen unutmuştu.

Akşam yemeğinin ne kadar eğlenceli olduğunu anlatamam. Çorba tam kıvamındaydı--sahte
kaplumbağa ve Elizabeth Lazenby'nin en iyi
çalışmalarından biriydi. Lockhart uşak olarak
muazzam bir başarıydı ve "bordo şarabı"--Oxford'daki izcimin kafasına
atmalıydım--en azından "Chateau la Rose" gibiydi.

Bernard ve Marjorie ateşimin üzerinde omlet yaparken, geri kalanımız oturup beklerken Lockhart ve ben sigara içtik. Marjorie, kardeşime acımasızca emirler yağdırdı. Aniden, kritik bir an yaklaşıyordu ve ikisi de tavaya çömelmişti, ben de gözlerimi onlara doğru çevirdim. Omlete hiç bakmıyorlardı. Birbirlerine bakıyorlardı ve yüzleri neredeyse ciddiydi. Sonra aniden geldi ve korkarım ki dikkatsiz davrandım. Yüksek sesle "Tam da o! Ah, kutsal teyzem, tam da o!" dedim.

Çabucak döndüler.

"Ne?" diye sordu Bernard.

"Neden, omlet, seni pislik!" diye cevapladım ve Doris'i masanın altına tekmeledim. Hemen anladı. Kızlar çok hızlı, değil mi?

Omleti yediğimizde ve bir Rhodes Bursiyerinin Oxford'da söylediği gibi soğuk dana eti "biraz azaldığında", kardeşim elinde kadehle ayağa kalktı.

"Bay Vice," dedi, "Kral!"

Bernard'ın _Terrific_ gemisindeyken onunla birlikte yemekhanede yemek yemiştim ve ne yapacağımı biliyordum.

"Hanımlar ve beyler, Kral!" dedim ve o sadık kadehi sessizce içtik. Bir şekilde her birimizin ruh halini değiştirdi. Üzerimize bir ağırlık çöktü, üzüntü veya sıkıntı değil, ama durup düşündük, sanki. Sadece iki yüz mil ötede, bataklıkların ve denizin üzerinde, büyük Alman savaş gemileri bekliyordu. Penzance'in Londra'ya olduğundan daha yakın, o anda İngiltere orduları Ostend çevresindeki siperlerde titriyordu. Ve Morstone House Okulu'nda - havada belirsiz, ama ağır ve gizli, bir miasma gibi asılı duran neydi?

Sonra Bernard şöyle dedi: "Bayan Joyce, size Londra'dan küçük bir
hediye getirme özgürlüğünü aldım."

"'Doris,' lütfen," diye cevapladı.

"Peki o zaman, Doris. Bu bir bilezik, turkuaz ve incilerden oluşan küçük bir
şey, tanışmamızı anmak ve senin her zaman iyi bir kız olmanı ve kayınbiraderini sevmeni ummak için."

"Ah, Komutan Carey!"

"'Bernard,' lütfen!"

"Peki o zaman, Bernard, ne kadar da tatlısın!"

Zavallı Doris ve Marjorie de pek fazla
hediye alma yolunda değillerdi. Upjelly bunu halletti!

Kardeşim elini cebine, sonra başka bir cebe,
sonunda üçüncü bir cebe koydu. Tereddüt etti, kekeledi ve kesinlikle
korkmuş gibi göründü. Eski sporun
tamamen bittiğini gördüğüm ilk ve son seferdi.

"Kahretsin!" dedi ve sonra daha da utandı. "Ben Hizmet'teki en büyük
aptalıyım. Şimdi hatırlıyorum da, davayı Morstone Arms'daki
soyunma
masamda bırakmıştım."

Zavallı küçük Doris'in yüzü düştü. Kendini tutamadı. Ama
benim aklıma parlak bir
fikrim
vardı.

"Ah, sorun değil," dedim. "Benim Dickson Max adında
genç bir iblis var----"

"Sevgili oğlum!" diye mırıldandı Marjorie ve kardeşim ona hızla baktı.

"O on yedi yaşında ve oldukça güvenilir," diye devam ettim. "Koşup
almaktan mutluluk duyacaktır. Geceleri okuldan izin almak için her şey!--ve ben bu Doğu Anglia Eton'un
müdürü olduğum için istediğimi yapabilirim.
Onu çağıracağım."

Lockhart biraz üzgün görünüyordu ama umursamadım.

"Ama ben," diye belirtti kardeşim, "bunun bir tür -- 'gözlemden uzak' bir akşam yemeği partisi olduğunu düşündüm."

"Ah, Billy Dickson tek kelime etmeyecek," dedi Marjorie kesin bir şekilde. "Pekala, bu gemiye sen komuta ediyorsun," dedi kardeşim, "ve bu sana kalmış.
Elbette bileziği almak isterim ve eğer gemide Balina Adası disiplinini
korumazsan, bu benim işim değil."

Dickson max'ı aradım. Geldi, kapıyı çaldı, içeri girdi ve
sonra gözleri gerçekten de kocaman açıldı, ama tek kelime etmedi. Ona
ne istediğimi söyledim ve gidip gitmeyeceğini sordum.

"Daha doğrusu, efendim," dedi, "çok memnun olurum."

Ona kaptanın kapısının anahtarını verdim.

"Çok soğuk bir gece," diye araya girdi kardeşim, "eğer ceketimi ve bu avcı şapkasını
alırsan. Seni kızarmış ekmek kadar sıcak tutar."

Elbette Dickson max, normal koşullar altında bir palto fikrine
küçümserdi, ancak Bernard bunu bilmiyordu. Ama Heligoland açıklarında yaralanmış bir Denizaltı Komutanının paltosunu giyme fırsatı genç zihin için fazlaydı. Zevkten kızardı ve dışarı çıkarken selam vermediğine yemin etmeyeceğim.

Onunla birlikte aşağı indim, büyük paltoyu giymesine yardım ettim - Bernard'la aynı boydaydı ve hemen hemen aynı yapıya sahipti - ve kafasına funda karışımı avcılık şapkasını bastırdım.

"Şimdi olabildiğince hızlı koş," dedim, kapıyı açarken ve o karanlık geceye bir şimşek gibi
kayboldu.

Geri döndüğümde tuhaf bir sessizlik oldu. Bir şekilde hiçbirimiz ne söyleyeceğimizi bilemedik. Bunun nedenini açıklayamıyorum ama işte oradaydı.
O sırada kardeşim içeri girdi ve onun sadece şüphelendiğim ama daha önce hiç görmediğim bir tarafını buldum.

Sandalyesinde öne doğru eğilerek çok sessizce ama büyük bir ciddiyetle konuşmaya başladı. Ne yapmaya çalıştığını gördüm. Sohbeti gerçekten de çok yakın bir yerden yönetiyordu. Hepimizi nasıl domine ettiği, sözlerine nasıl takılıp kaldığımız ve konuştukça etrafımızdaki uğursuz hissin nasıl giderek arttığı şaşırtıcıydı.

Cevap verenler kızlar oldu. Konuyu tanıtma becerisi muazzamdı ama onlar harika bir şekilde "anlayışta hızlıydılar."
Öne doğru eğilen Marjorie'ydi, kocaman gözleri parlıyordu ve dudakları ince bir kırmızı çizgiye sıkışmıştı.

"Komutan Carey," dedi, "benim veya kız kardeşimin bu yerle ilgili çok yanlış bir şeyler olduğunu tamamen bilmediğimizi düşünmeyin.
Düşüncelerimizi yeni bir kanala çevirdiniz."

Uzun kollu bir bluz giymişti ve incecik bir dantelle bitiyordu.
Birden sağ eliyle sol kolunun kolunu yukarı çekti. Beyaz kolunda üç tane koyu mor leke vardı.

"Bu sabah oldu," dedi, bir iki kez başını sallayarak. "Ve şimdi, eğer bize
söyleyecek bir şeyin varsa, annemi öldüren adam hakkında
sanki bunu bir silahla yapmış gibi kesinlikle konuş ve kız kardeşimin ve benim hayatlarımızı
mahvetmek için elinden geleni yaptı. Korkmadan konuş!"

Sonra Bernard, net, alçak cümlelerle kızlara ve Lockhart'a
tam olarak inandığı şeyi söyledi. Dışarıda rüzgar uluyordu ve tıslayan yağmur damlaları
pencere camına düşüyordu. Şöminede ateş çıtırdıyordu, sigaralarımızın dumanı hoş, lambayla aydınlatılmış odada gri spiraller halinde yükseliyordu. Garip bir geceydi, İngiltere için ne kadar sonuçlarla doluydu,
iki güzel kız, küçük sakat, üçüncü sınıf okul müdürü ve hatta genç deniz subayı bile bilmiyordu!

"Uzun zamandır şüpheleniliyordu," diye bitirdi kardeşim ve sesi neredeyse bir fısıltıya dönüştü, "savaştan önce ve savaş sırasında tüm Alman casusluğunun arkasında tek bir beyin vardı. İstihbarat Departmanımızın
şüphesiz kanıtları var, bir Casuslar Kralı, o kadar ince zekalı, o kadar kaynak açısından verimli ki, şimdi bile onu
bulamayız. Kesin olarak bilmiyoruz, ancak söylentiye göre bu adamın
gerçek adı Graf Botho von Vedal, ancak şu anda hangi adla geçtiğini kimse
söyleyemiyor."

Doris'in gözleri bulutlandı. Sanki hafızasını
zorluyormuş gibi görünüyordu.

"Bir zamanlar 'Wirklicher Geheimrat' mıydı - Alman İmparatoru'nun Özel Danışmanı?" diye sordu.

Bernard ona baktı. "Bana öyle söylendi," dedi. "Onun hakkında ne biliyorsun?"

"Sana söyleyemem," diye cevapladı yüzünde şaşkın bir ifadeyle--"biraz
çocukça bir anı. İsim tanıdıktı. Kız kardeşim ve ben Almanca da konuşuyoruz, hem İngilizce hem de Almanca, biliyorsun."

"Eğer o adamı bulabilseydim," diye devam etti kardeşim, "o zaman
İngiltere'nin şu anda açık olduğu en büyük tehlikelerden biri ortadan kalkmış olurdu."

"Nerede o?" diye sordu Lockhart, bir rüya içindeki bir adam gibi konuşarak.

Hepimiz birbirimize baktık ve her gözde bir bilinç ve dehşet belirdi.

"Evet," dedi kardeşim sonunda ve konuşurken cebinden Dickson'ın küçük fotoğraflarından birini çıkardı--onu oraya koyduğunu görmemiştim--"ve ayrıca, Amiral Kiderlen-Waechter İngiltere'de ne yapıyor?"

Hepimiz o ismi biliyorduk. Gazeteler savaşın başında bununla doluydu. Kiderlen-Waechter Alman Denizaltı Filolarının şefiydi. Onun yaratıcılığı ve becerisi sayesinde, cesur Donanmamızın gemileri torpidolandı, hatta Dover Boğazı'nda bile.

"Ne demek istiyorsun?" diye soludum.

"Söylediklerim, John. Çünkü, eğer çok yanılmıyorsam -elbette, kolayca yanılabilirim- bu sabah Doktor Upjelly ile Londra'ya giden beyefendi tam da o adam."

"Bay Jones mu?" diye haykırdı Marjorie. "Doktorun savaş bittiğinde evlenmem gerektiğine yemin ettiği adam mı?"

Bernard'ın gözleri parladı. "Ne?" dedi hemen, "Böyle bir şey duymadım!"

İkisi birbirlerine çok garip bir şekilde bakıyorlardı ki kapı çalındı. Kapı açıldı ve Dickson max. içeri girdi.

Kardeşimin yanına gidip küçük bir kasa kırmızı maroken koydu.

"İşte buradasınız efendim," dedi.

Keskin bir şekilde yukarı baktım. Çocuğun sesinde alışılmadık bir şey vardı.
Lockhart'ın sandalyesinin arkasını tuttu ve ayağa kalkarken sallandı. Sonra
paltonun yukarı kalkık yakasının altında bir yanağının
tamamen kırmızı ve kanayan olduğunu gördük. Üzerinde bıçak kesiği gibi bir çizgi vardı.

"Ne oldu yahu?" diye bağırdım, büyük bir endişeyle.

"Yok bir şey efendim," diye cevapladı, "sadece Deniz Ormanı'ndan geçerken -daha kısa yolu seçtim- arkamda birini duyduğumu sandım.
Döndüm ve tam bunu yaparken banjo teli gibi bir ses duydum ve başımın yanından bir şey geçti, eşek arısı gibi şarkı söylüyordu. Sonra
yanağımın tamamen kesildiğini fark ettim."

"Ne yaptın? Kimdi o?"

"Çalılıklara daldım efendim, ama kimseyi bulamadım. Sonra elektrikli el fenerimi çıkardım ve bir ağacın gövdesine saplayarak şunu buldum."

Çocuk ceketinin düğmelerini açtı ve uzun, ince bir ok uzattı. Okçuluk yarışmalarında kullanılan türden bir oktu ama ucu
keskinleştirilmişti.

"Beni korkutmaya çalışan aptal bir herif," dedi Dickson max. ve
sonra, hafif bir hıçkırıkla baygın bir şekilde yere düştü.

Üzerine eğildim ve dudaklarının arasına biraz şarap sıkıştırdım. Bernard, sert ve ciddi bir
yüzle odaya baktı.

"Zaman kaybetmiyorlar," dedi sessizce. "Görüyorsunuz ya,
benim burada olduğumu biliyorlar, zaten."

NOT.--Bu anlatının ilk bölümünü burada sonlandırıyorum. Oldukça doğal bir şekilde üç bölüme ayrılıyor, sanırım
okuyucularım da tamamını okuduklarında benimle aynı fikirde olacaklardır. Her neyse, bu gece garip bir şekilde çeşitli ama ünlü bir arkadaşlık kuruldu ve bu da böylesine büyük sonuçlara yol açtı. Hiçbir yemin etmedik, hiçbir itirazda bulunmadık. Buna gerek yoktu.

BÖLÜM I'İN SONU

BÖLÜM II

BÖLÜM V

GECE YARISI BATAKLIKLARDA. ESKİ HULK'UN SIRRI

Doktor Upjelly Londra'ya gittikten sonraki üçüncü günün öğleden sonra geri döndü. Trap'inin uzaklaştığını duyup çalışma odasında olduğunu anladığım anda evine girip kapıyı çaldım.

"Size anlatacağım çok ciddi bir haberim var, Doktor," dedim.

İrkildi. Onun irkildiğini açıkça gördüm ve bana hızlıca bir
baktı. Neredeyse korktuğunu düşünebilirdiniz ama boğazına bir şey
yuttu ve cevap verdiğinde sesi her zamanki gibi sakin ve soğuktu. "Ve bu ne, Bay Carey?"

"Dickson max'ın kaçtığını söylemekten üzgünüm, çok üzgünüm."

Bir anlık sessizlik oldu. Neredeyse büyük adamın rahatlamasından kaynaklandığına yemin edebilirdim.

"Ne demek istiyorsunuz, Bay Carey? Okuldan kaçtı mı?"

"Evet. Tam da sizin gittiğiniz gece penceresinden dışarı çıktı. Ertesi sabaha kadar
onu keşfetmedik. Ülkenin her yerini taradık,
sadece yaramazlık olduğunu düşündük,
ama ondan hiçbir iz bulamadık. Sonra babasını hemen bilgilendirmenin görevim olduğunu düşündüm, bu yüzden
keşiften sonraki günün öğleden sonra
bisikletim ile Norwich'e gittim.
Çok büyük bir şaşkınlıkla, çocuğu orada buldum.
Heacham istasyonuna kadar yürümüş ve trene binmişti. Okuldan
yorulduğunu ve askere yazılma niyetinde olduğunu söyledi.
Babası da uzun bir
sohbetten sonra bu görüşe katılmış gibi görünüyordu. Elbette,
okulun hatırına çocuğu geri almaya çalıştım, ama
faydasızdı. Bay Dickson zayıf bir adam gibi görünüyor ve Dickson'ın Kamu Okulları Birliği'ne katılması için
gereken ekipmanı almak ve ödemeyi yapmak için elinden geleni yapacağını söylüyor."

Oturan Doktor, yanındaki masada küçük kahverengi bir seyahat çantasını kavrayarak, biraz endişe göstermek için elinden geleni yaptı. Ancak, kötü yapılmıştı ve umursamadığını görebiliyordum.

"Umarım beni suçlamıyorsunuzdur, efendim?" dedim, "ama böyle bir şey olacağını önceden göremezdim. Daha önce hiç olmamıştı."

"Hayır, hayır. En ufak bir şekilde değil, Bay Carey. Çocuğun babasına hemen gitmekle en hızlı ve en akıllıca şekilde hareket ettiğinizden eminim. Peki ya kardeşi?"

"Kardeşi hala burada ve olay hakkında hiçbir şey söylemeyi inatla reddediyor. Öğrenebildiğim kadarıyla, kardeşinin niyetlerinden tamamen habersizdi."

"Eh, eh. Elbette, çocuğu kaybettiğim için üzgünüm ama ruhunu seviyorum," dedi Doktor Upjelly, gözlerinde en ufak bir parıltı veya sesinde hiçbir sıcaklık olmadan. "Sonuçta, belki de
burada Latince grameri öğrenmektense ülkesini savunmakla daha iyi meşgul olacaktır - bir puro alın,
Bay Carey."

Bana davasını uzattı, oldukça sıra dışı bir işlemdi.

"Peki kardeşiniz nasıl?" dedi. "Temiz havamızdan
yararlandığını ve ona biraz spor gösterebildiğinizi umuyorum."

Başımı iki yana salladım. "Size söylemem gereken başka bir garip şey daha var,
Doktor," diye cevapladım, puromu yakmakla meşgulmüş gibi yaparak,
ancak şöminenin üzerindeki aynada yansıyan yüzünü izlemek için çok dikkatliydim. Gördüğüm şey önemliydi. Şimdi, gerçekten de,
küçük siyah gözler bir anlığına parladı ve büyük, zalim ağız
seğirdi - bir kez. Upjelly'nin
ayrılış gecesi olanlardan bir şeyler bildiğini, sanki bana söylenmiş gibi, hissettim.

"Evet," dedim, "çok talihsiz bir olay! Kardeşim hazırlık sırasında beni okulda görmeye geliyordu ve daha önce ona Sea Wood'dan geçen kısa yolu takip etmesini söylemiştim. Oldukça karanlıktı ve o ilerlerken, yolunu olabildiğince bulmaya çalışırken, ona hiç sebepsiz bir saldırı yapıldı."

"Bir saldırı mı, Bay Carey? Beni şaşırttınız! Bataklıklarımızda kim birine saldırabilir?"

"Anlayamadığım şey tam olarak bu. Daha önce hiç duymadığı bir
tınlama sesi duyduğunu söylüyor. Sonra bir şey
yanağına çarptı ve derinden kesti. Bağırdı ve karanlıkta
koştu ama hiçbir ses duyamadı, kimseyi de bulamadı. Yüzünde
çok kanayan kötü bir kesikle okula geldi.
Onu elimden geldiğince sardım, ona biraz viski ve su verdim ve sonra
onluk tabancamı da yanıma alarak onu eve kadar eşlik ettim, ama yoldan gittik.
Hiçbir şey olmadı ve olay tamamen bir muamma. Kardeşim
elbette ki yarasından sonra pek de iyi bir sağlık durumunda değil.
Handa mahsur kaldı ve birkaç gün daha öyle kalacak, bu yüzden şu anda çok az ateş alacağından korkuyorum.
Soğuk algınlığının yanağına
girmesinden korkuyor. "

"Aman Tanrım, aman Tanrım, ne olağanüstü bir olay! Hana
kapalı kalmak mı dedin?"

"En azından bir hafta daha, eğer akıllıysa."

Büyük, şişman yüzün rahatlamayla kırıştığına yemin edebilirdim ve olayı biraz
tartıştıktan sonra, Doktor her türden
düşünceli teoriler ileri sürerek, ayrılmak için döndüm. Tam gidecekken,
o gece avlanıp avlanmayacağımı sordu. Kazların iyi çalıştığını ve etrafta çok sayıda
yabancı kuşu olduğu
söylendiğini
çok istediğimi söyledim. Yine de, kardeşimle birlikte olmamın görevim olduğunu düşündüm; bu yüzden, hazırlıktan sonra hana inecektim ve
bir süre orada kalmalıydım.

"Kesinlikle, kesinlikle," diye yanıtladı Upjelly. "İkinizin de sporunuzu
kaybetmenizden dolayı üzgünüm; ama kesinlikle kardeşinin yanında olmalısın."

"Eğer sakıncası yoksa geç saatlere kadar kalmayı düşündüm," dedim. "Oldukça
ateşli."

Yemi şişman bir alabalık gibi yuttu. "İstersen bütün gece," dedi, "bütün gece. Burada kesinlikle istenmeyeceksin. Evet! İyi
bir
fikir! Bayan Wordingham'ın sana bir yatak ayarlamasını neden söylemiyorsun?"

"Gerçekten kurtulabileceğimi düşünüyorsan?"

"Sevgili Carey, böyle bir durumda senin hizmetlerinden
vazgeçmek benim için bir zevktir--hiçbir şekilde istenmeyecekleri için değil,
çünkü genç haydutlarımdan hiçbirinin askere yazılmak için
kaçacağını sanmıyorum."

"O zaman çok teşekkür ederim; ben de öyle yapacağım."

"Evet, kesinlikle. Ve kendi adıma, dışarı çıkıp
şansımı deneyeceğimi düşünüyorum. İkiniz için de atış yapıp bir veya iki kaz getirip getiremeyeceğime bakmalıyım."

Sonra uzaklaştım.

Lockhart ve ben her zamanki gibi çocuklarla çay içtik. Yemekhanede bastırılmış bir heyecan havası vardı. Dickson max'ın başarısı herkesin hayal gücünü ateşlemişti, ancak arkadaşlarından daha dikkatli bir gözlemci Dickson major'da bastırılmış ve kutsal olmayan bir neşe fark edebilirdi, ki bu tamamen kardeşinin kaçamağından kaynaklanmıyordu. Bunun planımızdaki zayıf bir nokta olduğunu hep düşünmüştüm. Eğer Doktor öğrencilerinin karakterleri hakkında bir şey bilseydi, Dickson max'ın gittiği yere Dickson major'ın da gittiğini anlardı. Neyse ki Doktor bilmiyordu.

Saat sekiz buçukta kümes hayvanı kıyafeti, gri bir kazak, sıradan bir
renkte bir ceket, gri flanel pantolon ve bataklık için büyük diz üstü çizmeler giydim. Başlığım eski, soluk renkli bir av şapkası, astarı aşağı çekilerek yüze maske yapılabilirdi, içinden görülebilen iki delik vardı; çünkü yabani kuş avcısı için çok açık veya çok koyu hiçbir şey giymemek, pembe bir yüz göstermemek esastır, çünkü yabani kaz, günümüzün en büyük büyük av hayvanı avcılarının bile izin verdiği gibi,
tüm yaratılmış şeylerin en temkinlisidir. Sonra donuk namluları ve oksitlenmiş mobilyalarıyla ağır on kalibreli tüfeğimi aldım, B.B. ile dolu üç inçlik pirinç "perfect"lerimi cebime koydum ve Doris'i aradım.

Her şey yolundaydı. Doktor kendi odasında akşam yemeği yiyordu ve
Marjorie de yanındaydı. Beni avcılık takımıyla
çıkarken görmesi imkansızdı ve bir an sonra sevgili kız arkadaşıma iyi geceler diledim
ve karanlıktaydım.

Rüzgar eski evin bacalarında garip ve inleyen bir notayla uğulduyordu. Ay henüz doğmamıştı ve uzaktaki deniz bir ordu gibi
davul gibi çalıyordu. Deniz Ormanı'na doğru döndüğümde, büyük bir gece kuşu
acı çeken bir adam gibi ürkütücü bir çığlıkla başımın üzerinden geçti.

Benim için, kalbim hızla atıyordu, dişlerim sıkılmıştı ve
soğuktan hiçbir şey hissetmiyordum. Bu gece, eğer hiç keşfetmeyeceksek,
bataklıkların sırrını keşfedecektik. Kardeşim geminin dümenini ele geçirmişti ve
güverteleri harekete geçmek için temizlenmişti. Öngörüsü ve kaynakları
takdire şayandı. Hiçbir şeyden kaçamadı ve karanlık komployla, hiçbir şeyin şansa bırakılmadığı başka bir komployla karşılaşıyorduk. Olan buydu.

Dickson max'ı elimizden geldiğince yamadık--kesik derin değildi--ve sonra kardeşim onu ​​Lockhart'ın odasına götürdü. Çocuğa ne söylediğini bilmiyordum, şimdi bile bilmiyorum ama
çocuğun gözleri parlayarak geri döndüler. Bir erkek gibi yürüyordu - o on dakika içinde
bir şey onu gülen bir okul çocuğundan farklı bir varlığa dönüştürmüştü. Onu hemen Morstone Arms'a götürdük ve orada kardeşim Sam Wordingham ve karısıyla uzun zaman geçirdi. Bu değerli çift, çelik kadar sadıktı. Onlara her şey söylenmedi ama
bunun en yüksek öneme sahip bir "Hükümet işi" olduğu ve Kral adına Bernard'a mümkün olan her şekilde yardım etmeleri gerektiği
açıklandı.

Sam'in fındık kahverengisi yüzünün kararlılığa dönüşmesini ve
gözlerindeki heyecanı görmek bana iyi geldi. Dickson, eski hanın çatı katına yatırıldı ve kapı kilitlendi.

Sabahın ilk ışıklarından önce kardeşim gizlice dışarı çıktı, beş mil yürüdü
Blankington-on-Sea'nin zıt yönünde, Cromer civarındaki bir köyden gelen balık trenine bindi
ve öğle vakti Londra'da Admiralty'deydi. O gece hızlı bir motorlu arabayla geri döndü.
Araba, dört mil uzaklıktaki
Cockthorpe'daki Sahil Güvenlik Teğmeninin garajındaydı. Herhangi bir acil duruma hazır olacaktı ve
saat on birde kardeşim Morstone Arms'a geri dönmüştü.

O günün sabahı, gerçekten de horlayarak Norwich'e gittim.
O fırsatı değerlendirmiş gibiydi, çünkü Norwich'e kırk mil yolu iki saatte ve hiçbir aksilik yaşamadan
gitti. Rahip Harold Dickson'la görüştüm ve ona gizlilik yemini ettirdim ve daha
çok memnun bir papaz görmedim. Oğulları eski bloğun gerçek parçalarıydı ve "Maiden's Head"de öğle yemeğinden sonra din adamı neredeyse yaşına ve kıyafetine lanet etti, o da ülkesine hizmet etmek için müsait değildi.

Son olarak, kardeşimin bu tedariki son derece akıllıcaydı, çünkü
sonradan ortaya çıktı ki--o anda ne keşfedeceğimizi hiç bilemezdi--kendi denizaltısının mürettebatından üçü, hepsi yaralarından iyileşiyordu, ama hepsi eğitimli ve becerikli adamlardı,
şimdi bile,
Harwich'ten yola çıkmışlardı, Cockthorpe'daki sahil güvenlik istasyonunda göze batmadan konaklıyorlardı, orada Bernard'ın emirlerini bekleyebilirlerdi.

Hana doğru Deniz Ormanı'ndan geçtim. Burası, arkasındaki ekili tarlaları sert bataklık
rüzgarlarından korumak için ekilmiş bir yerdi. Kıyıdan içeri doğru ilerlediğinizde, aralarında sayısız tavşanın oynadığı
çalılar, yerini yaşlılara ve diğer dayanıklı çalılara bırakıyordu. Yaklaşık çeyrek mil uzunluğundaydı ve genişliği iki yüz yardadan fazla değildi. Kereste tamamen bodur ve çalılıktı, çalılık sert ve sıktı. Ağaçlar çatışma dolu bir hayat sürüyordu; şiddetli kış fırtınalarında bütün gece orada sallanmaya alışmışlardı; Lord Blankington'ın sülünlerinin bile neredeyse hiç gelmediği uzak ve vahşi bir yerdi. Dar patikadan geçerek küçük bir açık alana, durgun bir derenin bataklığa doğru yol aldığı bir
kupa veya çukura
geldim. Burada, çalılıklar her zamankinden daha sıktı ve dere gecede cıvıldayan sesler çıkaran sayısız su tavuğuyla kaplı bir havuza
dönüştü. Sessizce yukarı çıktığımda çalılarla kaplıydı; soluk, kurşuni genişlikteki küçük siyah noktaları görebiliyordunuz.

Oturdum, saatime baktım - karanlıkta saati gösteren "radyum kadranı" denen bir fowlers saatim vardı - ve saatin tam dokuz buçuk olduğunu gördüm. Bir rüzgar esintisi dinene kadar bekledim, "Tipperary'ye çok uzak"ın ilk üç notasını ıslıkladım. Hiçbir tepki
almadım ve tekrar ıslık çaldım. Son nota titreyip
kalkmadan omzumda bir el hissettim ve vurulmuş bir adam gibi sıçradım.

"Sadece benim, efendim," zafer kazanmış bir kıkırdamayla kulağıma geldi; "Seni oldukça iyi takip ettim, değil mi, efendim?"

"Sen genç şeytan!" diye cevapladım, "neredeyse hayatımı korkutuyordun!"

"Ne yapabileceğime bir bakalım diye düşündüm, efendim," dedi Dickson Max.

Siyah bir takım elbise giymişti. Korkarım ki bu onun en iyi pazar kıyafetiydi. Yakası yoktu
ve yüzü ve elleri yanık mantarla kaplıydı--genç cin pis, isli bir hayalet gibi görünüyordu, ama yine de onu bir metre öteden görmek mümkün değildi.

"Çok iyi iş çıkardın," dedim. "Devam et. Doktor benim kadar bir
bataklık adamı değil ve eğer ona böyle yaklaşırsan--peki, zor bir görevin olmayacak. Kardeşimle nerede olacağımızı biliyor musun?"

"Evet, efendim," diye fısıldadı--"Garstrike'ın başındaki silah çukurunda."

"Haklısın. Şimdi olabildiğince çabuk dışarı çık ve gece yarısına kadar bize haber getir."

"Doktor'un bahçesindeki orman güllerinin arasında yatacağım," dedi. "Kesinlikle özel kapısından çıkacak ve gerekirse onu Heligoland'a kadar takip edeceğim."

Sırtını sıvazladım ve etrafıma baktığımda o çoktan
gürültülü bir şekilde karanlığa karışmıştı ve ben yalnızdım.

Handa kardeşimi buldum. Mutfak işçilerle doluydu
onda kapanmadan önce son biralarını içiyorlardı. Özel barda
yaşlı Pugmire cinini gevezelik ediyordu, ama ötedeki oturma odasında,
perdeler çekilmiş, Bernard işe koyulmaya hazırdı, tıpkı benim gibi giyinmişti.

"Ee?" diye sordu.

"Her şey sakin. Dickson'la tanıştım ve şu anda Doktor'u izliyor.
Yaklaşık üç çeyrek saat içinde han kapanacak ve tüm adamlar
evlerine gidecek. Sonra yola çıkabiliriz."

Bayan Wordingham, yirmi yıldır saklanan ve yabani kuş avcılarının
bildikleri bataklıkların soğuğuna karşı en iyi panzehir olan o meşhur sert biradan iki şişeyle içeri girdi - sadece bir amatör
tuzlu sulara içki
alır.

Sessizce içtik.

"Bu gece ne olacağını bilmiyorum," dedi Bernard. "Bataklıklar hakkındaki bilginize tamamen güveniyorum. Ama şunu unutma, yaşlı ruh, bu hiçbir şekilde bir şaka değil. En büyük tehlikede olacağız. Yaptığımız şeyin önemini abartamam. Amirallik
kendisi haber bekliyor. Hiçbir şekilde dramatik değilim, Tanrı bilir!
ama kendimi bir dakika bırakacağım. John, bence ikimiz ve bize yardım eden diğerleri İngiltere'nin kaderini
ellerimizde tutuyor olabilir. Tanrı başarılı olmamızı bahşetsin!"

"Sanırım başaracağız."

"Doğru yolda olduğumuza inanıyorum. Ama söylemek istediğim bir şey var. Varsayalım, sadece varsayalım, aramızdan biri bu gece geri dönmezse ve o da ben olursam"--burada Bernard tereddüt etti ve bana
biraz vahşice baktı.

"Ee?"

"Peki, bunu Bayan Marjorie Joyce'a ver, olur mu?" Küçük parmağından bir yüzük çıkardı, valimizinki olan bir yüzük.

Saçını açık tutmasını ve benim de öyle yapacağımı söyledim.

Saat on çeyrek geçe hanın büyük kapısından dışarı çıktık, Sea Wood'a girmeden
çevreyi dolaştık ve kıyıya doğru gittik. Size ünlü Morstone bataklıkları hakkında biraz fikir vermem gerekiyor ve açıklamaya, her şeyi netleştirmeye yardımcı olacak kabataslak çizilmiş bir harita ekleyeceğim.[1]

[Dipnot 1: Ön sayfaya bakın.]

İngiltere haritasına bakarsanız, Wash'ın sağ üst köşesinde Wells'in işaretli olduğunu göreceksiniz. Sonra Sheringham'a ve en sonunda Cromer'a ulaşana kadar uzun, boş bir alan gelir. Blankington-on-Sea, batıda Wells'in bir sonraki kasabasıydı. Sonra beş mil doğusunda Morstone gelir. Coğrafi konumumuz için bu kadar.

Kuzeye baktığımızda, İzlanda ile aramızda hiçbir şey yoktu; biraz kuzeydoğuya baktığımızda, Cuxhaven'dan sadece üç yüz mil, Heligoland'a yaklaşık üç yüz yirmi mil ve Kiel Kanalı'nın ağzının hemen altındaki Friz Adaları'na buna benzer bir şey yoktu. Bu kadar, şimdi daha yerel olalım.

Kıyıdan, bataklıkların üzerinden, gelgit sırasında denize yaklaşık bir buçuk mil. Sıradan yüksek gelgit sırasında yaklaşık bir mil. İlkbahar gelgitleri ve kuzeye doğru esen nadir bir açık deniz rüzgarıyla bataklıklar kıyıya kadar örtüldü. Bu yılda yaklaşık iki kez oldu ve sonra sadece beş veya altı fitlik bir derinlikte örtüldüler. Kıyı şeridi, denildiği gibi, biraz yanıltıcı bir terimdir. Genellikle bu kelimeyle ilişkilendirilen şeye hiç benzemiyordu. Sadece çalılıklarla kaplı çimenli bir setti ve
üzerinde çimenli bir yol vardı. Kaba çimen, çamurla karşılaşana kadar aşağı doğru eğimliydi. Şimdi bu çamur, yüzeyde marrum otuyla kaplı bir tür çimenli turbaydı. Üzerinde mükemmel bir
güvenlikle yürüyebilirdiniz, sıradan bir tarla kadar sertti, ancak her yerde farklı derinliklerde derelerle kesişiyordu. Bunlardan bazıları bir ayak derinliğinde küçük oluklar, bazılarının on veya on iki ayak dik kenarları vardı
ve kalıcı konumda dar tahtalarla geçiliyordu. Kenarlar bir trüf mantarı kadar siyah çamurdandı--gerçekten bu duruma tam olarak uyan başka bir benzetmem yok--ve dipte daha yumuşak ve daha tehlikeli çamuru
kaplayan iki veya üç ayak su vardı. Gelgit sırasında bu derin derelerde yedi veya sekiz fit su vardı. Sonra, bataklığın çeşitli noktalarında, gelgit nehirlerine benzeyen, ancak kıyıda sonlanan, bir demir yolu hattının bir son noktasında sona erdiği gibi, dereler vardı. Bunlar, en geniş kanaldan daha geniş, bazıları yetmiş veya seksen yarda genişliğinde devasa hendeklerdi. Çamur duvarları dik, yirmi ve hatta otuz fit yüksekliğindeydi. Bunların en büyüğü, gelgitin her aşamasında birçok fit su içeriyordu, ancak gelgit dolduğunda neredeyse dolup taşıyorlardı ve oldukça büyük bir gemiyi yüzdürebilirlerdi.

İnsanların yerleşim yerlerinden bu kadar uzakta, bu kasvetli, kıvrımlı su yollarından daha ıssız ve terk edilmiş bir şey, parlak, güneşli bir günde bile düşünülemez. Sayısız kümes hayvanının meskeniydiler. Balıkçıllar kıyıda durup uzun, mızrak benzeri gagalarıyla yassı balıkları büyülediler. Yaban ördekleri kıvrımlarının oluşturduğu küçük koylarda ve haliçlerde toplandılar. Kırmızı bacaklı ve yeşil bacaklı ördekler her saat üzerlerinde ıslık çalıyordu.

En büyük iki dere Garstrike ve Thirty Main olarak biliniyordu.
Silahlı tekneler tehlikeli gece görevlerine bu suların başlarından başlıyorlardı, su olan her yerde şu veya bu dereyi takip ediyorlardı.
Garstrike'da gelgit sırasında her zaman on fit su olurdu, ancak Thirty Main açık ara en büyüğüydü. Denizden kıyıya kadar dümdüz uzanıyordu. Siyah, kötü görünümlü derinliklerinde her zaman en az otuz fit su olurdu.
Yüksek gelgit sırasında, altmış fit hedef daha yakın olurdu. Bataklığın arasında kıvrılıyordu, içine akan sonsuz küçük derelerin merkezi, tüm sinir sisteminin büyük ganglionu. Bataklığı tanımak aylarca süren bir çalışmaydı. Orada karmaşıklıklarını bilmeyen ve gece çalışması için ışıklı bir pusula taşımayı ihmal eden birçok kuş avcısı ölüme uğramıştı. Birçok adam, mor deniz dikenleri, bronz-yeşil marrum otu ve tuzlamaların sert bitki örtüsüyle kaplı bir çamur adasında kesilmişti. Ve bazıları, gelgit tüm karmaşık su yollarından hızla ve hızla geçtiğinde küçük bir derede bekliyorlardı, kaygan çamurun dik yamaçlarına tırmanamadılar ve böylece kaderleriyle karşılaştılar. Bir buçuk dakikada kıyı şeridini geçtik ve çamura indik. Donmuş otlar, çizmelerimizin altında küçük cam çubukları gibi çatırdadı. Garstrike'ın kıvrımlı kıyısını dolaşırken sığ havuzların hepsi donmuştu. Sağ kıyıdaydık ve oraya buraya akan
daha küçük derelerden bazılarını takip etmek zorundaydık. Zifiri karanlıkta, altında on fitlik çamur ve su hendeği olan
on iki inçlik bir tahtanın üzerinden yürümek şaka değil. Eski bir bataklık adamı olarak buna alışmıştım, ancak birçok yeni gelenin ilk başlangıçta bu köprüleri es geçtiğini biliyordum. Ancak
Bernard bir kuş gibi sıçradı ve aydınlatılmış pusulam ve yükselen aydan gelen soluk, hayaletsi bir ışıkla çeyrek mil veya daha fazla yavaş ilerlemenin ardından haritada işaretli olan top çukuruna ulaştık. Hemen solumuzda, Garstrike'ın dik çamur setine oyulmuş ve kıyı ucundan kaba bir merdivenle girilen alçak bir sandal kulübesi vardı. Çukur beş fit derinliğindeydi; oturmak için kaba bir tahta vardı ve dibinde yaklaşık bir fit su vardı - son birkaç gündür yağan yağmur suyu. Ancak bu hiçbir şey değildi ve içeri girip oturduk.

On kalibrelik silahımı Morstone Arms'a götürmüştüm ama Bernard bana orada bırakmamı söylemişti. Bana birkaç saniyede on atış yapan ağır bir Servis tabancası ve şarjör için fazladan bir şarjör vermişti. Ceketinin cebinde bir tane daha vardı.

Bu yüzden oturduk ve bekledik. Daha keyifli bir işe odaklanmışken, silahlarımızı elimizde hazır tutmalı, ay yükselirken başımızın üstünde uçan kuşların sesini, denizin iç kesimlerindeki kum setlerinden gelen anızlara kadar beklemeliydik. Ama şimdi kulaklarımız farklı bir müziğe ayarlanmıştı ve içimdeki bir atardamarın davul gibi attığını söylemekten utanmıyorum.

Ciddi bir saatti ve gerçekten de yaptığımız iş tuhaftı.
Bütün bataklık seslerle doluydu. Denizin uzun, sessiz uğultusu, rüzgarın uğultusu ve ardından gece kuşlarının sayısız çığlıkları duyuldu. Büyük bir balıkçıl, Thirty Main'in üzerinde bir yerlerde, boğuk "frank, frank" sesiyle uçup gitti; bir grup yaban ördeği saatte otuz mil hızla geçerken, yukarıdan hışırtılı bir ıslık sesi geldi; bir ördek sürüsü derenin diğer tarafında bir yerlerde vaklıyordu; ve sonra, ilk başta belli belirsiz ama giderek yaklaşan, yabani kuş avcısına göre dünyadaki en güzel ses olan ve birçok erkek ve kadının doğadaki en tuhaf ses olduğunu söylediği o ses geldi.

Yaban kazları geliyordu. Kaslarım gerilmeden, neredeyse boğazımda bir yumru olmadan o sesi asla düşünemiyorum. Gökyüzünde, geceye
başka hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde
kesen, hayaletimsi tazılardan oluşan devasa bir sürü gibi ve içgüdüsel olarak silahımı hissettim. Ama o gece
olmayacaktı. Üzerimizden seksen yardadan daha yüksekten geçtiler - ağır bir silahın menzili içindeydiler - ve büyük kama şeklindeki oluşum hızla geçerken
kulaklarımızda sağır edici bir ses duyuldu.

"Aman Tanrım, bu iyi!" diye fısıldadığını duydum Bernard'ın.

Gecenin tek şansıydı. Artık kazlar bize doğru gelmiyordu ve
bir saat boyunca hareketsiz oturduk, giderek soğuduk, ama sabırlıydık.

Sonra, sonunda, alçak bir düdük sesi duyuldu ve çukurun kenarında
çömelmiş bir figür belirdi.

"Onu takip ettim efendim. Silahıyla okuldan çıktı ve
doğruca kıyıya doğru yürüdü. Yaklaşık bir mil boyunca
Cockthorpe'a doğru yürüdü. Çalılıkların arkasına çömeldim ve beni hiç görmedi. Çok
hızlı yürüyordu. Thirty Main'in başını geçti ve sonra
çamura doğru gitti, Hulk'a gelene kadar kıyıyı takip etti.
Köprü açılmıştı ve o da gemiye bindi. Sonra onu yukarı çekti--ve işte
şimdi orada. Yan taraftaki pencerelerden birinde bir ışığın yandığını ve bir mumun
yandığını gördüm. Sonra bir şey üzerine çekildi ve ben
olabildiğince hızlı bir şekilde buraya geldim."

"Hulk!" dedim. "Elbette, bunu daha önce düşünmüş olabilirim!"

"Nedir o?" diye sordu Bernard.

"Yaklaşık seksen tonluk eski bir trenin gövdesi. Thirty Main Creek'te kalıcı olarak demirlemiş. Upjelly yaklaşık iki yıl önce yirmi pounda satın almış ve monte ettirmiş. Yazın bazen orada kamp kuruyor. Kışın bataklıklarda atış yapmak için üs olarak kullanıyor. Wells ile Cromer arasındaki tuzlamalarda üç veya dört tane var."

"O zaman hemen oraya gitmeliyiz. Nasıl yaklaşabiliriz?"

"Kıyıdan yaklaşık üç metre uzakta demirlemiş - Thirty Main Creek'in her iki tarafında kıyıya kadar derin su var. Hafif bir köprü ve bir korkulukla ulaşılıyor, gemideki herkes bunları eski ana direğin başındaki bir vinçle çekebilir. Çamurun üzerinden yaklaşırsak hiçbir şey duymayız ama sudan geçip
karşı tarafa geçebiliriz. Wordingham'ın sandalı yakındaki evde hazır. Garstrike'a kadar gidip sonra Morstone Miel'in uzun, kıvrımlı deresinden aşağı geri dönmemiz yarım saat sürecek. Bu bizi Thirty Main Creek'e getiriyor--burayı geçip karşı tarafa sarılabiliriz.
Hulk küçük bir koyda yatıyor. Oraya yaklaştığımızda, tıpkı 'kuş uçurmamız' gibi
kürek çekmemiz gerekecek. Hiç ses çıkarmayacağız ve görülecek veya duyulacak bir şey varsa
bir şey duymalı veya görmeliyiz."

"Benim de sizinle gelmeme izin verir misiniz, efendim?" diye sordu Dickson hevesle.

Başımı iki yana salladım. "Bu iki elle kullanılan bir sandal," dedim, "ve başka kimseye yer yok--bu zamana kadar bir fowling sandalının ne olduğunu öğrenmiş olmalısın.
İki uzman için yeterince tehlikeli. Hayır, Dickson, gerçekten çok iyi iş çıkardın ve seninle gurur duyuyorum. Şimdi olabildiğince sessizce eve dönmeli ve Morstone Arms'ta yatağa girmelisin. Ne yaparsan yap, sabah pencereye yüzünü gösterme. Gelip sana her şeyi anlatacağım."

Çocuğun çok hayal kırıklığına uğradığını görebiliyordum, ancak Bernard'ın bir sözü onu rahatlattı.

"Sen birinci sınıf bir izcisin, Dickson," dedi; "Keşke seni gemimde bulundursaydım. Şimdiye kadar yaptığın gibi emirlere uyarsan ve bu işten bir şey çıkarsa, sana bir yer
söz veremem."

Dickson yanmış mantarının altında kızarsa bile, bunu göremedim, ancak sesi sevinçten titriyordu. Bu sefer yanılma payı yoktu. Selam verdi ve bir anda daha fazlası kayboldu.

"Hadi," dedim, "gel. Sen sandal işinden anlamıyorsun, değil mi, Bernard?"

"Hayır," dedi, "sadece kıyı avcılığı. Zamanında tuhaf işlerde çalıştım ama işte, taksicinin dediği gibi, sen beni yakaladın. Sen bu geminin
kaptanı olmalısın!"

Çukur ile sandal kulübesini ayıran birkaç metrelik mesafeyi aceleyle geçtik. Önce ben
merdivenden aşağı indim ve kapıyı açtım. Kendimizi
bir tarafında küçük bir iskele ve üstünde duvara sabitlenmiş birkaç dolap bulunan
uzun, dar bir kulübede bulduk. Ortada, maun renginin üzerine
donuk yeşil-haki renginde boyanmış, geceleyin neredeyse görünmeyen sandal vardı. Büyük
top pruvaya kadar uzanıyordu; her şey düzgün ve düzenliydi, çünkü Wordingham düzenli bir adamdı ve topuyla birlikte
yüz elli pounda mal olan bu sandal ona zengin bir avcı, Muhafızlar'da bir subay tarafından verilmişti, barış zamanında Doğu Anglia'nın su yollarında bir hafta geçirmekten hoşlanıyordu.

"Şimdi," dedim, "dikkatli ol. Öne geç ve
karnının üstüne yat. Evet, bu kadar; silahın geri tepme parçasına karşı kendinizi hazırlayın. Sudaki kuşlara
yaklaştığımızda ateş edecekmiş gibi yatın. Bu tekneyi dengeler. Yaklaşana kadar tekneyi tekmeleyeceğim. Sonra da sırıkla kürek çekeceğim. "Hareket etmemen ve ses çıkarmaman gerektiğini unutma."

Garstrike Deresi'nin kara sularına doğru kaydık. Kıyılar bizi rüzgardan biraz koruyordu, ancak gelgit neredeyse yüksekti ve ara sıra bir taşkın, sandalın alçak kenarlarına
vuruyordu; ve ara sıra bir fincan su veya bir tutam su fışkırıyordu. Kardeşim, çok sonraları, bunun hayatının en
garip deneyimlerinden biri olduğunu söyledi ve sanırım bir sandalda ilk gece, acemi için gerçekten de öyle olmalı. Benim için yeterince sıradandı, ancak bu gece kazlardan veya ördeklerden daha büyük bir av peşinde olduğumuzu anladığımda kanım hızla aktı.

İlerlememiz haritadaki noktalı çizgiden görülecektir. Sağ kıyıya yakın kalarak
Garstrike'a çıktık. Sonra, oldukça aniden, daha küçük olan miel açıldı. Keskin bir dönüş yaptık ve şimdi kıyılar
biraz daha her iki tarafımızda da iki yardadan daha az bir mesafedeydi, sığ su nedeniyle sandalla gitmek
daha kolaydı. Gelgit düşükken, Garstrike'tan Thirty Main'e gitmek
neredeyse imkansız olurdu. Küçük derenin kıvrımlı dönüşlerini yaklaşık yirmi dakika boyunca takip ettik, siyah duvarların arasından girip çıktık, karanlık bir sokakta yürüyen insanlar gibi. Sonra
Miel Deresi açıldı ve Thirty Main'in geniş sularına doğru ilerledik. Burada geniş bir nehir gibi görünen bir yerdeydik. Hemen bir alan ve özgürlük hissi oluştu ve deniz daha dalgalı hale geldi. Tekne kullanmak imkansızdı. Diz çöktüm ve sonsuz bir dikkatle karnımın üzerine uzandım, başım kardeşimin bacaklarının arasındaydı. Sonra kürekleri çıkardım, bunlar elde tutulan küçük aletlerdi, şekilleri büyük bir tereyağı parçasına veya birkaç kadın el aynasına
benziyordu. Kollarımı yanlara doğru uzatarak, tekneyi yavaş yavaş Hulk'un küçük bir koyda yattığı virajın etrafından dolaştırdım. Böylece son yüz elli metrede suda ördek veya kaz "küreğine" yaklaşmış olduk. İlerleme
inçlerle. Uzun gri sandal avına doğru sessizce ilerliyor
ta ki topçu ipi çekene, bir buçuk poundluk atış görevine başlayana ve sandal bir at gibi şahlanana kadar.

Ama bu gece kükreme veya sarsıntı olmayacaktı.

Ay artık yüksekteydi, ancak onu sürükleyen bulutlar gizliyordu.
Sadece hafif ve fosforlu bir parlaklık vardı. Bu bizim amacımız için çok daha iyiydi ve gözetleme
alanındaki herhangi biri Hulk'a doğru bu kadar
sonsuz bir yavaşlıkla
sürünen gri şeyi zar zor ayırt edebilirdi.

Giderek daha da yaklaşıyorduk. Otuz yarda... yirmi... on. Sonra kürek çekmeyi
bıraktım. Tam yüksek gelgit vardı, tamamen ölüydü; o an
hem akış hem de çekilme askıya alınmıştı.

Eski geminin yüksek duvarlarına sessizce yanaştık, ellerimiz sandalı kavisli, deniz kabuklularıyla kaplı kirişlerinden sandalı koruyordu. Uzun yeşil yosun şeritleri kıç direğinden sarkıyordu, liman tarafına doğru ilerlerken.

Doktor'un Hulk'unu hiç ziyaret etmemiştim. Morstone'a ilk gittiğimde
bana sormamasını garip bulmuştum, ama hiç sormamıştı
ve bu konu aklımdan çıktı. Kesinlikle
iç düzenlemeleri hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Aynı zamanda, Wells-next-to-Sea'de demirlemiş, oradaki zengin bir maltçıya ait benzer bir hulk'un üzerinden geçmiştim
ve aynı marangozun her iki tekneyi de döşediğini biliyordum.
Hatırladığım kadarıyla, güvertede cam çatılı bir kabin inşa edilmişti
ve alttaki ambar kısmen kışlık sigara içme odası
ve yemek odası olarak, kısmen de emeklerinin ardından uyumak isteyen sporcular için ranza olarak düzenlenmişti.

Kesinlikle haklıydım. Teknenin eski ambar pencereleri tamamen ortadan kaldırılmıştı, ancak başlarımızın yaklaşık dört fit yukarısında büyük bir kare pencere Hulk'un yan tarafında şişkin duruyordu. Hiç ışık görünmüyordu, ancak pencerenin üstü açıktı ve yukarı doğru kayarken bile bir puro dumanı esintisi
çıktı ve seslerin mırıltısını duyduk.

Seslerin mırıltısı! Doktor eski trenin üzerinde yalnız değildi.
Deniz aşınmış kirişlerinin içinde bir şeyler demleniyordu. Sonunda gizemin kalbine yaklaşıyorduk!

İkimiz de içgüdüsel olarak ayağa kalktık. Sandal tehlikeli bir şekilde sallanıyordu, ancak
pencerenin alt kısmına tutunarak onu sabitledik. Bir keresinde, neredeyse ayaklarımızın altından kayıyordu ve kardeşim tekrar çömeldi ve büyük bir midye kümesine
yakaladı, beni dinlemeye çağırdı.

Bir iki dakika boyunca sadece ihtiyatlı bir uğultu duydum - sanki bir telefondan
tesadüfen duyulan sesler gibiydi. Sonra rüzgar
kesildi ve oldukça belirginleştiler.

Şaşkınlıkla irkildim, çünkü hiçbir şey göremesem de Hulk'ta üç kişi olduğundan emindim. Upjelly'nin soğuk, keskin
tonları hemen kulağımın zarına çarptı. Sonra başka bir ses geldi, tanımadığım boğuk, sert bir ses; ve sonunda tanıdığım üçüncü bir ses.

Bay Jones'un sesiydi ve eğilip kardeşime fısıldadım.

Sonra tekrar ayağa kalkıp ruhumla dinlediğimde hayal kırıklığıyla
titriyordum.

İçerideki insanlar anlamadığım bir dilde konuşuyorlardı - sadece birkaç kelime hariç. Almanca konuşuyorlardı!

Upjelly'nin bir şekilde talimat verdiği anlaşılıyordu. Sesi daha önce hiç duymadığım bir emir tınısı taşıyordu. Örs üzerindeki bir çekiç gibiydi ve çok yanılmıyorsam heyecanla titriyordu.

Cevaplar yeterince çabuk geldi.

"_Ja, gnaediger Herr_," ya da "_Gewisz, das hab' ich gleich gethan._"

Bu hiçbir zorluk yaratmıyordu. Upjelly, açıkça aşağılık biriyle konuşuyordu ve o da "Evet, efendim," ya da "Elbette,
ben bunu çoktan yaptım," diye cevap veriyordu.

Sonra Jones araya girdi ve burada yine adamın sesinde tamamen bir değişiklik fark ettim. Konuşan Jones değildi, üç gece önce kardeşimin bahsettiği meşhur Kiderlen-Waechter'dı, yoksa şapkamı yerdim. Keskin, kibirli emir tonunu yanlış anlamak mümkün değildi. Yumuşak huylu Bay Jones asla böyle konuşmazdı,
ama ses aynıydı. Sonra bir kapının ya kapatıldığını ya da oluklarında kaydığını açıkça duydum.
Bir kibritin cızırtısı, şırıldayan bir sifonun sesi duyuldu ve yoğun bir rahatlamayla
Doktor Upjelly ve görünmeyen arkadaşı İngilizce konuşmaya başladı.

"Hayır, imkansız. Okuldaki kasamda tüm planlar var.
Bu kıyıdaki gizli servisimiz yorulmadan çalışıyor. En azından üç
gün, yarın geceden sonra, planlar geçerli olacak. İçlerinde
her devriye gemisinin istasyonu, kıyının bu kısmının tam haritaları, kuvvetlerin yerleşimi--Amiral için gereken her şey var.
Yarın geceki gelgit şimdikinden bile daha yüksek olacak. Ay
azalıyor; hava koşulları yarın karanlık, fırtınalı bir geceye işaret ediyor.
Gelip sizi planlarla birlikte götürecek."

"Amirale yirmi dört saat içinde teslim edeceğim, çünkü
randevu ayarlandı ve onunla Kuzey
Denizi'nin ortasında buluşacağım."

"Seni kaybettiğim için üzgünüm, Amiral Kiderlen-Waechter."

"Sadece bir süreliğine olacak. Yakında döneceğim--bildiğin gibi."

Bir kahkaha sesi duyuldu, alçak, gırtlaktan ve güçlü.

"Peki sen ne yapacaksın, von Vedal?"

"Yarın gece seninle olacağım, bildiğin gibi, ve seni giderken göreceğim. Sonra
üvey kızımı Londra'ya, bildiğin eve götüreceğim, orada
seni bekleyeceğim. Uzun sürmeyecek ve ödülünü talep edebilirsin. Görünüşte bir iki günlüğüne okuldan ayrılacağım, ama
anladığın gibi
bir daha asla beni görmeyecek. Fritz, o karışan Komutan Carey'i _savaş dışı_ bıraktı--ok akıllıca bir fikirdi
ve kimse şüphelenmiyor. Aslında, bir an bile onun ziyaretinin göründüğünden başka bir şey olduğunu sanmıyorum--dinlenmek, biraz spor yapmak ve kardeşini görmek için. _Gott im
Himmel_, bu insanlar ne kadar da aptal! Şimdi, örneğin o kaslı
genç eşeği, Bay John Carey'i, yardımcı-ustam. Kendisini üvey kızım Doris'e aşık sanıyor."

"Ve öyle olabilir, çünkü o güzel ve çekici bir genç hanım.
Kız kardeşi için dünyada hiçbir şey yapmaz mıyım?"

"Ah, evet; unuttum, von Waechter. Aşk benim
başıma gelen bir olay değil. Ama bu genç Carey aslında odasıyla Doris'in odası arasına bir telefon
kurmuş. Bu en şeffaf cihaz.
Yapıldıktan
yirmi dört saat sonra her şeyi biliyordum. Doris'i
okulda bırakacağım ve eğer bu genç budala onunla evlenmek ve
Morstone Koleji'nin müdürü olmak isterse, eminim çok hoş karşılanacaktır--tabii ki, üç gün sonra Morstone Koleji'nde kalan bir yer varsa."

"Bunu halledeceğim. O çocuğu oldukça seviyorum ve denizcilerimizden bir müfreze burayı koruyacak ve zarar görmesini engelleyecek. Hepsi bu, sanırım."

"Hepsi bu."

"Saat kaç?"

"Saat bir oldu - eve gitmek için biraz erken. Bataklıklara gidip birkaç el ateş etmeliyiz. Emeklerimizin sonucu olarak eve götürmem gereken üç ördeğim var. Ama bir puro daha içelim ve yirmi dakika bekleyelim."

Yine bir kibrit çakma sesi duyuldu.

"Fritz iyi olacak sanırım?" dedi Waechter.

"Tamamen iyi olacak. Bu Hulk'ta
biri olduğundan şüphelenen kimse yok ve o da ön tarafta iyi saklanmış. Sadık bir adam!"

"Onu benim gördüğüm gibi görseydin öyle derdin! O, Denizaltı Hizmetimizin en
zeki mühendisidir, sizin
yaban kazlarınızdan biri kadar kurnazdır ve kesinlikle güvenilebilir--eğer..."

"Eğer yoksa?"

"Ben insanları iyi tanırım ve insanları bulduğumuz gibi kabul etmeliyiz.
Baş subay Fritz Schweitzer mükemmel bir casus ve birinci sınıf bir denizaltı subayıdır. Su altında veya su altında olsun, korku bilmez. Ama
altı hafta önce Kiel'de küçük, sağlam yapılı bir denizci, onu bir Bierhalle'de ağlayana kadar dövdü. Yarın hatırlamamız gereken bir şey var--her şey Almanca söylenmeli. Bildiğiniz gibi İngilizce konuşmayı severim. Yerleşik bir şehir beyefendisi olarak algılanmaktan hoşlanıyorum, bu benim
küçük kibrim, von Vedal, ama, güvenlik açısından, yarın gece,
O geldiğinde ..."

"Kesinlikle öyle. Purolarını bitirdin mi? O zaman güverteye çıkalım ve
gecenin nasıl olduğunu görelim."

Hafif bir gıcırtı sesi ve neredeyse fark edilemeyen bir vınlama sesi duyuldu,
silah-punt Hulk'un yanından savruldu, minyatür burunu
etrafından dolandı ve Miel Koyu'nun ağzına doğru koştu.

BÖLÜM VI

JOHN CAREY'NİN SALONDAKİ ALMAN DEVİYLE NASIL DÖVÜŞTÜĞÜ VE "BAY. JONES" GECEDE BEKLENMEDİK ŞEYLERLE KARŞILAŞTI

Saat beşti, bataklık derelerinde gelgit düşüktü ve kar hafifçe yağıyordu.

Gelgit yüksekken, Doktor'un Hulk'u Thirty Main Deresi'nin kıyısının epey _yukarısına_ yükseldi. Tuzlamanın katı çamurundan üç yarda uzaktaydı ve köprü indirildiğinde güverteye ulaşmak için bir eğime tırmanıldı.

Şimdi gelgit düşüktü. Hulk'un güvertesi, kardeşimle birlikte durduğum kenardan iyi beş fit aşağıdaydı. Hala sadece üç yarda
uzaktaydı --dokuz fit--çok ılımlı bir atlet için hiçbir şey değildi.

Saat dörtte akşam olmuştu. Beşte gece yarısı kadar karanlıktı.
Bernard arkamızda iki kişinin beklediği yere döndü.

"Anladın mı?" dedi alçak bir sesle.

Dönmedim; bazı nedenlerden dolayı dönemedim.

"Hazır mısın?" Bernard diye sordu.

"Evet, ihtiyar," diye cevapladım, "ve umarım atlayabilirsin!"

Kendi sahamdaydım. Oxford'daki uzun atlamada bir sürü pot kazanmıştım. Bu işte Bernard'ı kapmam gerektiğini düşündüm, ki bu yeterince kötüydü. Koşu için on yarda geri gittik. Kar hala yumuşak ve yoğun bir şekilde yağıyordu. Kıyı ile loş, ıssız yaşlı Hulk'un güvertesi arasında derin bir hendek vardı. Çok çirkin görünüyordu ve dirseklerimi kaldırıp koşmaya başladığımda arkamda boğuk bir ses duydum. Ne anlama geldiğini biliyordum ama dinlemeyecektim. Bu duygusallık için bir melodi değildi.

Eğik çamur kıyısının tam kenarından fırladım, büyük bir
eğriyle aşağı doğru sıçradım, Hulk'un siperinin üzerinden bir gümlemeyle geçtim, buzla kaplı güvertede öne doğru kaydım ve kabine çarptım. Murren'e doğru uzun bir eğimden sonra bir adamın yaptığı gibi döndüm.
Bütün bunlar bir veya iki saniyeden fazla sürmedi.

Döndüğümde havada Bernard'ı gördüm. Benim yaptığım gibi aydınlandı, ancak
dengesini sağlamadan önce ayağı kaydı ve ağır bir şekilde düştü,
başını ana direğin kütüğüne çarptı, bu direk bir yarda ile
bataklığa köprüyü kaldırmak için bir vinç olarak kullanılıyordu.

Bir çuval patates gibi bir sesle düştü. Yanına gittim, onu
kaldırmaya çalıştım ve baygın olduğunu gördüm. Kafasından ılık
vernik gibi bir şey sızıyordu. Parmaklarım onunla oynadı. Benim
ne düşündüğümün bir önemi yok. Eğer öldüyse, ölmüştü, ancak Bernard gibi sert yaşlı bir kuşun sadece sersemlemiş olduğundan oldukça emindim. Ama
emrimi almıştım ve onu yattığı yerde bıraktım.

O kaygan güvertede ayağa kalktım ve şarjörlü tabancamı çıkardım.
Etrafıma baktım. Görülebilecek hiçbir şey yoktu, sadece yumuşakça düşen kar. Kıyıdaki insanlara alçak bir ıslık çalmaya çalıştım ama
cevap yoktu.

Disiplin altında olmak iyi bir şey. Emirlerim vardı, bekledim,
dinledim ve hiçbir şey duymadım. Sonra güvertede inşa edilmiş büyük bir
cam tavanlı kabinin olduğu yere doğru süründüm.
Çatıdan ışık
parlamıyordu. Kapı kilitliydi. Dinledim ve
kar tanelerinin yumuşak, düşen gürültüsünden başka hiçbir ses yoktu.

O halde gitmem gerekiyordu; ve en büyük
dikkatle yürüyerek eski geminin pruvasına doğru süründüm. Önümde ön kapak
belli oldu. Soğuk, karıncalanan parmaklarımla kapıyı yokladım.
Her zamanki gibi ortada açıldı ve menteşeler sanki iyi yağlanmış gibi
geri doğru sallandı. Önümde yoldaş merdiveni vardı - karanlık bir
kuyu. Elimde tabancamla merdivenlerden bir kedi kadar sessizce
aşağı indim. Daha dibe varmıştım ki sıcak, boğucu bir koku burnuma geldi. Ağır bölmelerle
kapılanmış üçgen bir alandaydım. Çok karanlık değildi, çünkü merdivenlerin arkasından, bir kapının olduğu yerden uzun bir sarı ışık şeridi geliyordu. Kapıya doğru yürüdüm ve dinledim. Her şey
tamamen sessizdi.

Sonra kapıyı iterek açtım ve içeri girdim. Görmeyi beklediğim şeyi
söyleyemem ama neredeyse her şeye hazırlıklıydım. Gördüğüm şey
tamamen beklenmedik bir şeydi.

Kendimi çatıdan sarkan döner bir lambayla
aydınlanan uzun bir salonda buldum. Pencerelerin ve olası ambarların üzerine koyu kırmızı perdeler çekilmişti. Zemin solmuş bir Hindi halısıyla kaplıydı. Orada burada duvara bir ayna yerleştirilmişti. Bir kitap dolabı ve Kral'ın mükemmel bir
fotogravürünü gördüm, küçük bir ızgaranın üzerinde, içinde için için yanan bir kok ateşi parlıyordu. Kretonla kaplanmış iki veya üç hasır koltuk vardı. Ortada bir masa, iki küçük sigara masası ve diğer bir kapının yanında bir tür büfe vardı. Büfenin üzerinde bardaklar, sifonlar ve çeşitli şişeler vardı. Ortadaki masanın üzerinde bir kutu puro ve daha küçük olanlardan birinin üzerinde gümüş bir sigara kutusu vardı. Küçük, lüks döşenmiş bir kulüp odasına girmiştim, etrafıma çılgınca hayretle bakarken karşı konulmaz derecede samimi ve hoş bir notayla duyularıma çarpıyordu. Hatta ateşin yanında bir sehpanın üzerinde melodik bir şekilde şarkı söyleyen bir pirinç su ısıtıcısı bile vardı. Bir çocuk gibi etrafa baktım ve aynalardan birinde açık gözlerim ve düşen çenelerimle yüzümü gördüm. Burada ne yapıyordum? Neye düşmüştüm? Ne?...

Tam zamanında kendime geldim. Yüksek ve ani bir gıcırtı, yarı açık bir kapının esnemesi duyuldu. Sonra--Pat!

Kendime baktığım altın çerçeveli aynanın ortasından parçalandı ve etrafı yıldızlarla kaplandı, bir şey başımın üzerinden sekerek geçti.

İçgüdüsel olarak halının üzerine çömeldim ve bunu yaparken
döndüm.

Salonun diğer ucundaki kapı geriye doğru kaymıştı.
Askılı lambadan gelen
oldukça loş ışıkta, sakallı,
bıyıklı, kırmızı ve tiftik rengi saçlarla çerçevelenmiş büyük bir yüz gördüm.
Ani bir güneş ışığında beyaza dönen ve kötü niyetli bir
gorile
benziyordu.

Başka bir sağır edici patlama oldu: Bir! İki! Üç! Ve kabinin sınırlı alanındaki öfkeli
gürültü beni kendi öfkesiyle doldurdu. Kırmızı gördüm. Bu rahat yerin sıcak ve kötü sessizliği
beni bu saldırıdan çok daha fazla korkutmuştu. Zarar görmeden ayağa fırladım.

Bunu yaparken, karanlık dikdörtgenin ötesindeki adamın ateşli bir şekilde şarjörlü tabancasına bir şarjör bastığını gördüm. Bir saniye sonra tekrar bana gelecekti, ama sigara masalarından birini, ne kadar ağır olsa da, yakaladım ve ona saldırdım.

Masa demirdi, dövülmüş bakırla kaplıydı. Yaratığa bir boğa gibi
koştum ve odaya bir metre kadar yaklaştığında korkunç bir
çatırtıyla üzerine
çöktüm ve yere düştü.

Ben de masanın üç ayağına düştüm ve kendimi fena halde yaraladım, ama bunu
düşünemeyecek kadar öfkeliydim. Omzumu ondan kopardım ve
barın diğer tarafına fırlattım. Adam bir mastiff gibi homurdandı, yerden yarı
kalktı ve sonra onu boğazından yakaladım.

Ben güçlü bir adamım; sanırım bunu bu anlatının başında söylemiştim. Demek istediğim, hemen hemen her Sandow yavrusunu kısa sürede alt edebilirdim. Ama bu tüylü yüzlü yaratığı boğazından yakalayıp kollarının benimkileri aradığını hissettiğimde, hayatımın en güzel zamanını geçireceğimi anladım. Ellerim boynunun büyük, kaslı sistemine gömüldü. Baş parmaklarım Adem elmasının her iki tarafına bastırılmıştı -Japon usulü- ve parmaklarım şah damarına son baskıyı yapmak için yukarı doğru hissediyordu.

Ama, tüm ağırlığımla, belden yukarısı o kadar güçlüydü ki, devasa gövdesinde o kadar büyük bir esneklik vardı ki, sanki hidrolik bir pistonla bastırılıyormuş gibi yavaşça kalktı. Ayağa kalkarken bacaklarım geriye doğru kaydı. Ayak parmaklarımla onu geri itmek için bir şeyler yapmaya çalıştım,
ama işe yaramadı. Neredeyse oturur pozisyona geldi. Büyük tüylü eller kulaklarımı aradı ve bir an için her şeyin YUKARIDA olduğunu düşündüm.

Sonra sağ bacağımı sol bacağının altına aldım ve yukarı doğru çektim.

Yan yatmıştık, Alman en üstteydi, ellerim hala onun hayatını
boğmaya çalışıyordu. Doğal olarak, o pozisyonda, tutuşumun
gevşemesi kaçınılmazdı. Hiçbir ağırlık veremedim. Ama kolları tamamen yayılmıştı.
Biri kısmen kendi altında, kısmen benim altımdaydı, diğeri kaburgalarıma
bir tokat gibi vuruyordu. Terinin yüzünden benimkine aktığını hissettim ve korkunç bir şekilde sarımsak kokuyordu. Sadece bir dokunuş ve gidişti.

Birdenbire uyuşmuş ellerimi adamın boğazından çektim,
kollarımı vücudunun önünden aşağı kaydırdım ve onu bir ayı gibi
kucaklayarak alt kaburgalarından kavradım.

Elbette, bu benim uzun elbisemdi. Özellikle hayatım için savaşırken, benim şefkatli kucaklamama dayanabilen çok fazla insan yoktur! Bir kaburganın çatladığını duydum ve yüksek sesle güldüm. Mengeneyi sıktım
ve ikinci kez sıktığımda her şeyin bittiğini anladım. Hayvan, küvetten akan suya
benzeyen bir ses çıkardı, bir tür boğulmuş, trompet sesi. Vücudu gevşedi. Kendimi kurtardım ve
sarsılarak ayağa kalktım.

Vay canına, ama artık dayanamamıştım! Canavarca sigara içme odası etrafımda vals yaptı;
sarhoş bir adam gibi büfeye doğru sendeledim. Ellerim koyu kırmızıydı.

Yaşlı Upjelly ve yandaşları kendilerine iyi davranmaya alışkındı.
Gözlerim şişe sırasına düştüğünde fark ettim--içeride çok fazla
Gilead merhemi vardı. Uzun boyunlu bir şişe vardı, üzerinde "Boulestin" yazıyordu. Mantarı bir hamlede çıkardım ve derin bir yudum aldım. Tam da istediğim şeydi. Konyaktı ve gözlerim açıldı ve kollarım titremeyi bıraktı.

Sanırım tüm olay üç dakikadan fazla sürmedi ve kendime geldiğimde anında harekete geçmem gerektiğini fark ettim. Merhum rakibim salonun diğer ucunda yatıyordu, başı kendi odasına açılan açık kapıda sallanıyordu. Bilinci yerinde değildi. Ağzından köpükler saçıyordu, tıpkı Broads'ta bir
eğirmenle yakaladığım eski bir turna balığını gördüğüm gibi. Gözleri kırmızı ve donuktu ve
bozulmuş bir emme pompası gibi nefes alıyordu. Daha fazla saldırganlık söz konusu olduğunda zararsız olduğunu gördüm, ancak emin olmak için bunu düşündüm. Şişeyi aldım ve düşündüğüm kadarını doğrudan adamın ağzına döktüm. Sonra orta sehpadan bezi kaptım, şeritler halinde yırttım, yuvarladım ve Usta Fritz Schweitzer'i ayak bileklerine bağladım. Onu duvara çektim ve destekledim. İki kaburgasının kırıldığını biliyordum ve köprücük kemiğine dokundum. O, öyle oldu ki, kırılmamıştı. Zaten ölse bile çok önemli değildi, ama bundan çok
uzaktı. Yine de onu istiyorduk; bu yüzden
konyak şişesinden mantarı çıkardım, bir tür yastık yapmak için mendilime sardım,
ağızına tıktım ve mendilin ucunu başının arkasına bağladım. Sonra, ellerini tutturduğumda, çok iyi anlaştığımızı hissettim ve derin bir nefes aldım.

Güverteye giden güverte yolundan aceleyle yürüdüm. Keskin gece havası,
hâlâ yağan kar, beni bir an sarhoş bir adam gibi sallandırdı.
Öteki kıyıdan uzaktan gelen bir haykırış duydum ve haykırışla
birlikte tiz, tiz bir nota karışmıştı. Bu beni her şeyden daha çok bir araya getirdi ve onlara haber vermediğim için ne kadar mükemmel bir canavar olduğumu hatırladım. Elbette, silah seslerini duymuş ve korkudan kıvranıyor olmalılar.

"Neşeli-O!" diye bağırdım. "Her şey yolunda ve bir dakika içinde
köprüyü indireceğim."

Sonra kardeşimi bulmak için tökezleye tökezleye arkaya gittim.

Kabindeki kavga düşündüğüm kadar uzun sürmemiş olabilir, çünkü
Bernard sadece oturmuş ve başını ovuşturuyordu. Bu arada,
kendi kendine tatlı yemekhane yeminleri ediyordu.

Bunları tekrarlamaktan kaçınıyorum; bunlar sadece burada belirtilebilir.

"Ayağa kalkmama yardım et... Çok mu gürültü yaptık?... Aşağıdan bizi
duydular mı?"

"Önemli değil, ihtiyar," dedim. "Şimdi daha iyi hissediyor musun?"

"Bu kadar yüksek sesle konuşma, aptal!" diye tısladı. "Her şeyi mahvedeceksin!"

"Her şey yolunda, ihtiyar. Mürettebata birkaç kelime söyledim. Şimdi şu geçidi
indirmeme yardım et."

Bernard tek bir itiraz sözcüğü bile etmedi. Bir şekilde her şeyin yolunda olduğunu hissetti,
ve bir dakika sonra dişli çarkın mandalını
düşürdük, bu da geçidi
indirdi ve ben de onu yağlanmış
halliardlarla yavaşça aşağı indirdim.

Dickson max. önce geldi. Birisi onu takip etti, Dickson max. gibi, hiç önemli değil. Görünüşte zayıf bir çocuk olan bu kişi, kollarını boynuma doladı ve neredeyse hıçkırdı.

"Her şey yolunda, canım," diye cevapladım; "ilk elimizi kazandık. Şimdi sen ve Almanca bilgin devreye giriyor. Kralın
hizmetinde olduğunu unutma."

Bunun sebebinin bu mu yoksa beni tekrar güvende gördüğü için duyduğu rahatlama mı olduğunu bilmiyorum - hem Doris hem de Dickson max için. Silah seslerini ve aşağıdaki kavganın donuk gürültüsünü duymuştu--ama kızım bir anda kendini
topladı.

Küçük sporcu kadın! Dickson
max'tan daha hızlı bir şekilde salona daldı, pazarlık takım elbisesini giymişti. Bernard ve ben gönüllü olmasaydı onu bu işe
sebepsiz yere dahil etmezdik. Ama
gerçeği öğrendiğinde _gelecekti_. İkimiz de Almanca bilmiyorduk. Yanımızda bunu bilen birinin olması şarttı. Ve o önemli üç günün
çılgınca karmaşasında, korkarım ki orantı duygumuzu
kaybettik. Hepimiz gençtik. Hepimiz İngiltere'yi
kurtarmak için yola çıktık, eğer yapabilirsek. Doris'in bizimle olmasından dolayı özür dilerim. Tekrarlamayacağım. Amaç, aracı unutulmaz ve görkemli bir şekilde haklı çıkardı.

Fritz Schweitzer adlı adam hâlâ baygındı. Bir kütük gibi yatıyordu,
bağlı ve ağzı tıkalıydı ve bu da hoş olmayan bir görüntüydü. Ona bakarken yaptığım işten oldukça gurur duydum, ama Doris öne doğru koştu.

"Zavallı adam!" dedi, "Onun için elimden geleni yapmalıyım."

"Şimdi olmaz, lütfen," diye hemen cevapladı Bernard. "Yapılacak ilk şey
gemiyi aramak. Kiderlen-Waechter'den haberin olmadığını unutma, Upjelly'yi gece yarısına kadar bekliyor. Varsayım, gemide kalması yönündeydi, ama ondan hiçbir iz göremedik. Hemen köprüyü kaldırın, John ve Dickson, sonra bana geri dönün."

Yol arkadaşını devirdik ve bir dakika içinde gıcırdayan köprüyü kaldırdık. Gemide gizlenen herhangi birinin bizim olduğumuz kısa sürede
inmiş olması imkansızdı.

"Şimdi," dedi Bernard, kulübeye döndüğümüzde, "tabancanı çıkar, John, ve sen ve Dickson bu Hulk'u iyice arayın. Bayan
Joyce benimle burada kalacak. Onunla konuşmak istiyorum. Hemen bana rapor verin."

Schweitzer'in bana ateş ettiği dar kapıdan geçtik
ve kendimizi teknenin pruvasındaki küçük bir bölmede bulduk.
Bir ocak, birkaç tencere ve tava, birkaç raf dolusu bakkal ürünü
ve konserve yiyecek ve Alman'ın uyuduğu belli olan, devrilmiş, tüylü battaniyelerin olduğu bir ranza vardı. Orada hiçbir şey yoktu; ve tekrar kulübeyi geçerek güverteye çıktık.

Daha önce de söylediğim gibi, güverte evi kilitliydi, ancak ağırlığım kısa sürede bu engeli ortadan kaldırdı ve elektrikli el fenerimi yakarak, tabancam hazır bir şekilde içeri girdim.

Orası sadece bir depo odasıydı. Yılan balığı mızrakları, birkaç deri kartuşlu şarjör, birkaç eski "sakat durdurucu" silah ve benzeri şeyler vardı. Sadece bir şey fark ettim, o da tepesinde bambu basamaklar ve çinko kancalar olan yeni, sağlam bir ip merdivendi. Sonunda, eski bir ambar kapağını açtık ve Hulk'un alt kısmının küflü karanlığına baktık. Dickson koşup ip merdiveni aldı ve ben önce aşağı indim. Geminin çıplak kirişlerinden başka hiçbir şey görünmüyordu. Her şey boşaltılmıştı ve bir veya iki ayaklık sintine suyundan korkunç bir koku geliyordu. Gemide kimsenin şüphelenmediği kesindi. Tekrar kamaraya indiğimizde, olağanüstü bir şey gördüm. Kardeşim masa örtüsünün kalanını almış, Schweitzer'de kullandığım gibi
şeritlere bükmüş ve Doris'i bağlıyordu!
Saçları da aşağıdaydı, giydiği avcı şapkasının altında büyük bir kütle halinde dalgalanıyordu.

"Ne yapıyorsun sen?" diye sordum.

"Çeneni kapa," dedi, "bir dakikaya göreceksin. Şimdi, Bayan Joyce!"

Kolları sıkıca arkasından bağlı, ayakları serbest, Doris gülümsedi ve
kulübeden çıktı.

"Şimdi bu domuz için," dedi kardeşim ve soda suyunu masadan alıp, büyük bir güçle ve kesinlikle
zavallı Schweitzer'in yüzüne fışkırttı, sakalı bir su faresinin kürküne benzeyene ve gözleri yavaşça açılana kadar.

"Tıkacı çıkar," dedi kardeşim.

Öyle yaptım.

"Şimdi onu oturma pozisyonuna getir--evet, şu yastıklardan birini al--işte bu."

Sonra Bernard bir bardağa biraz brendi koydu ve adamın dudaklarına tuttu. Açgözlülükle emdi ve büyük bir inilti çıkardı.

Birdenbire, orada dururken, yukarıdaki güvertede hafif bir gümleme ve ayak sesleri duyuldu. Hepimiz bunu açıkça duyduk ve Alman'ın gözleri
parladı. Kardeşim döndü ve kabinden dışarı fırladı, Dickson ve ben
onu takip ettik. Yüksek bir çığlık, bir kızın çığlığı ve bir boğuşma oldu,
sonra kardeşim öfkeli bir sesle şöyle dedi:

"Fraeulein von Vedal--bu casusları uyarmak için gönderildi. Onu aşağı indirin!"

Sonra anlamaya başladım.

Doris bir kedi gibi dövüştü. Neredeyse fazla gerçekçiydi; ama onu
aşağı kabine sürükledik.

"Bağlayın onu," dedi kardeşim boğuk bir emir sesiyle.

Onu bağladık, bir koltuğa oturttuk ve iplerimizi
hareket edemesin diye gerdik.

Sonra Bernard şapkasını çıkardı ve alçak, alaycı bir şekilde eğildi.

"Gute Nacht, gnaediges Fraeulein!" dedi--sanırım adamın bildiği tek Almanca buydu--ve sonra elini sallayarak bizi
kabinden ayrılmaya çağırdı. Biz de öyle yaptık; kapıyı kilitledi ve güverteye çıktı.

"Şimdi," diye fısıldadı, "mümkün olduğunca gürültüyle asma köprüyü indirip
üzerinden geçelim. Karşı tarafa geçtiğimizde, botlarımızı çıkarıp kabin kapısına doğru geri sürünmeliyiz."

"Ne hile!" Dickson max'ın kendi kendine sevinçten
coşarak söylediğini duydum--okuduğu daha renkli macera kitaplarından kelimeler kullanmaya
alışıktı--"Ah, teyzem!"

Bunu güzelce başardık ve kabin kapısının dışındaki, yoldaşın ayağındaki küçük alana neredeyse hiç ses çıkarmadan girdik.

Doris acı acı hıçkırıyordu ve devasa Alman'dan alçak bir homurtu geldi, sonunda kelimelere dönüştü. Sonra hıçkırıklar durdu
ve Doris cevap verdi. Hiçbirimiz devam eden konuşmanın tek kelimesini bile anlayamadık, ancak daha sonra bana söylenenlerden yeniden oluşturuyorum ve yeterince doğru olduğundan eminim.

"Siz kimsiniz, Fraeulein? Size ne yaptılar?"

"Şşş, duyabilirler!"

"Onlar kim?"

"Onlar Polis, İngiliz Polisi. Her şey ortaya çıktı. Ben Fraeulein von Vedal'ım. Babam tutuklandı, ancak sizi ve Amiral Kiderlen-Waechter'i uyarmak için
bu kıyafetlerle dışarı çıktım. Eğer mümkünse, yakalanmamalı. Eğer kaçarsa, babam hala bir şans olduğunu söylüyor. Polis onu susturana kadar
Almanca konuştu. Bu İngilizce köpekleri bizim dilimizi anlamıyor."

"Ekselansları tüfeğiyle bataklığa gitti. Graf von Vedal'ın kağıtlarla
geleceği gece yarısına kadar zaman geçirmek istiyordu. Yedide geri dönecek. Kahvesini hazırlamak üzereydim,
bu uzun zaman alır, çünkü Ekselansları çok titizdir. Şimdi ne yapacağız? Gittiler mi?"

"Sanırım öyle. Köprüyü indirdiklerini duydum."

"Ben de öyle. Ama çok uzakta olamazlar. Amiral'in
burada olduğunu biliyorlar mı?"

"Söyleyemem ama sanmıyorum. Keşke özgür olabilsem!"

"Ah evet, Fraeulein, keşke siz de olabilseniz! Bana gelince, bunun bir önemi yok ama
Ekselansları kaçmalı. O zaman bu gece Onunla buluşabilir ve
Onu uyarabilir--değerli kağıtların hepsi kaybolmuş olsa bile.
Onun içine girip
bu şekilde kaçabilir. Onun hakkında her şeyi biliyorsunuz, Fraeulein?"

Doris başını iki yana salladı. "Hayır," dedi. "Söyle bana."

"Eğer size daha önce söylemedilerse, Fraeulein, bunu yapmamalıyım. Yemin
ediyorum. Belki de her şeyi bildiğini düşünmüştüm."

"Bana söylemeyecek misin? Eğer kaçabilirsem bilmem
benim için faydalı olur."

"Hayır, Fraeulein; Yemin ediyorum ve emirleri yerine getirmeliyim...."

"Ve şimdi düşünüyorum," dedi kardeşim kapıyı açıp her zamanki sesiyle konuşarak, "duyabileceğimiz kadarını duyduk."

Hepimiz kabine girdik ve çakısını çıkaran Dickson
max. Doris'i sandalyede tutan kumaş iplerini kesti.

Alman'ın yüzü bembeyaz oldu. Çenesi düştü, gözleri alev gibi parladı; şaşkın bir öfkeyle kükredi ve devasa bir güçle bağlantılarını gerdi, şakaklarındaki kaslar mavi kordonlar gibi
dikkat çekti. Daha önce veya daha sonra hiç böyle iğrenç bir öfke görmedim.

"Bunu kesin!" dedi kardeşim, tabancasını çıkarıp doğrudan adama doğrultarak.

Ancak işe yaramadı. Yine o devasa kükreme geceye doğru yükseldi. Dickson durumu kurtardı. Sonuçta bu çocukların kitaplarında bir şeyler olmalı, çünkü Daha hızlı ve ustaca
eklenmiş bir şaka görmedim.

"Ve şimdi, bize tam olarak ne öğrendiğinizi anlatın, Bayan Joyce," diye sordu Bernard.

Bunu birkaç cümleyle yaptı, aynı anda saçını topladı, Schweitzer'in bana attığı pot-shot'ın
çatlattığı aynanın önünde durdu. Kızlar ne kadar da tuhaf yaratıklar!

"Saat altı buçuk," dedi Bernard, saatine bakarak. "Şimdi Amiral'e. Şu asma köprüyü tekrar kaldır."

Bunu yaptık ve kısa bir süre sonra kardeşim de bize katıldı.

"Bir işaret olacak," dedi; "birimiz aşağıdaki o canavarı canlandırmalı. Sen en büyüksün, John ve en geniş olan."

"Adamın ranzasında asılı bir yağmurluk ve bir sou'wester var, efendim," dedi Dickson.

"Tam da aradığım şey. Hadi gidin ve onları getirin."

Kendimi bu kıyafetlere olabildiğince iyi giydirdim ve
tekrar kabine indim, sinyalde çıkacağım yerden.

"Elimizden geldiğince idare etmeliyiz," dedi kardeşim. "Dickson ve ben
gidip güverte evinin arkasına saklanacağız. Sinyal ne olursa olsun,
duyduğunuzda, düdük çalacak veya bir şey yapacak, sonra ağır ağır gelip
köprüyü indirecek. Yüksek sesle konuşmayacağından emin, bu yüzden bir soru sorarsa,
sadece
güverteye çıkana kadar duymaması için bir şeyler homurdan.
Bir silahı olduğunu unutma ve mümkün olan en kısa sürede onunla boğuş. Bir saniye içinde
yanınızda olacağız."

Oturdum ve bekledim, Doktor'un purolarından birini içtim ve
önümde bir
konyak-soda vardı--neden yapmamam gerektiğini anlayamıyordum.
Kulaklarım
açıktı, ama şu ana kadar her şey o kadar iyi gitmişti ki
hiçbir huzursuzluk veya korku hatırlamıyorum. Başka bir puro yaksam mı diye düşünürken, o kadar gümüşi tatlı ve beklenmedik bir şey duydum ki
irkildim.

Gecenin bir yerinde, yakınlarda, bir düdüğün gümüş borusu duyuldu.
Daha önce veya sonra hiç kimsenin bu kadar müzikal bir şekilde ıslık çaldığını duymamıştım.
"Lorelei"yi duydum, Ren kızının tatlı, hüzünlü müziği.
Açıklayamıyorum ama boğazımda bir yumru oluştu.

Sesi duyunca, bağlı dev şiddetle çırpındı ama çok az veya hiç ses çıkarmadı ve kulübede yürürken ve yoldaşa
tökezlerken yaptığı şey ağır adımlarımla bastırıldı. Kıyıda, üç metre ötede, Fowler'ın çantasında bir figür vardı, ki onu arkadaşım Bay Jones'unki olarak tanımakta hiç zorluk çekmedim. Bir şey söylediğini duydum, ama etrafta epey rüzgar vardı ve ben onu görmezden gelip, onun gemiye binmesi için asma köprüyü yavaşça indirdim. Uçurumu henüz aşmıştı ki, hızla üzerine bastı ve
bir şimşek gibi
yandı. Silahını sol omzunda tutuyordu ve Almanca bir şeyler söyleyerek bana uzattı. Silahı sol elimle aldım, geçmesi için kenara çekildim ve sonra onu sertçe tekmeledim. Paha biçilmez bir kaçamaktı; West-end Bobby'den biri bana bundan bahsetti; ve
küfredercesine yüzüstü yere serildi.

Eh, gerisi zor olmadı. On dört taşım bir dakika içinde sırtının alt kısmındaydı. Bir tel bobini bulmak için bekleme aralığını kullanan kardeşimin elleri anında
arkasından çevrildi ve Dickson max. o zavallı Amiral'in
başına sanki bir atmış gibi oturdu. Ayaklarını serbest bıraktık çünkü
onu kabine indirmek istiyorduk. Onu omzundan tuttum
ve kardeşim Mauser tabancasının namlusunu--bu arada Almanya'dan çıkan birkaç iyi şeyden biri--ensesine bastırdı. Bir kuzu gibi geldi ve onu Doris'in az önce oturduğu koltuğa
oturttuk. Tel gerçekten çok işe yaradı.
Elini veya ayağını kıpırdatamayana kadar etrafında bir koza yaptık.

"Ve şimdi," dedi kardeşim, "bir sonraki misafirimiz bir süre daha burada olmayacak. Akşam yemeği, sanırım, açıkça belirtilmiş. Doris, sen ve Dickson mutfağın ne sunduğunu gördünüz mü - biraz konserve yiyecek, sanırım - demiştin ve kahve? Harika. Bu arada, ben ve John bu beyefendiyle konuşacağız."

Von Waechter - ona kısaca böyle sesleniyorum; insanların bu kadar
kötü uzun isimleri olmamalı - von Waechter kabinin etrafına yavaşça baktı, her şeyi
gözden geçirdi. Schweitzer'in yerde ağzı tıkalı bir şekilde yattığını, kırılmış aynayı, konyak şişesini, her şeyi gördü ve ona hakkını vererek yüzünün tek bir kasını bile kıpırdatmadığını söyleyeceğim.

"Şimdi, efendim, oyunun bittiğini anlayacaksınız," dedi kardeşim sessizce.

Adam düşünceli bir şekilde başını salladı, sanki bunun doğru olup olmadığını
düşünüyordu.

"Ah, dostum Bay John Carey!" dedi.

"Evet, Bay Jones," diye cevapladım, "ve bu da kardeşim, Majestelerinin Donanmasından Komutan Carey."

Von Waechter elinden geldiğince eğildi. "Ah," dedi, "Ben bir savaş esiriyim, görüyorum."

Kardeşim başını iki yana salladı. "Korkarım hayır, efendim," diye cevapladı; "Korkarım ki siz esir alınmış bir casussunuz."

BÖLÜM VII

BAY LOCKHART'IN ÖLDÜRÜLMESİ

Doktor Upjelly veya okuyucularımın onu nasıl düşünebileceğini
belirttiği gibi Graf von Vedal, o gece Hulk'a hiç gelmedi.

Eğer bu benim hikayemin en sansasyonel kısmı değilse,
kesinlikle en kasvetli kısmıdır. Hemen anlatılmalı. Üzerinde
oyalanmak için çok
korkunç.

Ben orada değildim, ancak bir görgü tanığının
sözlerinden yola çıkarak yazdım.

Saat beşte bataklıkta şüphe duymadan olabilmemin sebebi, sabahın erken saatlerinde, kardeşim ve ben silahla ilgili her şeyi duyduktan sonra, Doktor'a gidip bir gün izin istememdi. Londra'ya askere yazılmak için son bir şans
istediğimi söyledim. Kiderlen-Waechter'e söylediklerinden, gitmem veya kalmamın onun için iki peni bile önemli olmadığını biliyordum. Kendisi, uçuş için tüm hazırlıkları yapıyordu. Bana hemen izin verdi.

Gitmeye karar vermeden önce Lockhart'a her şeyi anlattım. Kendisi ve Dickson Major'ın, bir dereceye kadar güveneceği Doktor'u son derece dikkatli bir şekilde izlemeleri kararlaştırılmıştı.

Wordingham'ın tuzağında Blankington-on-Sea'ye gittim, hattın bir veya iki istasyonuna gittim, Admiralty motorlu arabasıyla karşılaştım, kırsalda büyük bir tur attım ve dört saat içinde Cockthorpe'a geri döndüm.

Bu arada Lockhart ve Dickson Major Doktor'u izliyordu. Bu hikaye, korkunç hikaye.

Doris, Dickson Max'ın kıyafetlerini giyerek haber vermeden dışarı çıktı - bu daha önce açıklanmıştı. Öğleden sonra geç vakitler devam etti.
Çocuklar işlerini bitirdiler, sıkıcı bir futbol oynadılar
ve çay içmeye geldiler. Lockhart sorumluydu.

Çaydan sonra 'hazırlık' başladı. Yaşlı Pugmire eve doğru sürüklenmişti. Yaşlı Bayan Gaunt hala yatakta inliyordu. Saat sekiz buçukta küçük çocuklar yatakhanelerine çıktılar, sadece dört büyük çocuk aşağıda kalmıştı.
Lockhart onları kendi başlarına bıraktı -kestane
kızarttıklarını duydum- ve kendi oturma odasında bekledi.

Saat dokuzda, Marjorie Joyce Doktor'un kanadından aceleyle geldi
ve Lockhart'ın kapısını tıklattı. Doktor, hizmetçi Amy'ye
yatak odasında bir ateş yakmasını söylemişti. Yazması gereken çok şey olduğunu ve bitirdiğinde her zamanki gibi
bataklıklara çıkıp atış yapacağını söyledi.

Sahneyi gayet iyi canlandırabiliyorum. Güzel Marjorie, soluk soluğa, kocaman gözlerle, Lockhart'ın oturma odasının kapısında; sadık küçük adam,
bir gelincik kadar keskin, bunun ne anlama geldiğini merak ediyordu. Elbette benden biliyordu ki,
Upjelly o gece Hulk'a planlar ve ihanetler dosyasıyla gidecekti.

Dickson'ı kıdemli oğlanlar odasından çağırdılar. Yaklaşık on dakika
birlikte kapalı kaldılar. Sonra Marjorie onları sessizce okul kanadından Doktor'un evine götürdü.

Doktor o sırada tek başına akşam yemeği yiyordu. Bir çeyrek saat kadar
yukarıda olmayacaktı. Marjorie, Lockhart'ı ve çocuğu
ocağın üzerinde dans eden ateşin olduğu büyük yatak odasına götürdü. Dickson Major'ın
çok gurur duyduğu nikel kaplamalı bir tabancası vardı.

"Eğer bir şey olursa, efendim," dedi, "onu bununla bitirebilirim."

Sonra Dickson Major yatağın altına konuldu, orada uzandı, tabancasını kavradı, hardal kadar istekliydi, kendisine çok az şey söylenmiş olan ve büyük ikizinin bu kadar aktif bir şekilde
uğraştığı gizemli işin içinde olmaktan mutluydu.

O sessiz yatak odasını ve von Vedal'ı bekleyen o iki zavallı komplocuyu, ellerinden gelenin en iyisini
yaptıklarını düşündüğümde gözümden bir damla yaş geldi.

Yatak odasının bir girintisinde, halkalar halinde uzanan büyük, yeşil bir perde vardı. Bunun arkasında, Morstone'un müdürü hiç giymediği ve hiç bakmadığı
bir sürü giysi saklıyordu. Burada ateşli sakat
Lockhart yerleşmişti.

Bu işte komik bir şeyler var -- okul çocuğu ve
gelincik yüzlü efendi bu şekilde saklanmış. Bence tüm uğursuz trajedilerin tuhaf bir komedi öğesi vardır--komedinin bu kadar hızlı bir şekilde dehşete dönüşmesi.

Yirmi dakika içinde Doktor geldi. Odaya sert adımlarla girdi, elinde kahverengi deri bir çanta vardı ve çantayı ateşin yanındaki masanın üzerine koydu.
Sonra kapıyı kilitledi. Ceketini çıkardı, yumuşak, pembe ellerini ateşin yanında ısıttı, çantanın kilidini açtı, içindeki bir yığın belgeyi masanın üzerine yaydı ve durmadan yazmaya başladı.

Şöminenin üzerinde aralıksız tik tak eden yuvarlak bir saat vardı.
Saatten gelen hızlı ve telaşlı bir tik sesiydi ve bazen
vurgulanmış, Zamanla yarışıyormuş gibi görünüyordu; diğerlerinde ise ölüm nöbeti kadar
yavaştı.

Doktor yazmaya devam etti. Sayfaları hızlı, kolay bir şekilde yazarak kapladı. Her sayfa bittiğinde, onu kuruladı ve sol elindeki yığına ekledi.

Üç çeyrek saattir yazıyordu ve gizli gözlemciler
hiç ses çıkarmamışlardı ki, büyük adam aniden masadan
atladı. Sandalyesinin halıya çarptığını duydular; derin bir
iç çektiğini duydular, sanki rahatlamış gibi.

Sonra Dickson binbaşı, yatağın etekliğinin altına göz atarak, müdürünün
şömineye gittiğini, bir puro kutusu açtığını, birini seçip
yaktığını gördü. Uzun, siyah, sert bir Hamburg otuydu ve keskin duman
adam sırtı ateşe dönük dururken,
masaya bakarken odanın etrafında kıvrıldı.

Duman dönüp durdu. Yoğunlaştı. Kıvrılıp her yere
işledi. Yeşil perdenin arkasına, romatizma ve işkence görmüş kemiklerin acısıyla küçük Lockhart'ın durduğu yere girdi.

Lockhart öksürdü.

Yatağın altındaki çocuk tüm bunları izliyordu. Doktor'un sessizce ve hızla
odaya doğru döndüğünü gördü. Üç yumuşak adım attı, perdeyi
çekti ve Lockhart'ı dışarı çekti.

Korkunçtu. Von Vedal hiçbir şey söylemedi. Büyük eli sakatın omzuna indi ve onu odanın ortasına, lambanın tam ışığına
çekti ve ona hareketsiz,
kötü bir incelemeyle baktı.

Lockhart konuştu. Hiç korkmuş gibi görünmüyordu. Meraklı sesi, neredeyse bir zafer notasıyla
sessiz, ateşle aydınlatılmış odaya yankılandı.

"Beni buldun, Doktor Upjelly; ama her şeyini kaybettin, Graf von
Vedal!"

Dickson, Doktor'un daha da eğilerek Lockhart'ın yüzünü serbest eliyle yukarı doğru çevirdiğini ve ışığa doğru çektiğini söyledi. Çocuk felç olmuştu. Sağ elinin parmakları soğumuş ve ölmüştü. Tabanca bir ton ağırlık gibi içlerinde yatıyordu. Kımıldayamıyor veya bağıramıyordu. Hiçbir şey yapamıyordu.

Von Vedal, büyük bir dikkatle Lockhart'ın boğazını tuttu.
Pantolon cebini yokladı ve sıradan bir çakı çıkardı.
Hâlâ tutsağını kavrayarak bıçağı dişleriyle açtı; ve sonra,
en ufak bir telaş veya öfke belirtisi olmadan--devam edemem ama
bir gümleme duyuldu ve o yiğit küçük sakat yerde kıvranarak yatıyordu.

Von Vedal bir an masanın kenarından ona baktı ve
sonra onu ayağıyla nazikçe itti. Sonra oturdu ve tekrar yazmaya başladı.

Sanki bir sineği kovmuş gibiydi.

Yazmaya devam etti ve yatağın altındaki çocuk bayıldı. Zavallı çocuğun gözleri tekrar açıldığında, büyük, beyaz yüzün kağıtlarının üzerine eğildiğini gördü, sağlam el soldan sağa doğru sabit bir şekilde hareket ediyordu, kalemin sayfaları
çevirirken çıkardığı kararlı çizik ve gıcırtının sesini duydu. Ama
yerdeki yığılmış yığının da yavaşça hareket ettiğini gördü.

Sonsuz bir çabayla, ama ses çıkarmadan, sakatın kolu ölmekte olan bedeninin
yanından aşağı doğru kaydı. Sonsuz bir çabayla ve hiçbirimizin asla bilemeyeceği
bir acıyla Lockhart ona verdiğim
tabancayı çekti. Kolunu kaldıramıyordu ama bileğinde hareket vardı. Yavaşça, çok yavaşça, el yerden kalktı.

Şimşek ve çarpma aynı anda oldu. Upjelly'nin ağzı kocaman açıldı.
Başını
çevirmeye çalıştı ama yapamadı. İki kez öksürdü ve sonra ihanetinin
kayıtlarına doğru sessizce öne doğru çöktü.

Atış, genç Dickson'ın tutulduğu gergin bağları kopardı.
Yatağın altından hızla kalktı.
Gözlerini kaçırarak masanın etrafında koştu ve Lockhart'ın üzerine eğildi. Hafif bir tıslama sesi duyuldu,
hafif bir gaz kaçağı gibi. Dickson kulağını ölmekte olan adamın
ağızına doğru eğdi.

"Bayan Marjorie'yi Wordingham--Han--köyüne götür.
Tüm o
kağıtları
topla. Onları çantaya koy.
Bayan Marjorie--Han--koş--olabildiğince hızlı--Doktor'a--yaşlı Hulk--Thirty Main'e. Her şeyi ver--Bay Carey.
Elveda, evlat..."

Son bir soluk ve "İngiltere!" kelimesi yatak odasına doğru iç çekti.

BÖLÜM VIII

SONUNDA GERÇEK, İNANILMAZ GERÇEK! VE DENİZALTI İÇİN NASIL SAVAŞTILAR

Gece yarısından hemen sonra, kardeşim ve ben Hulk'un siperlerinin arkasında çömelmiş oturuyorduk.

Gözlerimin gördüğü en tuhaf saat, en tuhaf sahneydi. Kar hızla yağıyordu ve yine de yukarıda bir yerde bir
ay vardı. Her yer beyaz ve hayalet yeşiliydi, kayıyor, hareket ediyordu, gerçek dışıydı, bizi sıkıştıran dehşete uygundu. Yine de coşkuluyduk; buna
tanıklık edebilirim. "Yargıç belirlendi, kıyamet başladı"; kalbimizde
başarının ateşli kesinliği vardı.

Güverte evinde Bernard'ın üç adamı vardı, Scarlett, Adams ve
Bosustow--hepsi onunla kendi gemisinde görev yapmıştı. Aşağıda, salonda, Sahil Güvenlik'ten Doris, eski Teğmen Murphy ve iki
Dickson çocuğu bekliyordu.

Şu ana kadar olan olayları çok kısa bir şekilde özetleyeyim. Dickson Major güvenini yerine getirmişti. Marjorie Joyce'u handa Bayan Wordingham'a götürmüştü; sonra da kağıtlarla dolu bir çantayla yanımıza gelmişti. Bize her şeyi anlatmıştı. Doris'e tek söylediğimiz kız kardeşinin hana götürüldüğü ve üvey babasının okulda tutuklandığıydı. Doris'i bir süre yanımızda tutmak zorundaydık ama artık tamamen güvendiğimiz yaşlı Teğmen Murphy, gecenin macerası sona erdiğinde onu köye geri götürecekti. Arabası orada bekliyordu ve Doris ile Marjorie ikisi de Cockthorpe'da Bayan Murphy'nin yanında sığınacaklardı. Mahkumlar, Kiderlen-Waechter ve Alman dümenci, çocuklardan birinin onları izlediği kadırgaya taşınmıştı.

Hava düşünülemeyecek kadar soğuktu. Kar üzerimize yumuşakça yağdı ve beyaza büründük. Bernard fısıldıyordu.

"Görüyorsun ya, ihtiyar John, ben buna bu şekilde bakıyorum. Bir saat önce
Kiderlen-Waechter'i aradığımızda sinyali bulduk. Doris bizim için
çevirdi. Lamba, pruvaya çok dikkatli bir şekilde yerleştirdikleri o kutuda yanıyor. Sadece Dere'nin yukarısından görülebiliyor. Oraya doğru gidecekler."

"Sence ne?"

"Ondan 'O' diye bahsettiler - bir tekne, elbette. Şu zavallı küçük kıyı trenlerinden biri veya belki de bir
balıkçı teknesi demeliyim. Denizde bir mil açıkta duracak ve onlar da uzun bir tekneyle Dere'ye kürek çekecekler, planlara göre. Büyük bir manevra var - henüz ne olduğunu söyleyemediğimiz ve bu gece onları kandırıp kandırmamamız
konusunda kararsızız. Her şeye hazır mısın?"

"Her şey! Yaşlı Upjelly öldü ve zavallı küçük Lockhart!"

"Ülkesi için öldü, tıpkı senin ve benim bu gece yapabileceğimiz gibi, yaşlı John. Gelecekteki bir fırsatta
duygusal gözyaşı dök. Ne?"

Sesi biraz yükseldi. Gözcülük yapan Scarlett güvertede
sürünerek Bernard'ın omzuna dokundu.

"Lütfen gelin efendim," dedi adam boğuk bir fısıltıyla.
Sözcükleri zorlukla çıkarabiliyordu ve ilk başta dişlerinin soğuktan
çatırdadığını düşündüm, ama öyle değildi.

Hulk'un pruvasına doğru süründük ve kırık, çürüyen
traffrail'in üzerinden baktık. Altı metre aşağıda sinyal lambasının ışığı dere boyunca denize doğru parlıyordu. Bataklığın bu bölümünde kar geçici olarak durmuştu ve ay parlaktı. Thirty Main, görebildiğimiz kadarıyla iki yüz metre uzunluğunda ve yüz metre genişliğinde, siyah, parlak çelikten, önümüzde uzanıyordu. Gelgit tam sel gibiydi.

Scarlett kardeşime bir çift gece gözlüğü uzattı. Bernard yirmi saniye boyunca gözlüklerin arasından baktı ve sonra gözlükler güverteye yumuşakça düştü.

"Aman Tanrım!" dedi alçak bir sesle, "demek ki _o_ ve ben daha önce hiç
düşünmemiştim! Aptal! Aptal!"

Ben de dışarı baktım, tek kelime etmeye cesaret edemedim. Hiçbir adam geceleri benden daha iyi göremez. O neydi? Derenin ortasından yavaşça yüzen bir şey, siyah, dikdörtgen bir yama. Gelgitle birlikte karaya doğru yüzen iki veya üç ördek miydi?

Sonra siyah yama kendini sudan kaldırdı. Uzun, dar bir kuyruğu varmış gibi görünüyordu--her şey ay ışığında
tuhaf bir şekilde belirgindi. Bir saniye içinde bir şeyin aşağıdan _yukarı_ doğru itildiğini fark ettim. Daha önce buna benzer bir şey görmemiştim.
Hayatlarında ilk kez bilinmeyen ve beklenmeyenle yüz yüze gelen
insanların midesinin derinliklerinde hissettiği o iğrenç hissi deneyimledim. Bütün bunlar yarım dakika içinde oldu. Siyah, dikdörtgen şey şimdi derenin ortasından geçen bir direğin ucunda havadaydı.
Başka bir şey yükseliyordu,
siyah bir tümsek, büyüdü ve büyüdü, ta ki gri bir kule orada durana kadar;--orada durdu ama yavaşça bize doğru hareket etti--yoksa geri çekilmeye mi başladı?

Bernard'ın sesini duydum: "Lambanın yanında durun!"

"Aye, aye, efendim!"

Scarlett, Hulk'un pruvasına doğru eğilmişti.
Su yolunun ortasında uzun ve ince bir şey görünüyordu. Yumuşak, metalik bir
çınlama duyuldu ve sonra karanlık, yüzen nesnenin merkezinden bir ışık
hızla, üç kez parladı. Hemen kendi lambamızın
panjurunun tık sesini duydum ve aşağıdaki okültasyon ışınının yanıp söndüğünü ve
cevap olarak kaybolduğunu gördüm.

Biliyordum, sanırım bilinçaltı bir şekilde, en baştan beri biliyordum. Tüm bu şey, muhteşem ve şüphelenilmeyen cüretkarlığıyla,
kötü niyetli sadeliğiyle, bana bir darbe gibi çarptı. Bu bir Alman
denizaltısıydı; bu, Baş Casus, von Vedal ve
ajanlarının düşmana bilgi gönderdiği kanaldı! Benim kendi sessiz
bataklıklarımda, Thirty Main Creek'te!

"Onların 'D' sınıfından biri, efendim; bizim 'E' ile aynı. On beş kişilik mürettebat, hızlı
ateş eden top yok ve muhtemelen kablosuz. Kullanışlı küçük bir tekne, efendim!"

"Bir dakika içinde gemiye gelecekler, Scarlett."

"Evet, evet, efendim. Eğer bakarsanız, efendim, şu katlanabilir teknelerden birini
yükselttiklerini göreceksiniz. Yeni bir şey, efendim ve çok kullanışlı. Altı tane alıyor.
Ah!"

Denizaltının kumanda kulesinin etrafında sessiz ve amaçlı bir aktivite görebiliyordum.
Ay ışığında karanlık figürlerden oluşan bir grup siluet belirdi ve
birazdan yanında sallanan bir mantar gibi küçük bir tekne uzanıyordu.

Üç adam içine girdi ve tekne itildi.
Thirty Main'in diğer tarafına doğru gitti.

"Gizli demirlemeler, efendim," diye fısıldadı Scarlett. "Daha önce buraya
geldiler. Durgun su ve gemi sürüklenir, eğer ..."

Başka bir şey duymadım. Nefes nefese izledim. Tekne derenin
uzak tarafına gitti ve orada yaklaşık iki dakika kaldı.
Bir kablo varsa bile, göremedim, ama hemen sonra tekne döndü ve hızla
Hulk'a doğru geldi.

"John, onu sessizce kamaraya götür ve içeri it--Komutan geliyor," diye ekledi kardeşim. "Scarlett, güverteye geri dön ve o lambayı yak. ​​Bay Carey, Alman
maki gibi giyinmiş ve subayı doğrudan güverteye yönlendirecek.
Denizcilerin gelmeme ihtimali onda bir. En ufak bir ses çıkarmadan işinizi yapmayı unutmayın--sen, Adams ve Bosustow."

"Onu dışarı mı attın, efendim?"

"Korkarım öyle. Başka yolu yok. İş biter bitmez, giysilerini çıkar ve onları kamaraya getir. Teknedeki adamların hiçbir şey duymamasına dikkat et."

"Evet, evet, efendim."

Sonra kardeşim bana döndü. Tekne artık neredeyse Hulk'un yanındaydı.

"Anlıyor musun, John?" dedi.

Konuşmaktan korkarak koluna dokundum.

"O zaman gidip ip merdiveni al."

Güverte kabinine adım attım ve üç denizcinin
atış teçhizatı çöplerinin arasında durduğunu gördüm. Tavandan dumanlı bir lamba sarkıyordu.
Scarlett bana merdiveni uzattı. Aldım ve yana doğru gittim--kardeşim kaybolmuştu.

Yedi fit aşağıda alçak bir tıslama sesi geldi. Ben de tısladım, merdiven kancalarını taktım ve kalanını düşürdüm. Denizcilerden biri onu yakaladı,
diğeri ise tekneyi sabitledi ve orta boydan biraz daha uzun zayıf bir adam
kedi gibi geldi. Üzerinde bir tür koyu renk üniforma vardı, ne olduğunu göremiyordum. Yakası yüzünün etrafına kıvrılmıştı, temiz tıraşlı gibi görünüyordu.

Selam verdim ve güverte evine doğru yürüdüm. Hiç ses çıkarmadan beni takip etti.

Sonra kapıyı tıklattım, kapı hemen açıldı ve kapı açılır açılmaz onu kürek kemiklerinin arasına sert bir
darbeyle vurdum. Sadece küçük bir soluk sesi duyuldu ve hepsi bu kadardı. Kapı yavaşça kapandı.
Aşağıdaki teknedeki iki denizci yeterince sessizce oturuyordu. Ben
salona indim.

Ne kadar hızlı olsam da, kardeşim önümdeydi. Doris'le alçak sesle içtenlikle konuşuyordu. Dikkatle kapıda durdum ve sanırım
hiç yabancı bir sahne görmedim.

Üniformalı Yaşlı Teğmen Murphy masada oturuyordu.
Burun delikleri bronzlaşmış yüzünde açılıp kapanıyordu. Tıpkı son kez ava getirilen yaşlı bir köpek gibiydi. Kadırganın kapısı yarı açıktı. Dickson binbaşı elinde şarjörlü bir tabancayla orada duruyordu.
Dickson max. teğmenin karşısına oturdu, yüzü kararlılık ve güç maskesiydi. Harika bir şeydi.

"Anlıyor musun, Doris? Cesur olabilir misin?"

"Anlıyorum, Bernard."

"O zaman bir dakika bekleyelim. Otur, John."

Hepimiz oturduk, beklemeye başladık. Bir dakika--iki dakika geçti. Sonra kapıya
hafifçe vuruldu. Kapı açıldı ve Scarlett içeri girdi. Yüzü
oldukça kırmızıydı ve ağır nefes alıyordu. Sağ kolunda bir
deste giysi taşıyordu.

Kardeşim kaşlarını kaldırarak ona baktı ve Scarlett
başını sallayarak giysileri masaya koydu.

"Bu giysileri karıştır, Teğmen," dedi Bernard. Sonra
Scarlett'e dönüp fısıldadı.

Adam selam verdi ve kayboldu. Birkaç saniye sonra, kardeşim
Doris'e işaret etti.

"Hadi," dedi, "cesur ol!"--ve sonra bana dönerek, "Güvertede
görünmez ol, John ve yardım etmeye hazır ol."

Güverteye gizlice yaklaştık. Anlatılmaz bir şaşkınlıkla, Doris yana doğru gitti
ve eğildi. Almanca ve çok alçak bir sesle konuştu.

"Onlara gemiye çıkıp bir şeyler içmelerini söylüyor," dedi kardeşim.

Aşağıdaki iki figür çevik bir şekilde ayağa kalktı. İlki, Doris ambar kapağından aşağı kabine doğru hızla inerken
merdiveni tırmandı. İkinci denizci arkadaşını takip etti.

Tanrıya şükür, yardım etmem istenmedi! Scarlett, Adams ve
Bosustow birdenbire ayağa kalktılar.

"Bu üç kişiyi kapsıyor," dedi kardeşim, ama ne olduğunu görmek için
başımı çevirdim.

Tekrar kabine indiğimizde yaprak gibi titriyordum.

"Bunu iç," dedi Bernard sert bir şekilde, "ve kendini toparla. Bu
Savaş, bunu anlamıyor musun, dostum?"

Doris, Teğmen Murphy'nin yanındaki masanın üzerine eğilmişti.
Önünde bir kağıt vardı. Şapkasının altında garip bir şekilde çocuksu görünen güzel yüz,
incelemeyle buruşmuştu.

"Bu özel emirler," dedi uzun uzun, "Amiral Kiderlen-Waechter'e hitaben. Planlar derhal denizaltına alınacak." Sesi bir anlığına titredi, ancak kontrol etmek için büyük bir çaba gösterdi ve sonraki kelimeler yavaşça ve belirgin bir şekilde ağzından çıktı. Bana göre, sanırım hepimize göre, bunlar bir çanın vuruşları gibiydi.

"_Alman savaş gemisi Friesland, Kuzey Denizi'ndeki Filomuzdan kaçtı. Filomuz Kiel'den gelen bir düşman saldırısıyla İskoç kıyılarına doğru yönlendirildi. Savaş gemisi İngiltere'nin bu kısmına yaklaşıyor. Muhripler ve denizaltılar eşlik ediyor. Her biri iki bin Alman askeri barındıran üç asker gemisini konvoy halinde taşıyor. Buluşma yarın öğleden sonra saat ikide, Yüzbaşı von
Benda üvey babamın planlarını Alman Amiraline iletecek. Akıncı kuvvetinin karaya çıkışı yarın gece bir ara bu bataklıklara yapılacak._"

"Bu gece," dedi kardeşim saatine bakıp cebine
atarak.
Sonra ölüm sessizliği oldu.

Bernard masaya oturdu ve başını ellerinin arasına gömdü,
bize sessiz olmamızı işaret etti. Tam beş dakika boyunca öylece kaldı ve
aklından neler geçtiğini ancak belli belirsiz tahmin edebildim. Her neyse, ben biliyordum ve sanırım yaşlı Teğmen Murphy de biliyordu, yüzü bizden gizlenen genç Komutan'ın kararına bağlı olan konuların ne kadar büyük ve hesaplanamaz olduğunu.

Bernard tekrar yukarı baktığında gözleri çok parlaktı ve gülümsüyordu.

"Güverteye çık, John," dedi, "ve adamlara aşağı inmelerini emret."

Aşağı indiler ve Scarlett'in kolunda bir deste elbise daha vardı.

"Dikkat!" dedi kardeşim.

Üç denizci kapının yanında dik bir şekilde duruyordu.

"Dickson majör!"--Dickson majör mutfaktan çıktı.

"Dickson max.!"--büyük kardeş de dik bir şekilde durdu.

"John!"--Ben de diğerleri gibi dik bir şekilde durdum.

"Bu adamlar benim emrim altında ve benimle birlikte ölüme gidecekler. Siz
üçünüz farklısınız. Şimdi her şeyi açıklamak için zaman yok, ama
bu ülkeyi felaketten kurtarmak için sadece bir şans var. Bu sadece
bir şans, aklınızda bulunsun. Bu umutsuz bir umut. Yarım saat içinde başarısız olabiliriz: Yirmi dört saat içinde başarısız olabiliriz. Aslında, neredeyse kesin olarak başarısız olacağız. Yine de geliyor musun?"

Elbette bu konuda hiçbir gevezelik olmadı. Bir
dakika içinde halledildi. Sonra Bernard yaşlı Murphy'ye döndü. "Teğmen," dedi, "sizi yanımızda
göremeyeceğimiz için üzgünüm, ama kıyıda yapacak çok işiniz var."

"Ben de çok üzgünüm, efendim, çünkü, George adına, ölmeden önce onlara bir tokat
atmak istiyorum!"

"Hala. Şimdi, lütfen talimatlarınızı alın. Bataklığı biliyorsunuz.
Mümkün olduğunca çabuk Bayan Joyce ile yola çıkın. Onu Morstone Arms'daki kız kardeşine katılmaya
götürün. Sonra da kilometrelerce ötedeki sahil güvenliği arayın. Buraya, bu Hulk'a gelin--bizi hiçbir şekilde göremezsiniz--ve tutukluları güvenli bir şekilde güvenceye alın. Sonra da bu mesajları gönderin."

Kardeşim oturdu ve defterinden kopardığı yapraklara şifreli olarak yazmaya başladı. Bir kez başını kaldırdı.

"John," dedi, "Doris ile güverteye çıktığınızı varsayalım. En ufak bir
gürültü bile yapmayın, ama elveda deyin."

Gizlice geldik ve kızımı bir dakika kollarımda tuttum. Tahtalara
sıçrayan
kar lekelerini görmedi.

"Elveda canım," dedim. "Seni dünyadaki her şeyden
çok sevdiğimi unutma!"

Ah, harikaydı! "Elbette, bu gece beni nasıl
terk ettiğini her zaman hatırlayacağım," diye fısıldadı. "Ama geri döneceksin. Bir şey bana bunu söylüyor. Dün sıradan bir hayat yaşayan sessiz bir kızdım. Bu gece,
hiçbir şey beni rahatsız edemez, hiçbir şey beni korkutamaz. Çok fazla
dehşetle
yemek yedim, canım John, ama mutluyum, gururluyum ve mutluyum!"

Daha fazla bir şey söylemeye gerek yok. Beş dakika içinde yaşlı teğmen ve kız arkadaşım yakın kıyıdan hayaletler gibi
geçip gittiler
ve ben yine kabindeydim.

Bernard kıyafetlerini çıkarıp denizaltının ölen kaptanının kıyafetlerini giyiyordu. Scarlett ve Adams çoktan Alman denizcilerinin üniformalarını giymişlerdi. Bosustow gömleği ve iç çamaşırlarıyla ayaktaydı,
ve benim iki okul çocuğum da öyle.

"Görüyorsun ya, durum böyle Johnny," dedi Bernard. "Anlayabildiğimiz kadarıyla, o denizaltında yaklaşık on iki adam var. Onları öldürmeliyiz; başka yolu yok. O denizaltıyı Kuzey Denizi'ne çıkarmalıyız ve onunla kendimiz savaşmalıyız. Almanlar bizi gözetleyecek. Bizi kendi sevk botları olarak görecekler.
Harwich'ten kendi destekçilerimiz çıkmadan önce onları durdurabiliriz, çünkü Teğmen Murphy iki saat içinde ülkenin her yerine telgraf çekecek. Tehlikedeyiz ama yapmalıyız."

Anında bastırılan garip, ikili bir ses duyuldu. Salonun sonuna doğru sertçe baktım. Dickson Max'tan geliyordu. ve Dickson
binbaşı, ve eğer yoğun ve yüce bir zevkten gelen bir kıkırdama değilse,
boğulmuş bir "yaşasın"dı. Dikkatle duran üç denizci
bir santim bile kıpırdamadı, ama Scarlett'in sağ koluna göz kırptığını yakaladım.

Bernard bir an için sertçe gülümsedi. İşaretleri biliyordum. Gerçekten
mutluydu. Sonra devam etti.

"Şimdi, Scarlett ve Adams tekneyi denizaltına doğru kürek çekecekler. Ben kıçta oturacağım, yakın zamanda çatışmada öldürülen kaptanı taklit edeceğim"--ve beni şaşırtarak Bernard selam verdi. "Sen pruvada olacaksın,
John, ve seni oradaki Schweitzer denen adam sanabilirler.
Bosustow, Bay Dickson ve Bay----" Dickson binbaşıya sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Harold," diye cevap verdi.

"Ah evet, Bay Harold Dickson teknenin ardından yüzecek. Sekiz şarjörlü tabancamız var. Üçü kıç tarafta olacak.
Brevet teğmenleri ve astsubay"--çocuklarımın göreve başlarkenki yüzlerini görmeliydiniz!--"denizaltının kıç tarafındaki merdivene yüzecek ve bizi takip edecekler. Ama dikkat edin, sert ve gürültülü ortamda ilk saldıranlardan hiçbirine ateş etmeyin. Her şey yolunda mı?"

"Elbette efendim," dedi Dickson max., asla kavrayamayacağım yüce ve etkili bir küstahlıkla. Dickson max. çoktan, muhteşem zihninde, kıç güvertesine bastı ve bir kılıç taktı. Ve ilginç olan şey, hepimiz güverteye doğru gizlice yaklaşırken, o deneyimli gaziler, Scarlett, Adams ve Bosustow'un durumu hiç şüphesiz kabul etmeleriydi.

Sonra yola koyulduk. Kardeşim merdivenden aşağı inerken elimi tuttu ve gösterdiği tek duygu belirtisi buydu.

"İyi yaşlı John!" diye fısıldadı. "Marjorie'ye Doris aracılığıyla bir mesaj gönderdim."

Denizaltı, Creek'in ortasında, yüz elli ila iki yüz metre ötede yatıyordu. Teknemiz yaklaşırken ay ışığı
karardı ve aniden bir kar yığını oluştu. Yanına gittik ve
üzerimize doğru parlayan bir fener vardı.

Bana, balık sırtının üzerinden uzun, alçak bir güverteye çıkan, etrafında hafif bir korkuluk bulunan kavisli bir çelik merdiven gösterdi. Orada iki adam duruyordu ve hızla yaklaşırken, biri merdivenin yarısına kadar geldi ve bana elini uzattı. Elini tuttum, bir an sendeledim ve kendimi çelik platformun üzerinde buldum. Arkamda, kumanda kulesi sekiz fit yükseklikteydi. Üç metre ötede, hafif turuncu bir ışığın yukarı doğru geldiği ve kar tanelerini soluk altına çevirdiği dikdörtgen bir ambar kapağı vardı.

Scarlett bir saniye içinde yanıma geldi. En yakınımdaki adamı yakaladım ve
boğazından yakaladım. Nefes nefese kalmaya veya bağırmaya vakti yoktu. Onu, sanırım Krupp çeliğini tutan
korkuluğun üzerine geri bastırdım. Hafif bir
"çıt" sesi duyuldu - metalin kırılması değildi - ve denizciyi
diğer taraftan vurdum, orada bir kütük gibi battı.

Sonra döndüm. Scarlett ile diğer denizci arasında öfkeli ve sessiz bir kavga

sürüyordu. Bir o yana bir bu yana sallanıyorlardı. Bir körük ateşi
üflerken çıkan ses gibi soluk soluğa kalıyorlardı. Bekledim,
tutunmaya çalıştım. Figürler yanımdan geçip ambar kapağından aşağı kayboldular, ama onları zar zor görebiliyordum. Scarlett düşmanını kumanda kulesine doğru savurdu ve sonra ben de şansımı yakaladım. "Onu alçaktan yakaladım" --Rugger
üç çeyrek stili-- ve onu güverteye indirdim. Adam yüksek sesle bağırdı, ama aşağıdaki öfkeli bir gürültüyle bastırıldı. Artık sessizliğe gerek yoktu. Tabancamı çıkardım ve Alman'ın sonu geldi. Scarlett bir jimnastikçi gibi sıçradı ve birlikte cesedi denize
attık.

"Domuzun kutusunu ve kulağımı ısırdı!" dedi Scarlett. "Hadi bakalım, efendim, hadi!" ve kendini ambar ağzından aşağı doğru savurdu ve düştü.

Ben de onu takip ettim. Gördüğüm şeyi tarif etmek imkansız --her neyse, kalemim bu göreve
uygun değil. Bir an için parlak ışık tarafından kör edildim, içinden bir sürü figür dans ediyor ve zıplıyordu, tıpkı bir rüyadaki insanlar gibi. Kulak zarlarım gürültüden neredeyse patlamıştı. Burun deliklerimde korkunç, acı bir koku vardı ve boğazım sanki kurşundan bir mermi yutuyormuşum gibi hissediyordum.

Sonra, her şey düzeldiğinde ve sanırım bundan ancak bir an önce
olabilirdi, kendimi tanıdık olmayan makinelerle çevrili,
parıldayan bir tünelde buldum.

Benden üç metre ötede yatan bir adam, yüzü ıslak, kırmızı kadife gibiydi,
aniden bir kukla gibi vücudunu yukarı çekti. Kolları fırladı,
sağır edici bir
patlama oldu ve başımın arkasında bir gong gibi bir şey çınladı,
uyarılmadan vuruldu. Vücuduna ateş ettim ve sonra üç
damlayan figür gördüm, kurtlar gibi yerde homurdanıyor ve endişeleniyorlardı.
Cornishman, Bosustow'un büyük kolu bir
sopa gibi üç kez kalkıp inene kadar metal bir şangırtı ve takırtıyla yuvarlandılar.

Tünelin en uzak ucunda daha fazla rapor vardı ve sonra
kardeşimin bir tür ızgara boyunca yürüyüp bana doğru geldiğini gördüm.

Her şey sallanıyor ve dağılıyor gibiydi. Bir tür veya başka bir şekilde dik bir
saya düştüm ve duyularım neredeyse gitti.
Morstone House Okulu'nda yatakta olduğumu ve saat yedi zili çaldığını düşündüm.

Bir kez daha, her şey netleşti. Her şey yavaş yavaş belirginleşti.
Cehennem gürültüsü, vahşi ses karmaşası susturuldu. Benden sadece iki metre
uzakta, denizci kıyafetli bir adam,
başına bir tabanca dayamış olan kardeşimin önünde diz çökmüştü. Adamın elleri yukarıdaydı, yüzü
beyaz bir korku kama gibiydi ve
soluk dudaklarından sürekli bir kelime akışı
köprüyordu.

"Evet, efendim. Karl, efendim. Geliyorum, efendim. Porterhouse bifteği, efendim, her zaman
sevdiğiniz şey. Hayır efendim--aslında İsviçreli--Alman değil. Ah, Yüzbaşı
Carey, beni öldürmeyin, efendim"--ses acı dolu bir çığlığa dönüştü--"_Ben
Karl'ım, efendim!_"--kelimeler bir inanç coşkusuyla geldi. "Karl,
Portsmouth Royal'de baş garson! Aman efendim, bana yirmi kez yarım kron bahşiş verdiniz. Ah, efendim..."

Kardeşimin yüzü granitten kesilmiş gibiydi, ama gülmeye başladı.

"Bunu bağla!" dedi ve Adams öne doğru koştu--Adams simsiyah ve kırmızıydı ve
giysileri yırtılmıştı.

Sonra Bernard bana döndü.

"Aman Tanrım!" dedi, "Başardık, John, şimdiye kadar başardık!"

Sonra, Alman denizaltısının mürettebatının, kafese bağlanmış olan sızlanan yaratık dışında,
hepsinin öldüğünü fark ettim.

"Bay Dickson!"

"Efendim!"

"Tekneciye gemiyi temiz tutmasını söyle."

Giysilerini karıştıran, yüksek sesle
çıtırdayan ve hepimize garip bir tonik gibi davranan bir düdük çalan adam Adams'tı.

"Size çeyrek saat veriyorum," dedi Bernard. "Cesetlerin denize
atılması gerekiyor; ızgaraların mümkün olduğunca zamanında temizlenmesi gerekiyor.
Denize bir hortum
at, Bay Dickson ve el pompasının çalıştırılmasını sağla."

Sonra Bernard kolumdan tuttu ve kaygan merdivenden yukarı çıkardı.
Uzun, dar güvertede durduk ve kar bir
şömine örtüsü gibi üzerimize düştü.

"Hadi, ihtiyar," dedi, "kendini toparla. Her şey yolunda gitti, ama
yarım saat içinde Kuzey Denizi'nde, beş kulaç derinlikte olmalıyız. Biraz
miden bulanıyor? Ah, bunu birkaç dakika içinde atlatırsın. Daha yeni başladık."

BÖLÜM II'NİN SONU

BÖLÜM III

BÖLÜM IX

KUZEY DENİZİ'NDE. HAREKETE HAZIRLIK

Arılar bahçede uzun, vızıltılı bir sesle vızıldıyordu,
ben eski evimin hamakta yatarken, bir kez daha dikkatsiz bir çocuktum. Gözlerim
kapalıydı, ama parlak güneş yüzüme vuruyordu ve babamın
yaşlı uşağı Peters çimlerin üzerinden gelip bana çayın
hazır olduğunu söylüyordu.

Kolumu dokundu.

Peters değildi; elinde buharı tüten süt ve kahve dolu tahta bir kase tutan, solgun, temiz tıraşlı bir adamdı.
Ayağa kalktım ve gözlerimi ovuşturdum. Rüyamda çocukluğumdaki arılara benzeyen derin, vızıltılı ses, çok uzakta olmayan motorların sesiydi. Kardeşimin ısrar ettiği gibi hamakta üç saat uyumuştum, ve işte yakalanan Alman garson bana kahve getiriyordu. Kahveyi aldım, ama yarı uyanıktım ve adamın önümde uzanan iki hamağa gitmesini izledim. Dickson kardeşler onlardan
düştüler ve nerede olduğumun tamamen bilincine vardım.

Bir an için, ama sadece bir an için, başım beladaydı.
Yakın zamanda yaşadığımız her şeyin dehşeti bir sel gibi üzerime çöktü.
Denizaltının
oluşturduğu karmaşa, on dört adamın acımasızca öldürülmesi--kendi kurbanımın sırtını kırdığımda duyduğum o korkunç küçük kesik!...

Ama geçti. Kahve mükemmeldi ve canlandırıcıydı ve bir
dakika içinde boş kaseyi hamaka attım ve çelik bir kafesin üzerine
çıktım, etrafıma kocaman gözlerle baktım.

O anda kardeşim, evdeki bir adam gibi hızlı adımlarla yürüyerek yanıma geldi. Bir şekilde değişmiş gibi görünüyordu ve ne olduğunu anladım - devriye gezen polis memuru, düğmeleri açık ve rahat, kürsüdeki papaz veya papaz evindeki bahçede gülleri budayan papaz, iki çok farklı insan.

"Neredeyiz?" dedim. "Ne oldu?"

"Çok iyi uyudun, John. Hamağı astığım anda kütük gibi
gittin. Bu da gerekliydi, yoksa gelecek olana asla hazır olamazdın."

"Başladık mı?"

"Başladık!" diye sırıttı. "Morstone Bataklıklarından otuz mil uzaktayız, Skegness'e yakın, tahmin ettiğim kadarıyla, yaklaşık altmış mil batıda - ve doğrudan Kuzey Denizi'ne doğru gidiyoruz. Hull'dan Rotterdam teknelerinin sınırını geçiyoruz."

"Ama hiçbir hareket yok!"

"Hayır oğlum, suyun yirmi beş fit altında olmamızın sebebi bu. Şimdi, gelip teknenin etrafına baksan iyi olur; sana her şeyi
açıklamam ve daha sonra ne yapman gerektiğini
göstermem gerekecek." Dickson'lara döndü. "Sen de gel," dedi, "ve eğer üçünüz
aklınızı başınıza toplarsanız, şimdi toplayın. Bir veya iki saat içinde, sıradan bir denizcinin altı ayda öğrenebileceği şeyi öğrenmelisin - ya da en azından bir kısmını."

Gördüğüm her şeyi ayrıntılı olarak anlatmayacağım. Bu bir aksiyon hikayesi ve ben de kitaplardaki betimleyici kısımları her zaman atlarım.
Johnnie'ler onları sadece doldurmak için koydular. Gerçek biliniyorsa, sayfa başına bu kadar ücret aldıklarını düşünüyorum! Yine de, kendimi içinde bulduğum garip ve yabancı dünyanın bir resmini vermeye çalışmalıyım. Burada, Jules Verne'deki biri gibi, tüm dünya için denizin altında yelken açıyordum,
sadece donanmaların deneyimli adamlarının bildiği bir şeyi deneyimliyordum.

Uzun, dar bir tüneldeydim, çok parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Hava sıcaktı
ve kapalıydı, hafif bir kimyasal duman belirtisiyle biraz lekelenmişti.
Kış mevsiminde büyük bir ateşin yandığı bir eczanede olmak gibiydi.

Hemen sağımda, Alman garson, banyo makinesinden daha büyük olmayan kapısız bir bölmede, küçük bir elektrikli sobanın başında meşguldü. Üstünde tencere ve tavalar asılıydı ve yiyecek depoları içeren tel örgülerle kaplı raflar vardı. Yanından geçtik ve yan yana genişliğinden, neredeyse denizaltının ortasında durduğumuzu düşündüm. Beyaz boyalı ızgaraların üzerinde, kardeşimin denizcileri, kazaklarıyla, sessiz ve tetikte, çıplak ayaklarla oradan oraya hareket ediyorlardı. Işık, sayısız parlayan makine parçası, pirinç, gümüş ve donuk bronz tarafından yakalanıyor ve tekrar yansıtılıyordu. Hem fiziksel atmosfer hem de zihinsel heyecan açısından bir gerginlik vardı, bana garip ve doğal olmayan, ama suların altına girip gizemli derinlikleri keşfedenlerin her zaman yanlarında olan bir şey. Merkezi bir geçitten aşağı yürüdük ve her iki tarafta birer tane olmak üzere iki güçlü benzinli motorun yanında durduk - uzun, zayıf, cilalı canavarlar, hareketsiz yatıyorlardı ama bir düğmeye basıldığında ve bir kolun çekilmesiyle harekete geçmeye hazırlardı.

"Bunlar, yüzeydeyken tekneyi çalıştıran motorlardır - buna 'su altında' deriz. O zaman on yedi knot hız yapabiliriz - bu Alman teknesinin sınıfındaki bizimkine eşit olduğunu varsayıyorum, ancak onda halihazırda birkaç önemli gelişmeyle karşılaştım. Şu anda elektrik motoruyla gidiyoruz ve yaklaşık on iki knot hız yapıyoruz, bu birinci sınıf, ancak bildiğim kadarıyla onu itiyorum."

İlerledik ve Bosustow'un üç büyük mırıldanan, tüküren dinamoya doğru gülümseyerek durduğu yere gittik, kocaman bir pençede bir pamuk parçası.

"Ah, onlar papatyalar, efendim," dedi, takdir dolu bir coşkuyla yalıtılmış tel bobinlerini okşarken. "Bize bir şey gösterebilirler, efendim,
Almanlar gösterebilir. Komütatörü taşıyan manşon, tamamen yeni bir sistemde armatür şaftına
bağlanmıştır; bu, yaratıcılığın adil bir
mucizesidir. Ama bizi altüst ettikleri yer akümülatörlerdir. Onları
tam olarak incelemek için zamanım olmadı, ama bundan kurtulursak, o zaman
tüm sistemimizi değiştirmek zorunda kalacağız."

Hepimiz aşağıdaki büyük akümülatör tanklarına doğru bir rayın üzerine eğildik ve onlardan yükselen hafif, keskin bir koku hissettim.

Bosustow bana, "Elektrik kokusu alıyorsunuz, efendim," dedi. Sonra
aşağıdan gelen akımı kontrol eden ve gemideki tüm elektrikli makinelere kumanda eden büyük, masa benzeri bir şalter panosuna döndü. Büyük, vulkanit kulplara sanki onları seviyormuş gibi dokundu ve voltmetrenin
parlak çıkıntılı kenarını bir annenin çocuğunu okşaması gibi okşadı.

"Şimdi Bay Carey makineler hakkında bir şeyler anlıyor, Bosustow," dedi kardeşim. "Sanırım hiçbir hata yapmadan talimatlarını yerine getireceğine güvenebilirsin. John, sen istenene kadar görev yerin Bosustow'da olacak, ancak şu anda kalmana gerek yok. Söylemem gereken daha çok şey var. "

Bütün sesler keskin ve kesik kesikti, cevap verdiğimde benimki kulaklarımda öyle duyuldu.
Mühürlü çelik borunun ağır havasında yankılandılar ve çınladılar, tüm tonlamalarına rağmen
tamamen özgür ve doğal olmayan sesler.

Döndük ve tekrar ilerledik, açık bir kapıdan ve yukarı doğru kumanda kulesine çıkan birkaç basamaktan geçtik. Geçit her iki yanından geçiyordu.

Uzun, tünel benzeri manzara daraldı ve çatı bir noktaya doğru
aşağı doğru eğilmeye başladı. Önümüzde, teknenin en uç pruvasında,
bir kasanın kapıları gibi, karmaşık bir mekanizmayla
kelepçelenmiş ve kilitlenmiş iki büyük, dairesel çelik kapı vardı.

"Bunlar torpido tahliye borularının ağızları," dedi Bernard. "Altı torpido taşıyoruz, bulduğum için mutluyum--bu boyuttaki bir teknede beklemem gerekenden iki tane daha fazla--ve Aman Tanrım, onları isteyeceğiz! Tek bir tanesini bile
atsak, oyun biter sanırım. Torpidolar
çelik raylar boyunca bu tüplere sokuluyor. Aşağıdaki hava
tanklarından gelen basınçlı hava ile tüplerden boşaltılıyorlar. Burada
basıncın kare inç başına birkaç bin pound olduğunu görüyorum. Bazı teknelerde teneke balıkları birkaç ons barut patlatarak gönderiyoruz ama hava daha iyi bir yol."

Scarlett'in meşgul olduğu yere döndü ve ilk kez bir denizaltı torpidosu gördüm. Birkaç dakika içinde en büyük savaş gemisini bile dibe indirebilecek ölümcül şeye
baktığımda içimde hafif bir ürperti olduğunu itiraf ediyorum. Bir ucunda büyük bir pervane olan devasa bir çelik balık gibiydi.

"Bunlar güzeller," dedi Bernard, "ve bunları orijinal sahiplerine karşı kullanma şansımız olacağını düşünmek!" Kıkırdadı.

"Tahrik motorları," diye devam etti, "içeride -- çünkü bir torpidonun kendi başına küçük bir gemi olduğunu ve hiç de bir mermi olmadığını
unutmamalısın. Bu güzellikte üç yüz pound trinitrotoluen var - artık eski moda barut pamuğunu ortadan kaldırdık - ve yedi bin yarda menzili var - dört milden fazla, Johnny, oğlum! Şimdi, Bay Dickson ve Bay Harold Dickson, siz burada Scarlett ile kalacaksınız. Harekete geçtiğimizde bu torpidoları ateşlemek sizin göreviniz olacak. Bunu yapmak için altı veya yedi kişi olmanız gerekir. Sadece üç kişi var ve ikiniz oldukça eğitimsizsiniz. Scarlett, hemen işe koyul ve bu beyefendilere pratik bir tatbikat yaptır. Onlara tam olarak ne yapmaları gerektiğini göster ve benden gelecek emirleri açıkla. Gereksiz hiçbir şeyi atla; neredeyse hiç zamanımız olmadığını unutma. Onlara sadece
kesinlikle gerekli olanı öğretin."

"Evet, evet, efendim!" dedi Scarlett ve geri döndüğümüzde hemen dersine
başladığını duydum.

Ve şimdi o harikalar dünyasının en ilginç kısmına,
denizaltının _beynine_ geldik. Adams, kumanda kulesinin ilk katında, elleri küçük deri kaplı bir dümen simidinin üzerinde duruyordu.
Önünde jiroskopik bir pusula ve bir sıra konuşma tüpü vardı.
Bir ışık,
duvarda asılı çerçeveli bir haritanın üzerine parlak bir ışıltı
yaydı, her yeri soluk mor kalem çizgileriyle işaretlenmişti.

Bernard pusulaya baktı ve adama birkaç yön verdi.
Sonra,
en yüksek odaya yarım düzine basamaklı kısa bir merdivenden çıktık.

Mükemmel bir şekilde daireseldi. Sadece iki veya üç kişi için yer vardı ve
çelik çatı başlarımızın iki fit üzerindeydi. Büyük bir tüp çatıdan aşağı indi ve
zeminin açık parmaklıklarının altında kayboldu.
Bu gemi direği gibi kabinden aşağı doğru inen
gar-board vuruşuna kadar. Titreyen
ibreleri ve garip şekilli göstergeleri olan bir sıra pirinç saat kadranı vardı, içlerinde renkli sıvı yükselip alçalıyordu.
Sinir ganglionunun tamamı geminin beyinciğinde bir araya gelmişti ve
bir bakışta komutanı ne yaptığını, hızını,
suyun altındaki derinliğini, basıncı -- adını koyamadığım binlerce başka şeyi tam olarak biliyordu. Aklıma tuhaf bir fikir geldi
bir adamın başının tepesini kaldırıp vücudunun her hareketini kontrol eden düşünceleri görmek gibiydi.

Ayrıca, maun ağacından yapılmış yarım daire bir rafa yayılmış,
ayırıcılar, pergeller ve büyük bir büyüteçle
taçlandırılmış çizelgeler vardı.

Bu rafın hemen üstündeki duvara tutturulmuş bir şey, beni garip bir şekilde
etkilemişti. Gümüş çerçeveli bir fotoğraftı, genç, açık renk saçlı bir kızın fotoğrafıydı ve üzerinde Almanca "_An meinem
lieber Otto_" yazıyordu.

Bernard da bunu gördü ve iç çekti. "Bu kaptanın kızı," dedi.
"Zavallı adam! Onu bu dünyada bir daha asla göremeyecek! Ölmek çirkin bir ölümdü, John!" ve sesinde derin bir his vardı. "Ama öyle olmak zorundaydı ve Scarlett bana neyin
canını acıttığını bilmediğini söyledi.

"Şimdi," diye devam etti, "sana bir şey göstereceğim." Saatini çıkardı ve sonra duvara doğru eğilerek, bir sinyal kutusunun
küçücük kolu gibi bir şeye
çarptı. Sonra bir düğmeye bastı ve
aşağıda bir yerlerde bir
zil çaldı. Kulağımıza bir konuşma tüpünden boğuk bir ses geldi ve duvardaki sütundan hızlı, zonklayan, pompalayan bir ses geldi.

Aşağı baktığımda, hemen altımızda dairesel beyaz bir
masa olduğunu gördüm. Elimi üzerine koydum ve göz kamaştırıcı bir şekilde beyaz boyalı bir tuvaldi.

"Periskop yukarı çıkıyor," dedi kardeşim. "Hava aydınlanmalı,
şimdi--izle!"

Bir tık sesi duyuldu ve çatıdaki lamba söndü. Karanlıktaydık. Hafif bir gıcırdama sesi, kardeşimin kolunun hareketi ve
orada bir aşağıda, masanın üzerinde berrak ışıkta,
yukarı denizlerin bir resmi.

Kırk fit yukarıda, denizaltının gözü şafağı inceledi ve
durduğumuz o hareketsiz kutuda da onu gördük.

Suların üzerinde şafak! Dalgaların savrulduğu gri bir genişlik. Bir sinematografın
filmi gibiydi, sadece renkliydi ve Bernard
tekerleği çevirirken, resim üstüne resim masanın üzerinden kayıyordu--en inanılmaz
şey!

Görünürde tek bir yelken bile yoktu. Kuzey Denizi, kış şafağının soğuk ışığında boş, savrulan bir
sular ıssızlığıydı.

Neyin şafağı?

BÖLÜM X

KÖPÜK MIZRAĞI

"Biraz temiz hava açıkça belirtiliyor," dedi kardeşim, "ve ondan sonra, başka bir küçük meseleyle ilgilendiğimde, güzel bir kahvaltı.
Bazılarımız bir sonraki yemeğimizi Fiddlers' Green'de yiyebiliriz, ki Donanmada cehennemin rüzgarüstüne dokuz mil uzaklıkta olduğu söylenir, ama umarım öyle değildir."

Işığı tekrar yaktı ve yan masaya gitti, orada karmaşık bir tekerlek ve kol dizisi vardı, hepsi hemen altındaki bölmede kopyalanmıştı ve bunlar sayesinde
Komutan periskopun resmini izleyerek gerekirse teknenin her hareketini kendi elleriyle kontrol edebiliyordu.

Bir kolu çekti ve bir zil çaldı. Elektrikli motorların yüksek sesle mırıldanması bir anda kesildi.

Bernard iki eliyle daha büyük bir kolu çekti. Aniden kendimi geriye doğru kayarken hissettim, ta ki dümencinin odasına açılan açıklığı kıl payı kaçırana kadar.

"Aman Tanrım! Sana söylemeyi unuttum," dedi Bernard. "Görüyorsun ya, elektrikli motorları durdurdum ve yatay dümenlerin üzerinden geçtim. Yüzeye doğru eğiliyoruz--bak!"

Hemen önümde ve başımın biraz üzerinde, inanılmaz
kalınlıkta, sertleştirilmiş camla dolu yuvarlak ambar pencereleri gördüm. Bunlar daha
önce oldukça siyahtı ve dikkatimden kaçmıştı. Şimdi, izlerken, biraz daha
aydınlandılar. Tık! ve lamba söndü. Ambar pencereleri artık griydi, gri yeşile dönüşüyordu, yeşil giderek daha da parlaklaştı, ta ki bir soda suyu köpüğüne dönüşene kadar ve sonra sadece beyaz gökyüzü kaldı. Hafif bir sarsıntı oldu ve zemin kendini düzeltmiş gibi
göründü.

"Şimdilik sadece su altındayız, ama suyun üstüne çıkacağız."

Yine bir zil sesi, bir konuşma tüpünden gelen bir emir. Ondan sonra
bir makine şıngırtısı ve sıra dışı bir köpürme, boğulma sesi geldi,
devasa bir içme sesi gibi.

"Su tanklarını patlattım, ihtiyar. Yükselişini hissediyor musun? Şimdi
balina sırtı suyun üstünde ve gidip güneşe günaydın diyeceğiz,
ki çok nazik bir şekilde kendini göstermeye başladığını algılıyorum. Ama
ondan önce ..."

Başka bir emir daha bağırdı ve aşağıdan sağır edici bir gürültü geldi.
Pat! Pat! Pat! ta ki tüm çelik gövde titreyene kadar.

"Bu, yüzey motorunun çalışması. Bir dakika içinde her şey yoluna girecek,"
ve konuşurken bile, gürültü düzenli bir zonklamaya dönüştü.
Dünyanın her yerinde, en düşük hızda çalışan ve sonra
en yüksek vitese geçen bir motorlu araç gibiydi.

Scarlett aceleyle kumanda kulesine geldi ve o ve kardeşim
sürgülü kapağı açtılar. Bir dakika içinde sabahın keskin havasına
çıktık. Bana ne kadar taze ve tatlı göründüğünü söylemek imkansız. Güneş doğuyordu. Bataklıkların acı soğuğu gitmişti. Islak çelik plakaların üzerinde dururken
küçük dalgalar altınla beneklenmişti ve
havayı şarapmış gibi içiyorduk.

"Denizaltı aksiyonu için ideal bir gün!" dedi Bernard, ellerini ovuşturarak.
"Yüzeyde bizi tespit etmeyi zorlaştıracak kadar dalgalanma var,
ama yine de bana net bir görüş sağlayacak kadar pürüzsüz. Bu tekne
güzelce ayarlanmış, hiç sallanmıyor. Oğlanları bir iki dakika içinde göndereceğim, ama bu arada biraz blöf yapmam gerek. Çok şey buna bağlı."

Başımı salladım. Soru sormak benim işim değildi.

"Görüyorsun ya," diye devam etti, "elbette Alman savaş gemisi bizi bekliyor.
Kuzey Denizi'nde onu öğle yemeğinden sonra bir ara almamız gereken yeri tam olarak biliyorum - tabii ki Almanlar planlarını başarıyla uygulamış ve keşifçilerimiz gerçekten
başarılı bir şekilde uzaklaştırılmışsa. Bu büyük bir planın parçası.

"Kendi planlarının başarılı olduğunu varsayarsak, bizi gözetleyecekler ve yakın mesafeye geldiğimizde bize kablosuz bir mesaj gönderecekler. Bu önceden ayarlanmış bir sinyal olacak, tek bir harf, belirli sayıda tekrarlanacak veya buna benzer bir şey, böylece onu alan gemilerimizden hiçbiri ne anlama geldiğini anlamayacak. Gemide, istenildiği zaman yukarı kaldırılabilen bir kablosuz direğimiz var ve aşçının mutfağının yanındaki küçük bir odada eksiksiz bir kurulum var. Ne yazık ki kablosuz hakkında bir şey bilen kimse yok. Bosustow yetenekli bir elektrikçi ve makineyi kontrol edebilir, ancak sinyalleri anlayamıyor. Bu nedenle, _Friesland_'ı gördüğümüzde - ve hata yapmamak için olabildiğince yaklaşmak istiyorum - bayraklarla sinyal vermeliyiz. 

"Sinyal kitapçıkları bende ve içinde bu durum için yapılmış özel bir kod var. Bayraklar bayrak dolabında, tamam ama ben Almanca'dan tek kelime anlamıyorum ve buradaki hiçbirimiz anlayamıyoruz, bu yüzden arkadaşımız Portsmouth Royal'den Karl'a Tanrı korkusu aşılayacağım. Çok şey buna bağlı.

"Sadece aşağı atla, genç John ve Scarlett'e onu buraya getirmesini söyle."

"Hadi, hadi, efendim!" dedim - bu bana oldukça doğal geldi, bunu düşünmedim - ve denizaltının içine tırmandım.

Scarlett sancak torpido tüpünün yanında duruyordu, Dickson kardeşler ise sırtları bana dönük bir şekilde keyifle kıkırdıyorlardı. Konuşmanın bir kısmını duydum.

"... ve böylece, efendim, kıza, Molly'ye, Güney Denizi iskelesinin güzeli derlerdi, 'Molly,' dedim, 'biraz iyisin ama ...'"

Bu anekdotu kısa kestim. Pedagojik içgüdülerim uyandı ve Dickson'ların artık Kral'ın brevet subayları olduğunu unuttum.

Keskin bir emir bunu yaptı. İki çocuk arkalarını döndüler ve gösterişli bir şekilde meşgul olmaya başladılar, o anda yüzü adını yansıtmayan Scarlett ise parmaklık boyunca yürüdü, gereksiz bir sertlikle eski Alman garsonu yakaladı ve onu kumanda kulesinin merdivenine doğru tekmeledi.

Önce ben çıktım ve Karl dışarı çıktığında çok solgun bir yüzle hazırolda durdu, yine de ufka doğru hızlıca bir bakış atmayı kaçırmadım. Kardeşim elinde parlayan bir şarjörlü tabancaya bakıyordu. Sonra başını kaldırdı ve sesi bir törpü gibi gıcırdadı.

"Bak, Karl, ya da kendine ne diyorsan, sen bir casussun!"

Bir itiraz seli duyuldu. "Hayır, efendim, casus değilim; asla öyle olmadım. Donanmamızda yedektim. Çağrıldım ve gitmek zorunda kaldım.
Ben bir savaş esiriyim, efendim, ben buyum."

Kardeşim başını iki yana salladı. "Bunu kanıtlayamazsın," dedi, "ve koşullar çok şüpheli. Dün gece seni bağışladım, senin işe yarayabileceğini düşündüm ve bu sabah kesinlikle çok güzel bir kahve yaptın. Ama şu sonuca vardım..."--tabancayı kaldırdı.

Kardeşimin Karl'ın mükemmel bir baş garson olduğuna dair sözünü duymuştum. Kendi gözlemlerim bana onun bir korkak olduğunu gösterdi, çünkü
dizlerinin üzerine çöktü ve gözlerinden yaşlar akmaya başladı. Kardeşim
iğrenerek yana tükürdü ve ben adamı tekrar tekmeledim.

"Pekala, seni elimden vurmadan önce sana bir şans daha vereceğim.
Benimle aşağı inip Bayrak İşareti Kitabı'ndaki Almancayı çevirmelisin. Bana merhum komutanının planları hakkında bildiğin her şeyi anlatmalısın. Sonra, bize güzel bir kahvaltı yaparsan - rafında biraz konserve sosis ve biraz reçel gördüğümü sanıyordum - seni
vurmayabilirim, ama harekete geçtiğimizde seni bağlayacağım. Her neyse, sen de bizim kadar şanslı olacaksın."

Adamın minnettarlığı acı vericiydi. Birdenbire hem gülümsüyor hem de yaltaklanıyordu ve bu küçük mesele tatmin edici bir şekilde
sonuçlandı.

Kahvaltımızı yaptık ve hepimiz eşit şekilde paylaşarak mükemmel bir kahvaltıydı.
Daha sonra Dickson'larla güverteye çıktım.

Bir mil ötede, liman pruvasında iki trol teknesinin yelkenlerini gördük, ama onlar hariç deniz ıssızdı. Çocuklar neşeliydi. Gelecekle ilgili tek bir düşünce bile onları bir an bile rahatsız etmedi. "Bir düşünün, efendim," dedi Dickson max., "böyle bir paçavraya bulaşmak ne büyük şans!" Ama onların neşeli gevezeliklerinden daha fazla bahsetmeyeceğim. Yeterince gerçekti. En ufak bir korkuları yoktu, ama her şeyin altında onları birkaç saat içinde adam yapan derin bir ciddiyet vardı.

* * * * *

İki saat boyunca Bosustow ile motorlarda çok çalıştım. Yapılacak çok şey vardı. Benzin depolarının göstergelerine dikkat edilmesi gerekiyordu. Anlatsam ancak bir mühendisin ilgisini çekecek birçok ayrıntı vardı.

Saat on ikiye çeyrek kala kardeşimle birlikte ilerledim. Hala yüzeydeydik - hedefimize doğru hızla ilerliyorduk - ve liman ve sancak torpido tüplerinin yüklendiğini gördük. Dickson'ların işlerinden bir şeyler
almış olmaları şaşırtıcıydı ve Bernard çok memnundu.

On ikide öğle yemeği yedik ve üç denizciye birer kadeh rom
servis edildi. Artık her şey yolundaydı. Hepimiz ölü mürettebatın üniformalarını
giydik. Karl'ı bağladık ve mutfağına sıkıca bağladık.

Sonra, Adams dümende, dümen kulesinin alt kısmındayken, kardeşim bizi kıçta, çınlayan benzinli
motorların yanında topladı.

"On dakika içinde," dedi, "'Harekete hazır olun' diye bağıracağım ve o andan itibaren
sizler görev yerinizde olacaksınız. Almanları ve tüm dünyayı şaşırtacağımıza inanıyorum. İngiltere'yi bu baskından kurtaracağımıza inanıyorum. Ama bunu başaramayacağımızı unutmamalıyız. Yaptığınız her şeyden çok memnunum, fazlasıyla memnunum. Daha iyi bir mürettebata komuta etmek istemem. Denizcilik tarihindeki en iyi
sıradan mürettebat. Sadece yedi kişiyiz ve on beş kişi olmamız gerekirdi, ama
bu önemli değil. Zaten bunun önemli olmadığını gösterdik. Şimdi
karargahlara varmadan önce bunun hangi gün olduğunu hatırlamamız gerektiğini düşünüyorum.
Pazar günü."

Hepimizin şaşkınlıkla yukarı baktığını söylemekten utanıyorum, ama öyleydi.

"Şey," diye devam etti kardeşim, "şans eseri cebimde bir
dua kitabı var ve ayinden ve
doksan birinci mezmurdan biraz okuyacağım."

Çok dik ve sert bir şekilde, yıpranmış küçük bir kitap çıkardı ve başladı. Bu üzerinde durmak istediğim bir sahne değil, ama benim
nedenlerimi anlayacaksınız.

Son gür Amin'den sonra Bernard şöyle dedi:

"Eh, dualarımızı ettik ve eşlerimizi ve--ve kızlarımızı düşündük. Söyleyeceklerim bu kadar."

Scarlett'e başını salladı ve tiz bir düdük--Donanmanın trompeti--tübün boyunca çınladı ve şakırdadı.

İki çocuk ve Scarlett torpidolara doğru ilerlediler. Adams, Bosustow'a motorlarda yardım etmesi için dümenden aşağı çağrıldı.
Kardeşim, onun yanındaki kumanda kulesine çıkmamı emretti.

"Burada bana daha çok yardımcı olacaksın," dedi. "Gemiyi tamamen kendim kontrol edeceğim, ama senin yardımına ihtiyacım olabilir. Her an aşağı inmem gerekirse diye beni dikkatlice izle."

Tam on iki buçukta, benzinli motorlar durduruldu. Bernard
depoları doldurdu, yatay dümenleri hafifçe saptırdı ve
yaklaşan bir dalganın pürüzsüz, yeşil duvarına daldık ve
on fit derinliğe kadar battık. Işıklar kapatıldı, periskop yükseldi ve
beyaz masanın üzerine eğildik, artık beyaz değildi.

Bire beş kala boş denizin resmi değişti.
Görüş menzilimiz yaklaşık iki mil kadardı ve o mesafede kuzeydoğuda ufukta bir duman bulutu gördük.

"İşte orada!" dedim ve parmağımı hızla büyüyen lekenin üzerine koydum.

Yirmi dakika içinde, büyük bir savaş gemisi gövdesini kaldırdı ve
doğrudan bize doğru geldi. Rotamızı biraz değiştirdik ve döndüğümüzde her an daha da büyüyen dört bacası olduğunu görebiliyordum. Eşlik eden filotilladan ve nakliye araçlarından hiçbir şey göremiyorduk.

Sonra yüzeye çıktık.

Eleman eksikliğimiz hemen belli oldu. Adams'ın dümende durması için motorlardan çağrılması gerekiyordu. Ben bayrakları manipüle etmekte beceriksiz olduğum için Scarlett ve kardeşim güverteye çıktılar. Kritik bir andı.

"Hiçbir riske girmeye kararlıyım," dedi Bernard; "bu yüzden sinyal verme riskini alıyorum. Muhtemelen hiç görünmeden onu yakalayabiliriz,
ama o bizi bekliyor ve bize saldıracağı için, bunu kesinlikle kesinleştirebiliriz."

Almanca'nın çevirilerini kalemle yazdığı sinyal kitabını elinde tutuyordu.

"O bayrak, Scarlett--'telsiz bozuk' anlamına geliyor."

O bayrak, kumanda kulesinin tepesine doğru eğilmiş çelik bir halliardın üzerinden geçiyordu.

"Ah, bizi gördüler!"

Küçük bir mil ötede, büyük savaş gemisi salyangoz hızıyla hareket ediyordu. Güverteleri adamlarla doluydu--güneş ışığında her ayrıntıyı görebiliyordum. Bir bayrak parçası direğine bir top halinde
yukarı doğru uzandı ve esintiye açıldı.

"Ne anlama geldiğini bilmiyorum ama belli ki sorun yok. Hadi
o zaman, Scarlett, beyaz çizgili siyah bayrak. Bu 'başarıyla haber getiriyorum' anlamına geliyor - anladın mı? - iyi!"

Şimdi yarım mil kadar yaklaştığımız savaş gemisinden başka bir sinyal daha geldi. Bacalarından çıkan duman neredeyse
kesilmişti. Yalan söylüyor ve bekliyordu.

Yavaşça ilerledik. Sonra sert bir emir geldi.
Kumanda kulesine geri atladık ve sürgülü ambar kapağı kapandı. Scarlett torpido tüplerine
bir şimşek gibi gitmişti ve biz daldık. Sadece
yüz elli saniyede battık.

"İyi!" dedi Bernard, periskop soluk soluğa yukarı kalkarken ve savaş gemisi önümüzde
masada uzanırken.

Elektrik motorlarının uğultusu ve tıkırtısı tekrar başladı. Bernard
dümenini çevirdi ve savaş gemisinin resmi tam yanda açıldı.

"Ne yapacaklarını bilmiyorlar," diye belirtti, bana değil, kendi kendine. "Şimdi, bence--dur--dur..."

Gemi her an daha da büyüyordu, daha da yükseliyordu. Sanki
sudan
yükseliyormuş gibiydi.

"Şimdi!"--konuşan bir tüpün üzerine eğildi.

Emrini yeni vermişti ki, başımın hemen yanında bir zil şak diye çaldı. Denizaltının pruvasından kesik kesik sesler duydum ve
sonra deşarjın şangırtısını ve hışırtısını. Sadece üç yüz metre uzaktaydık. Canavara doğru köpükten bir mızrak gibi beyaz bir çizgi belirdi. O kadar hızlıydı ki
parmağımı masaya koyarak bile zor takip edebilirdim.

BÖLÜM XI

DENİZALTI İNGİLTERE İÇİN SAVAŞIYOR

Aşağıda korkunç bir şeyin
karşı konulamaz ve uğursuz imasıyla canlı bir şey gibi denizin üzerinden hızla geçen dar bir köpük kuşağını hayal edebiliyor musunuz? Oyuncak tiyatrosuna, küçük, renkli mikrokozmosa bakarken gördüğüm şey buydu.

Sonra kaçınılmaz olan oldu. _Der Friesland_ geminin ortasından vuruldu.
Denizden beyaz bir su duvarı yükseldi. Bir anda,
üzerinde, güneşe karşı abanoz kadar koyu, kocaman siyah bir duman yelpazesi yayıldı. O anda, kardeşim dümeni sertçe aşağı indirdi ve bir açıyla uçup gittik.
Bunu yaparken bile, gemimizin yan tarafının
müthiş bir darbe aldığını hissettik. Kumanda kulesine doğru sendeledik; sancak duvarına
fırlatıldık. Sinir bozucu bir duraklama oldu ve sonra, bir sarsıntıyla denizaltı kendini düzeltti, aynı anda güçlü bir patlamanın en ufak belirtisi suya düşüp zırhlı duvarlarımızdan geçerken.

"Çok yakın!" diye soludu kardeşim. "Bu Alman torpidolarına izin vermeliydim - bak, John, bak!"

_Der Friesland_ patlamasının geri tepmesi bizi neredeyse dibe
götürmüştü, ama tekrar doğrulduk ve masanın üzerinde, titreyen ve belirsiz, acınası bir tanınmazlık kütlesi, siyah dumanlarla
sarılmış, Vezüv'ün patlaması gibi öfkeli ateş patlamaları
yayıyordu. Bütün bu dehşet batıyordu - masanın içine batıyordu, öyle görünüyordu. Her yeri alev alev, ikiye bölünmüş, canavarın enkazı suda gittikçe daha da alçaldı.

Bitmişti. Bernard büyük bir hıçkırık tuttu ve sonra denizaltında boğuk emirler yankılandı.

İki dakika içinde yüzeye çıkmıştık. Kapak açılmıştı. Kardeşim ve ben orada durmuş, yarattığımız yıkıma bakarak güneş ışığında soluk soluğa kalmıştık. Deniz enkazla kaplıydı ve yüzen denizcilerin başlarıyla noktalanmıştı. Yüzen bir tekne vardı, adamlarla tıka basa doluydu, ağırlığı altında tereddüt etti, titredi ve biz bakarken bir taş gibi battı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdım, "Onlara yardım edemez miyiz, Bernard?"

"Yapılamaz," diye cevapladı, Donanma jargonuyla. "Yapılamaz, ihtiyar.
Bu kadar. Ama çok üzgünüm."

Canavarın ölmekte olan mücadeleleriyle çalkalanan gri bir denizde yuvarlanıyorduk.
Dehşetle yamalı, ıssız bir çoraklıktı. Uzaklarda, iskele tarafında, küçük ve bulanık bir şey görünüyordu. Ya dumandı ya da büyük bir geminin gövdesi.

"İlk nakliye!" dedi Bernard. "Daha iyi..."

Cümlesini tamamlamadı. Başımızın üstünden, görünmez bir ekspres tren gibi
bir şey çığlık attı. Gök gürültüsüne benzeyen bir ses duyuldu ve bizden yüz metre ötede bir
sıçrama pınarı yükseldi.

Döndük. Çeyrek milden daha az bir mesafede ve doğrudan bize doğru
geldiğimizde, bir bıçağın ucuyla
ayrılmış iki devasa, beyaz devekuşu tüyü gördük. Her an daha da büyüyorlardı.

Konvoy yapan muhriplerden biri büyük bir sapma yapmış ve hücumda bize doğru geliyordu.

Sonra, ne zaman veya nasıl olduğunu söyleyemem, havada iki büyük elin birbirine çarpması gibi bir ses duyuldu. Anında, güverte ve kumanda kulesinin plakaları gonglar gibi çınladı, ardından sanki biri yumurta atıyormuş gibi küçük sıçrama sesleri geldi.

Ne olduğunu bilmiyordum. "Ne şeytan..." Başlıyordum ki
Bernard açıkladı.

"Şarapnel," dedi ve sol kolunu bana uzattı.
Kırmızı paçavralara benzeyen bir şeyle sona erdi.

"Kahretsin o pislikler!" dedi, "sol elimi uçurdular. Çabuk,
John, yoksa işi kaybedeceğiz. Mendilin!"

Mekanik bir şekilde çıkardım.

"Kolumu düğümle -evet--oraya--tam bileğimin üstüne. Tanrıya şükür
güçlüsün! Şimdi, onu çevirmen gerek.
Kaldıracak bir şeyin var mı?"

Bulabildiğim tek şey, Doris'in bir yıl önce verdiği
Noel hediyesi olan gümüş kaplamalı bir dolma kalemdi. Mendilin düğümüne
sıkıştırdım, çevirdim ve sabitledim. Tüm bunlar
on saniyeden fazla sürmedi. Daha yeni bitirmiştim ki, Bernard
kulenin içine atladı. Onu takip ettim. Ambar kapağı bir çınlamayla
yerine oturdu ve üstümüzde başka bir müthiş patlama duyduğumuzda, dümen kolunu çevirdim, Bernard aşağıya tankları doldurması için işaret verdi ve ambar pencerelerinden hoş geldin yeşilinin yükseldiğini, ışığın kaybolduğunu ve ızgaraların ayaklarımın altında battığını hissettim.
Aklıma gelen ilk isim olan Dickson'ı çağırdım.

Dickson max. bir saniyede ayağa kalktı.

"Şişeyi al," dedim, "Kaptan yaralandı."

Geldi. Kardeşimin dudaklarına götürdüm. Biraz aldı ve derin bir
inleme yaptı.

Dickson max. bir heykel gibi duruyordu. Hiç soru sormadı. Harika bir şeydi.

"O torpidoyu kim ateşledi?" diye sordu Bernard.

"Ben ateşledim, efendim. Bay Scarlett bana nasıl ateşleneceğini gösterdi."

"Alman savaş gemisi _Der Friesland_'ı muhtemelen bin kişiyle batırdığınızı bilmek sizi memnun edecektir, Bay Dickson.
Bu hatırlanacak."

"Yaralı mısınız, efendim?"

"Torpido tüplerine inin. Boş olanı yükleyin ve emirleri bekleyin."

Dickson kayboldu.

"İyi misiniz?" diye sordum.

"Tam olarak. Şimdi, o nakliye gemilerini bulmalıyız. Batmadan önce
onların yönlerini aldım. Bu arada biraz daha
derinleşip tehlikeden uzaklaşacağımızı düşünüyorum."

Bana ne yapacağımı söyledi. Gerekli kolu çektim ve motorlardaki
Bosustow'a emirler verdim. Manometredeki ibre titredi ve yükseldi.
Otuz fit derine indik. Hemen, sanki yukarıdaki dünya, savaşın gürültüsü, her şey
yok oldu. Denizin derinliklerinde vızıldayarak ilerliyorduk, tıpkı daha önce olduğu gibi, sağlam, zarar görmemiş, ta ki Bernard'ın eline bakana kadar. Oldukça solgundu, ama
yüzü sanki Portsmouth'daki "Sawdust Kulübü"ne
düşmüş gibi memnundu.

"Diyorum ki," dedi, "günlük gazeteler kendilerini bunun üzerine yaymayacaklar mı!"

Bir şekilde, canavarca küçük bir sinek kumanda kulesine
girmiş olmalı. Üzerime kondu. Elimi kaldırıp onu kovdum. Elim geri geldi - pembe ve aptalca ona baktım.

"Aptal herif!" dedi kardeşim, "kulağının yarısını kaybettiğini bilmiyor muydun?"

Sanırım suyun altında, motorların yapabileceği en yüksek hızda en az on dakika daha koştuk. Adams dümene
çağrıldı ve Bernard aşağı indi. Aşağıdaki adam bağırana kadar olduğum yerde durdum. "Kaptan sizi çağırıyor, efendim!"

Denizaltının ortasına yuvarlandım, önce kıç tarafa baktım
burada devasa Cornishman, Bosustow sessizce motorlarını hareket ettiriyordu.

"Forrard, efendim," dedi Bosustow ve ben hızla iskeleden pruvaya doğru
yürüdüm. Scarlett, Dickson'lar ve Bernard torpido tüplerinin yanında duruyorlardı. Bernard bana döndü.

"Bu sarsıntı tüplerimizi biraz sarstı," dedi. "Görüyorsunuz ki
bu yeni Alman mekanizmasına pek alışkın değiliz. Scarlett diyor ki ve
ben de katılıyorum, su altında doğru nişan alabilirsek
bu bir şans meselesi. Sanırım yüzeydeki o nakliye aracını tercih etmeliyiz."

Bana hızlı bir sorgulamayla baktı. Ne demek istediğini biliyordum. Zaten
dünyadaki herkesin mümkün olduğunu düşündüğünden daha fazlasını yapmıştık. Duygusallık veya kahramanca düşünceler için zaman yoktu ve biliyorduk ki,
ne olursa olsun, ölümsüz bir şöhret kazanmıştık. Artık güvendeydik.
Başka bir riske mi girmeliyiz? Kardeşimin bana sorduğu buydu.
Hatta
demir sinirleri bile bir an için kendinden şüphe etti.

"Yapabileceğim tek şey," diye cevapladım, "onlara açıkta sahip olmalarını sağlamak - siperlerden, süngü saldırısı, ne?"

"Tamamen kendi fikrim, efendim," dedi Scarlett. "Kahretsin, özür dilerim, efendim, henüz onlara yarı yarıya bile vermedik!"

Bir an için kardeşimin bakışları iki hevesli çocuğa kaydı. Bu kadar çok şey yaptıktan, bu kadar muhteşem davrandıktan sonra onları ölüme atmakta haklı mıydı?

Bunu biliyorlardı. Genç şeytanlar bir sezgiyle bunu hemen anladılar.

"Ah, hadi onlara bir tokat daha atalım, efendim!" dediler koro halinde. Bernard, başka bir kelime etmeden, parmaklıklar boyunca aksayarak yürüdü ve ben de ona
tekrar kumanda kulesine kadar yardım ettim. Yüzeye çıktık.

Yıldızlar, Sisera için savaşıyorlardı! Güverteye çıktığımızda,
ilk nakliye gemisi sancak tarafında bizden sadece bir mil uzaktaydı.
Bir tik kadar tahmin etmiştik.

Ama artık batıya doğru gitmiyordu. Kuyruğunu çevirmişti.
Hamburg-Amerika gemisi nakliye gemisine dönüştürülmüştü ve Heligoland'a ve güvenliğe doğru
hızla geri dönerken dört bacasından yoğun siyah duman
çıkıyordu.

"Gemide neredeyse üç bin asker var, bahse girerim bir
Manhattan," dedi Bernard. "Onu _almalıyız_, kesinlikle almalıyız!"

Batıya döndüğümüzde, en az beş muhripin ekspres trenler gibi bize doğru koştuğunu gördük. Bizi yukarı çıkarken görüp görmediklerini bilmiyorum,
ama bizim manevramızın ne olacağını gayet iyi biliyorlardı ve
bir buçuk mil uzakta değillerdi.

"Aşağı in. Bosustow'a her şeyi sıkıştırmasını söyle. Kıvılcımı artır. Eğer her şeyi hurdaya çıkarırsak yirmi knot hız yapmamız gerekecek."

Bir anda oradaydım, Bosustow'a kaptanın söylediklerini anlattım.
Büyük adam sessizce tütün çiğniyordu ve selamlama hareketi yaparken akümülatörlere tükürdü. Kükreyen motorlarının üzerinde bir sümüklü böcek gibi hareket etti, ama bunu yaparken bile öfkeli uğultu, boğuk
patlamalar, Çaykovski'nin "1812"si gibi çelik bir senfoniye dönüştü! Geminin tasmasız bir tazı gibi öne doğru sıçradığını hissettim. Tekrar güverteye
çıktığımda, rüzgar kumanda kulesinin etrafında ıslık çalıyordu. Şapkamı denize
uçurdu.

Kazandık, muazzam bir şekilde kazandık, ama bizi takip eden muhripler de kazandı.

Bunu çok geçmeden anladık. Arkamızda, bir sokak çocuğunun bir arkadaşına ıslık çalması gibi sesler vardı. Baş makineli tüfeklerini ateşliyorlardı, dikkatli nişan almıyorlardı, gittikleri korkutucu hızda, ama etrafımızdaki her yerde, biz ilerledikçe denizde köpük fıskiyeleri yükseliyordu.

"Biliyorsun, John," dedi kardeşim, "herhangi bir topçunun baş kovalayıcılarını bir denizaltı gibi küçük bir şeye
ateşlemesi zordur. Elbette, şanslı bir atışla bizi vurabilirler, ama bence vuramayacaklar."

Vuramadılar.

Büyük gemi bizi gördü ve kuzeye doğru eğik bir şekilde gitti. Hiçbir işe yaramadı. Onun peşindeydik, ancak 
her an motorlarımızın, üzerlerine bindirdiğimiz korkunç gerginlik nedeniyle bozulabileceğini biliyorduk.

Torpidoyu ateşleyen Scarlett'ti - "Yaşlı herife bir şans vermeliyim!" dedi kardeşim - ve sonradan öğrendiğimiz gibi _Amalia'daki Prenses_'e doğru gitti.

Sanırım en kötüsü buydu. Altı yüz metreden torpidoladık. Savaş gemisinde olduğu gibi bir patlama olmadı. Her şeyi çok daha net görebiliyorduk. Sadece ikiye bölündü ve üç dakika içinde savunmasız, güçsüz bir şekilde battı.

"Zavallılar!" dedim, izlerken.

"Savaşın talihi!" Bernard cevapladı--"Evet, zavallılar! Aynı zamanda,
Belçika'da flapper'ları çarmıha geren ve zararsız köylerdeki tüm erkek nüfusunu alıp kahvaltıdan önce vuran aynı türden adamlar olduklarını unutmayın. Eğer"--durakladı--"R.N.F.C. tarafından reddedilmeseydiniz ve ayrıca merhum Doktor Upjelly'nin sağ kolu olmasaydınız, otuz saat içinde Norfolk'un her yerinde bunu yapıyor olacaklardı. Hemen aşağı inmeliyiz, yoksa..."

Dönmüştü ve dürbününü gözlerine tutuyordu.

"Aman Tanrım!" dedi, "bu ne?"

Döndüm ve beş destroyerin kuzeye doğru büyük bir virajda uzaklaştığını gördüm. Artık bizi takip etmiyorlardı.

"Bu ne?" diye bağırdım.

Cevap kardeşimden gelmedi, ama yeterince net bir şekilde duydum. Sanki kilometrelerce öteden gelen bir gök gürültüsü gibiydi; daha önce hiç duymadığım kadar büyük, donuk bir patlama. "Neden, kaçıyorlar!"

"Bence öyle olmalı, ihtiyar!"

"Bizden korkuyorlar mı? Bu ses ne?"

"Bu, sevgili genç dostum, eğer çok yanılmıyorsam, Majestelerinin gemisi _Vengeance_'ın on iki inçlik toplarından biri.
Kruvazör-savaş gemisi, genç John. Son bir haftadır Harwich'te yattığını ve emir beklediğini biliyorum. Arkadaşımız Teğmen
Murphy, telgraflarımı iyi bir amaç için gönderdi ve 'şimdi çok uzun sürmeyecek!'"

Yine büyük, tehditkar bir patlama, ama bu sefer bir şey gördük.

Bir denizaltının güvertesinden görüş mesafesi sadece iki mil. Son muhrip ufukta neredeyse kayboluyordu ki, aniden
denizden fırladı ve bir deste iskambil kağıdı gibi parçalandı.

"Bu yaşlı Snorty Bethune-Ranger!" dedi kardeşim, başını ciddi bir şekilde sallayarak. "Filodaki en iyi topçu komutanı ve onun _Vengeance_'da olduğunu biliyorum. Şimdi çocukları kaldırıp biraz
kıkırdatmalarına izin vermeyecek miyiz sence?"

"Gidip onları arayacağım."

Tam içeri giriyordum ki kolum beni öyle sert bir şekilde yakaladı ki irkildim.

"Şuraya bak!" dedi kardeşim.

Sağ kolunu işaret ederek takip ettim ve gökyüzünde çok yukarıda bir şey gördüm,
her saniye büyüyen bir kargaya benzeyen bir şey.

"İkinci nakliye gemisinin güvertesinden, su uçaklarından biri. Üzerimize
bomba atmaya çalışacak."

"Bunu yapacak mı?"

"Bir ördek havlayabilir mi?" diye yanıtladı Bernard küçümseyerek. "Elbette şanslı olabilir ama henüz hiç olmadı. En kötüsü de bizi yüzeyin otuz fit altında görebilmeleri. Yine de, dostum, pek bir şey yapamaz - geldiğini duyabilir mi?"

Duydum. Gökyüzünde bir motosiklete benzeyen bir ses vardı ve karga
bir kartala dönüştü, resimli gazetelerde sık sık gördüğüm gibi bir uçağa dönüştü.

"Sanırım suya dalsak iyi olur ama Kaiser Bill'in sevgi dolu, coşkulu askerlerini batırdıktan sonra canavarca bir mekanik uçurtmadan kaçmak istemiyorum, hepsi kutuda, tam, bir şilin! Diyorum ki, John, biraz spor ister misin?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Sanırım bu adam bize zarar vermeyecek ve her neyse, bu bir şans meselesi. Şimdi kendini bir yabani kuş avcısı olarak övüyorsun, değil mi?"

"Eğer yabani kuş avcısı olmasaydım," dedim, "şu an olduğumuz yerde olmazdık."

"Kesinlikle öyle. Şimdi, aşağıda mükemmel tüfeklerden oluşan bir raf ve düzinelerce şarjör var; şu Johnny'yi yakalayıp yakalayamayacağına bak."

Ambardan aşağı doğru bağırdı.

"Bir şarjörlü tüfek ve biraz mühimmat getir. Dikkatli ol!"

Tüfeği birkaç saniye içinde aldım. Sanırım ikimiz de tamamen pervasızdık. Benim öyle olduğumu biliyorum. Silahı omzuma sıkıştırırken güldüm.
Karmaşık bir nişangah düzeni vardı ama
öngörüyü hiç yakalamadım. Buna değmez gibi görünüyordu; iz çok büyüktü.

Deniz uçağı çevremizde çeyrek mil kadar bir mesafe kat etti ve sonra
önümüze geldi. Pilotu ve biraz aşağısında bombalarını atmaya hazırlanan beyefendiyi açıkça görebiliyordum.

Oldukça keyifliydi. Bir
yabancı sürüsünden daha yüksek bir hızda gitmiyorlardı. Bana göre çocuk oyuncağıydı.

İkinci atışla bomba uzmanını etkisiz hale getirdim. Sonra, ve gerçekten
sonra yaptığım şeyle övünüyorum, uzun, sosis benzeri
benzin tankına çarptım ve parçaladım. Büyük bir kükreme, tepeden bir
patlama oldu ve tüm o canavarca şey takla atıp düştüğünde,
son atışımla pilotun acısını dindirdiğimden oldukça eminim.

* * * * *

Gemilerle çevriliydik - tam zamanında Harwich'ten kuzeye doğru hızla gelmişlerdi. Büyük _İntikam_ hala gürlüyordu, ancak iki
yılan benzeri destroyer deri için cehenneme doğru geliyordu ve büyük bir yedi bin tonluk kruvazör bizden üç yüz metreden daha uzakta değildi.

Puff! Puff! Parlak pirinç bir hunisi olan beyaz bir pinnace döndü
ve bizim mahalleye geldi. Kardeşim ve ben, iki Dickson çocuğuyla birlikte, kumanda kulesinin yanında duruyorduk.

Pinnace adamlarla doluydu. Genç görünümlü, temiz tıraşlı, teğmen rozetleri takan bir subay tarafından yönlendiriliyordu.

Adams, Scarlett ve Bosustow bir dakika içinde yanaştılar, bir halat bobini
çıktı, hiçbir yerden tekne kancaları belirdi. Kruvazördeki adamlar denizaltının üç kahramanını selamlarken, kısık bir gevezelik uğultusu duyuldu.

Sonra keskin ve gıcırtılı bir ses duydum.

"Merhaba, Whelk!" dedi.

Bernard küpeşteye doğru eğildi; neredeyse bitirmişti, ama o selamı
cevaplayacak sesi buldu.

"Sen misin, Sürüngen?" diye mırıldandı, "her zamankinden daha çok doldurulmuş bir kurbağaya benziyorsun!"

Donanmanın selamları ve ikramları böyledir. Ama o öğleden sonra duyduğumu
hatırladığım son şey,
pinase'den sorumlu teğmenden geldi.

"Bunu söylediğim için beni mazur görün ama 'aferin' arkadaşlar!"

BÖLÜM XII

SON BÖLÜM--İKİ BÖLÜMDEN OLUŞUYOR

BÖLÜM I.--DORIS VE MARJORIE'NİN GEÇEN BİR ZİYARETÇİSİ VAR

NOT.--Bu bölümü kesinlikle ben yazdım--kalemle, yani.
Ne kardeşimin karısı ne de benimki şu sözlerden tek bir kelime bile yazmadı. Ben sorumlu değilim ve daha fazlasını
söylemeyeceğim. Son bölümü
okuduğunuzda nedenini anlayacaksınız.
Böyle bir hikayenin arkasında sıklıkla gizlenen her zamanki türden bir pislik olsaydım,
şöyle derdim: "Bu, arkadaşlarımın isteği üzerine eklenmiştir." Öyle değil. Sadece size küçük ilişkilerimizin sonunu anlatmak için yapıldı ve
dilimi yanağımdan çok
yüreğim ağzımdaydı.--J. C.

Pazar gecesi, Teğmen Murphy'nin Cockthorpe'daki evindeydik.
Kablolar
çalışmıştı. Şafak vakti Norwich'ten bir polis ordusu, bir motorlu araç filosuyla geldi. Morstone House Okulu'nu kuşattılar. Yaşlı Bay Pugmire, bir kez olsun şaşırtıcı derecede ayık bir şekilde, ertesi gün hepsi evlerine gönderilen pansiyonerlerin başına getirildi.
Bir başka ve daha tehlikeli olan, kırık bacaklı Bayan Gaunt, bir doktorun huzurunda sert yüzlü bir müfettiş tarafından sorguya çekildi.
Cadı, yıllardır von Vedal'ın güvenini kazanmıştı. Polis çok şey öğrendi.

Saat onda, İlçe Polisi'nden başkaları da gelmişti. Amirallikten temiz tıraşlı, sessiz tavırlı memurlar vardı.
Haki giysili, zayıf, yaşlı bir beyefendi vardı, şapkasında ve omuzlarında onu Savaş Dairesi Personeli'nden ilan eden kırmızı bir bant vardı.

Amiral Kiderlen-Waechter ve adam, Schweitzer, saat on birde Norwich Kalesi'ndeydi. Tüm kırsal alan ve kıyı şeridi arılar gibi vızıldıyordu. Bir Territorial müfrezesi köyü devriye geziyordu.
Kimse gerçekte ne olduğunu bilmiyordu ama herkes çok heyecanlıydı. Tüm yerel halk, uzun yıllardır böyle bir
Pazar olmadığı konusunda hemfikirdi!

Doris ve Marjorie Joyce, Cockthorpe'da, Teğmen'in evindeydi.
Onlara, ülkesinin tüm inceliğine ve mizahına sahip neşeli yaşlı bir İrlandalı kadın olan Bayan Murphy bakıyordu.
- Histeriyi bir şakayla ne zaman engelleyeceğini, bir kızı keskin bir sözle ne zaman yüreklendireceğini ve
son sorgulama
sonrasında, sıkıntıda olanlar için dua etmesi için her gece Meryem'e dua eden birinin içgüdüsel anneliğiyle sıcak ve rahatlatıcı bir gözyaşı seline davet etmeyi bilen bir kadındı.

Kızlar çok az rahatsız olmuşlardı. Sahil Güvenlik Teğmeni
neredeyse her şeyi görmüştü. İki veya üç gün boyunca soruşturma yapılmayacaktı. Londra'dan nazik bir kişiye ifadelerini vermişlerdi. Rahat bırakılacaklardı.

Öğle yemeğinden sonra yaşlı kadın yanlarına geldi - onlara verdiği yatak odasından açılan küçük oturma odasına geldi. "Şimdi, sevgili çocuklarım," dedi, "sadece korselerinizi çıkarın ve
saçlarınızı aşağı doğru çekin, ben de sizi yorganın altına sokacağım ve
uyuyacaksınız!"

Tombul ellerinde iki bardak vardı, üzerlerinde birçok yüzük parlıyordu - İrlanda çınarları, sıradan yakutlardan çok daha büyük ve daha parlaktır, Ballysheen zümrütleri, "sadece Ballysheen'de bulabilirsin, canım ve Regent Caddesi'ndeki kuyumcular bunlardan bir miktar alabilseler çok mutlu olurlardı! İnan! Ve doktor bana bunu senin için verdi. Sinirleri yatıştırmak için bromür - ben senin yaşındayken hiç sinirlenmedim! Ama komşu köyde ölü yatan bir üvey babam olmadı hiç, casuslarla da karışmadım, 84'teki Sin-fein isyanlarında hariç - Marjorie, canım, ayakkabılarını çıkar. Şimdi, ikinizi de yukarı kaldıracağım ve güneş ışığını engellemek için panjurları indireceğim, gerçi ben küçük bir kızken panjurları takardım!"

Bir peri masalı gibiydi ve Bayan Murphy iyi Bayan
Bedonebyasyoudid'di: "Çocuklar derin, rüyasız bir uykuya daldılar."

Zavallıcıklar, yaşadıkları her şeyden sonra bunu ne kadar da istemiş olmalılar! Onları orada yatarken görebiliyorum...

(Sansürcü tarafından yapılan çıkarma ve el yazmasının kenarına kalemle not:
"John Carey, yalancı, kendini ve hastalıklı duygularını
rahatsız etme.")

* * * * *

Doris ve Marjorie uyandıklarında saat altı civarıydı.
Yatak odasından bitişikteki oturma odasına çıktılar.
Ocakta, kuru ve buzlu bir geceyi gösteren o belirgin kırmızılıkla parlak bir ateş yanıyordu.
Küçük bir masanın üzerinde bir çay takımı vardı ve bakır bir çaydanlık hafifçe şarkı söylüyordu.

Bu iki kız esasen sağlıklı ve cesurdu. Morstone House Okulu'nda sürdürdüğü yarı hapsedilmiş hayat, ruhlarını
hiçbir şekilde kırmamıştı. Annelerini mezara
aceleyle götüren adamın ölümü--doğru infazı--onları hiç etkilemedi. Hissetmedikleri, hissedemedikleri bir duyguyu etkilemek için fazla cesur ve iyilerdi.
Büyük, L şeklindeki evde olan her şey iğrenç ve korkunçtu, yine de fazla hatırlanmamalı veya kınanmamalıydı.

Bir başka tartışma konuları daha vardı, bu iki güzel kız kardeş.

"Doris, en başından beri umutsuzdu."

"Evet, öyleydi, Marjorie."

"O zaman, sence----?"

"İyi çıkacaklar mı, yani?"

"Evet, öyle mi?"

"Kızıl saçlı kız kardeşim," diye cevapladı Doris, "böyle devam edersen seni
ısırmaya
mem lazım!"

"Elbette, Komutan Carey denizaltılar hakkında her şeyi biliyor ve en
cesur subaylardan biri..."

"Evet, Bernard'ı ben de severim."

"Onu _oldukça_ seviyorsun, Doris!"

"Eh, sen onu benim John'u tanıdığım kadar uzun zamandır tanımıyorsun. Ne kadar
Johnny, benim tatlı küçük kız kardeşim ve cesur, yiğit Dickson
max. ve Dickson major?"

Bir iki dakika boyunca çok iyi idare ettiler ve sonra kolları birbirlerine dolandı ve bir kız kardeş diğerini sıkıca tuttu.

Yandaki kilisenin çanı akşam ayini için çaldı. Soğuk ve berrak, büyük, yuvarlak, yeşil bir ayla
güzel bir geceydi. Bayan Murphy
merhametle onları yalnız bıraktı. Ön kapının kapandığını duydular ve onun kiliseye doğru patikada ilerlediğini gördüler, uzun, karanlık bir cephe ve aydınlatılmış pencereler.

Sanki bir rüyadaymış gibi, kızlar Mezmurların mırıldanan sesini duydular.
Düşünceleri, küçük bir kahramanlar grubuyla birlikte çok uzaktaydı. Uzun bir
duraklama oldu -vaazdan olmalıydı- ve sonra derin, yükselen bir
ses geldi. Cemaat son ilahiyi söylüyordu ve bu ilahi "denizde tehlike
için"di.

Ellerini kenetlediler ve pencereye gidip ay ışığına
açtılar. Basit, tanıdık müzik odaya doldu.

* * * * *

Pat! Pat! Pat! Kapı ardına kadar açıldı. Gece yarısıydı ve Bayan Murphy,
korkunç bir gece başlığı ve
fuşya bir sabahlık giymiş, kızların yataklarının yanında duruyordu.

"Kalkın! ​​Kalkın!--hayır, saçınızla uğraşmayın,
şimdiki gibi yeterince iyi. Azizler övülsün--sus, tek kelime etmeyeceksin, çünkü
ben burada iyi bir Protestanım, Murphy aşkına, ve papaz da eski bir
çadır, emin ol!--ama seni görmek için büyük bir otomobille gelen bir beyefendi var. Wirra, ne güzel haberler!"

Bağırıp el kol hareketleri yaparken, yaşlı kadın Doris
ve Marjorie'yi yataklarından çekip çıkarmış ve titreyen parmaklarıyla sabahlıklarına sarıyordu.

"Haberler mi?" diye soludu Doris--"John'dan haberler mi?"

"İngiltere'yi ve Doblin'i temellerinden sarsacak haberler."

"Bernard?" dedi Marjorie titrek bir şekilde.

"Lütfen benimle gelin," dedi Bayan Murphy ve garip bir alay merdivenlerden aşağı, salona doğru yürüdü.

Evin üç hizmetçisi bir köşeye toplanmıştı ve kıyafetleri hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi. Üniformalı Teğmen Murphy mumları yakmaya çalışıyordu ve kırışık yüzü tavandan sarkan, dumanı tüten lambadan daha parlaktı. Salonun ortasında uzun boylu, temiz tıraşlı, genç görünümlü bir adam.
Bir elinde eğik bir şapka tutuyordu ve ölü siyah-mavi bir üniforma giymişti.

Yaşlı kadın merdivenlerden aşağı yuvarlanırken, korkmuş
kızlar da onu takip ederken, bu yeni gelen bir adım öne çıktı. Davranışları mükemmeldi ve
sanki saraydaymış gibi eğildi.

"Bayan Joyce?--Bayan Marjorie Joyce?"

"İnanıyorum ve onlar aynı, kızlar!" dedi Bayan Murphy.

"Birinci Lord tarafından size bazı haberler vermek için gönderildim, hanımlar, çok hoşunuza gideceğini
anladığım bir şey. Yarbay Bernard Carey, Bay John Carey, Dickson adlı iki genç beyefendi ve Komutan Carey'nin üç denizcisi, Scarlett, Adams ve Bosustow, kendilerini ihtişamla
kapladılar."

Doris muhteşemdi.

"Ah!" dedi, "biz bunu bekliyorduk, kız kardeşim ve ben. Onlar, onlar--?" Devam edemedi.

"Hanımefendi, hepsi güvende ve sağlam. Komutan Carey hafif
yaralı--hepsi bu. Büyük Alman savaş gemisi _Der Friesland_ ile çatışmaya girdiler ve onu batırdılar. Bir nakliye gemisini batırdılar.
Bir Alman muhrip filosundan kaçtılar. Kısacası, İngiltere'yi
kurtardılar. Filomuz tam zamanında geldi. Amirallik öğleden sonra boyunca
kablosuz mesajlar aldı."

Şimdiye kadar, subay--otuz beş yaşında görünüyordu, aslında elli yaşındaydı ve bir dükün oğluydu--resmi bir şekilde konuşmuştu.

"O zaman?" diye iç çekti Marjorie.

"O zaman, bu tam olarak şu anlama geliyor. Donanmamızın tüm tarihinde, Sir Francis Drake'in günlerinden bu ana kadar, bundan daha görkemli bir iş yapılmamıştı. Haber geldiğinde birkaç saat önce Saray'da olma ayrıcalığına eriştim. Denizaltının mürettebatının her üyesi Victoria Haçı alacak. Sadece Amirallik Birinci Lordu'nun emriyle değil, aynı zamanda Majestelerinin açık emriyle de bu gece buraya gelip size haberi getirdim. Talimatlarım, yarın Harwich'e benimle gelip gelmeyeceğinizi sormak, çünkü öğleden sonranın erken saatlerinde...

"Geri dönecekler!" diye bağırdı Marjorie.

"Kesinlikle," dedi Lord William, "ve tabii ki, onlarla tanışmak için orada olmalısınız!"

"Kızlar, size refakat edeceğim! Şimdi yatağa dönün ve uyuyun--eğer uyuyabiliyorsanız.
Elbette, böyle bir karmaşa içinde görünmenizden utanıyorum!" diye bitirdi neşeli yaşlı kadın, göz kırparak.

Merdivenlerin dibinde durdu ve gençlerini uzaklaştırdı.

Sonra misafirine döndü.

"Böyle görünen yaşlı bir kadını affedersiniz," dedi basitçe.
"Pathrick, Lord William'ı yemek odasına götür ve ona biraz
akşam yemeği hazırlayalım. Hepimiz Donanmada arkadaşız."

Sesi değişti ve çok ciddileşti.

"Bu gece bu eve ve o sevgili kızlara iyi haberi getiren size şükürler olsun," dedi.

BÖLÜM II.--YEDİ KAHRAMANIN DÖNÜŞÜ

Siyah saçlı, koyu gözlü ve buruşuk yüzlü uzun boylu bir adamdı. Siyah, din adamlarına özgü kıyafetleri, en iyi kıyafetleri olmalarına rağmen, parlak sabah
güneşinde biraz paslıydı. "Genç dilenciler!" dedi, "genç dilenciler!" ve sesinde bir pürüz vardı. "İkisine de bir komisyon ve özel bir ödenek,
dediniz mi, Lord William?"

"Amirallik bundan daha azını yapamazdı, Bay Dickson. Sizin gibi bin tane delikanlı istiyoruz, eğer onları elde edebilirsek. Donanmadaki onların yaşındaki herhangi bir subayın
aynısını yapmayacağı anlamına gelmiyor ama isimleri hizmetin
tarihinde sonsuza dek şanlı olacak. İngiltere'nin asla isteyerek
unutmayacağı bir başarı. Onların da diğerleri gibi Victoria Haçı'na sahip olacağını biliyor musun?"

Bay Dickson, çok uzakta bir şey görmüş gibi baktı.

"Hayır," dedi, "Bunu bilmiyordum--şey--bir an için beni mazur görün."

Rahip, Harwich Limanı'na bakan Amiral ofisinin penceresine doğru döndü ve omuzları titriyordu. "_Efendim, şimdi
hizmetkarını sözüne göre huzur içinde gönder: çünkü
gözlerim gördü----_"

"Elbette, ve artık uzun süre kalamazlar, Amiral diyor," dedi Bayan
Murphy, Amiral'in sandalyesinde, Amiral'in masasında, önünde her
çeşit gizli belge yayılmış halde oturuyordu.

"Pathrick, bu rolde oynadığı için Yüzbaşı rütbesine sahip olacak,
ama bu tamamen şans eseriydi ve o anda oradaydı. Ve, bedad, o motor
sarısını alacağız--ve ben, Bayan Pestle gibi sıradan bir Doktor karısının ve onun bir veteriner cerrahtan biraz daha iyi olmasının, Majestelerinin Donanmasındaki bir subayın yapamadığı
bir sarıyı neden sakladığını hiç anlamadım!"

Harwich'teki komutan Amiral, huzurlu Devon evinden sülünlerini ve şişman sığırlarını bırakmak üzere çağrılan kır saçlı bir denizci, ellerini ovuşturarak odaya girdi.

"Eh, hayatlarının en güzel karşılamasını yapacaklar, genç hanımlar," dedi gülümseyerek; ve oturduğunda kılıcını şıklatarak, "Bayan Murphy, eğer
o masadaki gazetelerden herhangi birini okumaya kalkışırsanız, sizi
vurmak zorunda kalacağım, bu da olayın şenliğini
bozacaktır! Canlarım, gazetecilerle dolu özel bir tren az önce şehirden geldi. Rıhtımlara ayrılan
alanlara akın eden binlerce insan var ve gazetelerin arkadaşlarımız hakkında
dedikleri sizi
şaşırtacak."

Daily Wire'ın bir kopyasını çıkardı ve açtı, herkes bakmak için
çevresine toplandı. Modern gazetecilik bir zafer kazanmıştı. Kısa
zaman olmasına rağmen, Morstone'daki olayların neredeyse hiç kimsenin bilmesine izin verilmeyen ve Kuzey Denizi'ndeki Muharebe'nin, Amirallik dışında kimsenin bilmediği olayların açıklamalarının sütunlar dolusu olduğu görüldü.

Her biri görünüşe göre yaklaşık on iki yaşında ve geniş Eton yakalı iki Dickson çocuğunun portreleri vardı. "Bay John Carey, M.A., kendi elleriyle Baş casusu, 'Doktor Upjelly'yi öldüren kahraman okul müdürü" olarak etiketlenen, belirgin yan bıyıkları olan, kavgacı, ödüllü bir kişi vardı.
Üniformanın üstündeki bir leke, Yarbay Bernard Carey'i temsil ediyordu; o da "kahraman"dı ve çeşitli başka sıfatlar vardı; ve eğer o mükemmel Plymouth hanımları, Bayan Bosustow, Bayan Scarlett ve Bayan Adams, lordları ve efendileri Paradise Row, Devonport'a girerken gazetede temsil edilen
insanları görselerdi, kesinlikle onları tanımazlardı.

Doris soluk soluğa kaldı. "Buna _John_ demek!" dedi; "ne kötü bir iftira!
Editör tutuklanamaz mıydı?"

"Bir editör, hiçbir şeyin tutuklayamayacağı insanlardan biridir," dedi Amiral. "'_In rebus desperatis remedia desperata_,' yani 'Halkın
istediği şeyi, onu sahtekarlık yapmak için ne kadar kısa bir zaman olursa olsun, halkın sahip olması gerekir.'"

Kapı çalındı ​​ve genç bir subay içeri girerek selam verdi.

"Yıkıcılar görüldü, efendim," dedi, yakındaki iki güzel kıza takdir edici bir bakış
atmadan değil. Amiral'e bir kağıt parçası uzattı ve ekledi: "Az önce _Arethusa_'dan telsizle geldim, efendim."

Sivri sakallı ve şıngırdayan kılıcı olan yaşlı beyefendi okudu. O
kıkırdadı. "Pekala," dedi, "halk parası için eğlenecek,
çünkü Komutan Carey kendi teknesiyle limana geliyor. Şimdi,
o zaman, hepimiz Mole'un sonundaki sinyal istasyonuna gidip onları ilk gördüğümüzde ne olur?"

* * * * *

Ufukta her dakika daha da büyüyen yarım düzine siyah duman bulutu; kalabalığın büyük bir mırıltısı; üniformalı subaylar gözlerinde dürbünle; sert
keçe şapkalı bir grup gazeteci notlar alıyor!...

Şimdi muhripler yarım daire şeklinde görülebilir, arka planda üç büyük gemi
var.

"Nakliye gemileri!" Amiral dedi ki--"içlerinde yedi ila sekiz bin Alman var--ne büyük bir yük! Bakın, Bayan Murphy, yanlarındaki Kruvazör
_Arethusa_. Sanırım tüm o adamları silahsızlandırmada bir avuç kadar çaba sarf ettiler ve tüm filoda oldukça az sayıda kişi olmalılar, çünkü o iki gemiye çok sayıda adam göndermek zorunda kalmış olmalılar. Güzel tekneler, yeni hafif kruvazörler, _Kaptan_ Murphy?"

Sahil Güvenlik'in eski teğmeni zevkten kızardı.

"Hiçbir zaman bunlardan biriyle denize açılma şansım olmadı, efendim," dedi--"uzun
süre sonra, üzgünüm."

"Bakın!" diye fısıldadı Marjorie, Doris'e, "açılıyorlar. Harika değil mi? Ne kadar da yaklaşıyorlar! Tıpkı Mızraklılarda bir figür gibi."

Doris bir an cevap vermedi. Sonra şöyle dedi: "Tam ortada ne var?"

Amiral onu duydu.

"Gözleriniz hızlı, genç hanım," diye cevapladı; "eğer çok
yanılmıyorsam, o, son zamanlarda Kayzer'in eline geçmiş ve insanların şu anda çokça konuştuğu belli bir Denizaltı!"

Öyleydi. Muhripler yavaşladı ve denizde büyük bir şerit oluşturdu. Bu şeridin ortasında, suyun üzerinde yüzen bir mantar gibi, sonsuz derecede küçük, siyah bir nokta vardı.

Gittikçe büyüdü.

Sonra, çok uzak olmayan bir yerden, bir topun ağır gümbürtüsü duyuldu.

Hemen, demirlemiş tüm gemiler buhar sirenlerini açana kadar, yüzlerce boğanın böğürmesi gibi bir sesle hava yırtıldı.

Binlerce sesin tezahüratı, şapkaların havaya çılgınca fırlatılması, mendillerin aniden yağan kar gibi çırpınması; ve sonra,
Denizaltı, balina sırtıyla Liman sularında ilerlerken, arkasında beyaz bir köpük iziyle tam görüş alanına girdi. Periskoptan iki küçük bayrak, siyah ve beyaz, dalgalanıyordu. Yarım dakika içinde, coşkulu, çılgın kalabalık bunların ne olduğunu gördü.

"Aman Tanrım, kafatası ve çapraz kemikler, ikisi!" dedi Amirallik Kurmay Başkanlığı'ndaki genç bir teğmen, yeni terfi etmiş bir
Komutan olan arkadaşına.

"Öyle mi! Bunları bir Alman denizaltısına nasıl aldılar?"

"Gemideki kaynak sahibi biri, eve dönüş yolculuğunda bir veya iki saatini mutlu bir şekilde geçirdi."

Genç beyefendi haklıydı, ancak Dickson max.'ın gömleğinin ve Dickson major'ın ceketinin arkasının, iğnesini çok iyi kullanan Bay Scarlett tarafından kullanılan malzemeler olduğunu bilmiyordu.

"İşte geliyorlar!"

"İşte geliyorlar!" "İşte geliyorlar" "Yaşasın!" "Yaşasın!"

Pat! Bir silah salvosu duyuldu. Denizaltının güvertesinde dört kişilik küçük bir grup vardı ve gerçeği söylemek gerekirse, dört tane daha kirli ve daha utangaç insan nadiren kamuya açık
bir görünüme
gelmiştir.

"Bunlar oğlanlar olmalı," diye bağırdı teğmen arkadaşının kulağına.

Diğeri başını salladı. Denizaltına bakıyordu.

"Aman Tanrım!" "İşte 'Whelk', iyi yaşlı Whelk! Şuna
bak! Osborne'daydık birlikte ve o her zaman o
canavarca şeyleri sevdiğine yemin ederdi - bu yüzden bu isim ona yapıştı. Diğer adam onun kardeşi olmalı, sanırım - okul müdürü Johnny."

"İyi yaşlı Whe-e-lk!" diye bağırdı, ellerini ağzına götürerek.

Teğmen Bernard Carey ile hiç gemi arkadaşı olmamıştı. Ayrıca, gözleri başka yerdeydi. Arkadaşının kolunu seğirdi.

"Diyorum ki," dedi, hayret dolu bir sesle, "şu iki kızın yüzlerine bakın!"

Komutan öyle yaptı. "Şanslı yaşlı Whelk!"

SON

Ballantyne, Hanson & Co. tarafından basılmıştır
Edinburgh ve Londra

Cyril Arthur Edward Ranger Gull ve Guy Thorne'un yazdığı
Gizli Servis Denizaltısı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET SERVICE SUBMARINE ***

***** This file should be named 40581.txt or 40581.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/5/8/40581/

Produced by Mark C. Orton, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
