*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Century of Science and Other Essays (Bir yüzyıl bilim ve diğer makaleler)
Yazar: John Fiske
Yayın Tarihi: August 27, 2012 [EBook #40590]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40590
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Century of Science and Other Essays, by John Fiske

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Century of Science and Other Essays

Author: John Fiske

Release Date: August 27, 2012 [EBook #40590]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CENTURY OF SCIENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
HAVID GARCIA tarafından üretilen Marilynda Fraser-Cunliffe,
Josephine Paolucci ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme
Http://www.pgdp.net adresindeki takım. (Bu dosya şuradan üretildi
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunulan görüntüler.)







Bir Yüzyıl Bilimi

Ve diğer makaleler

İLE

John Fiske

      Gecenin gölgelerinin
      Dünya ışığa dönüyor:
        Her yerde gün kırıyor._

      Longfellow.


Boston ve New York
Houghton, Mifflin ve Şirket
Riverside Press, Cambridge
1899


Copyright, 1899, John Fiske
HER HAKKI SAKLIDIR




Thomas Çavuş Perry'ye adanmış mektup,

Tokyo'da Keio Gijuku'da İngiliz Edebiyat Profesörü.


Sevgili Tom,-Uzun zamandır seni koruyucu aziz yapmak istiyorum ya da
Bazı kitabımın vekili tanrısallığı ve son zamanlarda bana geldi
Desultory ve konuşkan türünün bir kitabı olması gerektiğini
Dünyanın doğu jantındaki şimdiki sürgününüzde size hatırlat
Birçok sessiz akşam, ne zaman, bir yumuşak Ekim ve bir tankard üzerinde ve
Kokulu Virginia borusu, Yule kütükler blithly'yi çatladı ve
Pıhtılaşma sleet müziği pencere camın üzerindeydi, içeri girerdik
Evrenden fantezi ve bu tür düşüncelere ücretsiz ifade verin,
Bize iyi göründüğü gibi sakin veya anlamsız. Mevcut cildin söylemeye cesaret ediyorum
Bu kadar eski zamanlı tatlı seansların bir özeti olarak hizmet edebilir
Tekrar ve yenileyeceğimiz ve yenileyeceğine inandığım söylem.

Ama özellikle aklımda olan bir dernek bağlantısı var.
Sizi şimdiki duruma bağlar. Sebepler teorim ve
insan bebeklik döneminin uzamasının etkileri,
İnsanın Evrimi, ilk olarak "Kuzey Amerika İncelemesi" nde yayınlandı.
Ekim 1873, o periyodikin editörü olduğunuzda. Makale,
"Brute'den İnsana İlerleme" başlıklı iki kişiden oluşuyordu
"Kozmik Felsefenin Anahatları" bölümlerimin bölümleri (Bölüm II. Chaps, xxi.,
xxii.), bir yıl sonra Ekim 1874'te yayınlandı.
Burada ortaya konan teori, bir keresinde birçok lider tarafından tanındı.
doğa bilimcileri. Başkan Yardımcısı Edward Morse adresinde,
Amerikan Derneği, 1876'da Buffalo'daki toplantısında, teorim
şimdiye kadarki en önemli katkılardan biri olarak genişletilmiş bildirim alır
evrim doktrinine yapılmış; Ve verdiğim ilan edildi
"İlk kez menşe ve kalıcılığın rasyonel bir açıklaması
aile ilişkileri ve bundan sonra ortak [_i. E._, klan] ilişkileri ve,
Sonunda, toplumun. "[1]

Kontrol edilemeyen koşullar,
Bu bebeklik teorisinin detaylandırılması, zaman ve dikkat
hak ediyor ve talep ediyor; Ama küçük kitabımda "İnsanın Kaderi"
1884'te yayınlandı, bunu yapan popüler bir sergi verdim
İngilizce konuşulan tüm ülkelerde ve kıtasında yaygın olarak bilinen
Avrupa'nın yanı sıra değerli Japon komşularınız arasında, Tom,
Bazı kitaplarımı yerel dillerine çevirme onurunu yaptım.
Teori, döşenerek daha da popüler hale geldi.
en karakteristik spekülasyonların bazılarının başlangıç ​​noktası
Rahmetli Henry Drummond. Bu ve diğer yollarla bebeklik teorimin sahip olduğu
Şimdiye kadar insanların şu anki düşüncelerine girdi.
(doğal olarak yeterince) kiminle geldiğini unutmaya başladı. İçin
Örnek, son "Doğa Yoluyla Tanrı'ya", eleştirirken
Huxley'nin bir açıklaması, yeniden ifade etmenin arzu edildiğini gördüm
bebeklik teorisi; bunun üzerine, dostça bir inceleme, buna atıfta bulunarak
kitabın özel bir kısmı, "elbette"
özgünlüğe yönelik iddialar, ancak sadece benim berrak özetim
Darwin, Spencer, Huxley'nin her okuyucusunun bulunduğu spekülasyonlar
Romanes ve Drummond tanıdık! Aslında, en iyisi değil
Bu bebeklik teorisinin önerisi, tüm yazılarda bulunabilir.
Darwin, Huxley ve Romanes. Spencer'ın "Sosyolojisi" nde Cilt. Ben. P. 630,
Önemli bir katkı olarak onayla kısaca bahsediliyor
benimle kökenli; Ve Drummond'un "insanın yükselişinde"
Üzerine inşa edilen kredi bana samimi bir şekilde verildi. [2]

Gerçekten de, günümüze kadar, neredeyse özel kaldım
ile işgal edilen spekülasyon alanına sahip olmak
Bebeklik uzamasıyla bağlantılı olarak insanın oluşumu
İlk olarak erkek maymunlarda göze çarpmaya başladı. Çok var
kimin öne sürdüğünü kim onayladı, ama girmeye meyilli görünen az sayıda
Biyoloji, psikoloji ve
Sosyoloji. Şüphesiz bunun nedeni bilimsel dikkatin
Dünya kırk yıldır daha genel sorularda emildi
Doğal seleksiyon yeterliliği, varyasyon nedenleri ile ilgili olarak,
Lamarck tarafından iddia edilen ajanslar ve bu son günlerde Weismannism,
Ancak zamanla, daha fazla özel problem bağlanır
İnsanın Yaratılışıyla kesinlikle en üstte olacak ve o zaman umabiliriz
Düşünürler tarafından araştırılan bebeklik döneminin uzatılmasının nedenlerini görün
Psikoloji ve embriyoloji ile usulüne uygun olarak konuşan.

Yeni teorilerin kaynaklanmasında öncelikli sorular büyük ölçüde olmayabilir
Genel okuyucuya ilgi duyuyoruz, ancak sen ve ben önlemekle ilgileniyoruz
mevcut davada herhangi bir yanlış anlama; Ve böylece dikkatsizdi
Dostu gözden geçirenin açıklaması beni şimdiki ciltte eklememe yol açtı
Bebeklik üzerindeki bazı otobiyografik açıklamaların kısayol raporu
teori. Kanıt sayfalarını okurken kitabın farkına vardım
Başka bir yerde kişisel deneyimlere birçok ima içerir. Bu özellik,
Oldukça öngörülemeyen, onu daha çok takdir edemeyecek
Kesinlikle size, eski arkadaşım ve yoldaşım. Okuyuculara gelince
General, en iyi eski Aaron Rathbone'un sözleriyle sonuçlandırabilirim,
"Surveyor" adlı kitap, evdeki konaklamamdan tarihlendirildi.
M. Roger Bvrgiis, Salisburie-House-Gate'e karşı, Strand'da bu Sixt
NouMember, 1616. "Bu akıllı ve sakin filozof şunu:"
Nezaket nedensizdi, çünkü doğal olarak kibarlar; ve
Çıkıntıyı dağıtıcı bir şekilde bootses, çünkü yönlendirilmeyecekler. İzin vermek
Birincisi bunların gerçek VSE'si işlerim ve bulacaklar
zevk ve kâr; Sonun (eğer hoşlanmadıkları takdirde) bırakın,
ve onları rahatsız etmeyecek. "

Bu nedenle, daha fazla uzatmadan kendime abone olalım,

Her zaman senin
John Fiske.

Cambridge, _OCTOM 25, 1899_.




İçerik


                                                           SAYFA

I. Bir Yüzyıl Bilim 1

İi. Evrim Doktrini: Kapsamı ve Purport 39

III. Edward Livingston YouMans 64

IV. MAN 100'ün Evriminde Bebeklik tarafından oynanan kısım

V. Amerika'da Liberal Düşüncenin Kökenleri 122

VI. Sir Harry Vane 154

Vii. Tahkim Antlaşması 166

VIII. Francis Parkman 194

İx. Edward Augustus Freeman 265

X. Köy olarak Cambridge ve Şehir 286

Xi. İrlandalı halk-lore 319 hasadı

Xii. Yarım tahmin etmek ve iki 333 ile çarpmak

Xiii. Kırk Yıllık Bacon Shakespeare Folly 350

Xiv. Bazı kranklar ve kasıkları 405

Not 461

Dizin 467




Bir Yüzyıl Bilimi




BEN

Bir yüzyıl bilim [3]


1774 yılı boyunca Dr. Priestley, kırmızıyı ısıtarak buldu
çökelti veya şimdi kırmızı oksit dediğimiz şey
"Dephlogistik hava" olarak adlandırdığı veya başka bir deyişle elde edildi
Hava Phlogiston'dan mahrum bırakıldı ve bu nedenle yanmaz. Bu
Kesiksiz hava _Oxygen_ idi ve insanın ilk girişi
hacim olarak atmosferin beşte birini yapan güçlü unsur ve
Okyanusun sekiz dokuzunu ağırlıkça,
Dünya'nın sağlam kabuğunu ve tüm ateşi ve tüm yaşamı destekliyor. Biliyorum
Böylesine şaşırtıcı bir canlılıkla bize açıklayabilecek hiçbir şey
insan zihninin bir
yüz yıl. Kendimizi geri koymak neredeyse mümkün değil
oksijenin bilinmediği zihin çerçevesi ve hiç kimse
Ocakta bir odun kütüğü yakıldığında gerçekleşir. Dil
Dr. Priestley tarafından istihdam edilen bizi kimyanın olduğu zamana geri taşıyor
Simya'dan çıkmaya başlıyor. Newton'un çağdaşıydı, Stahl,
hesaba katmak için Phlogiston doktrini kim icat etti
yanma. Stahl, tüm yanıcı maddelerin bir
PhLogiston adını verdiği ve
yanma sürecinden kaçar. Gerçekten de, yanma eylemi
Phlogiston'un kaçışından oluşması gerekiyordu. Bu gizemli nerede
Yangın prensibi, görünür ile bağlantısını kopardıktan sonra betook
Madde, çok açık bir şekilde belirtilmedi, ama elbette buna
Araftan çok daha büyük, yok olan Oubliette
Erkeklerin başarısız tahminleri gerçekte. Ancak Stahl'ın teorisi bir
davayı belirttiği gibi, daha önce gittiğine dair büyük ilerleme
Doğrudan reddetmeyi kabul edecek şekilde. Çok az kullanım yapıldı
o günlerde denge, ancak çinko ve kurşun olduğu gözlemlendiğinde
ve muhtelif diğer maddeler yanarken daha ağır büyüyor, neredeyse hiç görünmüyordu
Bu maddelerden bir şey kaçtığını varsaymak doğru. İle
Bu itiraz Yangın Prensibi Dostları
PhLogiston hiç yoktan daha az ağır olabilir veya başka bir deyişle
olumlu bir Levity özelliğine sahip, böylece onu çıkarmak
Bir vücut vücudun ağırlığını artıracaktır. Bu gerçekten değişkendi
Plus işareti ile PhLogiston'unuzun bulunduğu akıl yürütme yöntemi
ve yarın eksi işareti, her iki şekilde de karşılaşma becerisi sergiledi.
Amerikalı bir kamu görevi adayı.

Bunlara dayanan sahte bilimin yapısına
Yanılgılar Dr. Priestley'nin oksijen keşfi
bomba. Diğer birçok vakada olduğu gibi, keşif
o zaman gelin; Üç yıl sonra tekrar yapıldı
İsveçli kimyager Scheele, Priestley'in ne yaptığını bilmeden. .
Oksijen çalışması kısa süre sonra kaçabilecek her şeye işaret etti
Yanma sırasında, oksijen her zaman yanan madde ile birleştirilir.
Sonra dengesiyle lavoisier geldi ve ne zaman bir şey olduğunu kanıtladı
Burns It Priestley'nin oksijeni ve ağırlığı ile birleşir
sonuçta ortaya çıkan ürün, yakılan maddenin ağırlığına eşittir.
Havadan soyutlanmış oksijenin ağırlığı. Böylece yanma basitçe
oksijen ile birlik ve hiçbir şey kaçmaz. Phlogiston için yer kalmadı.
Erkeklerin düşünceleri o zamandan itibaren aşındırıldı. Denge
Kimyanın iktidar aracı oldu. Bir adım daha
Tüm kimyasal değişikliklerde, böyle bir şey olmadığı genelleme
artırmak veya küçültmek, ancak sadece ikame ve bu temel üzerine
Maddenin yıkılmazlığının gerçeği tüm modern kimya dayanır.

Yeniden alınan bilimin muazzam yapısına baktığımızda
Bu temelde, neredeyse sınırsız taramayı düşündüğümüzde
İnorganik ve Organik Kimya, Sanatın Sayısız Uygulamaları,
En içten içine nüfuz etmemiz sağlandığımız derinlik
Maddenin eğilimleri, tek bir yüzyılın neredeyse inanılmaz görünmesi
çok fazla başarıya tanık olabilir. Gerçeği itiraf etmeliyiz, ama bizim
Zihinler onu alamaz; Biz onun tarafından sendeliyiz. Bir şey göze çarpıyor
göze çarparak, bu hızlı ve tutarlı ilerlemeyi karşılaştırırken
Antik simyanın çoraklığı ve stahl kaotik fumbling
Dönem: Taşımasız sorgulamanın ve sesin önemini görüyoruz
Her adımda doğrulamayı kabul eden araştırma yöntemleri. O
Mütevazi enstrüman, egemen yasanın hizmetinde çalışan denge,
Birçok odanın portallarının kilidini açan faydalı bir Jinni
Nerede dünyanın gizli armonileri duyulabilir.

Bununla birlikte, sadece kimyada değil
Bilim sergilendi. Her yöne
Başarı o kadar işaretlenmişti ki, bir
Bütünün kısa genel anketi,
Bu büyük ilerlemenin temel özellikleri. İlk olarak,
Astronomi bir bakış bize dünya hakkındaki bilgimizin ne kadar olduğunu gösterecek
Priestley'nin serbest bıraktığı günden beri uzayda büyümüş
Dephlogistik hava.

Bilinen güneş sistemi daha sonra güneş, ay, toprak ve beşten oluşuyordu
Çıplak gözle görülebilen gezegenler. Chaldaean günlerinden beri
Çobanlar Jüpiter'in ayları dışında hiçbir ilave olmamıştı ve
Satürn. Herschel'in teleskopu ilk zaferini kazanmaktı.
1781'de uranüs tespiti. 1687'de ilan edilen Newton teorisi,
genel olarak kabul edilmeye gelmişti, ama zorluklar vardı
kalan, gezegen pertürbasyonları ve
Muhteşem işçilerinin hareketindeki eşitsizlikler
Lagrange ve Laplace şu anda açıklamak ve kaldırmak içindi,-
iki kuşak sonra tam meyvelerini tam meyvelerini taşıyordu, 1845'te
Neptün gezegenin keşfi, tamamen matematiksel akıl yürütme
Newton'lu için döşenmiş yerçekiminin gözlemlenen etkileri
Teori Tüm bilim tarihinde bilinen en büyük onay.
Priestley'nin zamanında, Sidereal astronomi
Bu tür yıldızların ve bulutsuların kataloglanması
teleskoplar sonra komut. Oksijen keşfinden altmış yıl sonra
Hiçbir yıldızın mesafesi ölçülmemişti. 1836'da Auguste Comte
okuyucularına böyle bir başarının imkansız olduğunu, Newton'un
Teorinin, yıldızlararası alanlarda uzatıldığı kanıtlanamaz,
ve hangi yıldızların oluşturulduğu meselenin tamamen olabileceği
Tanıdığımız konuyla ilgili özelliklerinde farklı.
Üç yıl içinde bu kehanetin ilk kısmı ne zaman çürütüldü
Bessel, 61 Cygni yıldızın mesafesini ölçtü; O zamandan beri çalışma
çift ​​ve çoklu yıldız hareketlerinin uyumlu olduğunu gösterdi
Newton Yasası'na; Ve onların bestelendikleri konuya gelince, biz
en cesur spekülatörün bile bilimde bir bölüme tanıtıldı
Yarım asır önce temelsiz bir rüya olarak alay ederdi. .
Spektrum analizinin keşfi ve spektroskopun icadı,
1861'de Kirchhoff ve Bunsen tarafından tamamlandı,
yıldız kimyasının oluşturulması; Örneğin bize hidrojen gösteriyor
Sirius ve Orion, Sodyum ve Potasyum, Kalsiyum ve Demir Bulutsusu
güneşte; Nebula'nın gaz karakterini göstermek; ve açıklama
Helyum gibi şimdiye kadar bilinmeyen kimyasal unsurlar, ilk önce bir mineral
Güneş atmosferinde tespit edildi ve daha sonra Norveç'te bulundu. Bir hareketsiz
Spektrum analizinin daha harika sonucu,
Bir yıldızın hareketi, dalga uzunluklarında hafif bir vites değiştirme
yaydığı ışık. Bu şekilde, hepsinin yokluğunda ölçebiliriz
paralaks, bir yıldızın doğrudan yaklaşımı veya durgunluğu; Ve biraz
Benzer bilge, uzun süredir gözlemlenenlerin nedenini keşfetti
Algolde parlaklık varyasyonları. O yıldız, yaklaşık büyüklükte
Güneşimiz, çok daha küçük olmayan karanlık bir arkadaşı var ve Twain hareket ediyor
Üçüncü bir bedenin etrafında, ayrıca karanlık: sonuç düzensiz bir dizidir
Algol tutulmaları ve ikisinin uyguladığı yerçekimsel kuvvetler
Görünmez yıldızlar,
Parlak yıldız. Hiçbir bilim bölümünde bir çıkarım bölgesi yoktur
bundan daha uzaklara ulaşıldı. Böyle bir uçuştan geri gelebilir
Manifold'a göre daha tanıdık bölgelere nazikçe
Bir uygulamadan elde edilmeye başlayan sonuçlar
İnsan gözü yerine teleskopa hassas fotoğraf plakası.
Böylece geçici yönlerini yakaladığımızı gözlemlemek yeterli olabilir.
güneş noktaları ve bunları çalışma için koruyun; zayıf tespit ediyoruz
Kendini aydınlatma hala Jüpiter gibi yavaşça soğutucu bir gezegende kaldı;
Ve metalik plaka, insan gibi hızla yorulmadığından
retina, uzun maruziyetinin kümülatif etkileri varlığını ortaya çıkarır
herhangi bir kişi tarafından ulaşılamayacak kadar uzak sayısız yıldız ve bulutsu
görsel süreç. George Darwin'in bu tür fotoğrafik yöntemlerle bir
Ana bulutsularından ayrılma eyleminde ekvatoral halka ve
Yavaş işlemin ardışık aşamaları,
Henüz nesiller öldü.

Bu geniş genişlemenin felsefi rulmanlarını takdir etmek için
Zihinsel ufuk, Newton ilk aldığında ne olduğunu hatırlayalım
Bir yasa oluşturarak yeryüzünden göksel alanlara sıçrama
Ay ve elmanın benzer olduğu fizik. İlk adımdı
ve karasal ve göksel olduğunu kanıtlamak için çok uzun bir
Dünyalar dinamik olarak benzer, aynı tür düzen hüküm sürüyor
Her ikisi de, her ikisi de bir kozmik bütünün parçalarıdır. O kadar geç
Kepler'in zamanı, gezegenlerin itildiğini iddia etmek mümkün oldu
Eliptik yörüngelerinde, açıklanan herhangi bir şeyden oldukça farklı güçler tarafından
tamamen karasal deneyimle ve bu nedenle belki de erişilemez
herhangi bir rasyonel yorum. Arasındaki bu tür hayali sınır çizgileri
Dünya ve gökler sonsuza dek Newton ve son çalışmalar tarafından süpürüldü
spektrum analizi, sadece
Fotoğraf teleskopunun açıklayabileceği en uzak cisimler
İçinde yaşadığımız dinamik dünyanın bir parçası ve parseli.

Newton'dan Kirchhoff'a, zihinsel ufkun tüm bu genişlemesi,
uzaya atıfta bulundu. On dokuzuncu yüzyıl eşit derecede tanık oldu
Zamana referansla dikkate değer genişleme. Bilimselin başlangıcı
Jeoloji astronomi olanlardan çok daha geçti. Fenomen daha azdı
çarpıcı ve çok daha karmaşık; Bu nedenle daha uzun sürdü
Erkeklerin zihinleri onlara dayanacak. Teologların karşısındaki düşmanlık
Ayrıca ölmekte daha yavaş. Newton'a karşı şikayet,
Akıllı bir tanrı için ikame kör yerçekimi, hiçbir şey değildi
Daha sonra jeologlara atılan istismarla karşılaştırıldığında
kabul edilen İncil kronolojisini rahatsız etmek. Priestley
oksijen keşfedilen, eğitimli erkekler hala bulunacaktı
Fosillerin zaten öldüğünü ayık bir yüzle koruyun
Ve taşlaşmış, sadece bir şeyin eğlencesi için. Buffon'un yazıları
Dünya kabuğunun sahip olduğu inancına erkeklerin zihinlerini hazırlıyorlardı
birçok ve önemli değişikliğe tanık oldu, ancak bilimsel olamazdı
Fizik ve kimyada daha fazla ilerleme kaydedilene kadar jeoloji. Oldu
Sadece 1763'te Joseph Black'in gizli ısıyı keşfettiğini ve böylece bize
su donup eriyken veya
buhar haline geldi. 1786'da James Hutton'ın yayını
"Dünyanın Teorisi" Neptunyalılar ve
Bilimsel jeolojinin yolunu hazırlayan plütonistler. Yeni olduğunda
Bilim, 1830'da Lyell ile ilk büyük zaferini kazandı, Felsefe
Etkinliğin söz konusu olanı,
Astronomi ilerlemesi. Newton, tutan güçlerin
Yörüngelerindeki gezegenler garip veya doğaüstü güçler değil, sadece
hayatımızın her anında bu dünyada faaliyette gördüğümüz gibi.
Lyell'den önceki jeologlar, generalin
Tanıdık olduğumuz Dünya yüzeyinin yönü hiçbir şekilde
ilkel veya kalıcı yönü, ancak bir
Toprak ve su ilişkilerinin olduğu çağların ardıllığı
dağ ve sade, çok önemli ölçüde değişmiştir; hangi
Topraklar ve iklimler en karmaşık zaferlere maruz kalmıştır; ve
Dünyanın sebze ürünleri ve hayvan popülasyonları
Eski formlar vefat ederken tekrar tekrar yeni formlar üstlendi.
Bu tür toptan değişiklikleri hesaba katmak için jeologlar ilk başta
Garip tarafından getirilen şiddetli felaketleri hayal etmek için elden çıkarıldı
Ajanslar,-belki de tam olarak doğaüstü olmayan ajanslar, ama
bazı belirsiz, belirtilmemiş bir şekilde şu anda olanlardan farklıydı
görünür ve tanıdık doğanın düzeninde. Ama Lyell kanıtladı
şimdi devam eden aynı tür fiziksel süreçlerin
Hakkımızda, uzun bir süre boyunca,
Bir jeolojik dönemi ayırt eden inorganik dünyadaki değişiklikler
diğerinden. Burada, Lyell'in jeolojik araştırmalarında
ilk kez, büyük önemine ödenen dikkat
hafif ve göze çarpmayan nedenlerin uzun süreli ve kümülatif etkisi. .
Taşları yıpranan sürekli düşüş metin olarak hizmet etmiş olabilir
İlk özetlediği tüm güzel araştırma dizisi için
1830'daki sonuçlar. Astronomi sürekli olarak ilerledikçe
Uzay uçurumlarında, işyerindeki fiziksel güçlerin
Karasal güçlerimizle aynı, bu yüzden jeoloji, bizi geri götürürken
çok uzak zaman dönemleri, güçlerin
İş baştan beri şu anda faaliyet gösteren güçler olmuştur. İle ilgili
Elbette, dünyanın kabuğunun sürdüğü o erken aşamada
oluşum, sıcaklık aşırı yüksek olduğunda,
Burada artık tanık edilemeyeceği gibi fenomenler, ancak
Jüpiter gibi büyük gezegenlere bakın; O yoğun sıcak atmosferde
Şiddet içeren rahatsızlıklar meydana gelir ve kimyasal elemanlar ayrılır
Burada yakın kombinasyonda bulmaya alışkınız. Ama o zamandan beri
Dünya, sağlam kabuğunun istikrar kazandığı bir noktaya kadar soğudu,
En eski yumuşakçalar ve omurgalılar denizlerde yüzmeye başladığından beri
ve nemli zeminde taramak için solucanlar, neredeyse her zaman yapabilirsek
buraya bir ziyarete geldim, şüphesiz işlerin devam ettiğini bulmalıyız
şu anda olduğu gibi ölçülen hızda-burada ve orada deprem
ve çığ, ateş ve sel, ama genellikle yağmur yağıyor, güneş ışığı
hızlandırma, ot filizleme, bir çeşit göz atma yaratıkları, hepsi
Haziran ayında, en ufak bir alan olarak sessiz ve huzurlu
Sürekli dakikalık laik değişiklik serisinin görünür öngörü
Yavaş yavaş bir karbonifer dünyayı ve
Jurassic bir dünya olmakla ve bir süre sonra tekrar olana
Eosen dünyası olmak, vb.
Günümüzde bizi gürültüsüz bir şekilde çalması gerektiğini bilin.

Bir zamanlar Lyell'in sonuçlarının gerçeği belirgin bir şekilde olmaya başladığında
fark edilen, erkeklerin düşünce alışkanlıkları üzerindeki etkileri ve
Felsefi spekülasyonun kayması derindi. Anlayışı
Evrim, erkeklerin dikkatine karşı dayanılmaz bir şekilde zorlandı. Kanıtlandı
Dünyanın bulunduğumuz formda yaratılmadığı sorusunun ötesinde
Günümüzde bul, ancak daha sonra olan birçok aşamadan geçti
Daha öncekilardan çok farklı; ve gösterildi,
İnorganik dünya endişe duyuyor, değişiklikler çok daha fazla olabilir
durmak bilmeyen, her şeyi saran bir referansla tatmin edici bir şekilde açıklandı
Bildiğimiz gibi, bir temyizden ziyade nazik, göze çarpmayan nedenlerin faaliyeti
Doğrulama araçlarımız yok gibi hayali felaketlere. BT
Ayrıca, konusunu oluşturan gerçekler de ortaya çıkmaya başladı
Farklı bilim departmanları müstakil ve bağımsız gruplar
gerçekler, ama hepsi bir başkasıyla yakın bir şekilde ilişkilidir ve
Her şey tarihi göstermeye katkıda bulunabilir
kozmik olaylar. Bu farklı bağımlılığın bir duygusuydu
Auguste Comte'ye "felsefe pozitif" yazmasına neden olan departmanlar
ilk cilt 1830'da ortaya çıktı,
Her bilimin gerçeği keşfetme komutasındaki yöntemleri,
ve her birinin bir sese katkıda bulunma şekli
Felsefi doktrin gövdesi. Denemenin bir cazibesi ve uyaranı vardı
birçok zihin, ancak muhtelif hizmete dahil edilerek başarısız oldu
yazarın zihninin tamamen olduğu sosyolojik kaprisler
harap. "Pozitivizm", güçlü bir bilimsel adı olmaktan
yöntem, sayısız yol arasında bir tane daha
kilise ve yaşamın detaylarını düzenlemek.

Comte'nin büyük mekanik aklı ortaya çıkmaya çalışırken
Dünyanın yüce şairlerinden biri olan kavramanın ötesindeki temalardan gerçek
şu anda bilimin daha derin yönlerini zaten fark etmişti
ortaya çıkın. Mizaç ve eğitim yoluyla Goethe
Birincisi evrimciler arasında. Daha yüksek bir evrimin inancı
Daha düşük organizmalar,
Bitkilerin ve hayvanların sınıflandırılması en kısa sürede
bilimsel ilkeler üzerinde yürütülmüştür. Hiçbir şey için değil, bir masa
grafiksel olarak döşendiğinde sınıflar, siparişler, aileler, cinsler ve türler
dışarıda, bir aile ağacına benziyor. Linnaeus'tan çok uzun sürmedi
Bir tür kalkınma teorisine inananlar, genellikle yeterince fantastik,
karşılaşmaya başladı. Morfolojinin gerçekleri daha fazla öneri verdi
aynı yönde. Bu tür gerçekler ilk olarak bir büyük üzerinde genelleştirildi
Goethe tarafından "Metamorfozlar"
Bitkiler, "1790'da yazılmış ve" Morfolojiye Giriş "yazılmış
1795'te, ancak 1807'ye kadar yayınlanmadı. Bu derin incelemelerde,
çok fazla etkisi olmak için yaşlarından çok daha önce
İlk olarak Goethe, karşılaştırmalı anatominin felsefi temellerini koydu.
Hem bitkisel hem de hayvan dünyaları. Metamorfoz ve
Bu nedenle öne sürülen homoloji, güçlü bir şekilde bir
Evrim sürecinin tanınması. Ne olduğu gösterildi
Bazı koşullar, diğer altında bir yaprak ile bir gövde haline gelir.
Koşullar bir çiçeğe dönüşür; Genel olarak gösterildi
Omurgalı iskeletinin şeması bir pektoral yüzgeç, ön bacak ve bir kanat
Aynı pozisyonları işgal edin: böylece
Bazı koşullar altında bir yüzgeye dönüşen şey diğerinin altında olabilir
Koşullar bir bacağa veya kanatta gelişir. Vahiyleri
karşılık gelen çeşitli soyu tükenmiş yetişkin formlarını gösteren paleontoloji
çeşitli gelişme derecelerindeki organlar, bunu güçlendirmek için çok ileri gitti
öneri, incelenemeyen bir argümana ulaşılıncaya kadar
bir anlamı olmayan ilkel organlar
Organizmanın değiştiği geçmişte kayboldu. Çalışması
Karşılaştırmalı embriyoloji aynı yöne işaret etti; Çünkü yakında
her grubun daha yüksek formlarının embriyolarının ve larvalarının
hayvanlar, "gelişimleri sırasında, bir dizi
az ya da çok alt biçimlerine benzedikleri aşamalar
grup. "[4]

Bu tür embriyoloji ve morfoloji gerçeklerinin tam öneminden önce
hissedilebilir, sınıflandırma çalışmasının
Linnaeus tarafından bırakıldığı noktanın çok ötesinde taşınmalıdır. İçinde
Hayvan Krallığı, Büyük İsveçlilerdeki ilişkileri haritalamak
Doğalcı, seleflerinden daha az güveniyordu.
yüzeysel özellikler; Sınıflandırma zamanında zaman geliyordu
iç yapının kapsamlı bir çalışmasına dayanmalıdır ve bu
Cuvier'in aralarında olan asil bir Fransız anatomist şirketi tarafından yapıldı.
Şef. Cuvier'in devasa çalışması doruğuna ulaştı.
Paleontolojiyi sistematik zooloji ile ittifaka sokarken ve
Uzay ve zamandaki hayvanların büyük sınıflandırmasını etkilemek
Bir kerede, ondan önce giden her şey gölgeye döküldü. Geçmişte
elli yıl Cuvier's'de büyük değişiklikler yapıldı
Sınıflandırma, özellikle de düşük hayvan biçimlerinde
hayat. _Radiata_ sınıfı parçalandı,
Omurgasız dünyası, omurgalı, tanınmanın ötesinde değiştirildi
Plan birçok mahallede elden geçirildi, bir
İnsan için farklı düzen devrildi. Büyük Anatomistler arasında
Bu çalışma ile ilgili en büyük isim Huxley'dir. .
En genel olarak benimsenen sınıflandırma Huxley'dir, ancak
daha ziyade Cuvier'lerin yeni bir gelişmeden ziyade bir modifikasyonu. Çok kalıcı
Büyük Fransızların işi oldu.

Cuvier ile hayvan organizmanın analizi biraz ilerleme kaydetti
Anatomistlerin dikkatlerini konsantre etmeye başladıkları için
Organların gelişimi ve karakteristik fonksiyonlarının incelenmesi.
Felsefi olarak, bu önceden uzun bir adımdı, ama daha uzun bir adımdı
kariyeri olan şaşırtıcı genç tarafından yaklaşık aynı zamanda alındı
Bilim tarihine paralel yok. Xavier Bichat öldüğünde
1802, otuz birinci yılında, arkasında bir inceleme yaptı.
denemenin çalışmada çalıştığı karşılaştırmalı anatomi
dokuların ve bunların özellikleri. Bu şekilde BICHAT LED tarafından kırılmış yol
Schleiden ve Schwann'ın hücre doktrinine, 1840 civarında olgunlaştı.
Bazı modifikasyonlarla modern biyolojinin temeli olarak kalır. .
Bu çizgiler boyunca ilerlemek,
1829'da şaşırtıcı bir yüksekliğe ulaşan embriyoloji
Baer'in unutulmaz incelemesinin yayınlanması,
Ovumun homojenlikten heterojenliğe bir değişimden oluştuğu gösterilmiştir.
ardışık farklılaşmalar yoluyla. Ama Baer böylece geldi
Evrim yasasının çok eşiği, gerçek anlamda değildi
evrimci; Filogenetik evrime söyleyecek hiçbir şeyi yoktu veya
daha yüksek yaşam biçimlerinin daha düşük formlardan fiziksel olarak türetilmesi
modifikasyonlarla iniş. Cuvier ile öyle. Onu etkilediğinde
büyük sınıflandırma, bir general için en kapsamlı yolu hazırladı
evrim teorisi, ancak her zaman böyle bir çıkarıma direndi
iş. Bildiğinden daha iyi inşa ediyordu.

Bu tür erkeklerin Cuvier ve Baer gibi tereddütleri, şüphesiz kısmen
fiziksel modifikasyonlar için herhangi bir gerçek nedenin görünür olmaması
Kısmen kendi büyük işlerinin bütünlüğüne göre.
zihinlerini emdi. Genellikle bilim tarihinde tanık olduğumuz
Biraz yeni boyunca zaferle seyahat eden parlak bir keşifçi gösterisi
yol, ancak daha sonraki keşiflerin sadece kısa bir süre içinde durması
açıkladı. Orada yüzünün önünde beliriyor, ama o
zaten sahip olduğu ışıktan fazla olan varlığına kör
Alındı. Zaten ortaya konan entelektüel çaba, fazla bir süre bırakmadı
Daha fazla anlama süpürmesi için, böylece daha fazla ilerleme gerektirir
Daha taze bir zihin ve JAMADİK VE BAŞKANLIKLAR İLE YENİ BİR BAŞLANGIÇ. İle
Büyük bir gerçeği keşfedin, genellikle bir dizi düşünür gerektirir. Arasında
Yüzyılımızın önceki kısımlarında seçkin anatomistler
hayvanların sınıflandırılmasıyla işgal edilen, bazıları vardı
kendileri filogenetik evrime inanmaya mecbur kaldı, ancak onlar
bunu hesaba katmak için tatmin edici bir teori çerçeveleyemez. Ağırlığı
Kanıt zaten böyle bir evrim lehine idi ve bu adamlar
göremiyor. Aralarında en başta Jean Baptiste Lamarck,
İş çok önemliydi. Görüşleri 1809'da onun
"Felsefi Zoologique" ve 1815'te daha da gösterilen
Omurgasız hayvanlar üzerinde hacimli inceleme. Lamarck tamamen reddedildi
Özel kreasyonlar kavramı ve bazı
evrimde önemli faktörler, özellikle de organların ve
Fakülteler egzersizle artma ve kullanılmadan azalma eğilimindedir.
En zayıf amacı, doğuştan gelen ve
Evrime yönelik her yerde bulunan eğilim, oysa doğa üzerinde daha yakın bir çalışma
bize evrimin sadece bir uyuştuğu olduğu yerde meydana geldiğini öğretti
uygun koşullar. Bazı teorileri sürdüren diğerlerinin yanı sıra
Evrim iki Geoffroy Saint-Hilaires, baba ve oğul ve
İki büyük botanikçi, Fransa'da Naudin ve İngiltere'de fahişe. 1852'de
Özel kreasyonlara karşı evrim vakası Herbert tarafından tartışıldı
Spencer ikna edici bir güçle ve 1855'te "ilkeleri" ortaya çıktı.
Psikoloji, "aynı yazar tarafından, baştan sona bir kitap
evrim sürecinin ayrıntılı bir örneği ve bölünmüş
bir körfez tarafından daha önce gelen her şeyden
Kopernik astronomisini Ptolemaic'ten ayırır.

Cuvier'in takipçileri bunların yöntemlerini ve sonuçlarını gördü.
Güçlü onaylamayan evrimciler. Böyle bir duygunun fazlalığı,
Hatta konularda tüm felsefi düşünceyi kınayacak kadar ileri gittiler
Vizyoner ve bilimsel olmayan doğal tarih kapsamında. Neden
Her örümceğin ve
Her ıstakoz sadece yirmi segmentten mi oluşuyor? Yeterli değil mi
gerçeği biliyor musun? Çocuklar çok fazla soru sormamalıdır. Bu
Bilimin işleri, gerçekleri toplamak için, gizli aramaya değil
çıkarımlar. Bilim adamlarının zihinsel tutumu buydu
1830 ve 1860 yılları arasında oldukça yaygın olarak sürüldü.
Evrim sorunu yanıp sön. Gerçek ihtişamın bir his büyüdü
Bilimsel bir kariyerin, yüzlerce kez tespit etmekti.
asteroit veya bir pimi bir etiket eklenmiş bir böceğe yapıştırmak
Kendi Latinleştirilmiş isminizi taşıyan, _browni_ veya _jonesii_ veya
_Robinsoniense_. Bu duygu özellikle Fransa'da güçlüydü ve
Fizik bilimi ile sınırlı değil. Birkaç yıl sonra sergilendi
İsveçli veya Norveçli doğa bilimcisinin seçimi (
unutun) Charles Darwin yerine Fransız Bilim Akademisi'ne:
eski yeni bir tür sinek tanımlamıştı, ikincisi sadece bir
Teorizatör! Özellikle kökenlerin incelenmesi kaşlarını çatmış olacaktı. İçinde
1863 Paris Dil Topluluğu,
Dilin kökeni üzerine taşıyan iletişim alınacaktır. İçinde
Aynı ruh hali, Sir Henry Maine'nin "Eski Hukuk" konusundaki incelemesi kınandı
Önde gelen bir Amerikan üniversitesinde: Kendimizi bilmek bizim için yeterliydi
yasalar; Hindistan'ınki, sahip olabilecek İngiliz öğrencileri ilgilendirebilir
Oraya gitme vesilesiyle, ama Amerikalılar değil. Böyle kaba kavramlar, tamamen
Bilim ruhuna düşman, elli yıl önce haksız yere tercih edildi
organik fenomenleri sunma konusunda kalıcı isteksizlik ile
Doğa, tüm gerçeklerden gelen bilimsel açıklama
Çeyrekler bize çağırıyordu. 1830'dan 1860'a kadar olan dönemde,
Şimdiye kadar kaçan tespit yavaş yavaş tutuldu ve özenle
Charles Darwin tarafından okundu. Spekülasyonlarının doğasında ve
Onları ileri süren vesileyle, Lyell'in gerçek bir öğrencisiydi. .
Bu büyük jeologun çalışması doğrudan Darwinizm'e yol açtı. O kadar uzun
her jeolojik dönemin dönemlerden ayrıldığı varsayıldı
Yüzünde devrim yaratan titanik konvülsiyonlarla önce ve sonra
Dünyanın, erkeklerin varsayımda kabul etmesi mümkün oldu
Bu konvülsiyonların ani ve toptan bir yıkım yaptığını
organik yaşam ve kayıp formların yerini eşit derecede ani ile değiştirdi
ve yeni formların toptan doğaüstü yaratılması
her yeni dönem. Ancak, insanlar konvülsiyonlara inanmayı bıraktıkça,
Böyle bir açıklama imkansız görünmeye başladı ve tamamen
birçok bitki ve hayvanın sahip olduğu gerçeğiyle itibarsız
birbirini izleyen birkaç dönemde çok az veya hiç değişmeden ısrar etti,
geniş olduğu diğer türlerle yan yana
varyasyon ve yok olma.

Bununla bağlantılı olarak, büyük bir öneme sahip bir gerçek ortaya çıktı.
Aynı dönemdeki fauna ve flora arasında
coğrafi bölge Manifest bir aile benzerliği olma yataydır,
daha sonra daha önce ile bağlantılı olduğunu gösterir
fiziksel iniş bağları. Bu tür bir durumdu
Darwin'in 1835'te dikkati. Galapagos'un bitkileri ve hayvanları
Adalar, belirli değişikliklerle, adalar,
Ekvador anakarası, yoksa muazzam bir sayı olmalı
özel kreasyonlar. Dava, bir bakışta
Saçma bir ışıkta özel kreasyonlar kavramı. Ama ne olabilir
Değişikliğe neden oldu mu? İsteyen, işaret edebilmekti
şu anda faaliyette olan ajanslara benzer bir ajans ve bu nedenle
özel hale getirebileceği kanıtlanabilecek anlaşılabilir
bitkilerde ve hayvanlarda değişiklikler. Darwin'in sorunun çözümü böyleydi
Güzel, şimdi o kadar doğal ve kaçınılmaz görünüyor ki içinde olabiliriz
Sorunun gerçekten ne kadar karmaşık ve abartılı olduğunu unutma tehlikesi
oldu. Evcil hayvan yetiştiricilerinin bilinen deneyimlerinden başlayarak
ve ekili bitkiler ve olağanüstü ve bazen de
Basit seçimle işlenen şaşırtıcı değişiklikler, sorun
herhangi bir
Ajans, insanın bu şekilde başardığını başarabilir.
Doğal seleksiyon ajansını tespit ederken, sürekli çalışma
tercih edilen bireylerin ve yarışların korunması yoluyla
varoluş mücadelesi, Darwin erkeklerin gerçek nedeni buldu
beklemek. Sonsuz sabır ve dikkatle, yöntemini uyguladı.
Bir grup organik fenomenin birbiri ardına açıklama, toplantı
Her çeyrekte taze ve genellikle beklenmedik doğrulama ile. Daha sonra
Yirmi yıldan fazla, tekil bir durum onu ​​bir hesap yayınlamasına yol açtı
araştırmalarının. Aynı gerçek grubu daha genç bir doğa bilimcisi oluşturmuştu
aynı sorun üzerinde çalışmak ve benzer bir düşünce süreci
aynı çözüme. Darwin'in ne yaptığını bilmeden Alfred
Russel Wallace aynı keşfi yaptı ve Doğu Hint Adaları'ndan gönderildi,
1858'de, yargısı olan adama ilişkin Darwin'e yaptığı açıklama
En çok ödül vermeli. Bu, yayın için gerekli yaptı
Darwin. Sahip olduğu teori ve örneğin geniş hazineleri
Birikmiş dünyaya verildi, özel kreasyonlar kavramı
patladı ve filogenetik evrim gerçekleri genel kazandı
kabul.

Bu büyük başarının etkisi altında, her bölümdeki erkekler
Bilim daha felsefi bir ruhla çalışmaya başladı. Doğa bilimcileri,
Damga koleksiyoncularının ruh halini terk etmek, her köşede gördü ve
Köşe Darwin'in görüşlerinin yeni bir örneği. Ciddi bir engel
Evrim doktrininin herhangi bir genel ifadesine kaldırıldı. BT
1861'de Herbert Spencer'ın böyle bir genel yayınlamaya başladığı
Sistematik ifade. Kalkış noktası, ulaşılan noktaydı
1829'da Baer, ​​homojenlikten heterojenliğe değişim. Teori
Evrimin zaten Spencer'ın ellerinde çok daha eksiksiz
ve her zamankinden daha fazla felsefi tedavi,
Doğal seleksiyon, eksik olduğu tek özelliği tedarik etmek için geldi.
Spencer'ın düşüncesi genellikle Darwin'inkinden daha derin, ama
Doğal seleksiyonun kararsızlığını ilk kabul eden
kendi teorisinin başarılı bir şekilde çalışması.

Spencer'ın çalışması kapsamlılık ve derinlik için emsaldir.
Baer yasasının bir genellemesi olarak bunu göstererek başladı.
Önemli yaymalara ihtiyacı var ve bunu kanıtlamaya devam etti,
Düzeltilmiş, bir yumurtlamanın gelişimi yasası, kapsayan yasadır
gezegen sistemimizin ve yaşamın yeryüzündeki evrimi
Tüm sayısız tezahürlerinde yüzey. Spencer'ın ellerinde
1755'te Immanuel Kant tarafından önerilen zaman onurlu nebüler teori,
Tüm bilimsel evrim teorilerinin en eskisi, yeni bir yaşam sürdü ve
Anlam; Aynı zamanda Lamarck ve Darwin teorileri
Organik evrim kendi derinleriyle birlikte çalışıldı
Zihnin evriminin bir tutarlı ve görkemli olarak genelleştirilmesi
tüm. İnsanlığın bunun vaadinin minnettar olması için bir nedeni var
1860'da bizi bu kadar büyüleyen ve göz kamaştıran cesur izahname
yerine getirildi; Altı ve otuz yıl sonra, tüm engellere ve
Cesaret kırılganlıkları, ustanın çalışması neredeyse yapılır.

Böyle bir sentez elde edilemez ve hatta denenemezdi,
Moleküler fiziğin olağanüstü genişlemesi olmadan
On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısı. Priestley oksijeni keşfettiğinde,
Tüm modern fiziğin temeli olan şeysız ışık teorisi
kuruldu. Gerçekten de 1678 kadar önce önerilmişti.
Ayrıca hatırlamamız gereken ünlü Christian Huyghens
Satürn Yüzükleri ve Sarkaç saatinin mucidi. Ancak
Huyghens, yaşını önceden ve gölgede olan otoriteyi
Rakip bir hipotezi sürdüren Newton, dikkat çekmeyi engelledi
şimdiki zamanın başlangıcına kadar icra edici teoriye ödenen
yüzyıl, Fresnel tarafından tekrar ele alındığında ve gösterildiğinde ve
Thomas Young. Aynı zamanda, diğer ülkemiz Kont Rumford,
bu araştırma dizisinde liderlik ediyordu.
1843'te Dr. Joule tarafından ısının mekanik eşdeğerinin keşfi. Bir
Priestley'nin en eski kitaplarından, onu bir yasa doktoru haline getiren kitap
Ve Kraliyet Topluluğu Üyesi, elektrik üzerine bir incelemeydi,
1767'de yayınlandı. Bu kitaptan geçen bir adımdı.
1820'de Danimarkalı fizikçi Ostred, samimi olanı gösterdi
Elektrik ve manyetizma arasındaki korelasyon, böylece yolun hazırlanması
Faraday'ın 1831'de manyeto-elektrik indüksiyonunun büyük keşfi için.
yüzyılın ortalarında bu çeşitli departmanlardaki çalışma
Fizik, bilimde en derin gerçeğin tespit edilmesine yol açmıştı-
Başlıca Helmholtz'a borçlu olduğumuz korelasyon ve koruma yasası,
Mayer ve Grove. Işık ve ısı olduğu kanıtlandı ve
adı altında birlikte gruplandırdığımız güç tezahürleri
Elektrik, çözülebilir olan çeşitli hareket modlarıdır.
başka bir içine; Ve bu, doğanın operasyonlarında, enerji asla
imha edildi, ancak sadece bir formdan diğerine dönüştü. Bu
Genelleme, maddenin yıkılmazlığını içerir ve dolayısıyla yalanlar
tüm kimya ve fiziğin ve tüm bilimin dibinde.

Başladığımız o kimyaya dönerek iki tane hatırlayabiliriz
Yüzyılın başlarında önerilen yasalar, biri
Anında kabul edilirken, diğeri gününü beklemek zorunda kaldı. Dalton Yasası
1808'den beri kesin ve çoklu oranların köşesi
kimyasal bilimin taşı ve aradığı atom teorisi
Yasanın tüm modernler üzerinde derin bir etkiye sahip olduğunu açıklayın
spekülasyon. Avogadro tarafından 1811'de açıklanan diğer yasa, "
aynı basınç ve sıcaklık koşulları, eşit hacimler
İster temel veya bileşik olsun, gazlı maddeler aynı
Molekül sayısı, "yaklaşık elli yıldır ihmal edildi ve sonra,
Aldığında ve uygulandığında, tüm bilimini yeniden şekillendirdi
kimya ve iç anayasaya bir ışık seli attı
konu. Bu yönde yeni bir spekülasyon dünyası açılıyor
Önümüzde, harika bir cazibe dolu. O zamandan beri yapılan inanılmaz ilerleme
Priestley Günü tek bir kontrastla özetlenebilir. 1781'de Cavendish
suyun oksijen ve hidrojenden oluştuğu çıplak gerçeği tespit etti;
O zamandan itibaren doksan yıl içinde Sir William Thomson söyleyebildi
Bizim "su damlası dünyanın büyüklüğüne büyütülürse,
Kurucu atomlar bezelyeden daha büyük olurdu, ancak
bilardo topları. "Böyle bir ifade itiraflı bir şekilde, ama,
Buna izin veren kontrast daha az çarpıcı değildir.

Fiziksel bilimin çeşitli ve karmaşık uygulamaları ile ilgili
insan yaşamının çok derinden etkilendiği sanata
şimdiki yüzyılda, sadece bir kataloğu dikkatimizi vergilendirecek
küçük bir amaç. Şimdiki taslaktaki nesnem sadece izlemek
saf bilimde ilerlemenin geniş ana hatları, bunları geçiyorum
sadece aradaki sürekli etkileşimin
Teori ve uygulama, her yeni buluşun değiştirilmeye uygun olduğu şekildedir.
ya taze ile karşılaşarak ortaya çıktığı bilim
sorular veya yeni yöntemler önererek veya her iki şekilde de. İş
Pasteur ve Koch gibi erkeklerin biyolojik teoriyi etkileyememesi
tıbbi uygulama kadar. Elektriğin pratik kullanımları
tüm moleküler fizik konusuna yeni özellikler tanıtmak,
Ve bu bölgede, şüpheleniyorum, en çok bazılarını arayacağız
yakın geleceğin çarpıcı açıklamaları.

Tarihi bilimler hakkında bir kelime söylenmelidir.
diğerleri gibi büyük değişiklikler, esas olarak
Karşılaştırmalı sorgulama yöntemi. İlk iki büyük zafer
Karşılaştırmalı yöntem, iki alanda çağdaş olarak elde edildi
Birbirinden çok uzak olan soruşturma: Biri Cuvier'in işiydi,
yukarıda belirtilen; diğeri karşılaştırmalı filolojinin kuruluşuydu
1816'da Franz Bopp'un Aryan dillerinin
tüm tarihsel çalışma alanlarında güçlü bir etki
Cuvier'in biyolojiye uygulandığı gibi. Zihinleri alan genç adamlar
1825-1840 yılları arasında, çeşitli bunlar
Cuvier ve Saint-Hilaire, Lyell, Goethe, Bopp ve diğerlerinin etkileri
Böyle büyük liderler, kendilerini ön plana çıkmaya başladılar.
1860 hakkında düşünce liderleri: Bir yandan Darwin gibi adamlar,
Gray, Huxley ve Wallace; Öte yandan, Kuhn ve
Schleicher, Maine, Maurer, Mommsen, Freeman ve Tylor. Anlamı
Karşılaştırmalı yöntem, hangi alanda uygulanabilirse,
Önümüzde çok sayıda nesne getiriyor ki,
onlar için ortak bir köken ve genel tarih varsaymak zorunda kalırken
Aynı zamanda, bu tür farklılıkları önerecek şekilde ayrıntılı olarak sunarlar
bazılarının diğerlerinden daha ileri ilerlediğini
Hepsi seyahat ediyor; Bazıları yine aniden tutuklandı, diğerleri
Belki de yoldan ayrıldı. Bunu sınıflandırmak için
Tarihsel veya fizik bilimlerinde olgular,
Gelişme anlayışı, karşı konulmaz olan öğrenciye sunulur
güç. Aryan dilleri söz konusu olduğunda, kimse
Ortak bir orijinalden inişlerinden şüphe etmek:
Aryan dillerinin bir alt grubunun paralel örneği, yani yedi
Latince geliştirildiğini bildiğimiz romantizm dilleri
Hıristiyan döneminden beri. Bu durumlarda sürecini inceleyebiliriz
değişim, az ya da çok farklı olan formlarla sonuçlanır
orijinaller. Bir çeyrekte bir form çok az modifikasyonla korunur;
Bir diğerinde Latin _metipsissimus_ gibi tamamen bulanıktır
İtalyanca'da _Medesimo_ olur, ancak modern iken _mismo_, İspanyolca
Fransızca ondan hiçbir şey kalmadı, _meme_. Yani Sanskritçe ve
Litvanya En ustaca ve ayrıntılı bir konjugasyon sistemi buluyoruz
ve Yunan ve Latince gibi dillerde daha fazla veya
daha az kısıtlanmış ve değiştirilmiş ve hangi İngilizce neredeyse tamamen
kayıp. Yine de eski İngilizcede sistemin yeterince izi var
Litvanya ve Sanskritçe ile tanımlamamızı sağlamak için.

Bu nedenle, karşılaştırmalı yöntemi insanın çalışmasına uygulayan öğrenci
Gümrük ve kurumlar sürekli olarak kullanım, inanç veya yasalar buluyor
Dünyanın bir bölümünde uzun zamandır var olmaktan çıkmış
başka bir kısımda; Yine de var olmayı bıraktıkları yerde sık sık
eski varlıklarının açık izlerini bıraktı. Avustralasya'da biz
Yay ve ok cahil vahşet türlerini bulun; Aborijin'de
Kuzey Amerika, seramik sanatına aşina bir tür barbarlık, ama
evcil hayvanların veya metallerin kullanımından habersiz; en erken
Romalılar, daha yüksek bir barbarlık türü, demir ve sığırlara aşina, ancak
Alfabenin cahil. Maddi kültürdeki bu tür sınıflarla birlikte
İlişkili sınıfları fikirlerde, sosyal yapıda ve
derin oturmuş gelenekler. Böylece, bir tür fetişizm hakim olmak için uygundur
barbarlığın alt aşamaları ve bir tür çoktanrıcilik
daha yüksek aşamalar. Vahşi ve barbardaki kompozisyon birimleri
Toplumlar her zaman klan, phratry ve kabiledir. Altta
Barbarlığın aşamaları Iroquois'inki gibi konfederasyonları görüyoruz;
En yüksek aşamada, medeniyetin şafağında,
Fetih tarafından kurunca kurgu olarak kurulan uluslar gibi
Aborijin Peru veya Eski Asur. Alt aşamalarda esir görüyoruz
işkence gördü, sonra daha sonraki bir aşamada vesayete kurban edildi
tanrılar, daha sonra köleleştirilmiş ve toprağa kadar zorlanmıştır. Başından sonuna kadar
Avustralasya ve Aborijin Amerika'da olduğu gibi kültürün önceki aşamaları,
Evlilik kravatını o kadar gevşek ve babalık o kadar belirsiz buluyoruz ki
Akrabalık sadece anne aracılığıyla hesaplanır; Ama en yüksek aşamada
Barbarizm, en eski Yunanlılar, Romalılar ve Yahudiler arasında olduğu gibi, daha fazla
Kesin ataerkil aile gelişti ve akrabalık olmaya başlıyor
Baba aracılığıyla hesaplandı. Sadece o aşamaya ulaşıldıktan sonra
İkame ile mülkün mirası tamamen gelişir
klan sahipliği için bireysel mülkiyet vb.
Ahit ardışıklığı, bireysel sorumluluk ve bireysel sorumluluk ve
suç ve statü için sözleşmenin yerine geçmesi. Bütün
Örnekler-ve sayısız başkalarının alıntılanması-bir
anlaşılabilir ilerleme, insan fikirleri ve
Kurumlar takip etti. Ama en gelişmiş toplumlarda buluyoruz
Bu tür durumların şimdi olduğu gibi çok sayıda iz sadece vahşi arasında var
veya barbar toplumlar. Kendi atalarımız bir zamanlar çoktanrıydı,
Fetişizmin bol izleri. Klanlarda, phratries'de düzenlendiler,
ve kabileler. Taş aletler dışında hiçbirini kullanmadıkları bir zaman vardı ve
silahlar; Arazide özel mülk olmadığında ve siyasi olmadığında
Kabileden daha yüksek yapı. Günümüzün ataları arasında
Avrupa'nın uygar sakinleri,
fedakarlıklar ve sadece anne aracılığıyla akrabalığın hesaplanması. Bu tür büyük gerçek gruplarını araştırmaya geldiğimizde,
Sonuç, daha ileri düzeyde karşı konulmaz bir şekilde eve götürülür
Toplumlar şimdi burada temsil edilen çeşitli aşamalardan geçti ve
orada daha az gelişmiş toplumlar tarafından; genel bir sosyal yolu olduğunu
özel koşullar nedeniyle bazı halklar
harika bir yol, bazıları daha az yol, bazıları ama çok küçük bir yol geliştirdi;
ve mevcut vahşileri ve barbarları inceleyerek değerli bir
Tarih öncesi zamanların yorumlanmasına dair ipucu. Bütün bunlar
Tarih ve arkeoloji öğrencileri arasında günümüzde ortak yerler; altmış
Yıllar önce boş VAGARIS olarak izlenirlerdi. Bu
Tarihi bilimsel hale getiren bu tür çalışma yöntemlerinin tanıtımı.
Günlük olan büyük gerçek kitlelerini sindirmemizi sağlıyor
Geçmişin deşifre edicileri tarafından bize döküldü,-anıtlar, yazıtlar,
Çanak çömlek, silah, etnolojik raporlar ve her şey,-ve
Her şeyin insanlığın kariyerinin tutarlı bir teorisine katkıda bulunmak
yeryüzünde.

Yukarıdaki anket sırasında, bir gerçek özellikle öne çıkıyor
Önem: Yaklaşık yarım yüzyıl önce en önde gelen zihinler
dünyanın, işgal ettikleri bir grup fenomen ile
düşmüş ve giderek daha fazla düşüyordu,
Şeyler, şimdi onları bulduğumuz şekilden kaynaklanmamış değil,
ancak yavaş yavaş başka bir şekilden metamorfize edildiği için
Doğada benzer güçler ajansı şimdi işte güçlere. İkisinden biri
Gezegenler, dağlar veya yumuşakçalar veya subjunktif ruh halleri veya kabile
Konfederasyonlar incelenen şeylerdi, onları inceleyen akademisyenler
en derin ve en verimli bir şekilde onları aşama olarak inceleyenlerdi
bir gelişme süreci. Bu tür akademisyenlerin işi
zamanımızda güçlü düşünce akımı, yaparken
Bu yeni yöntemleri yakalamamak bu arada bırakıldı ve unutuldu;
Ve Newton'un zamanına baktığımızda bunu o zamandan beri görebiliriz.
Bilimsel düşüncenin sürüklenmesi bu yönde ve
artan kararlılık ve kuvvet.

Şimdi, ikiden fazla bu bilimsel görüşün tüm sürüklenmesi ne yapıyor?
yüzyıllar demek? Tabii ki, bir anlamı olabilir. Şu anlama geliyor
dünya _is_ bir gelişme sürecinde ve bu yavaş yavaş
Bilgiyi ilerletmek, yeterince geniş bir görüşe sahip olmamızı sağladı.
Dünya, bunun böyle olduğunu görmeye geldik. Eski Statik
bir kerede bir kerede yaratılan bir dünya anlayışı,
çok dar deneyimin sonucu; Sadece bildiğimizde eğlenildi
Dünyanın son derece küçük bir segmenti. Şimdi deneyimimiz var
Genişledi, büyümüş ve sonsuza dek bir kenara bırakılmış; yerini alıyor
Sürekli bir evrim sürecinde bir dünyanın dinamik anlayışı
bir devlet başka bir devlete. Bu dinamik anlayış kaldı
bizimle. Evrim sürecinin ne olduğuna dair teorilerimiz daha fazla olabilir
veya daha az yanlış ve bilimsel teoriler olarak itiraf eden belirsizdir
olmalı. Ancak herhangi bir işi olmayan dinamik anlayış
Bir adam, Darwin veya Spencer ya da başka biri olsun, ama
Son iki yüzyılın kümülatif deneyimi,-bu kalıcıdır
kazanma. Statik anlayışa bizden daha fazla geri dönemeyiz
Kursunda güneşi geri çevirebilir. Felsefesi başka ne olursa olsun
Gelecek nesiller olabilir, bir tür felsefe olmalı
evrim.

On dokuzuncu yüzyılda elde edilen bilimsel fetih,
İnsan tarihinde paralel olmayan muhteşem hikaye
başarı. İlerlemenin hızlılığı kısmen
Ücretsiz olan eski yasal ve sosyal trammellerin kaldırılması
akla gelebilecek her yönde düşünmek. Büyük ölçüde de
Doğru araştırma yöntemlerinin kullanımı. Entelektüel çaba kaybı
eski çağlardan daha azdı. Lavoisier dengesinin ikamesi
Stahl'ın _a priori_ akıl yürütmesi sayısız örneğin
Bu. Ses bilimsel yöntemi, insan zihninin yavaş bir şekilde kazanılmasıdır,
Ve daha hızlı tanıtım için, Priestley'in zamanında ve o zamandan beri biz
büyük ölçüde eski çağın devlerinin belirlediği örneğe teşekkür ederiz,
Galileo ve Kepler, Descartes ve Newton.

Hikayemizden türetilebilecek dersler çoktur. Ama bir
Özellikle vurgulayabiliriz, kalıcı olan insanın haysiyeti
Gerçeği aramak bu tür meyveler tarafından ödüllendirilir. Emin olabiliriz
zekası moleküllerin titreşimlerini ölçen yaratık ve
Geri dönen Bulutsunun Sırrı Bir Günün Yaratığı değildir, ancak
Evrenin çocuğu, her çağların varisi, yapımı ve
Mükemmelleştirme, Tanrı'nın yaratıcı çalışmasının tüketilmesini bulmaktır.

_May, 1896._




II

Evrim Doktrini: Kapsamı ve Tasarrufi [5]


Düşünceleri olan genç erkekler arasında
1830-1840 yılları arasında kalıplanmış bir organizasyon olmalı
dahi, bir zihin, önerilerde tükenmez bir şekilde verimli, kim
genel bir evrim doktrini detaylandırmayı, kucaklamayı taahhüt edin
Tüm küçüklerin büyük bir tutarlı genelleme sistemi
Bilimin farklı bölümlerindeki işçilerin genelleştirmeleri
kurma. Borçlu olduğumuz bu müthiş inşaat eseri
Herbert Spencer. O, günümüzde bildiğimizin yaratıcısı ve yazarı
Evrim doktrini olarak, formüle etmeyi taahhüt eden doktrin
ve bilimsel bir şekle, evrim anlayışını
Bilimsel soruşturma bu kadar uzun süredir eğilimli olmuştu. Zihninde
Genel halk, Bay ile ilgili korkunç bir karışıklık gibi görünüyor
Spencer ve evrim ve Darwinizm ile ilişkileri. Bazen ben
İnanın, hatta esasen bir takipçisi ve açıklayıcı olması gerekiyordu
Bay Darwin! Şüphesiz bunun nedeni, birçok insanın darwinizmi karıştırmak
evrim doktrini ile ve en belirsiz ve en tebermini var
Ne hakkında olduğuna dair kavramlar. Yukarıda açıkladığım gibi, Bay Darwin'in
Harika bir çalışma, doğal seleksiyonun keşfi ve gösteri
Bitkiler ve hayvanlardaki belirli değişiklikleri gerçekleştirmede ajansının; Ve
Bu çalışmada tamamen orijinaldi. Ama bitkiler ve hayvanlar sadece
Önemli bir bölüm olmasına rağmen ve
Evrimsel evrim veya evrim için herhangi bir evrensel formül Darwinizm
Söyleyecek bir şey yok. Bu tür sorunlar kapsamının ötesindeydi.

Evrim için evrensel bir formülün keşfi ve uygulama
birçok farklı fenomen grubuna bu formülün büyük olmuştur.
Bay Spencer'ın çalışması ve bu konuda selefi yoktu. Onun serveti
özgünlük muazzamdır ve tartışılmazdır. Ama en çok
Orijinal düşünür, genel fikir stoğundan başlamalıdır
döneminde biriken ve daha sık bir
ona başka biri tarafından verilen ipucu, bu yüzden Bay Spencer'daydı.
Kırk yıl önce evrim doktrini üzerinde çalışıyordu. İpucu
Bay Darwin tarafından verilmedi. Darwinizm henüz doğmadı. Bay Spencer's
Teori tüm bölümlerinde çalışıldı ve birçok kısmı
Yayın öncesi çeşitli yayınlanmış ciltlerde ve makalelerde açıklandı
"Türlerin Kökeni".

Bay Spencer'ın izlediği ipucu ona büyük tarafından verildi
embriyolog, Karl Ernst von Baer ve bunun bir adumbasyonu belki
Kaspar Friedrich Wolf'tan Linnaeus'a kadar izlenecek. İpuçları olabilir
Goethe'de ve Schelling'de de bulunabilir. Basitlikten ilerleme
Bir yumurtanın gelişiminde karmaşıklığa göre olmak için çok açıktır.
Herhangi biri tarafından göz ardı edildi ve inanıyorum ki Harvey tarafından belirtildi; Ancak
Bu ilerlemenin neyin oluştuğunun analizi harika bir
müstehcen bir çalışma. Baer'in Büyük Kitabı 1829'da yayınlandı, Just
pek çok uyarıcı fikrin ilan edildiği sırada ve
Önemli başlığı _entwickelungsgeschichte_ veya "tarihi
Evrim. "Duyguların bize söyleyebileceği kadar iyi biliniyordu.
Bir ovum, bir erkek olsun, diğerinden ayırt edilemez.
bir balık veya bir papağan. Ovum, yapısal bir organik maddedir,
ve hacim ve kütle büyümesi ile birlikte yapı edinirken,
Bir dizi farklılaşma yoluyla gelir ve sonuç bir
homojenlikten heterojenliğe geçiş. Baer'in sonucuydu,
Hangi yetersiz adalet böyle kısa bir açıklama ile yapılır. Bildiği gibi, onun
Çalışma embriyoloji çalışmasında bir dönem işaret etti; işaretlemek için
bin hayvanın embriyolarındaki birbirini izleyen farklılaşmalar
Doğru ilkeler üzerine bin yaşam öyküsü yazın.

İşte Bay Spencer başladı. Genç bir adam olarak, esasen
siyasi hükümetin incelenmesi ve tarihte
Siyasetin incelenmesine yardımcı olur. Bu tür konuların felsefi bir öğrencisi
doğal olarak bir evrim teorisi aramalıdır. Kendime alıntı yapabilirsem
deneyim, büyük ölçüde emici ve aşırı müdürlük tutkusuydu
beni önce evrimi incelemeye yönlendiren tarihin incelenmesi
doğru bir yöntem elde edin. Kişi sık sık vesayet olduğunda
insan ırkının politik ve sosyal _progress_, biri bilmek ister
Ne hakkında konuşuyor. Bay Spencer'ın bir ilerleme teorisine ihtiyacı vardı. O
insanlığın uygar kısmının biraz değişiklik geçirdiğini görebilir
vahşi, sürekli savaşan bir vahşet aşamasından bir
kısmen huzurlu ve nispeten insancıl ve sosyal aşama ve
Bu yöndeki değişikliğin devam edeceğini makul bir şekilde umabiliriz. O
Bu değişikliğin yanı sıra bir birikim olduğunu da görebiliyordu
kabilelerin uluslara, bir iş bölümü, bir farklılaşma
hükümet işlevleri, ilişkilerindeki bir dizi değişiklik
topluluğa birey. Bu kadar çok şey görmek
İnsan ilerlemesini incelemek için genişlemiş kaynaklar için özlem. Bay
Spencer'ın geniş, doğru ve çoğu zaman derin bir tanıdığı
Botanik, Zooloji ve Müttefik Çalışmaları. Soru doğal olarak ortaya çıktı
O, gelişme sürecini en tamamen nerede buluruz
Başlangıçtan sonuna kadar örneklendi, böylece takip edebiliriz ve
Ardışık aşamalarını kapsamlı bir şekilde tarif ediyor mu? Açıkçası
Yumurtlamanın gelişimi. Orada ve sadece orada, bütününü alıyor muyuz
Gözlerimizin altında sarının ilk segmentasyonundan süreç
olgunlaşmış bireyin ölümü. Diğer fenomen gruplarında yapabiliriz
olup bitenlerin sadece küçük bir kısmını görün; Bizim için çok genişler, çünkü
Sosyolojide olduğu gibi astronomide veya çok karmaşık. Başka yerlerde bizim
Gelişim kanıtları az çok parça parça ve dağınık, ancak
Embriyolojide her halükarda bağlı bir hikaye alıyoruz.

Böylece Bay Spencer Baer'in sorununu üstlendi ve çözümünü taşıdı
Büyük Esthonian naturalistinden çok daha fazlası. Bunu gösterdi
ovumun gelişimi homojenlikten heterojenliğe değişim
belirsizlikten kesinliğe kadar bir değişiklik eşliğinde; var
benzer şekilde farklılaşmış birimlerin ayrımları
Belirli organların oluşumu. Ayrıca paralel olduğunu gösterdi
ve tutarsızlıktan tutarlılığa eşit derecede önemli bir değişiklik; ile birlikte
Birimler arasında iş bölümü bir organizasyon vardır.
Emek: İlk başta, homojen birimler arasında
Sınırlama,-Birini çıkarmak genel yönü değiştirmez; Ancak
Sonunda, heterojen organlar arasında böyle bir sünnet var ve
Herhangi birini çıkarmak için karşılıklı bağımlılık,
Organizmayı işleyin ve yok edin. Başka bir deyişle, entegrasyon kadar
farklılaşma olarak gelişimin bir özelliği; Değişim sadece değil
Yapısal olmayan bir bütünden parçalara, ancak yapısal bir
farklı işlevlerin fikir birliğine sahip organize bir bütün olarak,
Ve biz buna organizma diyoruz. Baer bunu söylerken
Civcivin evrimi, homojenlikten heterojenliğe bir değişikliktir
Ardışık farklılaşmalar yoluyla, Bay Spencer evrimi söyledi.
Civcivin, belirsiz tutarsız olan sürekli bir değişiklik olduğu
ardışık olarak kesin tutarlı heterojenliğe homojenlik
farklılaşmalar ve entegrasyonlar.

Ama Bay Spencer şimdi kapsamlı bir şekilde tanımlamaktan daha fazlasını yapmıştı
Bireysel bir organizmanın evrimi. Standardı yüksekti
ve düşük organizasyon derecesi; Ve sırayla bir sonraki şey
Bu standardı tüm hayvan ve bitkilerin hiyerarşisine uygulayın
Sınıflandırılmış ilişkilerine ve onların ardışıklığına göre
jeolojik zaman. Bu en parlak başarı ile yapıldı. Ondan
kayalardaki en eski kayıtlar, türlerdeki genel ilerleme
Organizasyon kesinlik, tutarlılık ve
heterojenlik. Hayvanın yaşam tarihinde evrim yöntemi
ve bitkisel krallıklar hayattaki evrim yöntemi gibi olmuştur
Bireyin tarihi.

Böyle bir formülle inorganik dünyaya girmek döküntü gibi görünebilir. Ancak
örgütün büyümesi aslında belirli bir tür
maddenin ve hareketin yeniden dağıtılması ve maddenin yeniden dağıtılması ve
Hareket inorganik dünyada evrensel olarak devam ediyor, ilginç
Bizim gibi organizasyona bu kadar basit yaklaşımlarda olup olmadığını sormak için
Bul, organik özelliklere yönelik herhangi bir yaklaşım var
Yukarıda tarif edildiği gibi evrim. Bay Spencer'ın bunu göstermesi kolaydı
Bir bulutsudan gezegensel bir sisteme geçiş,
Evrimin en çarpıcı ve müstehcen bir şekilde tanımı.
Ancak inorganik dünyayı incelerken Bay Spencer,
Formül kapsamını büyük ölçüde artıracak şekilde. Bunu görmeye geldi
Evrimin birincil özelliği, maddenin bir entegrasyonudur ve
Eşzamanlı hareketin dağılması. Koşullara göre, bu
Sürece kapsamlı dahili yeniden düzenlemelerle katılabilir veya katılmayın
ve organizasyonun gelişimi. Sürekli iç yeniden düzenleme
Organizasyonun gelişiminde ima edilen sadece orada
parçacıklar arasında orta derecede hareketlilik
sadece telafi eden tuhaf kimyasal kombinasyonlar tarafından güvence altına alınır
Organik madde dediğimiz şey. İnorganik dünyada, bir
Organizasyona Yaklaşım Yasanın gerçekleştirildiği gibi bir adumbasyonu var
Organik dünyada. Ama birincisinde, bize en çok çarpan şey
ancak çok az içten alıkoyan kütlenin konsantrasyonu
hareketlilik; İkincisinde, bize en çok çarpan şey harika
muazzam miktarda işlenen dönüşümlerin komplikasyonu
İç hareketlilik korundu. Bu dönüşümler bize işaret,
hayatın ayırt edici özelliği.

Böylece organik ve
İnorganik dünyaları bir dizi müstehcen formül haline getiriyor, bir sonraki şey
Yapılacak, evrim yasasının uygulanabilirliğini sormaktı
hayati aktivitenin daha yüksek tezahürlerine,-başka bir deyişle,
psişik ve sosyal yaşam. Burada analojileri belirtmek kolaydı
toplumun gelişimi ile bir organizmanın gelişimi arasında.
Toplumun vahşi bir durumu ile medeni bir devlet arasında,
Yaşamın karmaşıklığındaki, işbölümünde,
Operasyonların ve çıkarların karşılıklı bağımlılığı ve tutarlılığı. .
Fark, bir omurgalı hayvan ve bir solucan arasındaki benzer.

Bu tür analojiler öğreticidir, çünkü fenomenlerin altında
Belli bir miktar gerçek kimlik var. Ama Bay Spencer durmadı
analojilerle; Sorunu çok daha derin bölgelere sürdürdü. Orada
bir toplum ve bir organizma arasındaki açık bir ayrımdır. İçinde
Organizma, bilinçli yaşam, psişik yaşam, parçalarda değil,
Ama genel olarak; Ancak bir toplumda, kurumsal diye bir şey yok
Bilinç: Psişik yaşam hepsi bireysel erkeklerde ve
kadınlar. Bu psişik yaşamın en yüksek gelişimi
dünya var. Sosyal yaşamın nesnesi en yüksektir
Toplumun bireysel üyelerinin manevi refahı. Birey
Böylece insan ruhu Spencerian dünyasının merkezi olarak gelir
Ortaçağ teolojisi dünyasının merkezi olduğu gibi; Ve tarih
Bilinçli zekanın evrimi, aşma teması haline gelir
faiz.

Bu, Bay Spencer'ın ele aldığı konunun bir kısmı
en ustaca bir şekilde. Psikoloji literatüründe hiçbir şey daha fazlası
ile başladığı uzun süreli analizden dikkat çekici
nicel akıl yürütmenin karmaşık eylemleri ve onları
temel süreçler ve daha sonra daha basit yargı eylemlerine devam ediyor ve
algı ve sonra duyulmaya kadar, vb. Çözme ve
Basit homojen psişik şoklara inene kadar çözmek
veya manifold bileşiği ve yeniden yazmadaki darbeler
Zihinsel eylem oluşur. Sonra, bu anlayıştan yeniden başlayarak
Organizma içindeki iç ilişkilerin sürekli olarak ayarlanması olarak yaşam
Çevredeki dış ilişkilere,-
"Biyoloji Prensipleri" nde bu kadar parlak kullanım-
psişik yaşam kademeli olarak belirli sınıflarda uzmanlaşır
ayarlamalar veya yazışmalar ve psişik gelişimin nasıl
Yaşam, bu tür bir aşamalı farklılaşma ve entegrasyondan oluşur.
yazışmalar. Entelektüel yaşamın yavaşça ortaya çıktığı gösterilmiştir
dereceler ve refleks eyleminin özel yorumları, içgüdüler,
hafıza, akıl, duygu ve irade
Psikoloji "Kuşkusuz zihinsel fenomenler üzerine en müstehcen kitap
Bu hiç yazıldı.

"Türlerin Kökeni" nin ilk baskısının sonuna doğru,
1859'da yayınlanan Bay Darwin,
Kademeli gelişim anlayışı fenomenlere uygulanabilir
zeka. Ancak "ilkelerinin ilk baskısı
Psikoloji, "bunun çok başarılı bir şekilde yapıldığı, zaten
dört yıl önce yayınlandı,-1855'te,-böylece Bay Darwin daha sonra
Sürümler ifadesini değiştirmek zorunda kaldı ve bunun yerine bunu itiraf etti
Şimdiye kadar ileriye baktığında, ona bakmış daha iyi olurdu. BEN
Bay Darwin'in kendi pahasına bunun üzerine neşeyle güldüğünü duyduğumu hatırlayın.

Evrim doktrininin psişik fenomenlere bu uzantısı
onu evrensel bir doktrin yapan şey,
Dünya, bildiğimiz gibi gelişti. Konu yok, harika veya
küçük, bu doktrinden etkilenmemiştir ve
Erkekler ister farkında olsun ya da olmasın, spekülatif bilimde köşe veya köşe yok
Bay Spencer'ın düşüncesinin süpürülmesinden uzaklaşabilirler.

Doktrinin psişik fenomenlere bu uzantısı birçok insan
yanlış anlaşıldı. "Psikolojinin ilkeleri" bir harikadır
basit ve berrak ifade; Ancak, muazzam erişiminden ve
Konunun sadakatinden, okumak kolay değildir. BT
Birkaç kişinin komuta edebileceği gibi sürekli bir dikkat gerektirir, ancak
zaten tanıdık oldukları konular. Dolayısıyla çok az insan okudu
Bir şekilde başlarına giren sayı ile karşılaştırıldığında
Bay Spencer'ın zihni meseleden geliştiğini açıklamaya çalıştığını ve
Bu nedenle bir materyalist. Kaç tane değerli eleştirmen duyuldu
zihni çıkaramayacağınız evrim doktrine itiraz
Zihin mikropları zaten mevcut olmadıkça, ilkel bulutsu! Ama
sadece Bay Spencer kendini söylüyor. Daha fazlasını söylediğini duydum
Bir zamanlar ve kitapları birçok eşdeğer ithalat pasajı içeriyor. [6] O
Zihnin olabileceği doktrine saldırmak için bir fırsat asla kaçırmaz
Maddeden evrimleştikçe açıklandı. Ancak, buna rağmen, çok fazla
insanlar zihnin kademeli evriminin _must_ olduğunu varsayarlar.
Maddeden evrim ve olmadıkları argümanlara sağır
yatağı algılayın. Dolayısıyla Bay Spencer,
Bu kadar ciddiyetle reddeddiği doktrin.

Ancak insanların doktrini varsaymaya yatkın olmalarının başka bir nedeni daha var
etkileri içinde materyalist olmak. Mümkün
Kısımların bölümlerini göstermede iyi hizmet veren yazarlar
genel doktrin ve aynı zamanda materyalistleri yakaladılar. Bir Mayıs
Bilimsel teorisi ne olursa olsun bir materyalist olun; Ve böyle
Materyalizmin doğal olarak mantıklı bir sonuç olduğu bir kişi
bilimsel teoriden. Bu akşam aldık
Jena'dan Profesör Ernst Haeckel'in iletişim kurduğu iletişim
Evrim doktrini ile ilgili beş tez aşağı:-

1. "Genel doktrin zaten dayanılmaz bir şekilde kurulmuş gibi görünmektedir;

2. "Böylece her doğaüstü yaratım tamamen hariç tutulur;

3. "Transformizm ve İniş Teorisi ayrılmaz bileşendir
evrim doktrininin bölümleri;

4. "Bu son sonucun gerekli sonucu,
bir dizi omurgalı adam. "

Şimdiye kadar çok iyi; Bilimsel yeterlilik sınırları içindeyiz,
Profesör Haeckel'in güçlü olduğu yer. Ama şimdi, beşinci tezinde, o
metafizik bölgesine girer,-aşkın bölgeye
Bilimin yetkin bir şekilde keşfetme yöntemi yoktur-ve kendini bir
Dogmatik iddiası:

5. "'Ölümsüz Ruh' ve 'Kişisel Tanrı' daki inançlar
Bu şekilde "(_I. E._, önceki dört ifade ile)" tamamen
Unneport (_voellig unVereinbar_). "

Şimdi, Profesör Haeckel bunu iddia etmekten memnun olsaydı
Bu iki inanç bilimsel gösteriye duyarlı değildir; eğer o
sadece hangi bilimsel bir adamla ilgili inançlar olduklarını söylemişlerdi,
Bilimsel kapasitesinde, iddialarda bulunmaktan kaçınmalı,
çünkü bilim konu hakkında hiçbir şey bilmiyor, o
emprenye edilemez bir pozisyon işgal etti. Beşinci tezi
İlk dördünde tartışılmaz. Ama Profesör Haeckel durmuyor
Burada. Bir evrimci bulunursa neredeyse
Kişisel bir Tanrı ve ölümsüz bir ruha inançları eğlendirmek,
Bununla birlikte, bu inançlar onunla felsefi olarak uzlaştırılamaz
şeylerin bilimsel teorisi, ama sadece eski moda kalıntılar
kendini kurtarmayı başaramadığı batıl inanç.

Burada Profesör Haeckel'in ne anlama geldiğini "bir
Kişisel Tanrı.
fenomen dünyasından ve sadece ara sıra tezahür etti
müdahale,-son zamanlarda hüküm sürene kadar olan anlayış
Augustine zamanından beri batı dünyası,-o zaman kabul edebiliriz
o; Evrim doktrininin pratik etkisi ortadan kaldırmaktır
böyle bir anlayış. Ancak Yunan anlayışı ile ilgili olarak eğlendirildi
Aziz Athanasius; Tanrı'nın dünyasında içkin olarak anlayışı
fenomenler ve güçlü ritmik yaşamının her zonkunda tezahür eder;
İngiliz kilise prensi Richard Hooker'ın aklında olan tanrı
Doğal hukuku yazdığında "koltuğu Tanrı'nın koynunu ve
Dünyanın uyumunu dile getirin "-bu anlayışla ilgili olarak
Evrim doktrininin pratik etkisi, ortadan kaldırmak değil,
güçlendirin ve onaylayın. Çünkü doğanın ne olursa olsun
Araştırmalarımızı taşıyın, yasalarına ne kadar derin nüfuz ederiz ve
Eylem yöntemleri, tüm illerinin o kadar açık olduğunu görüyoruz
Doğa, tek bir prensibe göre canlandırılmış organik bir bütünün parçalarıdır.
sonsuz ve ebedi yaşam. Hiç şüphe yok Profesör Haeckel
sadece bunu kabul etmekle kalmaz, aynı zamanda başka herhangi bir görüşü izlerdi
profesör olduğu monizmle tutarsız. Ama bunu söylerdi
Bu sonsuz ve ebedi yaşam ilkesi psişik değildir ve
Bu nedenle hiçbir anlamda "kişisel Tanrı" olarak adlandırılamaz. Nihai olarak
Analiz, Profesör Haeckel'in her yerde bulunan monistik prensibinden şüpheleniyorum
Dr. Buechner'ın mekanikinden ne daha fazla ne de daha az olurdu
kuvvet (_kraft_). Öte yandan, göstermeye çalıştım-
"Tanrı fikri"-sonsuz ve ebedi gücün
Herhangi bir girişimin doğası gereği psişik olması gereken evrenin canlandırılması
Mekanik kuvvete indirgemek saçmalıklarla bitmeli ve
Sadece nihai bir analiz testine dayanacak bir tür monizm
tek tanrılaşma. Antropomorfik teizm bölümünde, benim
"Kozmik Felsefe,"
(sonlu düşünürler olarak) denediğimizde dahil olduğumuz zorluklar
Sonsuz ve ebedi gücü doğasında psişik olarak düşünmek için
Madde ve Ruh Bölümünde, aynı kitapta eşit alındı
Mantıksal olarak onu gebe kalmaya zorladığımızı göstermek için acılar.

Kişinin bu tür sorunlara karşı tutumunun, kişinin
Psişik yaşamın temel anlayışı. Bir materyalist için nihai
Güç mekanik güçtür ve psişik yaşam
Malzeme elemanlarının geçici ve kollokasyonlarının geçici ve yerel sonucu
sinir sistemleri şeklinde. Sonsuz devreye
Moleküler hareketin dönüşümleri, Materyalist diyor ki,
duygu ve düşünceler dediğimiz bazı aşamalar; Onlar bir parçası
devre; Malzeme moleküllerinin hareketlerinden kaynaklanırlar ve kaybolurlar
Bu tür hareketlere yeniden aktarılarak: dolayısıyla,
Bu tür hareketlerin geçici olarak bir
Bir tür birlik, tüm psişik faaliyet ve tüm kişilik _ipso
facto_ kaldırıldı. Materyalist doktrin ve benzeri
Varsayılan, Profesör Haeckel'in aklında olanı,
Ölümsüz bir ruha olan inanç,
evrim. Teori genellikle güçlerin korelasyonunun
ve aynı derecede iyi veya daha iyisi teorisi olarak adlandırılabilir
Hareketlerin metamorfozu, evrim doktrini için vazgeçilmezdir.
Ancak ışık, ısı, elektrik ve sinir eyleminin
Diğerine Dönüştürülebilir Dürüstlük Hareketin Farklı Modları ve
benzer hareket biçimleri kimyasal süreçlerle kurtarılır
Hayvan veya bitkisel organizma içinde devam eden Bay Spencer'ın çalışması
Asla yapılmadı. Bu korelasyon ve dönüşüm teorisi
Şimdi genel olarak kabul edildi ve genellikle materyalistler tarafından temyiz ediliyor. A
Yüzyıl önce Cabanis, beynin düşünceyi karaciğer olarak salgıladığını söyledi
safra salgılar. Günümüzde hayatta olsaydı, şüphesiz gülümserdi
eski ifade biçimi kaba ve daha ince bir ifade benimseyecekti;
"Düşüncenin hareket ettirilmiş hareket olduğunu" söylerdi.

Bu yoruma karşı, teorisinin
Korelasyon sadece onu desteklemekle kalmaz, aynı zamanda onu devirir.
Argümanlar, madde ve ruh bölümünde, benim
1874'te yayınlanan "Kozmik Felsefe" ve "A adlı makalede
Modern Sempozyum için Kırıntı, "1877'de yazılmış ve yeniden basılmıştır
"Darwinizm ve diğer denemeler." [7] Onların iddiası, izlerken
Sinir sistemi yoluyla hareketlerin organizmaya korelasyonu ve
Yine, her adımın bir hesabını almak zorundayız.
hareket. Kaybolan her hareket biriminin
kesin bir nicel eşdeğere dönüştü, teorimiz
korelasyon bozulur; Ama bunu gösterdiğimizde vermiş olacağız
Herhangi bir dikkat çekmeden tüm ilişkinin tam bir açıklaması
düşünce, duygu veya bilinç. Başka bir deyişle, bu psişik
Faaliyetler devreye girmez, ancak bunun dışında durur,
Bir dairenin segmenti bir kısmının dışında durabilir
eşmerkezli olduğu çevre. Hareket asla dönüştürülmez
Düşünceye, ama sadece başka bir ölçülebilir biçimine (aslında veya
teoride herhangi bir oranda, ölçülebilir)
sinir ve gangliyonlar. _İt düşünce değil, sinir hareketi
Bu düşünceye eşlik eden, bu gerçekten "dönüştürülmüş hareket ._" i
Korelasyon teorisini doğrulayacaksak,
ölçümle (aslında veya teorik olarak) yapıldı; nicel
Her adımda denklik kanıtlanmalıdır; ve bu yüzden değişmemeliyiz
ölçüm birimimiz; İlkden sonuna kadar bir hareket birimi olmalı:
Bir an için değiştirirsek, o an korelasyon teorimiz
çöküyor. Bu nedenle, korelasyon teorisinin ve
Kuvvetlerin denkliği, materyalizme ne olursa olsun destek vermez. Üzerinde
Aksine, tezahür etmesi, psişik yaşamın bir
sadece geçici madde kollokasyonlarının ürünü.

Burada ortaya konan argüman benim. İlk kullandığımda asla
Kitap veya sohbette herhangi bir yerde bir araya geldi. O zamandan beri olup olmadığı
Son on beşinde bilmediğim diğer yazarlar tarafından istihdam edildi
Yıllar bu tür konularda çok az kitap okudum. Her olayda,
Tam sorumluluğu üstlenmeye hazır olduğum bir argüman. Bazı
Son zamanlarda, Bay Spencer'ın kabul edip etmeyeceğini dile getirdi.
Bu argümanın gücü. Bay S. H. Wilder tarafından ikiye çağırıldı.
"New York Daily Tribune" de yayınlanan yetenekli makaleler, 13 Haziran ve Temmuz
4, 1890, bu argümanın kullanımının benim üzerinde radikal bir sapma işaret etmesi
Bay Spencer'ın kendi pozisyonundan.

"İlk prensiplerin" birçok pasajında ​​olduğu doğrudur.
Hareketin olabileceğini ima eden veya belirgin bir şekilde ifade eden ifadeler
Duygu ve düşünceye dönüştü, --_ e. G._: "
Isı, ışık, kimyasal afinite vb. Dediğimiz bilinemez
birbirine ve bilinmeyen modlara dönüşebilir
duyum, duygu, düşünce olarak ayırt ederiz; Bunlar, onların
doğrudan veya dolaylı olarak orijinaline geri döndürülebilir olmak
şekiller; "[8] ve yine"
Korelasyon yasası, bilinçte var olanın
Duygu, mekanik hareket eşdeğerine dönüştürülebilir, "
vb. [9] Şimdi, eğer tam anlamıyla yorumlandığı gibi, Bay Spencer'ın
Kasıtlı görüş, ben tamamen ondan muhalefet ediyorum. Nicelden bahsetmek için
Bir duygu birimi ile bir hareket birimi arasındaki eşdeğer bana öyle geliyor
saçma sapan konuşmak,-
anlamı olmayan bir ifadeye anlam. Bu nedenle eğilimliyim
Yukarıdaki cümlelerin kelimenin tam anlamıyla yorumlandığını düşünün
Bay Spencer'ın görüşünü iletin. Açıkça tutarsız görünüyorlar,
Dahası, çok daha fazla acı çektiği diğer pasajlarla
pozisyonunu açıklayın. [10] "İlk" sayfa 558'deki cümlede
İlkeler, "Bay Spencer bana sinir eyleminin anlamına geliyor,
Sübjektif olarak bilinen şeyin objektif
duygu, mekanik hareket eşdeğerine dönüştürülebilir. Ne zaman
Cümleyi belki de davayı tam olarak şekillendirmediğini yazdı
Birkaç yıl sonra olduğu gibi kendi zihninde belirgin bir şekilde,
Psikolojinin ikinci baskısında daha ayrıntılı ifadeler.
Bu daha ayrıntılı ifadelerde,
Burada sürdürdüğüm doktrin, ancak onunla tutarlı görünüyorlar. Ne zaman
Londra'daki odamda madde ve ruh üzerine bölümü bitiriyordum.
Şubat 1874'te bir öğleden sonra Bay Spencer geldi ve ben de ona okudum
Yukarıdaki korelasyondan gelen argümanım da dahil olmak üzere neredeyse tüm bölüm
adı geçen. Bölümün sıcak onayını, herhangi bir şey yapmadan
belirli nitelikler. Bölüm sırasında fırsatım vardı
Bay Spencer'ın iki kez olduğu psikolojiden bir pasaj alıntı
Yanlışlıkla "psişik" demek istediği "sinir şoku" ifadesini kullandı
şok. "Nesnesi gibi psişik fenomenleri ve
Argümanında farklı olan serebral eşlik edenler, bu konuşma dilinin kullanımı
"Sinir" kelimesi okuyucuyu bulmacalı ve daha tuhaf vermekle yükümlüdür
Eleştirmenler Bay Spencer'ı materyalistle suçlama şansı
Kaçınmanın açık amacı olduğu sonuçları. Buna göre,
Teklifim "sinir" kelimesini parantez kullanarak "psişik" olarak değiştirdim
ve nedenlerimi açıklamak. Tüm bunları Bay Spencer'a gösterdikten sonra
iyice onayladığı bir dipnot eklememi istedi.
Emendasyon.

Bu olaydan bahsediyorum çünkü ortak, her gün konuşmamız bol
materyalist bir lezzete sahip ifadeler; Ve bazen ciddi
Ana argümanına bir yazarın saf niyetini yazmak onu yönlendirebilir
bir tanıdık ifade biçimini göz ardı etmek,
Kesin ve resmi bağlam, okuyucuya çok farklı bir
yazarın amaçladığı şeyden. Bu şekilde açıklamaya meyilliyim
belki de başlıca sorumlu olan "ilk prensipler" deki pasajlar
Çok sık ve çok yanlış olan materyalizmin suçlaması için
evrim doktrine karşı gündeme getirildi.

Evrim doktrininin teolojik etkileri ile ilgili olarak, i
Bay Spencer için hiç konuşmayı asla taahhüt etmediler; Böyle aşkın
Konular Kişi kendisi için konuşursa oldukça yeterlidir. Söylendi
Bir gün dinlerken, sofistike bir argümana karşı
Hareket olasılığı, küvetinden korkunç bir şekilde kalktı ve yürüdü
caddenin karşısında. Düşmanlarının ikna olmuş olup olmadığı, biz
söylenmedi. Muhtemelen hayır; Nadiren rakiplerin ikna olmuş olması.
Yani, Profesör Haeckel bu inancı bir "kişisel tanrı" ve
Bir "ölümsüz ruh", doktrininin kabulü ile uyumsuzdur.
Evrim, sadece kendim için söyleyebilirim-çok veya çok az
Kişisel deneyime değer olabilir-inançların
Tanrı'nın psişik doğası ve insan ruhunun ölümsüzlüğünde
Genel kozmik felsefem sistemimle sonsuza kadar daha iyi uyum
bu inançların olumsuzlanmasından daha. Profesör Haeckel veya başka bir
yazar, materyalist bir yorumu tercih ediyor, çok iyi. Ben de
Onunla kavga ya da onu dönüştürmeye çalışın; Ama ona katılmıyorum. BEN
Bu konular hakkındaki düşüncemin duyarlı olduğunu iddia etme
Bilimsel gösteri. Onun da değil. O zaman beşinci olduğunu söylüyorum
Tezin bir dizi bilimsel genellemede hiçbir işi yok
Evrim doktrini.

Özetimize dayanarak, hangi bilimsel yöntemlerin sınırlarının çok ötesinde
karasal deneyim, gösterebilir, her tarafta yatarlar a
hangi bilimin sadece sorular önerebileceğine dair bölge. Gibi
Goethe çok derinden diyor ki:-

      "Willst du Ins Unendliche Streiten,
      Geh 'nur im endlichen nach allen seiten. "[12]

Belirli bir genellemenin ilgisini aşmaktadır.
Evrimin evrensel bir formülüne genişletildi
Bir yumurtlamanın gelişiminin genelleştirilmesi. Büyütürken
Tüm evreni harekete geçirecek kadar akıllıca yaşam alanı
Tek bir yaşam prensibi ile, yüce bölgelerle tanıştık
spekülasyon. Düşüncemizi etkileyen evrim doktrini
Her şey, önümüzde bir canlı ile önümüzde bir anlayış
Tanrı'yı ​​sunun,-bir zamanlar bir kozmik üreten devamsız bir Tanrı değil
Biraz koşu veya poke dışında kendini çalıştırabilen makine
Ve orada özel bir Providence şeklinde. Doktrini
Evrim, bir makine olarak dünya anlayışını yok eder. Yapar
Tanrı bizim sürekli sığınak ve desteğimiz ve doğası onun gerçek vahiy; Ve
Tüm dini sonuçları ortaya konulursa,
Hıristiyanlığın şimdiye kadar sahip olduğu en güçlü müttefik olarak görülüyor
İnsanlığı yükseltmek.

_March, 1890._




III

Edward Livingston YouMans [13]


"Tarihinin"
Amerika'daki İspanyol fethi, "Sir Arthur
"Sezonun bazı uygunluğu, büyük bilimsel olsun
Keşifler veya bazı büyük ahlaki nedenlerin ışığına girerken,
Aynı süreçler birçok zihninde devam ediyor ve sanki
görünmez bir şekilde birbirleriyle iletişim kurdu. Hepsinin iyi olduğunu hayal edebiliriz
Güçler 'Yeni Işık' ve Yüzme Hakkında Cesur ve Akıllı Düşüncelere Yardım Edin
Downy tohumlar üzerinde düşünce atmosferinde yer alan
dünyanın verimli yüzü. "[14] Yeni bir sistemi detaylandıran düşünür
Felsefe, daha derin ve daha kapsamlı olanlardan daha kapsamlı
İnsanlık, yalnızlık içinde çalışsa da, yine de işe yaramıyor
yalnız. Büyük düşünce şemasını başarılı kılan gerçek,
ve başarısızlık değil, kesin ve tutarlı hale getirdiği gerçeği
Birçok insanın az ya da çok belirsiz ve gevşek olduğu fikirleri şekillendirin
eğlenceli ve büyük ve muzaffer bir sonuca taşıyor
Birçok kişinin almaya başladığı akıl yürütme süreçleri
önceki adımlar. Ölümsüz arasındaki zihinsel trend olan bu topluluk
Discoverer ve en parlak çağdaş zihinlerin çoğu,
işinin özgünlüğünü azaltmak, bunun özelliğini oluşturur
bu da onu insanlık için kalıcı bir edinim yapar ve onu ayırt eder
Şaşırtıcı olmak için gelen eksantrik felsefelerden
Bir süre dünya ve şu anda atılır ve unutulur. .
Modern Fiziğin Tarihi-Kuvvetlerin korelasyonunda olduğu gibi
ve ışıksız ışık teorisi-birçok örneğiyle bizi
atmosferdeki aşağı tohumlar gibi yüzen akıllı düşünceler
Kök almaları için an geldi. Ve böylece
Modern düşüncenin en büyük başarısı,-Evrim doktrini.
Tüm departmanlarda öğrenciler ve araştırmacılar, hem fiziksel hem de
Tarihsel bilimlerde,
onlardan önce bazı hipotezlere dönüşen fenomenler, az ya da çok belirsiz
kademeli ve düzenli değişim veya geliştirme. Dünya hazırdı ve
Herbert Spencer'ın geldiğinde güçlü işini bekliyorum ve
Bu nedenle, eski sıraya göre bu kadar hızlı muzafferdi
düşünce. Zafer o kadar kapsamlı, hızlı ve kararlı ki
Bunu yapmak için hikayesini anlatacak başka bir nesil alacak
tam adalet. Bu arada, insanların zihinleri biraz şaşkın olmaya yatkın
değişimin hız ve toptan karakteri ile; Ve hiçbir şey değil
Bay Spencer'ın fikirlerini benimsemeden daha yaygın olarak görmekten daha yaygın
Onları kendisi olarak tanımak ya da onları nereden aldıklarını bilmek. Bay kadar hızlı
Spencer, burada ele alındıkları genellemelerini ortaya koyabilirdi
Ve orada özel işçiler tarafından, her biri kendi bölümünde ve
orada. Genel sistemi bir kerede ele geçirildi, asimile edildi ve ayarlandı
Zaten olan ciddi düşünürlerin yeni çizimleriyle
Üstadın vizyonunun hangi düşünce bölgelerinde groping
çok net deldi. Ve böylece evrim doktrini
günümüzde tüm düşünme kütlesi ile ayrılmaz bir şekilde artar ve
nesil. İnsanların yaygın olarak eğlendirildiğini ima etmek istemiyorum
Bu konuda net fikirler, çünkü net fikirler tamamen yaygın değildir. BEN
Tam olarak belirtilmesi istenirse, birçok insanın tereddüt edeceğinden şüpheleniyor
Newton'un yerçekimi yasası.

Amerika'daki zihinleri otuz ila kırk yıl arasında
daha önce, böyle birleşik bazı anlayışlara doğru yollarını hissediyorlardı
Bay Spencer'ın tüm göz kamaştırıcı olarak ortaya çıkması üzereyken doğa
Glory,-bu nedenle doktrini kavramaya hazır olan erkekler arasında
aynı anda evrim ve taze illüstrasyonlarla ortaya koyun,-ilk
Tarla, bu akşam burada bir araya geldiğimiz adamdı.
Kısa bir haraç sözü ödeyin. O asilden beri biraz zaman
Yüz bizimle buradaydı ve bu nazik sesin tonları doluydu
bizim için iyi bir tezahüratla. Çoğunuz için sanırım, adam Edward
Livingston YouMans hala tanıdık bir varlık. Burada çok fazla olmalı
üç yıl önce ölümünün haberlerini dinleyen bu akşam
kişisel yas duygusu ile. Onu tanıyan kimse muhtemelen hiç
onu unutmak için. Ama adamı açıkça hatırlayanlar için
Yaşamının ve işinin temel olaylarını anlatmak için gereksiz olun.
Hikayenin kısaca ortaya konulması arzu edilir,
hatırlanın; Çünkü iş adam gibiydi, bencil olmayan ve göze çarpmayan,
ve modern yaşamın acelesi ve komplikasyonunda bu tür çalışmalar
gözden kaçmak, böylece insanlar bunu bilmeden kazanır
hiç bitti. Gerçekten mütevazı, çok yoksul
Kendini saygılı dürtüler, bizim arkadaşımızdı, bunun olacağına inanıyorum
Bizi bizi, böylece ona halkın dikkatini çekmesi gibi,
Çok fazla vurgu yaparak düşünürdü. Ama böyle hafif bir reproof
Doğru göz ardı etmemiz gerektiği; Çok güzel bir hayatın anısı için
ve yararlı, insanlığın olmaması gereken değerli bir mülkiyettir.
yoksun bırakıldı.

Edward Livingston YouMans, Coeymans, Albany kasabasında doğdu
İlçe, N.Y., 3 Haziran 1821'de. Babası ve annesinden her ikisi de
ondan kurtuldu, güçlü karakter özelliklerini de miras aldı
Birkaçının başarısızlığı olacak şekilde hayati bir enerji fonu
Yıllar önce (en azından bana) şaşırtıcı görünüyordu. Babası Vincent
YouMans, bağımsız karakter, güçlü inançlara sahip bir adamdı ve
Kullanımında hızlı ve hazır bir dil ile mükemmel ahlaki cesaret
Hangi ciddiyet ve dürüstlük belki bazen hüküm sürdü
İhtiyaç. Anne, Catherine Scofield, denge için dikkate değerdi.
yargı, ihtiyat ve dokunuş. Annenin büyükbabası İrlandalıydı; Ve
Genellemelerin sağlamlığından çok şüphe duyarken,
Irk özellikleri hakkında yapmaya eğilimli, bunu hissedemiyorum ama
Dürtüsel-biri neredeyse patlayıcı demişti-sempati,
Edward YouMans'ta büyüleyici lütuf ve tarzın canlılığı
İrlanda kanının bir dereceye kadar sorumlu olmuş olabilir. Hem baba hem de
Anne, New England'ın eski Puritan stokuna aitti ve
Babanın ataları şüphesiz tamamen İngilizceydi. Hiçbir şey daha fazla olamaz
isimden onurlu veya karakteristik olarak İngilizce. Eskisinde
feodal toplum, _yeoman_, _franklin_ gibi küçüktü
Mütevazı bir mülk sahibi olmakla birlikte, onu köleleştirme süresi ile tutan serbest sahip;
sıradan insanların bir adamı, ama churl yok; devletin bir üyesi
"Haklarını biliyordu ve Cesaret Etmeye Cesaret Etme." Gerçekten çok azı köşe
ve Merry İngiltere'nin dışındaki köşeler, bu tür erkekler
Demokratik New England'ı kuran Yeomen ve Franklins. Sık sık
Franklins'in en ünlüsünün nasıl örnek verdiğine dikkat çekildi.
Sınıfının tipik erdemleri. Benzer olan çok şey vardı
Edward YouMans'ın mizaç ve eğilimi,-
Penetrasyon, geniş sağduyu, en ciddi amaç örtüldü ama değil
Blithe mizahı tarafından gizlenir, geniş pratiklerin sonlarına bağlılık
Değer, en iyi anlamda hayattan en çok yapma alışkanlığı.

Edward altı aylıkken ailesi Greenfield'a taşındı,
Saratoga Springs yakınında. Rahat bir ev ve üç dönüm ile
Land, babası bir vagon dükkanı ve Smithy tuttu. O günlerde,
topraktan bir geçim sağlamak ya da gelişmek için zor bir işti
Kırsal yaşamın izin verdiği mesleklerden herhangi biri, şüphesiz vardı
Karakter ve gerçek tasarrufun zamanımızdan daha fazla bağımsızlığı,
Şehirler ve tarifeler bu kadar çiftçiliğin gücünü ortadan kaldırdığında
ülke. Vincent YouMans ailesinde, katı ekonomi olsa da
uygulandığında, kitaplar bir dereceye kadar gereklilikler arasında hesaba katıldı
ve evin komşuların sevdiği
siyaset veya teoloji, sosyal reform veya
Tarımda iyileştirmeler. Bu tür sorularda Vincent YouMans
kendi fikirlerine sahip olmaya yatkın; Coşku ile konuştu ve aynı zamanda
dinlemeye hazır; ve açıkça entelektüel bir uyaran sağladı
tüm topluluk. Parlak ve meraklı zihinli bir çocuk için dinlemek
Böyle bir konuşmaya ortalama bir eğitim kaynağı değildir. Genellikle daha ileri gider
kitapların okunmasından daha. Erken yaşlardan itibaren Edward YouMans
bu tür tüm eğitim araçlarını uygun hale getirmişlerdir. O doyumsuz vardı
Tanrı'nın insana en iyi armağanlarından biri olan susuzluk; O kim için
Bu iştahla doğdu, diğer içinde büyük bir şekilde yapılmalıdır.
Onu mutlu ve kullanışlı bir yaşam sürmesi için kısıtlamıyorsa saygı duyar.

Greenfield'da on yıl sonra aile Milton'daki bir çiftliğe taşındı, bazıları
İki mil uzak. On altıncı yılına kadar Edward babasına yardım etti
yaz aylarında çiftlik çalışmaları ve kışın bölge okuluna katıldı. BT
O zamanlar bir öğretmenin eline düşmesi için onun iyi servetiydi
öğretmek için bir dahi olan,-o rote-öğrenme günlerinde bir adam
Kalbiyle öğrenmeyi umursamadı, ama teşvik etmeye çalıştı
Öğrencilerinin düşünme güçleri ve o baston çağında ve
Ferules, bu tür disiplin araçlarını kullanmayı asla gerekli bulmaz,
Çünkü onu rahatsız etme korkusu kendi kendine yeterliydi.
Böyle bir adamın yöntemlerinin deneyimi,
aşırı mekanizma, katı ve aptalca tarzı için tiksinti
sıradan okulu karakterize eden öğretim. Yıllar sonra YouMans
Eskiden "iyi amca" derdi-bu takdire şayan pedagog
çağrılıyor-birincisi ona zihninin ne için olduğunu öğretti. İlişki yoluyla ve
Bu tür bir eğitim, şüphe etmeyi, sağlamlığını test etmek için öğrendi
Görüşler, orijinal sorular yapmak ve ipuçlarını bulmak ve takip etmek.

Ancak öğretmenlerin en iyileri bile etkileyebilir ama çok az şey bulamadığı sürece
İnisiyatif almaya hazır. Erkeklerin
Seçkin yetenek, eğitim tarafından her zaman yapılır. Okul teklifleri
fırsatlar, ama bu tür erkeklerde inisiyatif eğilimi öyle
Fırsatlar sunulmazsa güçlü
onları yaratmak için. Edward YouMans yaklaşık on üç yaşındayken o
Babasını ona Comstock'un doğal felsefesinin bir kopyasını almaya ikna etti.
Bu kitap evde kendi başına okudu ve birçoğunu tekrarladı
Kendi kontralının aparatı ile deneyler. Yaptığında
santrifüj su tekerleği ve erkek ve erkek çocuklarına açıkladı
Mahalle Devrimi prensibi
onu hareket ettiren akışınki, en erken olarak görebiliriz
Bilimsel dersler vermeye çalışın. Sahip olan kişinin
Fizikle ilgilenmek kimyayı incelemek istemelidir. Öğretmen
("İyi Amca" olmayan) bir ders kitabına asla göz atmamıştı
kimyanın; Fakat Edward bu tür önemsizler tarafından göz korkutulmayacaktı. Bir kopya
Comstock'un el kitabından başka bir öğrenci bulundu.
Çalışmaya katılın ve bu ikisi sınıfı neyi öğrenmeye devam etti.
Kitabı okumaktan, öğretmen onlara basılı sordu
Sorular,-Ders kitaplarında sadece varlığı olan bu sorular
Yayıncıların ortalama zeka hakkında ne kadar düşük görüş aldığını göstermeye yatkın
Öğretmenler! Böyle bir konuyu incelemenin çok umutlu bir yolu değildi.
kimya; Ama şüphesiz zaman boşa gitmedi ve temeller
Gelecekteki kimya bilgisi için atıldı. Çiftlik Deneyimi
Bu çalışmalara eşlik eden çalışmalar,
Daha sonraki yıllarda Bay YouMans tarım kimyasında hissetti. O geldi
Dünyayı yapma yöntemlerimizin ne kadar kaba ve ilkel olduğunu anlayın
ürününü verir ve erkekler bir kez sahip olduğunda
Ses bilimsel ilkeleri üzerine tarımın nasıl yürütüleceğini öğrendi,
Çiftçilik bir kerede en sağlıklı ve en çekici olacak
insan endüstrisinin şekli.

Bilimdeki ilköğretim çalışmalarıyla birlikte çok fazla şey vardı
Çoğunlukla, iyi sağlam kitaplardan oluşan çeşitli okuma.
Görünüşe göre o zamanlar eski veya
modern. On yedi yaşındayken genç adam çok fazla söz vermişti
Hukuk okuması gerektiğine karar verildi ve zaten girmişti
Saratoga İlçesindeki Bir Akademide Daha Kapsamlı Bir Hazırlık Kursu
Hayatının tüm seyrini değiştiren olay meydana geldiğinde. O
doğal olarak keskin ve doğru bir vizyonla yetenekli olmuştu, iyiydi
spor adam ve bir tüfek ile mükemmel bir atış; Ama yaklaşık çağda
On üç oradaki gözleri bırakan bir göz doktoru saldırısı yapmıştı
zayıf ve hassas. Sürekli okuma muhtemelen zorluğu artırdı
ve tam iyileşme engellendi. On yedi şiddetli
İnflamasyon ayarlandı; Bir gözdeki manzara tamamen kayboldu,
diğeri çok az boş olacak kadar loş büyüdü. Bazen olurdu
sadece sokaklar hakkında yolunu bulabilmek, diğer zamanlarda
Körlük neredeyse toplamdı; Ve bu durum neredeyse sürdü
On üç yıl.

Bu korkunç felaket, herhangi bir
Sistematik çalışma kursu ve herhangi birinin tatmin edici çalışma görünümü
Sırp son derece cesaret kırıcıydı. İlk gereklilik tıbbi idi
yardım ve bu arayışında Bay YouMans 1839 sonbaharında geldi
New York'a, çoğunlukla hayatının geri kalanını geçirdi.
1851'e kadar bir oculistin bakımı altındaydı. Böyle
Koşullar, istekli enerji ve sınırsız entelektüel bir adam
Özlem, umutsuzlukla boğulmuş olacaktı, biz diyemedik
garip. Eğer araçlar için arkadaşlara bağımlı olacak olsaydı
Destek, haksız olmasa da onu suçlamak nüks bir şey olurdu. Ama Edward
YouMans, yenilgiye uğrayan şeylerden yapılmadı. O yükseldi
felaketten üstün; Geçim araçlarını kazandı ve karanlıkta
kıskanılacak bir şöhret yoluna girdi. İlk başta istifa etmek zorunda kaldı
Sesli görme yeteneği ile işler üzerinde yorgun haftalar harcamak için kendisi
günlerde gönderilmiş olabilirdi. Bir çeşit icat etti
makalesini sıkıca tutan ve kalemini sağlayan yazma makinesi
Uygun mesafelerde düz çizgileri takip edin. Bunun uzun uygulaması
Sırp el yazısına tuttuğu tuhaf bir karakter verdi
sonraki yıllar. 1863'te ilk gördüğümde neredeyse görünüyordu
tespit edilemez; Ama bu durum böyle olmaktan çok uzaktı ve benden sonra
Büyümüş alışık buldum ama en çok daha az okunaklı
Güzel Chirografi. Strokes, bu şekilde büyüledi ve olduğu gibi,
Deliliklerinde bir yöntem ve her özlü cümle doğrudan bir
işaretine ok.

Bu fiziksel engelleri fethederken Bay YouMans için yazmaya başladı
basın ve yavaş yavaş önde gelen gazetelerle ilişkilere girdi
yıllar geçtikçe gittikçe daha önemli ve kullanışlı hale geldi. O
Horace Greeley, William Henry Charming ve diğerleriyle tanıştı
Sosyal reformlarla ilgilenen beyler. Sempatileri
Keskin bir kölelik partisi ile güçlü bir şekilde kaydoldu, sonra
diğer tüm taraflar tarafından böyle küçümseyen bir ayrım. O da ilgilendi
Temperance partisi, o ve diğerleri daha sonra
şımartarak temel amaç dikliği ile birleştirilmiş öğrenin
Konuşma ve eylemin çok iğrenç bir şekilde. İlgisizlik
onu her zaman karakterize eden birçok yazıyla gösterildi
Ödemeyi göze alamayan bir temperans kağıdı için makaleler
katkıda bulunanlar, bu tür dezavantajlarla mücadele etmesine rağmen
kendi geçimini kazanmak ve bilimsel çalışmalarını sürdürmek. Onlar
önde gelen reformcuların biraz kurnazca inandıkları günlerdi
insan doğamızın sosyal düzenlemelerinin duruşmuş değişmesi
Sayısız vahşet yaşından mirası, bir şekilde yapılabilir
Bir anda, tıpkı Masonlarla çalışmaya gideceği gibi ve
marangozlar ve bir evi yenileyin. Hala birçok iyi insan var
böyle bir yanılsama altında emek.

Bay YouMans, reformcularla sık sık temasa getirildi
Bu tür, bana zihninin derinden olduğu görülmüyor
bu tür düşünme biçimlerinden etkilendim. Bilim bize öğretiyor
Evrim yöntemi, duyduğumuz Tanrı değirmeninin
Sonsuz etkinlikle öğütürken, yorgun ile öğütülür
yavaşlık. Bay Darwin'in ilk önce doğal seleksiyonu keşfetti
Bu gerçeği bize getirdi; Ama Sir Charles Lyell 1830'da gösterdi
Hafif ve kümülatif eylemle nasıl muazzam etkiler işleniyor ve
göze çarpmayan nedenler ve bunun erkeklerin zihinlerini çevirme ile ilgisi vardı
bazı evrim anlayışına doğru. Bay YouMans yaklaşık 1847 idi
jeologların çalışmalarıyla ve aynı zamanda
Son keşiflerin taze eklediği nebüler teori
onay. Bundan bir süre önce o ünlü kitabı okumuştu
Profesör Agassiz'in gerçekten ilan etse de "Yaratılışın Girişleri"
Antika ve patlamış olan bilimsel olmayan bir kitap olduğunu
Fancies, Bay YouMans'ın oradaki tüm samanın ortasında hissettiğinden şüpheleniyorum
çok sağlam ve sağlam bir gerçek çekirdeğiydi.

Bay Youmans'ın şu anda öngördüğü kitaplar arasında
keşif ve buluşta ilerlemenin zorlayıcı bir tarihi; Ama sonra
Kapsamlı hazırlıklar yapmıştı, çok benzer bir kitap yayınlandı
taahhütten vazgeçtiği kapsam ve tedavi. Başka bir iş
yeni ve felsefi bir plan üzerine aritmetik üzerine bir inceleme; Ama ne zaman
Bu tamamlanmaya yaklaşıyordu, tekrar kendini bekledi,
Bu sefer Horace Mann kitabı tarafından. Bu yeterince cesaret kırıyordu, ama
Üçüncü bir girişim parlak bir başarı ile sonuçlandı. Gözlemledik
bir okul çocuğu olarak Bay YouMans'ın çalışmaya girdiği heves
kimya. Bu bilime olan ilgisi yıllarca büyüdü ve
kendisini mümkün olduğunca ona adadı. Kör bir adam için
daha önce gözlemden biri olan bir bilimin incelenmesine devam edin
Ve deney umutsuz görünebilir. Kesinlikle her halükardı
Kendisiyle olmasa da başkalarının gözleriyle görmek gereklidir. Burada
Kız kardeşi tarafından verilen yardım paha biçilmezdi. Bunların çoğunda
Dönem onun için amanuensis ve okuyucu olarak görev yaptı. Ama bundan daha fazlası,
Bir süredir bir laboratuvar çalışmasına devam etti, sonuçları
erkek kardeşi için çok açık bir şekilde tanımlandı ve onunla görüştü
Akşamları. Dr. John William Draper'ın kimya konusundaki dersleri
Ayrıca iyice tartışıldı ve düşünüldü.

Bay YouMans onun için gerekli hale getirdi
Her noktayı, aşağıdaki aşırı müzakere ile dikkate almak
yapabileceği şeylerin ve süreçlerin farklı zihinsel görüntülerini çerçevelemek
Gözle izlemeyin. Zor bir disiplindi, ama şüphesiz
ondan kârlı. Doğa onu alışılmadık derecede açık bir kafayla donatmıştı,
Ancak bu zorunlu yöntem bunu daha da netleştirmiş olmalıdır. Biri
Aklının en dikkat çekici nitelikleri,
bir şeyleri ve ilişkileri gördü. Bu kaliteydi
Bu onu bilimsel gerçeklerin bir açıklaması olarak çok başarılı kıldı. İçinde
almak zorunda olduğu kimyasal gerçekleri düşünmesi
İkinci el, öğrencilerin çoğunun ortak olduğu ortaya çıktı.
Kimya okuyan okullar neredeyse daha iyi değildi. Oldu
Okulların ders kitapları alması için yeterince kolay, ancak onlar için zor
laboratuvarlar ve aparat sağlamak; Ve çok daha kolaydı
bir kitaptan soru sorabilecek öğretmenleri bulun
Verilmişse aparat kullanın. Bu nedenle, öğrenmek gelenekseldi
rote ile kimya; veya başka bir deyişle, öğrencilerin kafaları
queer isimleri olan şeyler hakkında anlaşılmaz ifadeler-
manganez veya telluryum,-hiç görmedikleri ve bilmedikleri
Onları göreceklerse. Bay YouMans'ta görünürse
süreçler öğrencilerin önünde getirilemedi, hiçbir şekilde
Temel kimya kavramları,
diyagramlar. Farklı renklerde diyagramlar tasarlamaya başladı, göstermek için
ana unsurların atom ağırlıklarındaki çeşitlilik ve
Daha tanıdık bileşiklerin bileşimi. Uzun zaman, onu birleştirerek
diyagramlar, ana hatlarını sergileyen kapsamlı bir grafik aldı.
İkili veya
Dualist teori sonra Vogue. Bu grafik, yayınlandığında harikaydı
başarı. Sadece net fikirlerin elde edilmesini kolaylaştırmakla kalmadı, aynı zamanda
yeni fikirleri düşündürüyordu. Çok popüler oldu ve alanı korudu
İkili teori modern doktrini tarafından devrilene kadar
kendini grafiğe bu kadar kolay ödünç vermeyen ikame
tedavi.

Kimyasal grafiğin başarısı, bir ders kitabının yazılmasına yol açtı.
kimya. Bu zahmetli çalışma 1851'de Bay YouMans
otuz yaşındaydı. Profesör Silliman daha sonra bizim
en başta kimyada yetkililer, ancak bir keresinde
Tüm konunun ustalığını tam olarak gösterdiği yeni kitap
Silliman's olarak kimyasal kombinasyon. Uzak bir ders kitabıydı
Şimdiye kadar olduğundan daha az yaygın. Bu konuda kuru bir şey yoktu. Konu
en çekici bir tarzda güzel bir açıklık ile sunuldu.
Altında yatan felsefi ilkeleri kesin bir kavrayış vardı
kimyasal fenomenler ve bilimin anlamı ve işlevleri
Öğrenciyi cazip hale getirecek şekilde ortaya koyun ve
Daha. Kitap anında ve sinyal başarısına sahipti; yıllar sonra
yazar tarafından iki kez yeniden yazıldı, onu hızlı bir şekilde karşılamak için
Bilim tarafından yapılan gelişmeler ve hala en iyi ders kitaplarımızdan biri
kimya. Yaklaşık yüz elli bin satışı yaptı
kopyalar.

Bu kitabın yayınlanması hemen yazarının itibarını oluşturdu
bilimsel bir yazar olarak ve başka bir şekilde hayatında bir dönemi işaretledi.
Uzun, üzücü karanlık dönemi şimdi sona erdi. Görme
Şimdiye kadar tek bir gözde iyileşti, özgürce devam etmek mümkün oldu,
okumak, arkadaşları tanımak, seyahat etmek ve yaşamın çoğunu yapmak. Ben
yüzünün bir ifade özelliği kazandığını söyledi
Kör, ama bu ifade daha sonra tamamen kayboldu. Bildiğimde
O, görüşünün kusurlu olduğu asla bana olmazdı,
Belki de menzil süresi ile ilgili.

YouMans'ın bilimsel bir öğretim görevlisi olarak kariyeri şimdi başladı. İlk dersi
organik yaşamın ilişkileri ile ilgili bir dizinin başlangıcıydı.
atmosfer. Kimyasal aparatla gösterildi ve
New York'ta odayı dolduran bir izleyiciye özel bir oda.
Muhtemelen hiçbir öğretim görevlisi ilk izleyicisiyle biraz karşılaşmadı
trepidasyon ve YouMans'ın bir
El yazması, onun görüşü asla böyle bir yardım yapacak kadar iyi değildi
Dersleri için kullanılabilir. İlk başta doğru kelimeler yavaştı
o hazır dudaklara giden yolları bulmak ve arkadaşları
Endişeli olun, bir kerede mutlu bir kaza büyüyü kırdığında. O öyleydi
Azotun karakteristik artışını belirtmek ve işaret etmek
Ondan önceki masanın üzerindeki o gazı bir kavanoz, biraz kıvrımlı hareket
Onun kavanozu masadan vurdu. Biriyle vesilesiyle geliştirdi
Onun tuhaf _bons mots_ ve tekerlekleri yağlayan hiçbir şey olmadığı için
Bir kahkaha gibi hayatın, ders başarılı bir kapanmaya devam etti.

Bu, on yedi yıllık derslerin yoğun bir kariyerinin başlangıcıydı,
1868'de biten; Ve birkaç şeyin olduğunu söylemenin güvenli olduğuna inanıyorum
tüm bu yıllar boyunca daha hayati ve kalıcı fayda
Bilimsel tohumların bu yayın ekiminden daha Amerikan halkı
Edward YouMans'ın derslerinde düşündü. O zamanlar geldiler
Dünya evrim doktrini için olgunlaştığında,
O zamandan beri bilimsel keşif trendinin harika önemi
Newton'un zamanı erkeklerin zihnine patlamaya başlamıştı. Lyell'in işi
Jeolojide, 1859'da Darwinci Teorisi tarafından uzun süre izlendi; .
güçlerin korelasyonu doktrini ve sonuçta ortaya çıkan birliğin
doğa; kimyasal teorinin genişletilmesi ve reformu; .
Sosyolojik sorgulamada yapılan eşzamanlı ilerleme ve anlayışta
gerçek amaçların ve uygun eğitim yöntemlerinden, tüm bunlar
Dönem gibi bir öğretmenin tuhaf çalışması için en verimli olan
YouMans. Entelektüel atmosfer,
evrim. YouMans, bu tür kavramlara ulaşmıştı.
Şimdi olan ayrı bilimsel spekülasyon çizgilerinin incelenmesi
Herbert Spencer tarafından bu sisteme özetlenmek ve organize edilmek üzere
ilerici olduğu en yüksek noktayı işaret eden felsefenin
İnsanlığın zekası henüz ulaştı. Bilimsel alanda
Bu büyük ölçekte genelleme, YouMans bir yaratıcı değildi; Ancak
Geniş sempatik ve aydınlık zihni,
büyük şemasına bir kerede ele geçirdiği yaratıcıların
geliştirildiği gibi düşündüm, kendi başına yaptı ve
Yorumlama ve difüzyon Bu tür mutlu bir nitelik kombinasyonu
Biri nadiren buluşur. Büyük ve romanın sıradan popülerleştiricisi
Gerçekler, onları kısmen kavrayan ve onları gösteren bir adamdır.
topal ve parçalı bir şekilde. Ama bu YouMans'ın tuhaflığıydı
Bir yandan en yeni bilimsel düşünceyi kavrayabilirken
O kadar kesin ve sıkı bir şekilde en içten gelmiş gibi görünüyordu
yazarının zihni, diğer yandan general ile konuşabilirdi
son derece ikna edici ve uyarıcı bir şekilde halka. Bu
gücünün sırrı ve etkisinin
Amerikan halkını evrim doktrini almak için eğitmek
Harika ve yaygın.

Youmans'ın seyahat ettiği ve ders verdiği yıllar
Popüler derslerin eski Lyceum sistemi hala güçlüydü. .
O günlerde enerjik öğretim görevlisi tarafından yönetilen bir tür yaşam
Bir sybarit, mektuplarından birinde bir pasajdan görülebileceği gibi: "Ben
Sandusky'de ders verdi ve Elyria'ya ulaşmak için saat beşte kalkmak zorunda kaldı;
Çok az uyudum. Elyria'dan Pittsburg'a gitmek için yapmalıyım
Saat beş sabah trenini al ve Hotel Darky
_try_ beni uyandırmak için. Bunun ne anlama geldiğini biliyordum ve bir bekar alamadım
O gece uykunun göz kırpması. Bütün gün Pittsburg'a bindi ve ders vermek zorunda kaldı
Büyük Müzik Akademisi'nde Footlights üzerinden ....
Çünkü Zanesville sabah ikiye ayrıldı. Emin olmuştu
Yüz kez (tanıştığım herkese sordum)
Zanesville'e uyku arabası ve başlamaya hazır olduğumda
_this_ sabah uyku arabası olmadığını bilgilendirdi. O zamana kadar
Buraya ulaştım tamamen tüketildim. "

Ancak böyle yorucu bir yaşamın tazminatları vardır. Getirir
öğretim görevlisi, arkadaşı arasındaki en parlak zihinlerle dostça temas halinde
birçok yerde ve birçok yerde vatandaşlar ve etki alanını genişletiyor
Tahmin edilmesi kolay olmayan bir şekilde. Açıkçası, ciddi bir öğretim görevlisi,
istihbarat ve büyüleyici bir şekilde, harika bir konu ile
öğret, şu anda tohum ekmek için bir fırsata sahip olmalı
Bir görüş veya duygu değişikliğinde, değişen bir bakışta olgunlaşın
Bütün topluluklardaki şeylerde. Hiçbir öğretim görevlisi
Bu türden Edward Youmans'tan daha iyi bir fırsat ve hiçbiri yapmadı
fırsatını daha iyi kullanıyor. Konuşmacı olarak hediyeleri
en yüksek sipariş. Edward tarafından anlatıldığı gibi en yaygın ve en sade hikaye
YouMans, en heyecan verici romantizmin tüm nefessiz ilgisine sahipti.
Kesinlikle bilinçsiz, basit, açık ve
şiddetli, konusuna sarılmış, inancın somutlaşması ve
coşku, yüreklilik ve iyi tezahürat, duymak keyifliydi
o. Ve tüm bunlara katıldığımızda onun etkisiz sağduyu, onun
Erkek ve şeyleri geniş ve nazikçe bir bakış ve lezzetli mizah
başka hiçbir adam gibi tuhaf, özlü ifadelerde yanıp sönmeye devam etti
düşündüm ve bu tür herhangi birinin umutsuzluğu
Onları hatırla ve alıntı yap, ne bir gücün yapması gerektiğini hayal edebiliriz
dersleriyle birlikte.

Böyle bir adam on yedi yıldır devam ettiğinde, bilimsel öğretmek
Dünyanın olgunlaştığı gerçekler, onun işinin
Harika, olsa da tam olarak ölçebileceğimiz bir standardım var. İçinde
queer isimleri olan yüzlerce küçük kasaba bu güçlü kişiliği yaptı
görünün ve yoluna girin ve etkilerini yeni şeklinde bırakın
Düşünceler, yeni sorular ve zihnin genişlemiş misafirperverliği,
sakinler. Tüm bunların sonuçları kesinlikle günümüzde görülebilir. Hayır
İngiliz dünyasının bir kısmı Herbert Spencer'ın felsefesi böyle
Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi genel ve samimi bir resepsiyon. Bu hayır
şüphe büyük ölçüde genel nedenlere atıfta bulunarak açıklanacak; Ama onun gibi
genel nedenlerimizle birlikte neredeyse her zaman gereklidir
Hesap bazı kişisel etki, bu yüzden bu durumda. Güvenli
son elli yıl boyunca ajanslar arasında olduğunu söylemek
Amerikan halkının zihnini dikkate değer ölçüde genişletti, çok azı var
tarafından yapılan nazik ve ince ama yaygın işten daha güçlü
Edward YouMans dersleriyle ve buna büyük ölçüde
Herbert Spencer'ın fikirlerinin misafirperver alımı.

1856'da YouMans, "Spencer's'ın"
Psikolojinin İlkeleri, "Dr. Morell," Medio-chirurgical
İnceleme. "Bu makale onu o kadar derinden etkiledi ki bir keresinde gönderildi
Londra, bir önceki yayınlanan kitabın bir kopyası için
yıl. Bunun Darwinian'dan dört yıl önce olduğu görülecek
Teori, "
Tür. "[15]

Bu kitabın ağır sorunlarıyla bir süre mücadele ettikten sonra,
YouMans, içinde açıklanan teorinin uzun bir adım olduğunu gördü.
Genel bir evrim teorisinin yönü. Bu konuya olan ilgisi
Yeni ve taze bir uyaran aldı. "Sosyal Statikler" okudu ve başladı
Spencer'ın elini çeyreklikte anonim makalelerde tanımak
daha sonra çeşitli kısımları duyurdu ve gösterdi veya
Yeni keşfedilen evrim yasasının segmentleri. Bir akşam
Şubat 1860, YouMans'ın Brooklyn'deki bir arkadaşının evine çağırırken,
Salem'den Rev. Samuel Johnson, ona ünlü prospektüsünü verdi
Spencer'ın yayınlamayı önerdiği harika felsefi eserler serisi
abonelikle. Bay Johnson bunu Edward Silsbee'den almıştı.
Spencer ile ilgilenen ilk Amerikalılardan biriydi. .
Ertesi gün YouMans, Spencer'a yardımını sunan bir mektup yazdı.
Amerikan aboneliklerini temin etmek ve başka türlü kolaylaştırma
Girişinde her yolla işletme. Bu mektup ve Spencer'ın
Sabit cevap, iki adam arasındaki ömür boyu dostluğa başladı. Oldu
Aynı ay Spencer'ın varlığının farkına vardım,
Ondan Lewes tarafından alıntılanan tek bir paragraf aracılığıyla ve
Paragraf muazzam bir hayranlık vardı. Kendimi dikiyordum
Bacon ve Descartes ile başlayan modern felsefe literatürü,
ve daha sonra Comte'nin "Felsefe Pozitif" i inceliyordu,
Birkaç Bilimin Özel Doktrinlerinin öne sürüldüğü gibi
evrensel bir doktrin genel bir organda organize edilebilir
önemi. Comte'nin çalışması kaba ve genellikle çılgınca saçma, ama orada
içinde çok müstehcen oldu. Mayıs 1860'da eski köşede
Boston'daki kitapçı, aynı prospektüsün bir kopyasına düştüm
Spencer'ın eserleri ve onu bir zevkle okuyun; açıkça orada
dünya gibi bir bilimsel doktrin örgütü olacaktı
Bekliyor. Ticknor & Fields hakkında bazı konuşmalar olduğu ortaya çıktı
Abonelikler için seri yapmayı taahhüt etmek
kabul edilmiş. Spencer, eserlerinin Boston'da görünmesini tercih etti; Ama ne zaman
1860 yılında "Eğitim" kitabı Ticknor &
Fields, yayınlamayı reddettiler-elbette bir mezardı
İş açısından hata. Ancak YouMans üzgün değildi
Bunun için ona Spencer'ın kitaplarını yerleştirme fırsatı verdi.
Başarılarını iletmek için en çok yapabilirdi.

Birkaç yıl önce, körlüğü sırasında, kız kardeşi onu bir gün yönetmişti
Bir kitap arayışında Messrs D. Appleton & Co. mağazasına ve Bay
William Appleton onunla sıcak bir şekilde ilgilenmişti. Firmaya inanıyorum
Şimdi en hayırlı etkinliklerden biri olarak bu şans ziyaretine geri dön
Annals'ta. YouMans, dikkate alındığı gibi bir tür danışman derecesi oldu
Yayın meseleleri ve büyük ölçüde onun uzak görüşünden geçti
Appletonların bu tür kitapların yayınlanmasına girdiği tavsiye
Toka, Darwin, Huxley, Tyndall, Haeckel ve diğerleri gibi
karakter; her zaman yazarlara bir telif hakkı ödemek, aynı
Uluslararası bir telif hakkına rağmen Amerikalı yazarlar
kanun. Bu tür kitapların yayıncıları olarak Appletons
önde gelen. Bugünlerde bu tür kitapların karlı olduğu yeterince açıktır
iş açısından; Ama otuz yıl ve daha önce bu
Açıkça yok. Biz Amerikalılar çok iliydik. Yeniden baskıları
Fransızca ve Almanca'dan İngilizce kitaplar ve çeviriler ne yazık ki geride kaldı
zaman. Yaşadığım Connecticut kasabasında insanlar başlayacak
Bazı büyük Avrupa kitabının veya sisteminin varlığına uyan
bir düzine ila herhangi bir yerde dünyadan önce olduktan sonra düşünce
elli yıl. O günlerde, bu nedenle,
yeni bilimsel kitapların yeniden basılmasını üstlenin; Ve hiçbiri yok
Appletons'dan daha özgürce tanındı
Bu konuda YouMans tarafından oynandı. Harika bir danışman olarak çalışması
Yayınevi ve öğretim görevlisi olarak çalışması birbirini güçlendirdi ve
Böylece kullanışlılık kapasitesi çok arttı.

Spencer'ın "Eğitim" kitabı Boston'da iyilik bulamadığında
Appletons aldı ve böylece şu anda yönetimini güvence altına aldı.
Felsefi Seriler. Bu, YouManları ile kalıcı ilişkilere getirdi
Spencer ve işi. 1861'de YouMans evlendi ve sırada
Ertesi yıl karısı ile Avrupa'da bir yolculuk yaptı. Şimdi
Şahsen Spencer ile tanıştığını ve onu oldukça bulduğunu
Kitapları kadar ilginç ve takdire şayan. Arkadaşlıklar da başladı
Huxley ve diğer en önde gelen bilim adamları ile. Birden fazla
Bu adamlar, kişisel sevginin en sıcak ifadelerini duydum
YouMans ve elde ettikleri yardımın en iyi şekilde takdir edilmesi
Zeki ve hevesli sempatisinden sayısız yol. Ama hayır
Başka biri Spencer gibi bu desteğin bir ölçüsünü aldı. Kadar hızlı
Kitapları yeniden yayınlandı YouMans bunların incelemelerini yazdı ve hayır
olağan mükemmel bir şekilde demektir; İncelemeleri ve bildirimleri döndü
skorla ve dergilerde ve gazetelere dağılmış
en iyisini yapacaklar. Ne zaman başka bir yazar bulursa
Hizmete basılabilir, ona Spencer'ın kitaplarını verirdi,
Kendi muhteşem coşkusundan bir kıvılcımla onu yakalayın ve onu
Basın için yazmaya. En fazla tartışılmaz mal satıcısı
Lucre'nin uğruna reklamcılık konusunda asla daha acımasızca ısrarsız
Edward YouMans en saf ilgisizliğin ruhunu vaaz ederek
Evrim İncil. Yaşadığı sürece Spencer bunun üzerine sahipti
Atlantik'in tarafı bir vizyonla tetikte bir _alter ego_
çıkarlarını tanıtmak için en ufak bir şans için bir şahin
Düşünce sistemininkiler.

O kadar erken zamanlarda kaydedilen müttefikler arasında Bay George Ripley
ve her ikisi de iyi hizmet veren Rev. Henry Ward Beecher
farklı yollar, kamuoyunun ilgisini uyandırırken
evrim. İç Savaş'ın o günlerinde saklamak özellikle zordu
Abstrus felsefi yayınında aboneler listesi
Görünüşe göre biten uzunluk. Şimdi şimdi ve sonra ihtiyaç duyduğunu buldu
İşin çıkarları için bir yolculuk yapın ve bunlardan birindeydi
Kasım 1863'te tanıdığım durumlar. Ben vardı
Zaten yayınlanmış, 1861'de, üç aylık incelemelerden birinde bir makale,
Spencer'ın çalışmasının atıfta bulunulduğu; ve 1863'te başka bir
Evrim Yasası, belirli sorunlarla bağlantılı olarak gösterildi
dil bilimi. Makaleler anonimdi, o zamanki gibi
Moda ve YouMans'ın merakı uyandırıldı. Çok az insan vardı
o zaman Spencer'ın çalışmasının ne anlama geldiğini kimin anlayışı vardı
Parmaklarına güvenildi. O zaman sadece üç tane biliyordum:
Harvard'dan merhum Profesör Gurney; Bay George Litch Roberts, şimdi bir
Boston'da seçkin patent avukatı; Ve Bay John Spencer Clark, şimdi
Prang Eğitim Şirketi. O zamandan beri en azından olduğunu biliyordum
Boston hakkında iki ya da üç kişi, aralarında öğrenilmiş arkadaşım Rev.
William Rounseville Alger, diğer bölümlerindeki birkaçının yanı sıra
ülke. Bazen Spencer'ın işinin olduğunu gözlemlemeye çalıştığımızda
Newton'unki kadar büyük ve onun evrim teorisinin
İnsan düşüncesini tüm konularda yeniden şekillendirirse, insanlar bakardı
bize ve bizi aptallara götür. Böyle küçük bir topluluğun herhangi bir üyesi
bulmak kolaydı; Ve hayatımda her zaman yeni bir dönemle çıktım
Pazar öğleden sonra Youmans Cambridge'deki odama geldiğinde. Bu
Bir zamanlar bir erkeğe değil, bir zamanlar gelmez. -Den
O ilk toplantı onun yazar olması dışında hiçbir şey bilmiyordum
İlginç bulduğum bir kimya ders kitabının
eski moda bir ezberleme ile boğazımı yıkmıştı
Ben, ikna oldum, fark kadar çok şey bilen öğretmen
oksijen ve antimon arasında. İlk başta nefessiz bir meseleydi
Herbert Spencer'ı gören bir adamla konuşmaya ilgi. Ama biri
Bu röportajın hemen sonuçları benim başımın başlangıcıydı
Spencer ile yazışmalar ve samimi dostluk. Ve o zamandan
Her zaman iyi ya da sevimli şeylerden herhangi biri gibi görünüyordu
Hayatım benim partime geldi, bir şekilde ya da diğer Edward YouMans da
bunun nedeni veya onunla yakından ilgilenen herhangi bir oranda. Küre
Bencil iyiliği o kadar genişti ve kalitesi o kadar güçlü ki
All'a gelmeden onunla yakın ilişkilere giremedi
Şüphesiz yolların şekli güçlendi ve zenginleştirildi.

1865 sonbaharında Spencer'ın yaptığı açıklamadan dehşete düştük
artık eserlerini vermeye devam edemezdi. Londra'da onlar
kendi pahasına ve riskiyle yayınlandı ve şimdi bir
Yakışıklı kâr, onları yapma maliyetini ödemedi. Yaz aylarında
1865 tarihinde Spencer'a karşı L1100 dengesi ve mülkiyeti vardı
devam ettiğini ve böyle bir oranda kaybedemeyecek kadar küçüktü. Gibi
Bu bilinir bilinir, John Stuart Mill'in varsaymasına izin verilmesi için yalvardı
yayına devam etmenin tüm maddi sorumluluğu; Ancak
Bu, Bay Spencer, böyle asil sempatiden derinden etkilenirken,
duymadım. Bununla birlikte, büyük bir isteksizlikle,
Huxley ve Lubbock ve diğer arkadaşların girişimi
Yapay olarak, insanları işi almaya teşvik ederek abonelerin listesi
Sadece desteklemeye yardımcı olmak için. Ama birkaç ay sonra aniden
Spencer'ın babasının ölümü, destek araçlarına bir şeyler ekledi ve
Bunun üzerine bu düzenlemeye rızasını geri çekti ve
Daha önce olduğu gibi yayınlamaya ve kaybı taşımaya devam edin.

Ama ilk kötü müjdeler Amerika'ya ulaşır ulaşmaz YouMans
5500 $ 'ın hemen abonelik tarafından ortaya çıkması gerektiği için
İyilik yapmak için zaten meydana geliyor. Hatırlamak keyifli
Bu işi ele geçirdiği canlılık. 7000 dolarlık toplamı artırıldı
ve Spencer'ın adına Amerikan menkul kıymetlerine yatırım yaptı. Eğer görmediyse
Bu menkul kıymetleri kabul etmek için uygun, bir sahip olmadan giderlerdi. En iyisi
Waltham Watches, Amerikan arkadaşları tarafından Spencer için temin edildi; A
Nadir incelik ve incelikle ifade edilen mektup, geç tarafından yazılmıştır.
Robert Minturn; Ve YouMans, mektubu iletmek için İngiltere'ye yelken açtı ve
Spencer'ın saati. Bir yaz gününde büyüleyici bir sahneydi
İngiliz bahçesi büyük filozof ne olduğundan haberdar edildiğinde
Tamamlandı. O kadar ustaca yönetildi ki haraç reddedemedi
Curlish görünmeden. Bu nedenle kabul etti ve başvurdu
açıklayıcı sosyolojide araştırmalarını genişletmek.

Youmans'ın İngiltere'ye yaptığı birçok ziyaretten
onları kıtaya, en önemlilerinden biri 1871'de,
Uluslararası Bilim Dizilerinin kurulması amacı. Bu bir
YouMans'ın favori şeması. Popüler bilimsel kitapların farkına vardı,
Genel okuyucuya uyarlanmış, üçüncü sınıf erkekler tarafından yazılmaya yatkındır
konularını iyi anlamayanlar; kuru olmaya yatkınlar veya
yüzeysel veya her ikisi. Kimse o kadar iyi popüler bir kitap yazamaz
Bir konunun efendisi, eğer sadece kendini ifade etmek için adil bir hediyesi varsa
ve yazdığı halkı akılda tutar. Üstat bilir
Ne söylenmeli ve neyi atlamalı ve böylece kısa bir pusulada çok şey söyleyebilir
Ve yine de ilginç hale getirin; Dahası, yanlışlıklardan kaçınır
ikinci el çalışmada ortaya çıkacağından emin. Konu Üstatları
Ancak, yazmak için orijinal araştırmalarla çok fazla işgal edilmek için uygun
Popüler kitaplar. YouMans'ın önde gelen bilim adamlarını teşvik etmek planıydı
Avrupa ve Amerika'da özellerine küçük hacimlere katkıda bulunmak
Birkaç ülkede eşzamanlı olarak yayınlanacak bir diziye tabi
ve diller. Ayrıca, yayıncılık evleriyle özel sözleşme ile
Yüksek üne sahip olan yazar, sıradan kraliyet ailesini alacaktı
Kitabının her kopyası söz konusu ülkelerin her birinde satıldı;
böylece uluslararası telif hakkını çok geniş bir ölçekte öngörmek ve
yazara emeği için çok daha yeterli bir tazminat vermek. İle
Bu şemayı faaliyete koymak büyük zorlukların bir göreviydi, birçoğu
Çelişkili çıkarların dikkate alınması gerekiyordu. YouMans'ın parlak başarısı
elli ciltten fazla olan asil seri tarafından onaylandı.
Gerçek Eminence erkekleri tarafından yazılan tür bilimsel konular ve
İngiltere, Fransa, İtalya, Almanya ve Rusya'da ve aynı zamanda yayınlandı
Amerika Birleşik Devletleri.

Bir kelime, arkadaşımızın çalışmalarının diğer kısımları için bağışlanabilecek her şeydir,
birçok kelimeyi hak ediyor ve dikkatlice düşünülenler. Onun kitabı
"Hanehalkı Bilimi" her zamanki çırpınma yorumunun koleksiyonu değil,
Tarif ve apotegm, ancak ısı, ışık üzerine değerli bir bilimsel inceleme,
Hava ve her gün yaşamla ilişkilerinde yiyecek. Onun "korelasyonunda
fiziksel güçler "
Bu doktrini art arda kuran, onları tanıtan erkekler
Tarihinin ve felsefi olduğu bir makalesi ile
Çıkarımlar ustaca bir şekilde ortaya konur. Ondaki kitabında
"Modern yaşamın talep ettiği kültür" benzer bir makale koleksiyonumuz var
Benzer bir mükemmel orijinal tartışma ile, daha geniş ihtiyacı gösteren
ve daha sonra bilim eğitimi ve aşırı zamanı protesto etmek
ve klasik eğitimde harcanan enerji, sadece
eski bir geleneğin ardından.

Tüm bu yararlı çalışmanın bir tacı olarak YouMans, 1872'de "
Popüler Bilim Aylık, "tartışmasız yüksek olan
Genel halka eğitim değeri. Bunun amacı değildi
Dergi, açıklanan her teoriyi hesaplamak için her gerçek
Gözlemlenen, her keşif, yıldan yıla önemli olsun
veya önemsiz. İnsanların zihni, atarak eğitilmez
İçine büyük bir gerçekler. Yerine uyarılması gerekiyor
sıkışık. Bilimde eğitim, kişinin
benlik. Bilimsel dergi, bu nedenle makaleler sunmalıdır.
Bilimin temel kavramlarıyla ilgilenen tüm mahalleler veya
Ne olursa olsun gerçek teorik veya pratik ilgi sorunlarını tartışın
Her belirli asteroit veya son yeni ahır türü olsun
tüm dikkati alır ya da almaz. "Popüler Bilim Aylık" şimdi
on sekiz yıldır bizimle birlikte; Karakteri her zaman
en yüksek ve sadece bir
değerli bilgilerin difüzörü, ancak okuyucularını eğitirken
Sadece okuma ile ilgili bilimsel düşünce alışkanlıkları
Böyle bir sonuç.

Bu yararlı ve asil yaşam hakkındaki anketimizi sonuçlandırırken,
En çok, bence, geniş demokratik ruh ve mutlak
her an ve her eylemde ortaya çıkardığı bencillik. İle
Edward YouMans, büyük kütlesini eğitmek için zorunlu ihtiyaç
insanlar zihinsel güçlerini en iyi avantajı kullanacak kadar eve geldi
Yaşayan olarak, şimdiki gerçeği. Ne demek istediğini ve anlamına geldiğini gördü
İnsanlığın bundan daha yüksek bir düşünce ve eylem seviyesine yükseltilmesi
şimdi yaşıyorlar. Bu amaçla kendini kutladı
alaşımsız bağlılık; Ve kaybını yaslayan bizler asiline bakarız
Bir zafer duygusu ile kariyer, böyle bir adamın nasıl iyi olduğunu bilmek
Ondan sonra yaşıyor ve asla ölemez.

_March, 1890._




İv

İnsanın evriminde bebeklik döneminin oynadığı kısım [16]


Arkadaşım Bay Clark'ın yaptığı açıklamalar
Bilim ve dinin uzlaştırılması beni günlere geri götürüyor gibi görünüyor
Böyle şeyler olduğu gerçeğiyle ilk tanıştığımda
Alttan insanın kökeni hakkında spekülasyon olarak dünyada ayakta
yaşam biçimleri; ve çeşitli aşamaları adım adım hatırlayabilirim
Bu eski soru, sahip olduğu şeyden farklı bir görünüme sahip oldu
Otuz yıl önce. Eskiden duyduğumuz en yaygın itirazlardan biri
çok iyi ses veremeyen kişilerin ağızları
İtiraz, herkesin çok fazla ya da çok az şey bildiği miydi
evrim, hakkında aşağılayıcı bir şey olduğu hissine sahip olmalı
daha düşük yaşam biçimleriyle müttefik olmak. Sanırım, yüzünden
Onurlu bir yaratılış ürününün eski duygusunun hayatta kalması
olağanüstü bir şekilde üretilmiş. İçinde yapılan
sıradan yol, sıradan süreçlerle yapılan
Nedensellik, ucuz görünüyordu ve değerini kaybetti. Bu bir
Mucizelerden zevk alan eski duygu durumunun kalıntısı,
ki, düşünce nesnesinin daha onurlu olduğunu düşünüyor gibiydi
Doğaüstü bir şeyle bağlayabilirsiniz; o kültür durumu
Miktarın tamamen yetersiz bir takdiri vardı
devam eden yavaş yaratıcı çalışmada olabileceği ihtişam
küçük dakikalık artışlarla gürültülü bir şekilde,
Taşı yıpranan su. Tanıdığın genel ilerlemesi
Evrim anlayışı ile bunu değiştirmek için çok şey yaptı.
zihin durumu. Bilimle fazla tanışmayan kişiler bile
uzunluğunda dersinden bir şey yakaladım-
Yapabileceğini bildiğimiz gibi küçük nedenlerin kümülatif etkisi
en büyük ve en heyecan verici önemin sonuçlarını üretmek ve
felakete ve mucizevi olana tekrarlanacak eğilimin sadece
daha geniş bir şekilde büyüttüğümüz çocukça zihnin eğilimi
deneyim.

Tüm evrim doktrini ve aslında tüm ilerleme
Kopernik günlerinden günümüze kadar modern bilim,
tanıdık olan süreçlerin ikamesinden oluşuyordu ve
nasıl harika sonuçlar ürettiklerini gösteren bu süreçlerin uygulanması.

Darwin'in "Türlerin Kökeni" ilk yayınlandığında, bize verdiğinde
Müttefiklerden yaşam biçimlerinin kökeni hakkında bu harika açıklama
Doğal seleksiyonun işleyişi yoluyla formlar,
onu kavrayan herkes için zihinsel bir aydınlatma. Ama sonuçta
Doğal olduğu gibi birçok soru açıklanmadı. Açıkladı
genel olarak organik gelişim fenomeni için harika
başarı, ama duygu ile çok fazla zihin bırakmış olmalı: eğer
İnsan bu şekilde üretildi, eğer sadece doğal operasyon
Seçim insan ırkını üretti, burada insan ırkı zaten
Esasen alt yarışlardan farklı mı? İnsan gerçekten tahttan değil mi?
içinde bulunduğumuz bu olağanüstü pozisyondan aşağı
onu yerleştirmeye alışkındı ve bu mümkün olmayabilir mi?
gelecek, diğer varlıkların yeryüzüne gelmesi için
İnsan olarak insan Jurassic Antik Çağın fosilleşmiş ejderhalarından daha üstün mü?

Bu tür sorular istenirdi ve ne zaman sorulur, ancak
aynı zamanda böyle olmadığı konusunda çok güçlü bir his olabilir
Biri tam olarak neden söyleyemedi. O zaman herhangi bir bilimsel bulamadı
Bu bakış açısına itirazlar için argüman. Ama daha fazla
Sorunun geliştirilmesi Tüm konu yavaş yavaş giymeye başladı
farklı görünüm; Ve sana biraz vereceğim
otobiyografi, çünkü bununla ilgilenebileceğini düşünüyorum
bağlantı. Ardışık aşamalardan iki veya üçünden bahsedeceğim
bir şey ortaya çıktıkça tüm soru kendi aklımda aldı
başka ve zaman zaman bana nasıl şafak kalmaya başladı
O noktaya kadar soruna tam olarak doğru değil
bakış açısı.

Darwin'in "İnsan İnişi" 1871'de yayınlandığında, elbette bir
Tüm muazzam öğrenimi, harika adaletiyle karakterize edilen kitap
Ruh ve öneri doğurganlığı. Yine de, hissedilemez ama hissediyorum
İnsanın kökeni sorusunu çözmediğini. Bir tane vardı
Bu kitap ve onun "türlerin kökeni" arasında büyük bir kontrast. İçinde
Daha önceki inceleme, kökenin bir _vera causa_
ve o yaptı. "İnsanın İnişinde" bir araya getirdi
anlayışını kolaylaştıran birçok küçük genelleme
İnsanın kökenli. Ama merkezi çözmeye hiç yaklaşmadı
Sorun, ne de herhangi bir yerde doğal seleksiyonun neden olabileceğini açıkça göstermedi
Sonsuza kadar bir dizi varlık üretmeye devam etmedi
esas olarak fiziksel farklılıklarla ayırt edilebilir. Ama Darwin
Ortak keşifçi Alfred Russel Wallace, erken bir aşamada
Araştırmalar, en parlak ve hamile bir öneri çıkardı. O
Bir saygı Wallace her zamankinden daha ileri gitti. Bu bir noktaydı
Gerçekten de Darwin önemi kabul etti. Bu bir noktaydı
Kimse önemini anlayamadı, bu sırada
Bir nokta geldiyse, çok yüksek organize bir hayvanın evrimi
o hayvanın varyasyonlarının olması daha avantajlı
Zekası doğal seleksiyonla ele geçirildi ve gelişti
Fiziksel değişiklikler ele geçirildi, o zaman doğal seleksiyon başlayacak
Neredeyse sadece bu yaratığın zekası üzerinde çalışmak ve o
fiziksel olarak zeka içinde gelişirken
Organizma biraz değişecekti. Şimdi, elbette bu
Maymunlardan fiziksel ama çok hafif değişen insan vakası,
Entelektüel olarak böyle muazzam bir uçurumdan geçerken.

Bu ifade Wallace tarafından yapılır yapılmaz, bana açılacak gibi görünüyordu
Tamamen yeni bir spekülasyon dünyası. Bu muazzam vardı
insanın antikliği, büyük kısmı bilmediği
tarih yapmak için yeterli. Burada yeryüzünde var olan insanı görüyoruz, kimse
Ne kadar sürdüğünü söyleyebiliriz, ama elbette yüz binlerce yıl, henüz
Sadece dört ya da beş bin yıllık son küçük saçakta
Tarih yaptığı noktaya geldi mi? Ondan önce,
bir şeyler oluyordu, çok şey oluyor,
Atalar yavaş yavaş o zeka noktasına kadar büyüyorlardı
Olayların kaydında kendini hissetmeye başladı. Bu aynı fikirde
Wallace'ın uzun bir psişik değişim dönemi önerisi, eşlik etti
hafif fiziksel değişim ile.

1871 baharında, Darwin'in "insanın inişi" ortaya çıktığında,
Hemen hemen aynı zamanda Wallace'ın hesabını okurken
Malay takımadalarındaki deneyimleri ve bir zamanlar nasıl yakaladı?
yeni doğan bir bebeğe sahip bir kadın orang-outg ve anne öldü ve
Wallace bebek orang-outg'ı elle yetiştirdi; Ve bu bebek
Orang-outg, çok daha uzun bir bebeklik dönemine sahipti.
bir inek ya da koyun, ama insan bebekliğine kıyasla hiçbir şey değildi
uzunluğunda. Bu küçük orang-out kalktı ve dolaşamadı,
Daha az zeka memelilerinin yaptığı gibi, ilk doğduğunda veya içeride
üç veya dört gün; Ama üç ya da dört hafta sonra alacaktı
yukarı ve bir şeyi tutmaya ve itmeye başlayın, tıpkı
Çocuklar bir sandalye itti; Ve ona bakma döneminden geçti
eller, insan bebeklerin yaptığı gibi ve tamamen daha yavaş
Kendisiyle ilgilenebileceği noktaya gelmek. Ve ben
Bunu okudum, canım beni! İçinde bir şey varsa
hangi insan ırkı diğer memelilerden önemli ölçüde ayırt edilir,
bebeklik döneminde muazzam sürede; Ama yaptığım bir nokta
Hiç doğuştan gelen bir doğa bilimcisini görmüyorum. O zamanlar psikolojide araştırma yaptım
deneyimlerin organizasyonu hakkında, bilinçli olma
Akıllı eylem, yarı otomatik eyleme geçebilir,
içgüdülerin nesli ve çeşitli müttefik sorular; Ve düşündüm,
Bir hayvandaki zekanın artması, taşınırsa
Belli bir noktanın ötesinde, mutlaka uzatılmasına neden olmalıdır
Bebeklik dönemi,-mutlaka memelinin doğumuyla sonuçlanmalıdır
Daha az gelişmiş bir aşamada, bir şeyler bırakarak, iyi bir
Doğumdan sonra yapılacak anlaşma? Ve sonra argüman ortaya çıktı
çok doğal olarak, yaşamın her eylemi için, her ayarlama
İster kaslı bir ayar veya akıllı olsun, yaratık hayatta yapar
Ayarlama, içinde etkilenen bir kayıt olması gerekir
Sinir sistemi, gergin kuvvetin takip edilmesi için giyilen bir transit çizgisi;
Daha önce belirli sinir merkezleri arasında bir bağlantı olmalı
Vissera'nın eylemleri ister eylemler olsun, şey yapılabilir
uzuvların veya bu tür bir şeyin; Ve elbette açıktır ki
Yaratığın sinir sistemine kaydolacak pek çok şeyi yoksa,
Çok basit bir hayatı varsa, birkaç eylemden oluşan
büyük frekansla gerçekleştirilir, bu hayvan neredeyse otomatik hale gelir
tüm hayatı boyunca; ve yapılması gereken tüm sinir bağlantıları
Fetal dönemde hayat sürmesini sağlamak için veya
Yumurta döneminde ve doğmaya geldiğinde, hepsi hazır geliyor
işe gitmek için. Bunun bir sonucu olarak, bireyden öğrenmez
deneyim, ama bir nesil önceki nesiller gibidir,
Burada ve bazı küçük değişiklikler var. Ama yaratığı aldığında
Bu, deneyiminin değiştiği noktaya geldi, o
çok şey yapmak zorunda ve az ya da çok var
onlar hakkında bireysellik; ve birçoğu
Aynı minutess ve düzenlilik, böylece olmaya başlamaz
geliştirildiği dönem içinde otomatizm ve onun
Form ana hatlarını üstleniyor. Prenatal yaşam sırasında zaman yok
Tüm bu sinir kayıtları için yeterli ve böylece derecelerle gelir
Sinir sistemi ile sadece mükemmel bir şekilde doğuyor
onu nefes almasını ve sindirmesini sağlamak,-işleri yapmasını sağlamak
hayatı desteklemek için kesinlikle gerekli; Biriyle doğmak yerine
belirli sayıda kesin gelişmiş kapasiteye sahip,
kendisine göre hareket edilmesi gereken potansiyeller
bireysel deneyim. Bu düşünce çizgisini takip ederek,
bana çok açık görünmek için hayvanın bebekliğinin çok
Gelişmemiş durum, fakültelerinin daha büyük kısmı
gerçek olmaktan ziyade potansiyel, doğrudan bir sonucuydu.
Zekanın artması ve şimdi iki adımımız olduğunu görmeye başladım:
Birincisi, doğal seleksiyon zekayı artırmaya devam ediyor; Ve
İkincisi, zeka yeterince ileri gittiğinde,
Bebeklik, bir yaratık daha az gelişmiş olarak doğar ve bu nedenle geliyor
Daha öğretilebilir olduğu bu plastik dönem. Kapasitesi
İlerleme gelmeye başlar ve büyüklerden birine girmeye başlarsınız
insanın alt hayvanlardan ayırt edildiği noktalar
Bu noktalar şüphesiz onun ilerlemesidir; Ve bence herhangi bir
Kişi, çok az tereddüt ederek, eğer bizim için olmasaydı
Bebeklik dönemi ilerici olmamalıyız. Eğer girersek
Kapasitelerimizin hepsi kesilmiş ve kurutulmuş dünya, bir nesil olurdu
Bir başkasına çok benziyor.

Sonra, en çok diğer noktaların neler olduğunu görmek için etrafa bakıyorum
insanın alt hayvanlardan farklı olduğu önemli
ailenin meselesi. Ailenin adumbasyonları ve öngörüleri var
alt hayvan arasında, ancak genel olarak memeliler
insandan daha düşük, insanda bunlar haline geldi
aile olarak bildiğimiz şeyi oluşturan tuhaf ilişkiler; Ve
Çaresiz bebeklerin varlığının nasıl getireceğini görmek kolaydır
sadece o durum hakkında. Bebeklere bakmanın gerekliliği
anne sevgisi dönemini uzatacaktı ve
Baba, anne ve çocuklar birlikte, ama bu
Özellikle anneyi ve çocukları bir arada tutmak için. Bu işi
Evlilik ilişkileri, gerçekten ayarlanan bir şey değildi.
insanın ilkel yaşları, ancak
medeniyet. Gerçek tekeşlilik, erkek ebeveynin gerçek sadakati,
nispeten ileri bir aşamaya aittir; Ama erken aşamalarda
anne ve bebek arasındaki kalıcı ilişkilerin bir araya gelmesi ve
Erkek tarafında istikrarlı ilişkilere yönelik yaklaşım
ebeveyn, aileyi getirmeye geldi ve yavaş yavaş bunları örmeye
klan olarak bildiğimiz kuruluşlar.

Burada başka bir sahneye geliyoruz, ileri bir adım daha. Anında Toplum
klanlarda organize olur, doğal seleksiyon bu klanların
parçalan ve öl,-klan baş nesnesi veya bakımı olur
Doğal seleksiyon, çünkü eğer yok edersen tekrar geri çekilirsiniz,
kazandığınız her şeyi kaybetmek; Sonuç olarak,
İlkel bencil içgüdüler o kadar değiştirildi ki bireysel davranış
bir dereceye kadar klanın ihtiyaçlarına bağlı kalacaktı,-bunlar
yaşam mücadelesinde hüküm sürecek olanlardır. Böylece
Yavaş yavaş, insanın ona uyması gereken harici bir standart elde edersiniz.
davranış ve fedakarlık ve ahlakın mikroplarını alırsınız; Ve
Anne ve bebek arasında uzun süreli sevecen ilişki
fedakar bir duygunun gelişimi için fırsat edin ki,
Bu ilişkilere başladığında, daha genel olarak devreye girer
ilişkiler ve daha uygulanabilir ve daha uygulanabilir olan bağları
Toplumu bir arada tutun ve daha geniş ve daha geniş terimlerle birleşmesini sağlayın.

Yani çok küçük bir başlangıçtan çok ulaşıyoruz
önemli sonuç. Bu gerçekleri oldukça net bir şekilde işe yaramıştım,
ve onları birkaç yıl önce, yeni bir sonuçtan önce yanımda taşıdı
Bir gün sürpriz bir hisle geldi. Önceki eski günlerde
Kopernik astronomi ilan edildi, adam kendini
Evrenin merkezi. Teolojik sistemleri eğlendirirdi
sınırlı doğa bilgisine uydu. Evren gibi görünüyordu
kullanımları için yapılmış, dünya onun için takılmış gibi görünüyordu
konut yeri, yaratılış merkezini işgal etti, güneş
ona ışık verin, vb. Copernicus bu görüşü devirdiğinde, etkisi
Teoloji üzerine kesinlikle muazzamdı. Bu adalete inanmıyorum
yapıldığında insana verdiği şoka hiç yapıldı
Bir tür sefil küçük kiri işgal ettiğini fark et
evren, ve bundan daha büyük başka dünya vardı. BT
eskiden değişen ilk büyük şoklardan biriydi
modern bilimsel görüşler ve bunun bir
içinde gelen kötümser felsefenin büyük bir kısmı
on yedinci ve on sekizinci yüzyıllar.

Şimdi, bana bir düzine yıl kadar parladı.
İnsanın doğduğu bu şekilde-bu insanın işgal ettiği kesinlikle
Olağanüstü bir pozisyon, uzun süredir terminal ise
Evrimsel olaylar serisi. Uzun geçmişin sonunda
Evrim gelir adam, eğer bu laik süreç devam ediyorsa
Bu yüce nesneyi üretmek, ne tür bir önemli değil
Yaşadığı kozmik beden. Eski pozisyonuna geri döndü
teolojik önem ve çok daha akıllı bir şekilde
Evrenin merkezini işgal etmesi gereken eski günler. Biz
evrimden şüphe olmasa da
hakkında hiçbir şey bilmediğimiz sayısız yaş boyunca devam eden süreç,
Yine de eve getirildiği bir durumda,
anlaşılabilir bir hikaye ve insana kadar çalışan şeyler
Tüm süreç boyunca terminal gerçeği. Bu gerçekten tutarlı
Wallace'ın doğal seleksiyonun çalışmasında önerisinden sonuç
İnsanın oluşumuna doğru, yeni bir yol izlemeye ve psişik yapmaya başladı
fiziksel değişiklikler yerine değişir. Açıkçası, burada başladın
Evren tarihinde yeni bir bölüm üzerine. Artık gitmiyor
yeni uzuvları şekillendirmek ve cildi kalınlaştırmak ve yeni yapmak için gerekli olmak
Saçın büyümeleri, insan ateşin nasıl yapılacağını öğrendiğinde,
Başka bir hayvanın gizlenmesini alın ve kıyafet haline getirin. Yapmalısın
yeni bir şey.

Tüm bu ek koşulları bir araya getirdikten sonra
insan toplumunun kökenine ve fedakarlığın gelişimine, i
Konuyu biraz daha görmeye başladı. Sonra görünmeye başladı
Bu sadece uzun bir evrim sürecinde terminal faktörü değil,
Ancak insanın kökeninde, daha yüksek olanın gelişimine başladı
psişik özellikler ve bu özellikler daha büyük oynamaya geliyor
ve insan ırkının gelişiminde daha büyük bir bölüm. Sadece bunu al
Biz sadece "fedakarlık" meselesi dediğimiz gibi. Güzel bir kelime değil, ama
Daha iyisini istemek için hizmet etmeli. Fedakarlığın gelişiminde
düşük nokta, klanı bir arada tutmak için yeterince yok
Günümüzde ulaşılan noktaya kadar,
ilerleme, ancak hala muazzam miktarda iyileşme için yer var.
İlerleme, dediğimiz şeyi ortaya çıkarma yönündeydi
daha yüksek manevi özellikler. Duygu şimdi daha güçlüdü
her zamankinden daha etkilendim, tüm bunlar ayarlama eğilimindeydi
bütün evrim doktrini din ile uyum; eğer geçmişte
hangi insanın ortaya çıktığı gibi tarif ediliyor, o zaman
Din, insan için uygun ve değerli bir işgaldi ve bazıları
Her din sisteminin altında yatan varsayımlar doğru olmalıdır. İçin
Örnek, şimdiki zaman hakkında gördüğümüz varsayımla ilgili olarak
Hayat her şey değildir; manevi bir tarafı var
maddi tarafın yanında soru; Kısacası, insan için bir
hayat ebedi. "İnsanın kaderini" yazdığımda,
Sıra, sıradan ortakla oldukça uyumlu görünmüyordu
bir üretmek için çok fazla acı çekileceğini varsaymak hissi
sadece geçici sonuç. Ama o zamandan beri başka bir argüman meydana geldi
Ben: İnsan ırkının gelmeye başladığı sırada
Sahne, ahlak mikropları aileye geldiğinde,
Toplum ilk başlangıcını alırken, insana geldi
Zihin-nasıl söyleyebiliriz, ama geldi-
duyu dünyasının dışında ve ötesinde bir şeyden sonra grop.
Manevi bir dünyadan sonra bu groping burada çok şey oluyor
yüz bin yıldan fazla ve muazzam bir rol oynadı
İnsanlık tarihinde, insan toplumunun tüm gelişiminde.
Kimse insanlığın onsuz ne olacağını hayal edemez
şimdiki zaman. Ya tüm din bir hayalet için uzanıyor
Bu yok veya var olan bir şeyden sonra uzanan bir
ama hangi adam, sınırlı zekası ile, sadece yapabildi
kaba bir fikir edin. Ve ikincisi çok daha olası bir sonuç gibi görünüyor,
Çünkü öyle değilse, tüm için benzersiz bir istisna oluşturur.
bildiğimiz evrim operasyonları. Genel bir şey olarak
Evrimin Tarihi, herhangi bir dahili ayarın ulaştığını gördüğünüzde
Bir şeye doğru, kendini bir şeye uyarlamak için
Gerçekten var; Ve eğer insanın dini istekleri bir
istisna, onlar tüm evrim sürecinde
olağanüstü ve diğerlerinden farklıdır. Ve bu kesinlikle bir
muazzam ve dirençsiz ağırlık argümanı.

Bu şeylere atıfta bulunmanın bu otobiyografik yolunu alıyorum.
illüstrasyon uğruna aklıma geldikleri düzen.
Bütünün net sonucu, evrimi uyumlu hale getirmektir.
dini düşünce,-belirli dini ile uyumlu değil
dogmalar veya teoriler, ancak büyük dini sürüklenmeyle uyum içinde,
eskiden din ve
Bilimin kaybolması muhtemeldir. Bence harika bir süre önce olacak.
Profesör Haeckel gibi bazı evrimcinin davasını alırsanız
Materyalizmin her şeyi açıkladığından emin (
tüm kesilmiş ve kurutulmuş ve yerleşmiş; Her şeyi biliyor, böylece var
gerçekten konuyu tartışmaya gerek yok!); Soruyu sorarsan
onu gerçekten yönlendiren bilimsel evrim çalışması olup olmadığı
Böyle bir dogmatik sonuç veya bazılarından başlayıp başlamadığı
tamamen keyfi varsayım, Fransız materyalistleri gibi
On sekizinci yüzyıl, hiç şüphem yok, ikincisinin gerçek olacağına
açıklama. Teorilerine başlayan birçok insan var
Bu nihai sorularla evrim başlamak için yerleşti. BT
ilk saldırılardan sonra dünyadaki en doğal şeydi
belirli sayıda İncil hikayesinden ve bir
Bazı sayıda kilise doktrini gözden düşmüştü,
İnatçı olan bir adam okulu, bilimsel olarak yerleşmeli
Araştırmalar ve "
fizik bilimi yöntemleri ve her şeyi atacağız
denize. "Bu çok ünlü Fransızların zihin haliydi
Geçen yüzyılın ateistleri. Ama sadece kaotik doğanın ne kadar olduğunu düşün
Zihinleri günümüzde zihnimizle karşılaştırıldığında. Sadece nasıl olduğunu düşün
Bu yüzyılda, rulmanları görebileceğimiz geldi
doğada başka bir dizi gerçekle harmanlanmış bir gerçek ve
Bu bilimsel en büyüğü bile
Fransız materyalistler alabilir. Ne kadar parçalı ve ne kadar eksik olduğunu düşünün
Düzenlemede gördükleri evren vardı.
günümüzde görebilir ve onlara bir
Ateist dünya. Bilim ve din arasındaki düşmanlık devam etti
Din el ele bağlantılı olduğu sürece
Özel Yaratılış. Ama şimdi dini dünya kendini rahatsız etti,
Şimdi Doğa Biliminin Gerçeğini ve Güzelliğini Görmeye Başlıyor
Ve evrim kavramları üzerine dostluğa bakmak, şüpheliyim
dikkatsiz bir şekilde düştüğümüz bu geçici düşmanlığın
sonsuz bir düşmanlık olarak, belki de sona erecek
fark ettiğimizden daha hızlı.

Bu bağlamda büyük ilgi gören bir nokta var,
Her ne kadar sadece ipucu verebilsem de. Bunda olan şeyler arasında
İnsanın var olduğu zaman,
manipülasyon güçleri; Ve bu çok önemli bir faktördü.
Anaxagoras, söyleniyor,
Eğer olmasaydı insan ırkı asla insan olmazdı
el. Bu kadar abartı olduğunu bilmiyorum
O. Belirli bir ırkın
zekası değerinde olacak kadar artan memeliler
Doğal seleksiyonun sadece zeka üzerinde çalışması için yarış
eller geliştirmiş ve şeyleri manipüle edebilirdi. Harika bir dönemdi
Yaratılış tarihinde, o yaratık bir kulüp alıp kullanabilir
bir çekiç için veya bir taşla bir taş oluşturabilir, böylece bir tane ekleyebilir
Kolunu oluşturan kollara daha fazla kol. O günden buna
İnsanın kariyeri, onun üzerinde faaliyet gösteren bir kişinin
ondan önceki herhangi bir hayvandan farklı bir şekilde çevre. Bir dönem
Benzer önem muhtemelen biraz daha sonra geldi, insan nasıl yapılacağını öğrendiğinde
Bir ateş inşa edin ve yemeğini pişirin; Böylece bu mutfak seyrini başlatmak
zarif akşam yemeğimizde doruk gördüğümüz gelişimi
akşam. İşte çevre üzerinde hareket etmenin başka bir yolu vardı. İşte
Sonsuz fiziksel ve kimyasal değişikliklerin çalışmasının başlangıcı
Heat uygulaması yoluyla, tıpkı kulübün ilk kullanımı gibi veya
lehim, muazzam bir gelişmenin başlangıcıydı.
Mekanik Sanatlar.

Şimdi, aynı zamanda, o loş geçmişe bir kez daha geri dönmek için
Etik ve din, manuel sanat ve bilimsel düşünce, bulundu
Mitlerin en kaba biçiminde ifade, estetik duyu
Benzer şekilde çimlenir. Buzul döneminde uzakta resim buluyorsun
Ren geyiğinin boynuzu, mamut portreleri üzerine çizilmiş ve çizilmiş
ve kovalamaca ilkel resimleri; bibloları görüyorsunuz, kişisel
Dekorasyonlar, estetik duygunun orada olduğunu sorgulamak.
O zamandan beri muazzam bir estetik gelişme oldu. Ve inanıyorum
gelecekte bizim için henüz sahip olduğumuzdan çok daha fazla şey ifade edecek
fark etmeye başladı. İnsanlığa gelen eğitim türüne atıfta bulunuyorum
çevresi üzerinde doğrudan operasyon yoluyla, enkarnasyonu
düşünce, fikirlerini yeni maddi ilişkilere koymak. Bu
Medeniyet türünün güçlü etkilerini gösterecek. Bir şey var
sadece madde ile uğraşan güçlü eğitim ve disiplin,
Manuel eğitim okulunda olsun, marangozlukta olsun,
cansız şeylerin doğal ve tamamen ahlaksızlığının üstesinden gelirken,
onları iradenize göre şekillendirmek ve ayrıca kendinizi taban etmeyi öğrenmek
onların iradesi (bazen bunu başarmak için bunu yapmalısınız
fetihler; Başka bir deyişle, alışkanlıklarını mizah ve
eğilimler). Bütün bunlarda paha biçilmez bir disiplin var, ahlaki
Zihinsel olduğu gibi, her ne tür bir sanatsal olarak
bir adam işinde çalışır, içinde çok çalışan bir
Egoizmin dışındaki bir şeyin unsuru; Bunu yapıyor olsa bile
çok özgecil olmayan güdüler, sonuçta çalışıyor.
diğer kişilerin kendisinden memnuniyet veya yararıdır;
Bir önlemde onlara bağlı olan bir sonuç için çalışıyor.
onay ve bu ölçüde onu daha yakın ilişkilere sokma eğilimindedir
onun adamı.

Gelecekte, yakın geçmişten daha büyük ölçüde, kaba
İşçiliğin yerini mekanik çelişkilerle değiştirecektir. Emek türü
fiyatına komuta edebilecek, zeka eğitimli türdür
arkasında. Zamanımızın en büyük ihtiyaçlarından biri,
yetenekli ve özel emek. Zeka ürünlerine olan talep
sadece ham emek ürünleri için olduğundan çok daha büyüktür ve
Gittikçe daha fazla ol. Çünkü ikinci ürünlerin
bir erkeğin yiyecek ve içecek tüketebileceği sınırını tatmin etmiş ve
Barınak,-Sadece hayvanı canlı tutan şeyler. Ama bunlara
Bir erkeğin manevi tarafının gereksinimlerine bakan şeyler
Neredeyse hiçbir sınır yok. Birinin gebe kalabileceği talep hemen hemen
sonsuz. Söylenen felsefi şeylerden biri,
Alt hayvanlardan ayrım yapmak, o
Asla tatmin olmayan yaratık. Onun için öyle, öyle,
İstediği her zaman daha fazlası vardır. Aklımda, bu
Gerçek, insanın sadece bir canlandırmadan sonsuz daha fazla olduğunu ima ediyor
makine.

_May, 1895. _




V

Amerika'da liberal düşüncenin kökenleri [17]


Amerika'da liberal düşüncenin kökeninin konusuna yaklaşırken,
Yeni kıtanın keşfinin
Kendisi, dünyanın daha önce hiç olmadığı gibi özgür düşünmeye böyle bir uyaran
tanık oldu. Çok eski zamandan itibaren Avrupa ve uzaktan kumanda arasındaki ticaret
Asya'nın bazı bölümleri belirli geleneksel yolları takip etmişti. Eski günlerden itibaren,
Olimpiyatlar duyulmadan çok önce, kıvırcıklarla Asur kralları
Sakallar zaferlerini ok başlı yazıtlarda andı, erkekler
aynı rotaları kullanmıştı. Kızıldeniz, başın başlarında
Yüz kapılı Thebes, Hint Okyanusu'ndan gemiler ve mücevherlerle geldi.
Mısır ince çarşafları ve kehribar muska için değişim için baharatlar
Baltık; ve beş bin yıl sonra Venedik Argosies
İskenderiye, dağıtmak için sadece bu tür mücevherler ve baharatlarla yüklendi
Augsburg tüccarları, Paris'teki kraliyet hane, Lordlar ve
Haddon Hall bayanlar. İmparatorluklar yükseldi ve düştü, inançlar ve panteonlar geldi
ve gitti, görkemli tapınaklar yüzyıllar boyunca başlarını ve yavaşça yetiştirdi
harabelerle ufalandı ve hala dünyadaki tüm laik değişimin ortasında
Büyük ticaret akışı aynı kırılmayan kanallardan aktı ve
erkeklerin bu durumun olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu
Fikirler ve alışkanlıklar her zaman ayarlanmıştı, sonsuza dek katlanacaktı. Bu yüzden
Son zamanlarda İngiltere Henry V.
Agincourt'taki Fransız şövalyesi ve Portekiz'den kuzeni Prens Henry
Hintlilere bir okyanus rotası aramaya başlamıştı. Asla
insan zihni eski oluklarından böyle bir anahtar alır, asla böyle değildi
Yeni olasılıkların manzaraları açıldı, asla bu kadar görkemli kalmadı
Columbus'un yelken açtığı zamanlarda olduğu gibi, çok şaşırtıcı romantizm
Doğu'yu bulmak için batıya doğru, Cortes Taş Devri Yüzü Savaşçılarıyla Mes Tesis
yüzleşmek için. Avrupa adamları aniden kendilerini yeni ve
yaşadıkları gezegenle şüphesiz ilişkiler; dünyaları
Duyulmamış ve açıklanmayan tuhaf olan barbarlık ve vahşilik getirildi
onların bildirimine; Silahında garip takımyıldızlar ortaya çıktı; garip
tuhaf ağaçlar ve çalılar arasında canavarlarla ve kuşlarla karşılaşıldı
Bilinmeyen denizlerin ötesinde yeni iklimler. Doğa ile eski aşinalık
Boyutlar ani bir şok aldı. Her tarafta yeni sorular ortaya çıktı
Cevaplanacak, çözülecek yeni pratik sorunlar. Tüm adamın yaratıcısı
fakülte, tüm hasta meraklılığı, yapabileceği tüm cesaret
Summon, hemen oyuna çağırıldı. Sınırsız zenginlik hayalleri,
yeni bilgi için istekli susuzluk, insanüstü cesaret,
deniz keşfi çağını karakterize eden,
O zamanlar Avrupa zihninin son derece işlenmiş durumu. A
Çağdaş kronikler ve mektupların incelenmesi eve getirilemez
Bize, girişimci heyecanının tekil yoğunluğu
İnsanın her lifinde romantizm hissedildi.

Bu şekilde özgür düşünceye verilen dürtü son derece
güçlü. Parlak olarak verilen parlaklığın atfedilmesi gelenekseldir.
On altıncı yüzyılda Yunanca'nın canlanması için insan zihni
öğrenme. O güçlü nedeniyle saygıyı azaltmaya çalışmadan
Çünkü, deniz keşfinin etkisinin
eşit derecede önemli. Yunan rönesansı erkekleri içine sokarken
en yüksek başarılarla sağlıklı ve uyarıcı ilişki
Edebiyat, Sanat ve Felsefe, Yeni Dünyanın Keşfi
daha önce hiç yapmadığı gibi, onlardan etkilendim,
bir şeyler yeni yollarla yapmak. Toptan yerinden edilmesi ile
Ticari İlişkiler, Avrupa zihni rahatlığın sınırlarını patlattı
alışkanlıklarının ve teorilerinin, siyasetinin sivil ve
Din, bilimi ve teolojisi uyarlanmıştı. .
Çevrenin ani ve benzeri görülmemiş genişlemesi yakında bir
Fikirlerin genel fermantasyonu. Martin'de kazara hiçbir şey yoktu
Luther Columbus'tan sonra gelecek nesil geliyor. Ne de
bir sonraki çağda İngiliz zihninin,
Rönesansın birleşik etkileri altında en yüksek gerilim,
Reform ve deniz macerası, bir literatür ortaya koymalı
şimdiye kadar ortaya çıkan en cesur ve en büyük; Raleigh dönemi
ve Frobisher ve Erken Püritenler en yüksek olanı bile görmeliydi
Shakespeare tarafından aşılan Yunan başarısı. Devasa
Copernicus tarafından yürüyerek belirlenen devrim zaten tam ilerlemeydi,
Descartes Era sadece geliyordu ve gelecek yüzyıl görmekti
Modern bilimsel yöntem, üstün illüstrasyonunu ellerde alır
Newton, düşünce ve konuşmada özgürlük ilkeleri
Milton ve Locke'da yenilmez şampiyonlar bulun.

Amerika'da İngiliz kolonizasyonu çalışmasının yaşı buydu
başlıyordu. Amerika'da liberal düşüncenin kökenlerini ararken,
Esas olarak İngilizce konuşan Amerika ile endişeliyiz. .
İspanyol zihni, gerçekten, denizcinin uyaranını güçlü bir şekilde hissetti
Keşifler ve bir yaşa kadar garip erkeklerle temas
Chivalrous Enterprise, Calderon literatüründe çiçek açtı ve
Lope de Vega ve Cervantes; Ama yeni ruh yeterince güçlü değildi
büyüyen bir dini organizasyona hakim
Visigotik zamanlardan beri güç. İspanya'nın daha yüksek entelektüel yaşamı
Engizisyonun yangınlarında öldü ve sanat ve şarkı başarısız oldu
Bilime ve özgür düşünceye yol açın; İspanyol Locke veya Newton yok
Bir Lope ve Murillo treninde, ancak son zamanlarda yıl kadar
1771 Salamanca Üniversitesi
ortaya çıkan din ile uyumsuz olarak yerçekimi. [18] Böyle bir durumla
Ana ülkedeki şeyler, İspanyol kolonilerinde liberal düşünce
çok yavaş bir büyüme bitkisiydi. Sonunda Fransa'ya gelince
on altıncı yüzyıl, orada olmayan sağlam bir entelektüel yaşam vardı
Zulüm çabaları kısmen baskılayabilir; Ama koşullar
Kolonizasyon işini Cizvitlerin eline attı ve
Buna göre yeni Fransa'nın tarihi, sadık cesaret için seçkin
ve kahramanca dayanıklılık, nadiren liberal düşünmenin bir izini gösterir
siyasette veya dine ilişkin konularda. Fransızlarla değil
ve bu nedenle Amerika'nın İspanyol kısımları, ancak kolonilerle
Amerika Birleşik Devletleri'nde geliştirilen soruşturmamız endişeli.

Bize çarpan ilk ve en bariz husus,
Amerika'nın keşfini izleyen iki yüzyıl
Avrupa zihninin benzeri görülmemiş bir uyanışı, ama sadece bunlarla birlikteydi
Bu entelektüel olduğunu kendi kendini yöneten uluslar
Uyanış, hızlı ve tam bir meyveye gelecekti. İngilizlerden
Adalar ve Hollanda, izin veren bir tür kamu politikası geldi
Derin kök almak ve tutumlu bir özgürlük ağacı göndermek için ücretsiz düşünce.
Yeni Dünyanın Geniş Bakire Toprağına Bu Tohum Dikimi
şüphesiz, öngörülemeyen tüm manifoldların en büyüğü
hangi Columbus yolu açtı. Siyasi özgürlüğü en güçlü hale getirdi
Dünya üzerindeki güç ve böylece bu eşittir elde edilmesini tercih etti
düşüncenin özgürce oynamasına izin veren zihin esnekliği
önünde döşenen gerçekler. Bir an içinde çok büyük bir sonuç değildi
başarıldı; Tam olarak gerçekleşmesi henüz gelmedi ve hiçbirimiz
görmek için yaşa, ancak bu hedefe doğru erkeklerin tüm itici gücü
Medeniyet işi eğilimlidir ve
tüketim. Her yıl, ne kadar ciddi sorular olursa olsun
Başa çıkmalıyız, gittikçe daha fazla zihnimize izin verebiliyoruz
Onlarla özgürce oynayın, onları ve her taraf olana kadar onları çevirmek için
görülen ve tüm yönler usulüne uygun olarak düşünülür.

Bir anda hepsi böyle bir sonuç elde edilmedi. Üstelik şimdiye kadar, bilinçli tarafından ortaya çıkmış olmak
İnsanlığın genel olarak umutsuzca mücadele ettiği insan çabası
BT. İnsanların kitlesiyle karşılaştırıldığında, sadece birkaç zihin
mutlak düşünce özgürlüğünü bir şey olarak görmeyi öğrendi
istenen. Amerika'nın kolonizasyonu erkeklerin
Zihinler, daha önce hiç olmadığı gibi yeni fikirler tarafından karıştırıldı, ancak
Bu nesil geri dönüşü olmayan bir şekilde düşüncenin liberalliğine doğru ilerliyordu,
Yine de, liberal düşünce için herhangi bir hoşuna giden çok az kişi veya herhangi bir
Üzerine vermek için iyi bir kelime. Mutlaktan şüphe eden çok az şey vardı
en abartılı sorularla ilgili olarak gerçeğe ulaşılabilirdi
felsefe ve din ve küçük noktalara tam olarak gerçek bir inanç
Teoloji kişinin kişisel kurtuluşu için gerekli görülmüştür. Değişiklikler
Görüş basitçe bir ortodoksluktan sadakat transferini yaptı
bir diğeri ve yeni ortodoksluk eskisi kadar bağlı hissetti
Böyle bir bağlılığı reddeden herkese zulüm. Bu bakış açısından
Liberal düşüncenin ilerlemesinin tarihi merakla
İlginç, çünkü en önemli devrimlerden birinin nasıl
İnsan hayatı, Inveterate Antagonizmasına rağmen sürekli olarak devam etti.
Onu getirmekten endişe duyuyorlar! Önemli ölçüde,
Tarih dünyanın büyük bir kısmında aynı oldu. Nedenler
Amerika'da iş başında olan Avrupa'da da çalışıyor ve
Ötesinde bile; Ve tanıdık olduğumuz liberal düşünce
karakteristik Amerika'nın ikinci kısmı kadar Amerika'nın
On dokuzuncu yüzyıl. Ama genel nedenlerle birlikte
özellikle yeni dünyayı ilgilendiren yerel nedenler ve açık bir
Konunun hesabı, hem bir hem de
diğer.

VIII. Henry isyanından. Devrime kadar olan papallığa karşı
1688'de İngiltere'de liberal doğru ilerici bir hareket vardı
düşünce. İlk başta yönde kaba bir bilinçsiz hareketti
gelişimi için gerekli bir koşul olan hoşgörü
Ücretsiz düşünme. Gerçekten samimi bir hoşgörü geldiğimizde
Görüşler, tüm ücretsiz oyunun ayakta durmasına veya düşmesine izin verir, tıpkı hipotezler gibi
Bilimde ayakta durma veya düştü, o zaman erkeklerin düşüncesidir.
İlk kez gerçekten tanıtılmamış. Bu nedenle, her neyse,
Çeşitli inanç veya ibadet biçimlerinin tolere edilmesi yolda bir adımdı
Bu özgür düşünmeye yol açtı; Ve kiliseyi demokratikleştirme eğiliminde olan her şey
ve devlet kontrolünden rahatlatmak, hoşgörülü bir adımdı. .
VIII. Henry isyanı. ilk başta ama _proemunire_
Edward I. ve Edward III Tüzüğü. tehdit etmişti. Ama ayrılarak
Dini emirler, parlamentodan abbotları kovmak ve
Kilisenin başkanlığı şiddetli bir anlaşmazlık konusu, katkıda bulundu
muhafazakârlığın bağlarını zayıflatmak ve gevşetmek için son derece
meslekten olmayanların ve küçük vaizlerin düşünceleri için nadir bir fırsat
kendilerini iddia edin. Böylece kısmen
Bir asırdan fazla bastırıldı şimdi başını tekrar meydan okurcasına yeniden yetiştirdi,
ve Calvin'den demokraside dersler öğrendikten sonra,
Puritanizm, dünyanın en kaderlerinden biri için tam panoply ile kaplanmış
Yarışmalar.

Elizabeth'in hükümdarlığı sırasında bu püritenciliğin üçünü aldığını görüyoruz
farklı şekiller. Dileği olan ılımlı reformcular vardı
sadece piskoposluk ağacını düzeltmek ve budamak; ve ikincisi,
daha sonra adı tanımlayıcı olan "kök ve şube" adamları olarak biliniyordu
yeterli. Budama yerine ağacı kökünden söküp uzaklaştırırlardı.
Bu Presbiteryenler için kraliyet üstünlüğü papaldan daha fazla değildi
Mesih'in kilisesinin yaşayan büyümesinin bir parçası; Anız için uyguntu
yanan. Kings, tehdit eden bu görüşlere korku ile baktı
Siyasi tehlike diniden daha az değildir. "Bir İskoç Presbytery,"
diye bağırdı James I. , "Tanrı ve Şeytan gibi bir monarşi ile de anlaşın.
Sonra Jack ve Tom ve Will ve Dick buluşacaklar ve zevklerinde
Beni ve Konseyimi ve tüm yargılamalarımızı sansürlüyor. "Dava yapamadı
daha özenle ifade edildi, ancak Presbyterianizm bile yetersiz kaldı
tam teşekküllü demokrasi. Jack ve arkadaşları için, sinodlar ve
genel kurullar, gücü ile bir yönetim organı yaratabilir
isteksiz cemaatlere uygunluğu zorlamak. Protestoda
Bu biraz oligarşik yöntem olan Püritizm, üçüncü formunu üstlendi,
bağımsızlık. Bağımsızlık başlangıcı aranacak
Elizabeth'in saltanatının Brownistleri arasında, zafer günleri olsa da
İlk olarak İç Savaş ile geldi. Bağımsızlar teorisinde
Tamamen gelişmiş, Tanrı'ya ibadet etmek isteyen herhangi bir grup kişi
bir araya gelebilir ve kendilerini bir cemaate organize edebilir
Kilise, diğer herhangi bir kilise kadar iyi bir emir ve tamamen var
herhangi bir piskoposun, sinodun veya konseyin kontrolünden arınmış. Dışarısı yok
Güç inancını reçete edebilir veya törenine müdahale edebilir. Her biri
Kilise, bu nedenle, kendi kendini yöneten küçük bir cumhuriyet oldu,
eski bir Yunan şehri olarak tamamen özerk ve böyle birliği
Kiliseler sadece kendiliğinden Hıristiyan ruhuna dayanıyordu
Arkadaşlık. Bağımsızlık teorisi buydu.

Protestanlığın bu ardışık aşamalarında ön planı görebiliriz
Genel hoşgörü ve liberal düşünceye doğru adımlar. Her birinde
üzerinde kullanılabilecek zorlayıcı gücün gücünü aşılamak
Erkeklerin görüşleri ve görüş ifadeleri mantıklı bir şekilde azaldı. İtibaren
Bir zamanlar yapabilen evrensel kilisenin zorlayıcı gücü
Albigenses'e karşı bir haçlı seferi yönlendirin, aşağı doğru uzun bir adımdı
Puritanizmi bastırma isteği olan Kraliçe Elizabeth'in zorlayıcı gücü
Kamu politikası güdüsü ile sürekli olarak kontrol edildi. Henüz bir
bir egemen gücün zorlayıcı gücünden aşağı doğru adım atın
bir sinod ve sonra yine bir cemaatinkine. Çok çarpıcı
Tarih hakkında hiçbir şey bilmeyen kişinin kolayca hata yapabileceği ilerleme
bağımsızlık teorisi gibi bir şey için pratik olarak sağlama
Tam hoşgörü. Tarih bize bunun olmaktan çok uzak olduğunu söylüyor
dava. Sapkınlık veya yaygın olarak kabul edilen ortodoksluktan muhalefet
Bağımsız kiliselerde başka yerlerden daha fazla tolere edilmemiştir; Ve hatta
Dogmada ciddi farklılıkların olmaması, zulüm
Örneğin, geleneksel ritüelden sapmalar üzerine ziyaret edildi
Tedavi uzun süredir Baptistlere verildi. Militan günlerinde de
Presbiteryenlik veya bağımsızlık hiç hoşgörülü olduğunu iddia etti. .
hayal edebildikleri en ağır sitem, cesaret verici olmakla suçlanacaktı
Ücretsiz düşünme. Seçkin İskoç ilahi Rutherford,
"Herkesin hoşgörüsünü görüyoruz
Dinler küfürden çok uzak olmayan. "Yine de hareket
Presbyterianizme yol açan ve bağımsızlığa neden oldu
Evrensel hoşgörü ilkesinin duyurulmasına ilerleyin.
Bu hareketin kendisi büyük miktarda özgürün ifadesiydi
düşünmek ve iddialarını tanımaktan vazgeçmek değildi
özgür düşünce. Bir
İngilizce konuşan Amerika da toleransın gerçek ilkelerini gördü
Roger Williams ve William Penn tarafından belirlendi ve
Milton ve Locke tarafından dirençsiz öğrenme ve mantık zenginliği.

Amerika'da liberal düşüncenin kökenlerinin bir açıklamasında bu İngilizce
Geliştirme çok önemlidir, ancak tüm alanı kapsamaz.
Amerika'nın Avrupa'dan mirası esas olarak geliyor, ancak tamamen değil,
İngiliz Adaları. Protestan Reformunun ilk günlerinde,
Dini hoşgörünün ilerlediği Avrupa ülkeleri vardı
Pratik olarak İngiltere'den çok daha ileri. VIII. Henry İngiltere. gibi
Hollanda ile karşılaştırıldığında kaba ve geriye dönük bir durumdaydı. .
Kontrast, darıyla kırsal yaşam arasındaki buna benzetilebilir
Zihinsel ufuk ve şehrin çeşitli kozmopolit yaşamı. İngiltere
Politik olarak rakipsiz bir vaat ülkesiydi, ama o tam olarak
Zamanın en gelişmiş kültürüyle tanışın. Hükümeti
esas olarak bazı değerli olmayan ülke beyefendilerinin elinde
Ticari Burgerlerin sahip olduğu deneyim unsurları
Antwerp ve Gent. Orta Çağlar hakkında dikkatli bir araştırma, açıkça bir
Ticaret ve dini ruh arasında antagonizme uymak. A
uluslararası ticaretin baskınlığı arasındaki genel bağlantı ve
Kamusal yaşamın laikleştirilmesi belirgin bir şekilde izlenebilir. Haritasında
Ortaçağ Avrupa Papalık asla burada tuhaf noktalar gösterebilir
tamamen sallandı. Bunlardan bazılarında, Bohemya ve Güney Galya'da olduğu gibi,
Direniş, doğudan getirilen Manichaean Heresies'ten kaynaklanıyordu
İmparatorluk, bir tür ortaçağ püritizmine yol açan; Bunlarda yapmıyoruz
Gelişmiş bir liberal düşünce ruhunu bulun, aksine bir Katolik karşıtı
fanatizm. Diğer tuhaf noktalar
Levant ve Kuzey Denizleri arasındaki ticaret. Özgür şehirlerde
Kuzey İtalya ve Güney Almanya, Hansa kasabalarında ve
Hollanda, Priestcraft'ın başka yerlerden daha az sallanması ve genel
Düşünce tonu daha liberal ve moderndi. Hiçbir şehir bu kadar gelmedi
deniz ticaretinin Venedik olarak laikleştirici etkileri altında; Ve o
Papalık, gücünün zirvesinde önemlidir ve
On üçüncü yüzyılda kibir, denemesinde tamamen başarısız oldu
O Tüccar Cumhuriyeti üzerindeki Engizisyonu zorlayın.

Benzer akıllıca, on altıncı sırada ticari Hollanda'yı buluyoruz
Yüzyıl Din meselelerinde pratik olarak böyle hoşgörü sergiliyor
İngiliz Adaları çok sonra ulaştı ve uzun süre sonra ve
üzücü mücadele. III. Edward zamanından itibaren. reklam
Büyük Hollanda ve Flaman şehirleriyle ilişki en çok
İngiltere'de işyerinde güçlü medeniyet etkileri. Liberalleştiriciydi
din ve siyasette etkisi ve
Doğu ilçelerini sapkınlık için ön plana çıkaran nedenler. Daha sonra
Hollanda illerinin Protestanlıklarını kurtardığı günler ve
Siyasi özgürlüğü geri kazandılar, hoşgörü politikası benimsediler, bu yüzden
Çoğu çağdaşın çok eksantrik görünmesi gibi. Onların asil
ülke "tüm heresies'in ortak limanı" ve bir
"kirli kuşların kafesi." İngiltere'den kaçan sapkınlıkları nasıl barındırdı
hiçbir Amerikalının unutamayacağı bir şeydir.

Avrupa koşullarına bu bakıştan sonra Atlantik'i geçersek ve
sırasında dikilen on iki koloni grubunu gözlemleyin
on yedinci yüzyıl, beş tanesinin özellikle dikkate alındığını görüyoruz
Başlangıçtan itibaren bir hoşgörü politikası,-bir politika
liberal düşünceye elverişli. Bu beş, onları sırayla adlandırıyor
kıdem, Yeni Hollanda, Maryland, Rhode Island ve
Pennsylvania, Delaware ile. Yeni Hollanda'da Hollandaca basitçe
geleneksel laik politikalarını sürdürdü. Misafirperver
Manhattan Adası Tüm Avrupa din çeşitleri şartlarla karşılaştı
Eşitlik,-Lutherans ve Katolikler, Quakers [19] ve Puritans,
Moravyalılar ve Yahudiler. İngiliz fetihinden sonra bu liberal politika
Bigoted York Dükü tarafından devam etti, bunlara benzer nedenlerden dolayı
bu da Liberal ve Liberal ilinde bir zorunluluk haline getirdi
Sagacious Calverts. Maryland Katolik Sahipleri yapmak istedi.
Onların eyaletleri ayrılmaya meyilli Katolikler için arzu edilen bir ev
İngiltere ve bunu başarmanın tek olası yolu
İngiliz hükümetinden müdahale, geniş bir politika izlemekti
Katolikleri diğer tüm Hıristiyanlarla birlikte dahil etmek için yeterli
faydaları. Benzer bir zorunluluk II. Charles ile yüzleşti. ve II. James.
Katolikler için mümkün olduğunca fazla koruma sağlamak için
Parlamentodan Müdahale, geniş bir politika izlemek gerekiyordu
Katoliklerle birlikte Quaker'ları dahil etmek için yeterli. Böyle nedenler için James
New York'taki Liberal Hollanda politikasını rahatsız etmekten kaçındı. İçin
Her iki Stuart Kings de bu tür nedenler William Penn'in planlarını destekledi.
Pennsylvania'nın tescilli kolonileri ve ilkeleri Delaware
Bütçe, genel olarak,
İngilizce konuşan Amerika'da başka bir yerde. Bunda ilginç
William Penn'in annesinin Hollandalı bir bayan olduğunu gözlemlemek için bağlantı,
Belki de böyle bir gerçeği çok fazla yapmak mümkündür. .
Koloninin gücünü oluşturan Quakers, bir aşamayı temsil ediyordu.
Puritanizm bağımsızlıktan daha liberal. Aksine
Bağımsızlık, Quakerism,
Bireycilik; bir dizi kavramdan daha fazla büyümüştü
Sivil topluluk, birleşik bir inanan organından oluşmalıdır.
Pennsylvania, bu nedenle ve onun ek Delaware,
kuruldukları geç tarih; Daha gelişmiş bir temsil ettiler
I. James zamanında başlayan kolonilerden daha görüş aşaması
Tescilli hükümetleri beyannameye kadar rahatsız edilmeden kaldı
bağımsızlık ve 1776'da bu iki eyalet
Protestan ya da Katolik olsun, tüm Hıristiyanlar sosyal olarak ve
Siyasi olarak eşit bir temelde. William'ın katılımından sonra ve
Mary, New York ve Maryland'de Piskoposluk Kilisesi Supreme'yi yapmıştı.
Bu kolonilerin Katolik sakinleri haklarından mahrum edildi ve
Çeşitli baskıcı yasalar konusu. Rhode yasaları bile
Ada, ilk basılı olarak, on sekizinci yüzyılın başlarında,
Roma Katoliklerinin oylamasını yasaklayın. Bu tüzüğün tarihi değil
Doğru bilinen, ancak kesinlikle 1688 ve 1705, [20] ve
II. James'in davranışıyla uyandırılan güçlü antagonizmden kaynaklanabilir.
ve onun Jacobitleri. Ancak bu olabilir, tüzük yürürlükten kaldırılmadı
1784'e kadar.

Katoliklerin haklarından mahrum edilmesi,
Rhode Island Charter ve Roger Williams'ın manzarasına kesinlikle
dini hoşgörü için rasyonel gerekçeleri herhangi birinden daha iyi anladı
Zamanının diğer adamı, belki Milton ve Vane'yi kurtar. O temsil ediyor
Yapılan Kutsal Özel Yargı Hakının Protestan İlkesi
Çıkarma mantıksal tutarlılık ile. O'ndan geçiş
Bireyciliğe bağımlılık tamamlandı. İkisi arasındaki kontrast
Williams ve pamuk arasındaki tartışmalarda gösterilmiştir.
1644'te Williams'ın "The"
Zulüm Buldalı Tentent. "John Cotton tipik bir bağımsızdı,
Ve hiçbir şekilde zulüm gören bir adam, ama onun görüşü
Madde son derece tek taraflı. Hata için yanlış olduğunu itiraf ediyor
gerçeğe zulmet, ama bunu gerçeğin kutsal görevi olarak tutuyor
Zulüm hatası! Williams ise gerçeğin içeri girdiğini görüyor
Şiddet veya yapay desteğe gerek yoktur ve bu hata içeriyor
Kendisi ölüm tohumları. O da,
Başkalarında hata dediğim şeye zulmet, neredeyse kendimi varsayıyorum
yanılmazlık. Böylece saf bireyciliğe ulaşılıncaya kadar değil
Katolikliğin temel yanlışlığı kaçtı. Bunu korumak için
Kutsal bireycilik, Williams
kilise ve eyalet. Sivil Hükümet ne olursa olsun hiçbir bahane altında
dini konulara müdahale edin. Artık tüzük olmamalı
sapkınlığa veya sapkınlığa karşı, kamu ibadetine zorlu bir katılım yok,
Vergilendirme ile kiliselerin desteği yok. Roger Williams sadece ilan etmekle kalmadı
Bu tür doktrinler, ama onlara yaşadı. Gizlemek için asla acı çekmedi
Quaker doktrinlerinden hoşlanmaması; yetmiş üçüncü yılında bir zamanlar kürek çekti
kendisi bir teknede Narragansett Körfezi'nin tüm uzunluğu,
üç Valiant Quaker şampiyonuna karşı bir anlaşmazlık yürütmek; Yine de
komşu sömürgelerden gelen şiddet baskısının kararlı bir şekilde
Rhode Island'ın sivil gücünün kullanılmasına izin vermeyi reddetti
Quakers. Fury'deki Massachusetts, ticaretini kesmekle tehdit etti
daha zayıf koloni, ama hiçbir şey Williams'ı adlandırdığı şeye korkutamaz
"Erkek vicdanları üzerinde sivil bir güç kullanmak." Kamu erkekleri arasında
On yedinci yüzyıldan Roger Williams önde gelen bir yeri hak ediyor;
İyice gebe kalan ve tutarlı bir şekilde gerçekleştiren ilk kişi
Güçlü muhalefetin yüzü, dini özgürlük teorisi geniş
Günümüzün ileri düşünürlerinden onay ve onay kazanmak için yeterli
gün.

Kilisenin böyle bir şekilde etkilenen eyaletten ayrılması
Rhode Island'ın kuruluşunda dikkate değer başarı,
Amerika Birleşik Devletleri'nde bağımsızlığın kazanılmasına kadar general. Açık
Bu konu on sekizinci yüzyılın unutulmaz mücadelesi vardı,
Kahraman Virginia idi ve zafer altında elde edildi
Jefferson ve Madison liderliği. Virginia'nın ilk politikası
muhalifleri dışarı çıkarın veya bunları sivil engellere maruz bırakın; ve
Bir süre daha büyük bir kısmı bırakan Püritenler
Koloni, birçoğu hoşgörülü Maryland'e çekiliyor. 1660'dan sonra
Üç nesil Piskoposluk halkının kendi yoluna sahipti. Ancak
Yaklaşık 1720 Presbiteryenlerin toptan göçüne başladı ve
Lutherans Shenandoah Vadisi'ne ve ortasından sonra
Yüzyıl Sorunu, gelgit-su cavaliers empoze etmeye çalıştığında başladı
Yerleşik kilisenin desteği için bu kişilere vergiler. .
Bu dar politikanın en çok sayıda ve güçlü rakibi
Presbiteryenler; Ve bunlar geldiği gibi, İskoçya'dan değil
Kendi kiliseleri kuruldu, ancak İrlanda'dan
zulüm gören deneyimleri
Eyaletten kilise. Siyasi kavramları da güçlü
Demokratik ve oylarının yardımıyla Jefferson'un partisi sadece değil
Primogeniture ve Extion ve diğer eski İngiliz gümrüklerini kaldırdı, ancak
Ayrıca Virginia'daki Piskoposluk Kilisesi'nin devre dışı bırakılmasını da gerçekleştirdi.
Madison'un 1785 Din Özgürlüğü Yasası, sadece bunu etkilemekle kalmadı,
Ama aynı şekilde tüm dini testlerle birlikte, çok önemli
Amerika Birleşik Devletleri Tarihinde Etkinlik. İlan eden tüzük
"Din meselelerindeki görüş hiçbir şekilde azalmayacak, büyütmeyecek,
ya da sivil kapasiteleri etkiler, "çok geniş bir dikkat çekti;
birkaç Avrupa diline çevrildi ve hayranlıkla yayınlandı
yorumlar; Ve önümüzdeki kırk yıl boyunca taklit edildi
Birbiri ardına bir devlet, dini özgürlük gelene kadar
Mevzuat kadar eksiksiz olmak, bunu yapabilir. Eleme
Zarf hala gereklidir; Çünkü Pennsylvania Anayasaları ve
Tennessee, Tanrı'ya ve geleceğe inanmadıkça hiç kimse görev alamaz
ödüller ve cezalar; Teksas, Arkansas, Mississippi,
İki Carolinas ve Maryland, Tanrı'ya inanç gereklidir; Ve Arkansas'ta
ve Maryland Tanrı'ya inanmayan bir adam ve gelecekteki bir durum
İntikam, tanık veya jüri üyesi olarak yetersiz kabul edilir. [21] Çok
Hukuk Yapmanın Merakları-Kaudal gibi daha düşük bir durumdan gelenler
İnsanda omur ve yüksek maymunlar-tarihte yeterince yaygındır.

Burada dini ilerlemede belirtilen çeşitli aşamalar
hoşgörü ve kilisenin ve devletin ayrılmasına doğru önemlidir
Liberal düşüncenin ilerlemesinin belirtileri. Elbette Madison's
Dini Özgürlük Yasası bir Endicott tarafından önerilemezdi veya
Vaftizcilerin varlığına dayanamayacak bir topluluk tarafından sürdürüldü
veya Quakers. Burada verilen eskiz, liberalde muazzam bir ilerleme gösteriyor
İki yüzyılda düşünce. Ama böyle bir anket
Bize tüm hikayeyi anlatmaktan uzak. Nedensel hakkında başka bir sorgulama
Ajanslara ihtiyaç vardır ve bunun için en iyi alan bunun tarafından sağlanır
Roger Williams'ı yayınlayan teokratik Puritanizm,-
Konfederasyonlu dört New England kolonisi ve özellikle
Massachusetts. Massachusetts'te bunu kimse inkar edemez.
Ondokuzuncu yüzyıl, liberal düşünce daha da ilerledi ve
topluluğa diğer herhangi bir durumdan daha kapsamlı bir şekilde nüfuz etti
Amerikan Birliği. En az üç kuşak için entelektüel ferment
Amerika Birleşik Devletleri'nde hangi liberal düşünce geldi
Başta Massachusetts'ten. Yine de sosyalleşen kolonilerimiz arasında
on yedinci yüzyılda olgunluk böyle bir şey yoktu
Massachusetts olarak hoşgörüsüzlük ve bağnazlık sergileri. O
Rhode kadar net ve telafi bir şekilde bir iliberal prensibe kurulmuştu
Ada bir liberallik ilkesi üzerine kuruldu. Endicott tipi
Zihin, Roger Williams tipinin antipodlarıdır; Yine de
Son zamanlarda Theodore Parker'ın Endicott toprakları ve konjenial bir toprakta
gelişti. O kadar büyük bir değişiklik oldu? Cevap bize hatırlatacak
Liberal düşüncenin beslendiği iki kaynak var. .
Birincisi, onu arıtmak için çılgınca gördüğü laikalize ruhtur
Akıl ve sağduyu doğal çalışması yolundaki engeller;
diğeri, manevi ideallere yoğun bağlılık
Bağnazlık ve batıl inançların tüm miras alınan hacmatları, asla kaçmaz
Nihai hakem olarak akıl alması. Eski ruh
Dünyada büyük kullanım, ancak eğilimi sadece ölmek
Franklin'de tiplendirildiği gibi dünyevi; İkinci Ruh birçok işleyebilir
bir hata, ancak sürüklenmesi ışık ve uyaran ve yüceltilmeye doğru
Bir Emerson'da tiplendirildiği gibi hayat. New England'ın en karanlık günlerinde
Puritanizm Akla en büyük bağlılık asla gözden kaçmadı;
Ve bu gerçekte, özgür düşünmenin zaferi geldi, ancak böyle olmasa da
Sonuç hiç amaçlanmıştı.

New England'a yerleşen Püritenlerin amaçları aynı değildi.
Ancak birçoğu ile baskın bir amaç,
Biraz desenden sonra hangi kilise ve eyalet tanımlanmalı
Eski İbranice teokrasinin. Bu amaçla Massachusetts'teki oy hakkı
Ve New Haven, ayini almaya hak kazanan kişilerle sınırlıydı
Cemaat kiliselerinde. Bu Massachusetts fikri asla benimsenmedi
Plymouth ve Connecticut'un kuruluşu en azından kısmen bir liberaldi
buna karşı protesto. New Haven'da kısa bir süre sonra
II. Charles. bu da koloninin ayrı varlığına son verdi. İçinde
Massachusetts, burada bu teokratik politikanın
Yüzyıl, sonuç, gelip gelmeyen bir sınıfın büyümesiydi
Topluluğun dört beşte birini dahil etmek. İlk nesil boyunca,
Politika, geniş fikirli, sagacı adamlar tarafından uygulandığında
Winthrop ve pamuk, kötülükleri çirkin değildi. Ama 1650'den sonra,
Norton ve dümende yaşlı Endicott gibi fanatikler, yakında
yöneticilerin birçok noktada varyansında oldukları belirginleşti.
insanların kütlesi. Bu Quaker'da göze çarpan bir güçle gösterildi
Zulüm, Endicott Partisi'nin şiddeti popüler bir şekilde ürettiğinde
Quaker'ların noktalarını taşımasını sağlayan hissin tepkisi ve
Tüzüklere meydan okumak için kolonide kal. Ayrıca gösterildi
1669'da Yarı Yolu Antlaşma ve Eski Güney Kilisesi'nin Kurulumu,
oy hakkının uzatılmasına doğru bir hareketin parçaları olarak; Ve yine
Joseph Dudley'in liderliğinde Tory Partisi'nin Yükselişi,
din adamlarının iddiaları. Massachusetts'in muhteşem çalışması
Charles'ın tüm saltanatı boyunca tacın direnmesinde teokrasi
İi. Asla unutulamaz. Amerika'da hiçbir şey yapılmadı
siyasi özgürlüğün korunmasına daha fazla katkıda bulundu. Ama
Onun değerlerine rağmen, teokrasinin hataları öyle ki
Hızlı devrilmesinden pişman olamaz. O devrilme etkilendiğinde
1692 tüzüğü, Massachusetts'te çok sayıda insan vardı
az ya da çok düşmanca,
büyükbabalar ve böylece daha liberal bir zihinsel alışkanlık için hazırlandı. Orada
aynı zamanda düşüncenin belirgin bir laikleştirilmesi, ilginin azalması
teolojik problemler ve dini gayretin ölümü. Harika
Yazılar ve vaazlar tarafından yürüyerek bir dizi değişiklik ayarlandı
Jonathan Edwards ve 1735-1750 yılları arasında canlanma grubu biliniyor
"Büyük Uyanış" olarak. Tarihte az sayıda figür daha acıklı veya
Yalnız ormanlık alanlarda Jonathan Edwards'dan daha yüce
Northampton ve Stockbridge, derinlik ve keskinlik için bir düşünür aşıldı
Yaşayan pek çok şey değil, bir şair ve peygamber ruhu olan bir adam,
İnsanlığın şimdiye kadarki en korkunç problemleriyle güreşmek
karşılaşılan, Augustine'nin cesaretinden ve samimiyetinden daha fazlası veya
Calvin, Fichte veya Novalis'in tüm yüce ilhamı ile. Bir
İlginç tarihsel deneme, etkileri izlemeye ayrılabilir
Bu dev kişilik tarafından New England'a işledi. Büyük
Uyanış, içinde yer aldı ve vaazının güçlü bir şekilde
katkıda bulundu, teolojik sorulara olan popüler ilgiyi canlandırdı,
bir önceki mevcut politik sonuçlarından ayrılmıştır
yüzyıl. Birçok yönden teorileri parçalanan bir çözücü olarak hareket etti
Zamanın inançları üzerine. Örneğin, verdiği önem
manevi dönüşüme veya "kalp değişimi" olarak adlandırılan şeye getirildi
Yarım Sözleşmenin doktrininin devrilmesi hakkında. Ayrıca
bebek vaftizinin mantıksal temelini zayıflattı ve
Vaftizciler tarafından dönüşüm ev sahipleri. Dahası, Edwards'ın kullanımları
İrade doktrini, Arminianizme karşı bir tepki yarattı,
sadece Vaftizcilerin öğretilerini etkilemekle kalmadı, aynı zamanda yatkın
Birçok kişi Metodizm dalgasına katılacak
Ülkeyi süpür. Edwards'ın görüşlerine karşı benzer bir tepki
İncil'in ilk zayıf mürekkepleri tarafından güçlendirilen ilahi adalet
Eleştiri, evrenselliğe doğru yol gösterdi. Hala daha
Edwards'ın orijinal günah ve
Kefaret Üçlü Birlik doktrini zayıflatmaya ve hazırlamaya başladı
Unitarian hareketi için erkeklerin zihinleri. Böyle bir sonuç olmazdı
Eğitimin evrensel olduğu bir ülkede olası tasarruf
Vaaz favori bir tartışma teması. Er ya da geç, sürekli
Metafizik argümanların tanıdık kullanımı ve
Kutsal Yazıların alıntıları, doktrin yeniliklerine yol açmalı ve
olumsuz eleştiri; Popüler zekanın eğitimi için
Hiçbir şey daha etkili olamaz. On yedinci yüzyıl Puritanizminde,
Bu nedenle, katı darlığına rağmen,
bir Edwards spekülasyonları, bazılarının bazılarının
Onlar itildi, onlara karşı tepkiler,
New England'daki eleştirel fakülte ve bir
daha sonra yaş.

On sekizinci yüzyıl boyunca bazı etkiler şüphesiz
Amerika'da İngiliz deistleri tarafından ve en sonunda
Thomas Paine tarafından yüzyıl. Herhangi bir
Fransızların ateizmi tarafından kayda değer bir etki yaratıldı
Esas olarak bir tepki olan ansiklopedistler, büyük ölçüde duygusal ve yardımcı oldu
En sığ metafizikle, etkin dini ile
Fransa'da sistem. Amerikan fikirlerinden çok uzaktı
burada etki. Voltaire Deizmi birkaç dağınık hayran buldu. A
Mucizeler tarafından küçük bir mağaza kuran insanlığın sessiz dini veya
Abstruse doktrinleri veya Kutsal Yazıların İlahi Otoritesi bir
güçlü prosaik sağduyu ve zayıf olan seçkin kişilerin sayısı
Franklin ve Jefferson ve John olarak adlandırılabilecek maneviyat
Adams. Bu özgür düşüncenin bu aşaması büyük önem taşıyordu, ancak
New England'daki baskın etki,
Aşkın hareket, Edwards'a kadar izlenebilecek olan hareketti.

Bu yüzyılın başlarında,
Massachusetts'teki Unitarians tarafından temsil edilen liberal düşünce
Dar arasında yarıya kadar tamamen savunulamaz bir pozisyon tutmaya çalışmak
zemin olmaya başladığında ortodoksluk ve kesiksiz serbest düşünme
Ana mizaçları olan aşkınlıkçılar tarafından altından kesiliyor,
Edwards ile akrabalık istememek, kısa bir süre tarafından uyarıldı
Almanya'da Kantian ve Kantian sonrası spekülasyon ile temas. İçinde
Emerson'un Şiirsel Ruhu Sonuç, yüksek üzerinde bir seminal etkiydi
Amerika'da ve eski dünyada, gücünü düşünemeyeceğimiz
Ama hissedin, ama henüz tahmin etmek için çok erken. Ortasında
Yüzyılda biraz sağlıklı yıkıcı işin yapılması gerekiyordu ve
İyi yapılmıştı. Alman eleştirisi olduğunda, diğer silahlarla
Theodore Parker'ın güçlü elleri, bizi hayaletinden kurtardı
bibliolatry, gerçekten Protestan'ın vaadinin
Reform uzun süredir gerçekleşti. Unitarian'da işlenen değişim
Parker'ın vaazının başladığıden beri kilise bir dereceye kadar takip edildi
diğer kiliselerde benzer değişikliklerle. Her tarafta, son çeyrekte
On dokuzuncu yüzyılın yaşı
Ortodoksilerin ayrışması. Burada ve orada ve her yerde
harabelerde çökmek; Ve dünya geride kaldığı için
Trilobitlerin yaşı ve dinozorların yaşı, biz de biz
Gelecekler ne bir yer ne de ortodoksiler için bir kullanım olacak.

Çünkü sonuçta gözlemlemem gerektiği gibi, bizim hakkımızda dirençsiz bir
ve tüm geçici ve yerel olan işyerinde dünya çapında etki
Bahsettiğim nedenler hizmetçilerden başka. Yaştan itibaren
Yaşlanmak için bilgimiz daha fazlasını daha fazla büyüyor. Keşiften
Amerika, Kopernik Astronomi ve Galileo Fiziği,
Kendi zamanımızda evrimsel evrim doktrine kadar,
her zamankinden büyümenin büyük bir tutarlı ve ardışık hikayesi oldu,
İçinde yaşadığımız dünya hakkında daha organize bilgi. Bu büyütülmüş
deneyimlerimiz, günden güne ve yıldan yıla
yıl, tespit edebileceğimiz veya numaralandırabileceğimizden daha fazla. Aklımızı açar
bazı kavramlara ve onları başkalarına karşı düşmanca yapar; böylece,
Örneğin, bazı gibi yeni gerçekler, bazı gibi, bazıları gibi
ışıltılı eterle bağlantılı olanlar kabul edilir ve eski
Bir zamanlar evrensel, büyücülük gibi inançlar küçümseyerek reddedilir. Büyüklük
Zihinsel tutumdaki değişiklikler bu nedenle genel olarak işlenir
gerçekleştirilmiş. Eski inançların artık uygun olmadığı şeylerin yeni şemasına ve
Bu nedenle bir kenara atılır ve unutulur. Şimdi ortodoksilerimiz
Modern bilginin iyi kumaşından daha eski bir tarih. Onlar
Daha ilkel ve çocuksu düşüncenin sonucu,
Dünyayı bildiğimiz gibi takın ve bu nedenle soluyorlar ve uzaklaşıyorlar
ABD, aşağılaşmadan korunma çabalarımıza rağmen,
kutsal dernekler. Bu kaçınılmaz mücadelede her zaman
Az ya da çok acı ve dolayısıyla özgür düşünce genellikle popüler olmamıştır.
Konuk istenmeyen ve istenmeyen bir konuk olarak hayat şölenimize geldi; Ama o
bizimle kalmaya geldi ve zaten olduğundan daha fazla güler yüzlü
beklenen. Deading, sıkma kesinliği onun için cazibesini kaybetti
bilgi ağacının olgun meyvesini tatmıştır. Bu geniş
Tanrı'nın bilgeliğinin ve sevgisinin evreni, bizi kısıtlamak için tasmalar değil
gerekli, ama uçuşumuzu sürdürmek için kanatlar. Bırakın cesur ama saygılı düşünce
İnanç ve Bilgi "bir tane yapana kadar yaratılışın gizemlerini araştırın ve soruşturur
Daha önce olduğu gibi müzik, ama daha iyi. "

_OCTOM, 1895._




VI

Sir Harry Vane [22]


En büyük devlet adamı Cromwell'in tek istisnası ile
Puritanizmin kahramanca yaşı tartışmasız genç Henry Vane idi. O
Strafford'un çöküşünü pusula için herhangi biri kadar yaptı; getirdi
İskoçya'nın askeri gücü zorluların yardımına
Parlamento; Blake'in kazandığı donanmayı yönetti.
Şaşırtıcı zaferler; Cromwell'e bile dayanmaya cesaret etti
Gücü, önlemleri çok fazla şiddetten yararlandı. Sonra
1643'te Pym'in Ölümü, Sir Henry Vane, o zaman otuz bir yaşında,
uzun parlamentoda en önde gelen adam ve bu kadar kaldı
Parlamento etkinlik yürüyüşünü kontrol etti. Baxter'in dediği gibi, "O
Cromwell'in olmadığı evin içinde. "Yine de başlamadan önce
İngiltere'deki parlak kariyeri, bu genç adam adını yazmıştı
Amerikan tarihindeki en eski sayfalardan birine silinmez bir şekilde
insanlar. Bu takdire şayan adamın bir zamanlar
Bir Amerikan Milletler Topluluğu Baş Sulh Hakimi. Tam bir Cumhuriyetçi ve
Özgürlüğün hevesli sevgilisi, ruhsal olarak Jefferson'a benziyordu ve
Samuel Adams'a. Kariyeri, Bay'ın mükemmel bir örneği sunuyor.
Doyle'ın sözünü, "Massachusetts kolonisine bakarak,
Bir Milletler Topluluğu'nun en iyi adamları tarafından ne tür inşa edildiğini görün
Puritan Partisi ve bir dereceye kadar ne yapacakları
Eğer kontrolsüz olabilirlerse İngiltere Hükümeti. "

Bu büyük devlet adamının yeterli biyografisi
istenen. Yarım asır önce Bay C.W. Upham, Sparks'ın
"Amerikan Biyografisi" Vane'nin ilginç bir hayatı; Ve yaklaşık aynı
Bay John Forster, "Milletler Topluluğu Devletleri" nde bir
Her zamanki parlaklığıyla karakterize edilen eskiz. Ama her iki yazar da
kendilerini bu tür ayrım gözetmeyen bir eulojide şımarttılar
Biyografiler için gerekli düşünülecek günler; Ve folyo yoluyla
Kahramanlarına göre, küçümseme ve yanlış yorumlamaya bağlı görünüyorlardı
Cromwell, Carlyle büyük olanı yücelttiğini düşünmüş gibi görünse bile,
Vane'yi küçümsemede koruyucu. Adalette dikkate değer ilerleme ve
Son elli içinde hangi tarihsel çalışmaların yaptığı genişleme
Yıllar, içinde bulunduğu ruhtan daha iyi bir şekilde gösterilmez.
İngiltere'de on yedinci yüzyıl, Masson ve Gardiner tarafından
Macaulay ile tezat oluşturdu. Artık tasvir edilecek moda değil
bireyler veya taraflar tamamen aziz gibi veya tam tersi ve
iki tarafın olduğu pratik olarak kabul edilmeye başlıyor
neredeyse her soru.

Sir Harry Vane'nin yeterli yaşamına olan ihtiyacı en kapsamlı
ve Bay Hosmer tarafından takdirle tatmin oldu. Bir biyografi olarak ve
tarihsel monograf, en iyi kitaplar arasında yer almayı hak ediyor
gün. Adamın gerçekçi bir resmini boyar ve bir
geniş, cömert ruh ve keskin felsefi içgörü ile nedensel
En önemli siyasi yarışmalardan birinde olayların ardışıklığı
dünya hiç gördü. On yedinciden yeterince uzağa gidiyoruz
Yüzyıl İçinde mücadelenin kritik önemini gerçekleştirmek için
İngiltere'de Kingship, kontrolsüz elde ettiği gibi vuruldu
Avrupa'nın diğer tüm büyük ülkelerinde üstünlük. Büyükleri koyabiliriz
Bu, çatışmalar dizisinde uygun yerine isyan
Anayasal hükümetin çok geniş bir şekilde yayılmasına neden oldu
iki yarımküre; Ve ne kadar felaket olduğunu görmeye başlayabiliriz
Sonuçlar, Cavaliers'ın zaferi olurdu, gerçek ve
Çoğu şüphesiz cesur adamlardı. Çok fazla uğraşmadan
Geneller, Bay Hosmer'ın anlatısı, yerçekimini önümüzde tutar
söz konusu konular, dikkatimiz nadiren çekilirken
Merkezini işgal eden güçlü ama sessiz ve zarif kişilik
tuval. Büyük dönemlerin alacakaranlıkta yaşamak gelenekseldir
Bir tanesi aşan bir isimle birlikte popüler bellek, diğerleri ise
Zamanın kahramanları loş veya oldukça unutulur. İşi
Bu diğer adamlar bilinçsizce en çok krediye aktarılır
Örneğin Hamilton gibi parlak veya çarpıcı kahraman
sadece kendi önemli başarılarıyla değil, aynı zamanda
Aynı şekilde Madison ve federal kongre ile aynı şekilde. İçinde
Bu emek tasarrufu sağlayan zihin alışkanlığına uygun, büyük isyan
Popüler hafıza Oliver Cromwell, Eliot ve Pym gibi adamlar anlamına gelir,
Fairfax ve Ireton, geçilir; Ve Hampden kalırsa, kısmen
Şair Grisi'nin sık sık alıntı çizgisi nedeniyle. Yani birçok kişi var
Vane'yi sadece Milton'ın sonnetiyle tanıyın-belki de en asil
Bir devlet adamına ödenen edebi haraç. Bay Hosmer'ın sayfalarında efendim
Harry yine yaşıyor, Puritan Çağının en parlak figürlerinden biri,
Neşeli ve sevecen, kutsal coşku dolu, ama kurnaz ve
bağımsız. "O gerçekten olağanüstü parçalara sahip bir adamdı, hoş bir
zekâ, amaçları delen ve ayırt eden büyük bir anlayış
harika sagacity olan erkeklerin kendisi _vultum clausum_,
Hiçbir insanın ne amaçladığını tahmin edemeyeceği. "Diyor Clarendon,
onu sevmeyen, ancak beceriye hayran olmaya yardımcı olamayan
savaşın en kritik anı, birçok şişman taraftar
Parlamento nedeni, onu bir kerede kayıp olarak terk etmeye eğilimliydi
Ciddi Ligi'nin imzalanması olarak karanlıktan ışık getirdi ve
Covenant, Alexander Leslie ve Yirmi Bin Kürekçi İskoçya Çağırdı
Cromwell ve Fairfax ile yan yana duracak sınırın karşısında
Marston Moor. Daha sonraki günlerde, ortak bir rapor haline geldi
Kuzey Sözleşmeleri "o tatlı"
gençlik, "ve kendilerine göz kırpmalarına izin verdi ve" kurnaz efendim
Harry, "
Tweed, canavarı kurma çalışmalarına ödünç verdiler
Ayaklarına bağımsızlık. Bay Hosmer bu suçlamayı dikkatlice inceliyor,
Ve biz düşünüyoruz, başarılı bir şekilde çürütüyor. Ne ilk ne de
daha sonra çelişkili almaya gelen son kayıt sözleşmesi
iki taraftan herhangi bir niyetsiz yorumlar
Her iki taraf da. "İskoçlar," diyor Bay Hosmer, "
tamamen hoşgörüsüzlüğü ile kendi dar Presbiteryenliklerini varsaydı;
Vane ve arkadaşları enstrümana farklı bir yorum verdi,
ki dürüstçe taşıyacağını hissettiler. "
Kısmen Edinburgh'daki İskoç tekliflerini aşılamayı başardı
açıklığının yeterli kanıtıdır. Yeterince açıktı
Bu, kralın üstesinden gelmek için bir lig yaparken, İskoçlar bir tane istedi
Şey, İngilizler bir tane daha isterken. Vane bu gerçeği gizlemedi; ile
diplomatik iddiayı kaybetmenin olduğunu vurguladılar
dokunma. Unutulmaz müzakeredeki rolü,
Clarendon: "Sir Harry Vane komisyon üyelerinden biriydi ve bu nedenle
Diğerlerinin adlandırılması gerekmez, çünkü hepsi herhangi bir işte
Diğerleri onunla birleştirildi. "Her iki krallık komitesinde
Lig, eşit derecede etkili olduğunu yarattı ve esas olarak
Komitenin kontrolünü aldığı sürekli el becerisi
askeri işler ve böylece parlamento faaliyetlerine verdi
Ordusu şimdiye kadar sahip oldukları birlikten yoksun.

Vane'nin diplomasisinin ilk fruitleri Marston Moor ve Naseby idi ve
Bay Hosmer ile duraklamak için hata bulmak mantıksız olurdu
Bu savaşları açıklayın. Onlar anlatısında parlak bölümler. Biz
Hiçbir yerde iki savaşın daha açık bir şekilde açıklandığını görmediler. Yazar var
kendisi bir askerdi ve bir ordu ile yere baktı
göz. Biri ona hoş bir yolculuğu oldukça kıskanıyor, çünkü üç tekerlekli bisikletinde
Ironsides'in pürüzsüz yollar üzerindeki rotasını takip eder ve gülümsüyor
Merry England tarlaları. Sayfaları yumuşak bir tezahürat ve
o hafif kuzey güneş altında yaz gününün kokusu. Biri yakalar
Yazar ile, ölümcül dövüşün ruhu ve Naseby olarak fark eder
Spire uzaktan kaybolur, krizin yerçekimi ve
Zaferin bütünlüğü. Dedi, eski Sir Jacob Astley, ne zaman
Roundheads birkaç ay sonra onu esir aldı, "Beyler,
Şimdi otur ve oyna, çünkü düşmezsen tüm işlerini yaptın
kendi aralarında. "

Zaten kendi aralarında düşüyorlardı; Ne kadar ciddiye, Dunbar
Ve Worcester göstermek için ve gösterdi. "Kendi nesilleri," diyor Bay
Hosmer, "Bağımsızların kökenlerini Amerika'dan çektiğine inanıyordu."
Kesinlikle Boston'da Harvard
Kolej kuruldu, bazı bağımsızlık tezahürleri ve
Sir Harry'nin üzerinde derin bir etki bırakan sahneler yürürlüğe girmişti
genç zihin. 1635'te dedikodular şöyle yazdı: "Sir Henry Vane Hath
Vicdan için New England'a giren en büyük oğlunu kaybettiği için '
hatır; İngiltere Kilisesi'nin disiplini değil; ... hayır
Piskoposlarımızın iknaları veya ebeveynlerinin otoritesi hüküm sürebilir
Onunla: Bırak gitsin. "Büyüleyici çocuk Ekim ayında Boston'a geldi,
1635 ve ertesi Mart ayında, tüm kalpleri kazandıktan sonra seçildi
Massachusetts Valisi. Pequot savaşına tanık oldu, güzel
Roger Williams'ın kahramanlığı ve nadir diplomasisi ve acı çekiş
bu da Bayan Hutchinson'ın öğretilerine başladı. Bay Hosmer bir
Küçük Kolonide Yaşamın Canlı Resmi, Teolojik Savaş,
Ve zorluklar kalınlaştıkça genç adamın tutkulu gözyaşları
etrafında. Belki de tahtaya itiraz etme tehdidi
Antinomyalıların lehine, yaz aylarında İngiltere'ye yelken açarken
1637, Bayan Hutchinson'un sürgününü hızlandırmaya hizmet etmiş olabilir; Ancak
Hoşgörü dersi zaten olduğu gibi zihninde halihazırda şekilleniyordu
Winthrop ile tartışmasında açıkça gösterildi. Dostluk ilişkileri
Roger Williams Pequot Savaşı sırasında başladı; Ve 1643'te,
Williams, Rhode Island için bir tüzük arayışında İngiltere'yi ziyaret ettiğinde,
Vane'nin konuğu Londra'daki evinde ve aynı zamanda ülke koltuğunda
Lincolnshire. O zaman Williams, "
Vicdan nedeni için büllü zulüm, "önsözde
ki bu yüzden arkadaşına atıfta bulunuyor: "Mine kulakları memnun ve geç
Bu yüksekliğin en seçkinlerinden birinin göksel bir konuşmasına tanıklar
Parlamento Meclisi: _ Herhangi birinin işçileri bastırılmalıdır, eğer
Ayık, asla bu kadar farklı olmasa mı? Şimdi Tanrı'yı ​​aramayı profesöriz, arzu ediyoruz
Işığı görmek için!
Vane, 1645'te Winthrop'a, New England'da arkadaşlarını çağırıyor
vicdan özgürlüğüne saygı duymak.

1648'de, özgürlüğün nedenini kaybetmekten entrikaya kurtarmak için
ve kılıç tarafından kazandığı tüm zemin chicanery, Ironsides hissetti
Kendileri bir şeyleri kendi ellerine almaya çağırdı. Bu dönem
hikâyenin, kıçın zorla çözülmesine uzanan
Parlamento 1653'te Bay Hosmer, Amerikan değerlendirme tablosu altında davranıyor
İngiltere. Şimdilik, hüküm süren bağımsızlık ruhu
Massachusetts'te Yüce, kendisini İngiltere'de geçici olarak iddia etti
Taç ve aristokrasinin devrilmesi. Bu dönemde Sir Harry
Partisinin aşırı önlemlerinin rakibi olarak görünür. O
Gururun tasfiyesi ve
Kralın infaz edilmesi. Burada güçlü muhafazakarlık gösteriliyor
Bu yasaya uyan Amerikan-İngilizcenin mizaç. O tüm
Anayasa için sağlam pratik yarışımızın kökleşmiş saygısı
yöntemler ve yolları ayırt edebilecek uzak görüşlü bir zeka ile
şu anda uygulanamaz olan zorluğu çözmek,
Çünkü çağdaşları onlara büyümemişti. Zihninde
üzerine yeni bir anayasa fikrinin ilkeleri
İngiltere Hükümeti, düzgün bir şekilde tanımlanmış güçlerle inşa edilebilir ve
sınırlı. Biri, bazı açılardan kendini hissedecekti
Eğer aniden kıçtan çevrilmiş olsaydı evde daha fazla
1653 Parlamentosu 1787 Federal Sözleşmesine, Ölümsüz
Meclis orada belki de ondan daha yüce ruha sahip bir adam oturdu. Oldu
Sert sağduyuları ayırt eden Cromwell'in yeterince doğal
Anın pratik ihtiyacı ve isteksizce yerine getirilmiştir, ağlamalı,
"Rab beni Sir Harry Vane'den teslim!" Bu düşmanlığa rağmen
Ancak en yüksek krizde, koruyucu değerinin değerini fark etti.
Rakibi ve ona derin oturmuş hasta iradesi yok gibi görünüyor. Orada
İyileştirici soru ortaya çıkana kadar aralarında düpedüz bir kırılma yoktu,
1656'da.

Vane'nin son yıllarında bazı iyi nedenler var gibi görünüyordu
pratik sorular konusundaki kararına güvenmez. Rüya gibi unsur
İçinde her zaman mevcut coşku ön plana girmeye başladı
Daha ayık fikirleri ve planları engellendi. En sonlarından bazıları
Sözler beşinci monarşistlerin rhapsodies gibidir. Burada
Yine Massachusetts'teki arkadaşlarıyla manevi akrabalık görünüyor.
Massachusetts'in kurucularının teokratik ideali, geliştirildiği gibi
Serbestçe Amerikan vahşi doğasında, rasyonel sınırlar içinde tutuldu; Ancak
Erken kontrol edilen bu kadar acımasız koşullarla sarılırsa
İngiltere'de Cumhuriyetçiliğin Büyümesi, büyük olasılıkla çiçek açar
Beşinci Monarşist Vagarys'de grotesquely. Edward Johnson'dan
"Wonder-Working Providence" ın yazarı Woburn, sık sık geldi
Aşırı beşinci monarşi bir adamın dityambik ifadeleri.

II. Charles. Babasının tahtına geri döndü, bir tane vardı
Sir Harry gibi temsili bir Cumhuriyetçi ile yapılacak şey
Vane. Kafası çıkmalı, çünkü İngiltere'de yeterince yer yoktu
onu ve I. Charles'ın oğlunu tutmak için. Tower'da öldü
Hill, her zaman olan tüm korkusuzluk ve büyüleyici tatlılıkla
hayatını işaretledi. Hafızası tüm gelenler için değerli bir mülkiyet
nesiller; ve Bay Hosmer'ın hikayesini anlattığı kitap
Bu kadar sıcak sempati ve böyle geniş zeka ile hayat,
onun konusu.

_Jan, 1889._




VII

Tahkim Anlaşması


Yaklaşık iki yıldır bekleyen müzakerelerden sonra,
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya arasındaki genel tahkim antlaşması
11 Ocak'ta [1897] Bay Richard Olney ve Sir tarafından imzalandı
İlgili iki ülkeyi temsil eden Julian Pauncefote; Ve
Ertesi gün belge Başkan Cleveland tarafından Senato'ya gönderildi
onay için. Bu önemli antlaşmanın hükümleri
aşağıdaki gibi özetlenmiştir:-

İki ülke arasında ortaya çıkan farklılıkların
Normalde alışılmadık diplomasi yöntemleriyle yerleşimi kabul eder. BT
sadece bu tür alışılmış yöntemlerin başarısız olduğu durumlarda
Mevcut antlaşma söz konusudur; ve partiler bu vesileyle kabul edin
Bu tür davaları burada sağlanandan sonra tahkime gönderin.

Ortaya çıkmakla yükümlü olan "farklılıktaki sorular"
Üç not veya sınıf: (1) küçük maddi iddialar; (2) Büyük manevi
iddialar ve diğerleri bölge sorularını içermeyen; (3)
Bölgesel İddialar. Bu notların her biri için özel bir
Yerleşim yöntemi. Birincisi, "toplamda tüm maddi iddialar veya talep grupları
500.000 doları aşmayın ve belirlenmesini içermeyin
bölgesel iddialar, "olarak belirlenen bir mahkeme tarafından kararlaştırılacaktır
"Her taraf, bir hakem adayına aday gösterecek,
itibar hukukçusu ve bu şekilde aday gösterilen iki hakem, iki içinde
Aday gösterildikleri aylar, bir hakem seçin. Durumunda
Bunu zaman sınırında yapamazken, hakem atanacak
Birleşik Yüksek Mahkeme üyeleri arasındaki anlaşma ile
Özel Konsey Yargı Komitesi Devletleri ve Üyeleri
Büyük Britanya. "Bu kişilerin bir hakem üzerinde anlaşamaması durumunda
Üç ay içinde, İsveç ve Norveç Kralı bir tane atayacak.
Tartışılmaz haysiyet ve önemi olan kamu şahsiyetleri arasında, bu
Egemen, her ikisine karşı önyargıdan arınmış olması muhtemeldir.
Büyük Britanya Birleşik Devletleri; Ama her iki tarafa da parti yapmalı,
Birini kabul edebiliyorlarsa, bir yedek benimseyebilirler. Değil
Bir hakem seçememesinin genellikle ulaşacağı muhtemel
İsveç kralına itirazın gerekli olacağı aşama. .
Hakem, ne zaman atandığında, mahkemenin başkanı olacak
üç kişiden ve üyelerin çoğunluğunun verilmesi kesin olacaktır.
Bu hükümler uyarınca, tüm küçük iddiaların
mantıksız gecikme olmadan ve az riski ile
Herhangi bir mahkemede bulabileceği gibi haksızlık.

İkincisi, "500.000 $ 'ı aşan tüm manevi iddialar veya talep grupları,
ve tarafların hiçbiri ile ilgili diğer tüm konular
Antlaşma altında veya başka bir şekilde sağlanan diğerine karşı haklara sahip olmak
Bölgesel iddiaları içermezler, "aşağıdaki gibi ele alınır:
Bu tür iddialar, yukarıdaki gibi üç mahkemeye sunulmalıdır.
açıklanan ve ödülü, eğer oybirliğiyle elde edilirse kesin olacaktır. Ödülse
Oybirliğiyle değil, her iki taraf da gözden geçirmeyi talep edebilir, ancak böyle bir talep
Ödül tarihinden itibaren altı ay içinde yapılmalıdır. Bu durumda,
Temyiz Mahkemesi, beş hukukçu şöhretli, kimse
ödülü olan üç mahkemenin üyesi olan
İncelendi. Bu beş hukukçunun ikisi her taraf tarafından seçilecek,
Ve bu dördü, üç ay içinde hakemleri üzerinde anlaşacak
adaylıkları. Başarısızlıkları durumunda, hakem seçilecektir
(eski davada olduğu gibi) Yüksek Mahkeme üyeleri ve
Özel Konsey Yargı Komitesi; Ve eğer bunlar aynı fikirde değilse
Üç ay içinde seçim (daha önce olduğu gibi) Kral'a bırakılmalıdır.
İsveç ve Norveç. Hakem, seçildiğinde başkanlık eder. .
Üç Mahkeme Ödülü, bu mahkeme tarafından incelenecektir.
Beş ve beşinin çoğunluğunun verilmesi finaldir.

Üçüncüsü, "bölgesel belirlenmesini içeren herhangi bir tartışma
Talepler altı üyeden oluşan bir mahkemeye sunulacak, "
Yüksek Mahkeme veya devre mahkemelerinin hakimleri olacak,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından aday gösterildi. Diğer üçü
en yüksek İngiliz mahkemesinin üyeleri veya yargı üyeleri
Kraliçe tarafından aday gösterilecek Özel Konsey Komitesi. "Onların
Beşten az olmayan bir çoğunluğa göre ödül finaldir. Eğer
Öngörülen çoğunluktan daha azı var, ödül de
Final, üç ay içinde taraf iki kişi ödülü protesto etmedikçe
hatalı. Ödül protesto edilirse veya üyeleri
Mahkeme eşit olarak bölünmüştür, düşmanca başvuru olmayacaktır
Bir veya daha fazla dostluğun arabuluculuğuna kadar herhangi bir açıklamanın önlemleri
Yetkiler bir veya diğer taraf tarafından davet edilmiş olacak. "Ayrıca
"Amerika Birleşik Devletleri veya İngiliz kolonilerinden birinin nerede olması şartıyla
Özellikle endişe duyulan başkan veya kraliçe bir yargı görevlisi yapabilir
devlet veya koloni bir hakem. "

Bazı durumlarda, bir soru yargı yetkisinden kaldırılabilir.
üç veya beş mahkeme mahkemesi ve
Altı Mahkemesi. İddianın duruşmasının sona ermesinden önce
Alt Mahkemeden önce, mahkeme tarafından,
Her iki tarafın hareketi, iddianın belirlenmesi mutlaka
bazı "tartışmalı mezar ilkesi sorununun kararını içerir
genel önem, bu tür partinin ulusal haklarını etkileyen
sadece uluslararası olduğu özel haklarından farklı
temsilci, "o zaman alt mahkemenin yargı yetkisi
Talep bir kerede sona erecek ve
altı.

Bölgesel iddialarla ilgili olarak, özel bir makale onları
sadece bölgedeki tüm iddialar değil, aynı zamanda "diğer tüm iddialar da dahil
kulluk soruları, navigasyon hakları, erişim
balıkçılık ve kontrol etmek için gerekli tüm haklar ve çıkarlar
her ikisinin de bölgesinden keyif alıyor. "

Antlaşma, beş yıl boyunca yürürlükte kalacak.
operasyonel hale gelir ve "tarafların her iki yılına kadar bir yıla kadar
diğerini feshetme isteğini bildirdi. "

Antlaşmayı okumaktan aldığı ilk izlenim
uygulamasında kesinlikle tanımlanmış ve sınırlıdır. Yine de usulüne uygun
Dikkate alındığında, muhtemel olan tüm tartışmaların şansını karşılıyor gibi görünüyor
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya arasında ortaya çıkmak. Böyle bir
Bu kadar antlaşma, ikisi arasındaki konudaki tüm sorular
1783'ten beri ülkeler tatmin edici bir şekilde ayarlanmış olabilir,-
İngiliz alacaklılara özel borçların ödenmesi,
İngiliz Garrisons, Northeastern Sınır,
Oregon bölgesinin bölümü,
Newfoundland Balıkçılık, Büyük Göllerin Gezinmesi, Yakalama
Bering Denizi'ndeki mühürlerin, San Juan üzerindeki görüş farkı
sınır vb. Muhtemelen bazı eski sorulardan bazıları
Afrika köle ticareti onun görüşüne getirilmiş olabilir, ancak bu
şimdi küçük bir sonuç, çünkü bu tür hiçbir sorun muhtemel
tekrar yükselmek için. Gelecekteki inşaatına katılan farklılıklar
Nikaragua Kanalı, bir irtifak hakkı veya kulluk olarak kabul edilir
kazanılmış hakları etkilemek, liberal bir yorum altında ele alınabilir
ile; ve Venezuela sorununun olması gerektiğini varsayabiliriz.
kapsamında, çünkü içinde bulunduğu bölgesel iddialarla ilgili
Amerika Birleşik Devletleri'ni hemen ilgilendirmeyebilir veya
Uzaktan, hükümetimiz beklenmedik vurgu ile kendini ilan etti
ilgili.

Öte yandan, antlaşmada herhangi bir hüküm bulamıyor gibi görünmüyor
bu en ciddi soruyu iki veya üçünü ele alacaktı
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya arasında anlaşmazlık yaşadılar.
Bu sorulardan biri, arama hakkı ve
Denizcilerin etkisi, nedenleri arasında göze çarpıyordu.
1812'nin kötü düşünülmemiş ve acınacak bir savaşı. Ama varsayılabilir,
Güçlü olasılık, bu türden hiçbir zorluğun tekrar ortaya çıkamayacağı
Bu iki güç arasında. 1861'de Trent'in ilişkisi de
sağlanmayan bir tür dava olun. Ama bu olay, en güvene değer
şiddetli bir tahriş anında ve ağırlaştırıcı
koşullar, büyük bir
böyle bir durumun son derece zorlaştıracak ilkesi
tekrar meydana gelir. Alabama'nın iddialarına gelince, görünüşe göre
Mevcut Antlaşma kapsamında, büyük maddi iddialar gibi ayarlanmış
Mezar genel öneminin uluslararası ilkeleri.

Genel olarak, ortaya çıkan herhangi bir anlaşmazlık olasılığı küçük gibi görünüyor
Bu ülke ve dostça olamayan İngiltere arasında
Bu yeni hükümler uyarınca makul bir acayip ile yerleşti
Tahkim Antlaşması. Bu tür herhangi bir enstrümandaki Şef Desideratum
tahkim mahkemelerinde güvenli tarafsızlık ve burada
Antlaşmamızda yapılan düzenlemeler şüphesiz kadar iyi sonuçlar verecektir.
Sadece düzenlemelerle elde edilebilir. Bu konuda,
Makinelerin en iyisi,
Makine çalışılacak. Tarafsızlık, sadece gerçek değil, aynı zamanda
göze çarpan ve açık bir şekilde, bir mahkemede en önemli gereklilik
Tahkim. Hayatı ve sağlığı sadece bir atmosferde sürdürülebilir
olmadan ve şüphesiz bütünlük. Ama henüz olmayan bir çağda
"Ülkemiz,
Doğru ya da yanlış, "Brüt partizanlığın insandan ortadan kaldırılması kolay değildir
doğa. Bir Yüksek Mahkemeden alınan sade hakimler bile bazen
kendimizle benzer tutku adamları olarak gösterildi. Olurdu
"Sekiz ila yedi" prensibinde yapılan çok az ödül,
Tahkim mahkememizi yapmak için 1877 Seçim Komisyonu
Dünyanın gülen stoku ve bir ya da iki nesil için geri dönmek
medeniyetin zamanına teslim edin.

Ancak genel bir deneyim, bizi çok daha iyi şeyleri umduğunda haklı çıkarıyor
Günümüzde düşünülen Uluslararası Mahkemeler grubundan
Antlaşma. Hiç şüphe yok ki iyi işin tamamında
Her iki ulus tarafından iyi niyet; her ikisi de ciddiyetle uluslararası yapmak istiyor
Tahkim başarılı ve öneminin
Adil işlem göz ardı edilecek veya değersiz olacak. Şimdiki
Bildiriler, bütünlüğü olan bir mahkemenin kurulmasına neden olur
ve tarafsızlık, İngilizlerin kalıcı güvenini kazanacak ve
Hem Amerikalılar, muazzam bir başarı olacak,
İnsanlığa hesaplanamayan fayda. İlk kez,
Savaş için uluslararası davalar sistematik olarak başlayacak
dünyanın önde gelen ülkelerinden ikisi; ve kabul eden bir olay
Böyle bir açıklama pek çok sonuç olmadan olamaz, kalıcı ve
engin.

Mevcut antlaşmanın ilgisinin çok fazla olmadığını gözlemlemek için
hedeflediği gibi tahkim sağladığı gerçeği
Tahkimi düzenli ve kalıcı yerleşim yöntemi haline getirmek
uluslararası anlaşmazlıklar. Sorunun ağırlık ile orantılı olarak
yaklaşıldığı konusunda mütevazı bir uyarıdır. Antlaşma sadece
esasları üzerinde yargılanmak ister ve sadece beş yıl boyunca. Sadece
Böyle kısa bir süre için birleşik en sesli jingo
Eyaletler Senato veya başka yerlerde sanguinary üzerine bir kaldırım koymak istedi
eğilimler ve ne olacağını görün. Hayır, eğer gerçekten savaşı tercih edersek
barış; Kreş hikayesindeki dev gibi, bir
İngiliz kanının taslağı, ne bu ne de başka bir antlaşma uzun sürmez
bizi kısıtlayın. Hosea Biglow'un gerçekten gözlemlediği gibi,-

      "Cussed aptal olma hakkı
        İnsan tüm cihazlardan güvenlidir. "

Bazı senatörlerin antlaşmaya karşı oy kullanacağı söylentiler.
Cumhurbaşkanı Cleveland ve Bay Olney'e karşı gördüklerini gösterme emri. Eğer
Antlaşma böyle bir nedenden ötürü onaylamamalıdır,
Daha önce olandan daha fazlası yok. Sapsea ailesinin üyeleri oturdu
Diğer odalarda Washington'daki Capitol'den daha. Ama bir
Kural, iyi nedenler uzun zamandır bu kadar küçüklükten engellenmemiştir,
Ve antlaşma şimdilik başarısız olursa, mahvolmazsa,
Ama sadece gecikti. Her halükarda, edinme uzun olması muhtemel değildir.
Beş yıllık yaşam kiralaması. Bu süre zarfında hiçbir şey olmazsa
itibarsızlaştırmak için, onu faaliyete çağırmak için hiçbir vaka ortaya çıkmamalıdır,
Amacı, en aydınlanmış ruhuyla çok uyumlu
Yenileneceğinden emin olduğu yaş. Durumlar altında mı ortaya çıkmalı
Sağladığı makine, itiraf eden geçicidir ve
belirsiz ve yenileme üzerine görünen akıllıca değiştirilebilir
arzu edilir. Diğer insan kurumları deneyim tarafından şekillendirildi ve
Yani, şüphesiz, uluslararası tahkim mahkemelerinde olacak.

Mevcut Antlaşma tarafından oluşturulan mahkemelerin çalışması
iki partiden daha fazla diğer uluslar tarafından dikkatlice izlendi
endişeli ve herhangi bir kayda değer başarıya ulaşırsa
emsal taklit edilmesi muhtemeldir. Herhangi bir tahriş kaynağının kaldırılması
Alabama iddiaları ile karşılaştırılabilir bir şekilde, elbette bir başarı
ilk büyüklükte; Büyük iyi, geniş kapsamlı sonuçlarla,
çok daha küçük biriyle işlenebilir. Muhtemelen az sayıda okuyucu farkındadır
1872'de Cenevre'deki tahkimin zaten
uluslararası barışçıl çözümü için emsal görevi görür
zorluklar. [24] Zaten bu olayın ahlaki etkisi böyle oldu
Bundan böyle ünlü olarak anılabileceğini öne sürecek şekilde
Yeni bir dönemin müjdelemesi. Cenevre etkinliği bir antlaşma tarafından getirildi
özel olarak çerçevelenmiş ve bu nedenle
doğasında olağanüstü veya olağanüstü. O zaman hala daha büyük
yaratılan bir mahkemenin elde ettiği benzer bir başarının ahlaki etkisi
kalıcı bir antlaşma hükümleri uyarınca.

      Arjantin Cumhuriyeti arasında tahkim komisyonu
      ve Brezilya, 1886.

      İspanya tarafından Kolombiya ve Venezuela arasında tahkim, 1887.

      Bogota'da İspanya Bakanı tarafından tahkim
      İtalya ve Kolombiya, 1887.

      Başkan Cleveland tarafından Nikaragua ve
      Kosta Rika, 1888.

      Peru ve Ekvador arasındaki İspanya Kraliçesi tarafından tahkim,
      1888.

      İngiltere ve Baron Lambermont tarafından Tahkim ve
      Almanya; Lamoo Offair, 1888.

      Rusya Çar tarafından Fransa ve
      Hollanda; Gine Sınırları Ofisi, 1888.

      Sir Edward Momson tarafından Danimarka ve
      İsveç, 1888.

      ABD ve Venezuela arasındaki uzlaşma, 1890.

      Almanya, Amerika Birleşik Devletleri ve harika arasındaki uzlaşma
      İngiltere; Terranova Ofisi, 1891.

      İngiltere arasında İsviçre tarafından tahkim, Birleşik
      Devletler ve Portekiz; Delagoa'daki Demiryollarının Olayları
      Bay, 1891.

      Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri arasındaki tahkim
      Bölgenin sınırlandırılması sorunu ile ilgili
      Bering Denizi'nde güç, 1893.

Tahkimin sıklıkla uğraşmayı başaramayacağı söylenebilir.
Alabama iddiasıyla bağlantılı olanlar kadar zorlu zorluklar.
Şimdiye kadar tahkimle çözülen sorular çoğunlukla
"ulusal onur"
kazık ve yırtılma ve çürük için büyük dürtü, bu kadar çok
Hafif başlı kişiler vatanseverlik için hatalar, uyandırılmamıştır. .
Londra "Seyirci" bize Amerika Birleşik Devletleri'nin tekrarlaması gerektiğini söyler
Mason ve Slidell olayı veya konuşmasının konuşmasıyla hakarete uğramalı
Bazı İngiliz Başbakanı, ne kadar yüksek sesle olursa olsun savaş olurdu
Her iki ülkedeki avukatlar tahkim anlaşmasına başvurabilir.
Alıntılanan iki resim mutlu değildir, çünkü her ikisinden de
Savaşın ortaya çıkmasının muhtemel nedenleri yok. Mason ve Slidell
Olay, gecikmenin değerinin en etkileyici bir örneğiydi ve
Popüler heyecanı sakinleştirmede tartışma. Uluslararası ilkesi
Amerika Birleşik Devletleri'nin bu vesileyle ihlal ettiği yasa bir prensipti
Amerika Birleşik Devletleri için uzun ve ciddiyetle karşı karşıya kaldı
Büyük Britanya Muhalefeti. Ofis için çok kısa bir tartışma
Amerikan basını bunu her birine açıklığa kavuşturdu ve yoktu
Hükümetimiz eylemi reddettiğinde ve teslim ettiğinde
Başkanı karakterize eden asil açıklığa sahip mahkumlar
Lincoln'un bir şeyler yapma yolu. Esasen engelleme veya önleme eğilimindedir
Oliyetin bu kadar mutlu bir feshi, gereksiz kibirdi
Lord Palmerston'un bizden talebini üstlenmede. Ne esasen
Gecikmeyi sağlayan bir okyanus telgrafının olmaması tercih edildi
Ayık ikinci düşünce için gerekli. İnsanların söylediğini duyduğumu hatırlıyorum
1858'de ilk Atlantik kablosunun kırılmasının zamanı
kılık değiştirmiş bir nimet olduğu ortaya çıktı! Şimdi, herhangi bir olay olmalı
Trent meselesi gelecekte meydana geldikçe tahriş edici, tahkim anlaşması
Bir okyanus kablosu yokluğunun gecikmesini sağlamak için yapılabilir
bir zamanlar gerekli; Ve İngilizce konuşan insanlara yeterince saygı duyuyorum
suyun her iki tarafında, bu durumda davranacaklarına inanmak için
mantıklı ve aptal düellistler gibi değil. Yani, "duygu
Bir Başbakan'ın konuşmasıyla hakarete uğradı, yeni bir tarihi var
Örnek. İngiliz kuzenlerimizin hissetmek için bir nedeni olabilirdi
Başkan Cleveland'ın mesajındaki bazı ifadeler tarafından hakaret edildi
Aralık 1895, ama konuyu çok sessizce aldılar. Önyükleme miydi
Diğer bacakta, Elijah Pogram'ın birkaç öğrencisi şımartmış olabilir.
Gore'un barmecide destekçileri, ama orada muhtemelen
sona erdi. Bunun nedeni, her iki ülkede kasıtlı kamuoyunun
hiçbir şeyin kazanılmayacağından ve çok fazla şey kaybedileceğinden emin hissediyorum,
Dövüş. Bu koşullar altında, büyüyen ahlaki duygu
Wicked'in kendisini iddia etme şansı olduğu için çoğu savaşın çoğunu kınıyor. Böylece
kasıtlı kamuoyunun ele alınmasına izin veren gecikme
Tahriş edici olaylar büyük bir avantajdır; ve sadece bir
Kalıcı Tahkim Antlaşması bu tür bir gecikmenin sigortalanma eğilimindedir.

Uygar ve beyefendi benzeri yerleşim yöntemlerini tercih eden insanlar
vahşi ve ruffian benzeri yanma işine anlaşmazlıklar ve
Katliam bazen aptal yazarlar tarafından damgalanır
"Duygusalçılar." Kasıtlı kamuoyunda ortaya çıkan
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük arasında savaşı önlemede çok güçlü bir güç
Britanya, Duygunun muhtemelen harika bir yeri yoktur; Ama umuluyor
ve çok daha fazlasına sahip olacağına inanıyordu. Günlerde
Alexander Hamilton, Federal Birlik için çok az sevgi vardı
Bu ülkenin herhangi bir kısmı; Keyifsiz bir zorunluluk olarak kabul edildi.
Ancak politikası, güçlü bir bencil grubu ortaya çıkardı
İlgi Alanları Erkekler Sendikaya Gittikçe Yakın ve Daha Fazla
güneyden daha kuzey. Webster, Hayne'ye cevabını verdiğinde,
Ona itiraz etmesi için artan bir sendika duygusu vardı ve
Kuzeyde güneyden daha güçlü. İç Savaş geldiğinde
Duygu, birçok güneycının kalbini üzecek kadar güçlüydü
görev duygusu onu ayrılıkçı yaptı; Kuzeyde cilalanmıştı
O kadar güçlü ki erkekler onun için ölmeye hazırdı, onun için mussulman
Peygamber veya Kralı için Cavalier. Böylece duygu hızlı bir şekilde ve
Başlangıçta dikte edilen düşünce alışkanlıkları tarafından tercih edildiğinde sağlam bir şekilde büyür
kişisel çıkar. Açıkçası, güçlü bir şey
Bir zamanlar Duygu Kayıtlı Korsanlık Şansı Büyük ölçüde
artırılmış. Bu nedenle, kasıtlı halkta bunu umuyorum ve inanıyorum
Yukarıda belirtilen fikir, daha büyük bir yere sahip olacak
Şu anda olduğundan daha. Halkları arasındaki sevmeme duyguları olarak
İki ülke her zaman akılsız ve churlish, bu yüzden duyguları
Dostluk genişleyecek ve rafine edileceğinden emin. Duyarlılık
İngiltere'ye doğru Scotchmen'in yüzyıllar boyunca ölçülemez derecede daha fazlası
Herhangi bir Yankee okulunun dördüncü olarak havalandırdığı daha acımasız
Temmuz. Yirmi birinci yüzyılın ortaya çıkmasının bir nedeni yok
Amerika Birleşik Devletleri ile harika arasındaki dostluğu bulamamalı
İngiltere, İskoçya ve İngiltere arasındaki güne kadar güçlü.
Bu kadar arzu edilen bir tüketime doğru, kalıcı bir tahkim politikası
Kesinlikle eğilimli olmalı. Her iki ülkede kasıtlı kamuoyunun sayılabilir
Savaş için güçlü bir şekilde olumsuz bir şekilde, böyle bir
kalıcı politika mümkün. Bizim tek garantimiz
Uluslararası Mahkemenin ödüllerine saygı duyulacak. Bunlar
Eğer spekülasyon yapmaya çalışırsak, hususlar akılda tutulmalıdır.
başarılı bir sistemin diğer ulusları üzerinde olası etki
Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya arasında tahkim. Üzerine
Avrupa'nın kıtası zaten büyük bir ilgi var gibi görünüyor
Antlaşmada hissettim ve yukarıda gözlemlediğim gibi, çalışması emin
dikkatlice izledim; çünkü Avrupa eyaletleri akut olarak acı çekiyor
Sürekli savaşa hazır kalmanın görünen gerekliliği ve herhangi bir
Böyle birden en ufak bir rahatlama şansını sağlayan uygun
Yük ciddi dikkat çekemez.

Avrupa halkları,
Tahkim. Gerçekten de, görünen diğer birçok iyi şey gibi
Son zamanlarda göze çarpan bir şekilde, tahkim
Eski Yunanlılar, ara sıra kötülük görevlilerini azalttığı
şehir devletleri arasında sık sık savaş üzerine. İtalyanlar arasında
Orta Çağ Cumhuriyetleri, anlaşmazlıklar bazen
Bologna'daki üniversitelerde öğrenilmiş profesörlerin tahkimi ve
Diğer kasabalar. Ancak bu tür yöntemler ruden modası üzerinde geçerli olamadı
Alplerin kuzeyinde Avrupa. Ortaçağ İtalya sanayi ve
Dünyanın Ticari Merkezi, günümüzde en çok uluslar
İngilizce konuşan endüstri ve ticarete tamamen adanmış
en başta pratikte olan uluslar,
Tahkim. Alabama iddialarının yerleşimi en parlak
Kayıtlı örnek ve hazırlığın örneklerini daha önce belirttik
onu taklit etmek için büyük ve küçük muhtelif ulusların. Bu tür örnekler, hatta
Küçük önem taşıyan sorularla ilgilenirken, bir dereceye kadar bir
Artan mahkumiyetin ve durmadan
Bunun için hazırlıklar, desteklenemez yükler haline geliyor.

Endüstriyel yaşamın sürekli artan komplikasyonu ve
buraya gelmiş olan,
Erkekler, her yıl, savaşın gerektirdiği yüklere katlanmak istemiyorlar.
Orta Çağ'da, insan hayatı kıtlık, pestilence tarafından iğrenç hale getirildi,
çok yıllık savaş ve inanç gibi kanlı batıl inançlar
büyücülük; Ama erkekler buna katlanmaya başladı, çünkü yoktu
daha iyi bir şey deneyimi ve bir anlayış bile oluşturamadı
Kilisenin sağladığı gibi yardım kurtar. Savaşlar, dolu
Gebe kalma güçlerimizi sendeleyen korkular, kısa aralıklarla süpürüldü
Avrupa kıtasının her bölümünde ve aralıklar
Çoğunlukla soygun ve cinayet getiren küçük eşsiz baskınlarla dolu
Herkesin kapısına ev sahipliği; Dürüst endüstri, duvarlı kaleme alınmış
Kasabalar, eklenmiş şişman savaşlar gibi güvencesiz bir bağışıklıktan memnundu
Şantaj tarafından karşılamak için yapılabilir. Dövüş aralıksızdı ve
her yerde bulunur. Altı yüzyılda işlenen değişim inanılmazdı ve
esas olarak endüstriyel kalkınma nedeniyle olmuştur. Özel savaş
Söndürülmüş, kıtlık ve zararlı nadiren medeni ülkelerde meydana gelir,
Bilim tarafından beslenen zihinsel alışkanlıklar cadıları yasakladı, toprak
Neşeli çiftliklerle kaplı ve hayatta başarının başarısı
Endüstriyel arayışlara bağlılık yoluyla genel hale geldi. Savaşlar var
frekansta, uzunlukta ve sefalet miktarında büyük ölçüde azaldı
gereksiz yere verildi. Böylece hayatın ne kadar hoş olabileceğini öğrendik
huzurlu koşullar altında ve mümkün olduğunca belirleniriz
Bu koşulları uzatın. Sefalete gönderme fikrimiz yok
Orta Çağ; Aksine, çok fazla kurtulduk
Devam etmek ve bütünden kurtulmak istiyoruz. General böyle
medeni erkekler arasında his. Sadece buna güvenle değil,
Christendom'daki ulus savaşa gitmek istiyor, aynı zamanda ulusların
az sayıda çıkar fedakarlığı yapmayacak ve
felaketlerine katlanmak yerine duygular. Bunlar gibi nedenlerden dolayı,
Kıta Avrupa eyaletleri artan bir eğilim gösteriyor
Tahkime soru göndermek ve bu durum göz önüne alındığında
Tahkim anlaşmamız için en başarı ölçüsü arzu edilecektir,
ahlaki etkisi uğruna.

Şu anda Avrupa kıtasındaki Vogue'da önleme yöntemi
Savaş, harika kalmanın aşırı cumbrous uygunluğu
Barış zamanında silahlar. Bu uygun olanın kökeni izlenebilir
Devrimci Fransa'nın başvurduğu _levee en masse_
1792'de kendini savunma acıları. _Levee en masse_
Küçük ayakta duran ordulardan çok daha zorlu savaş motoru
Avrupa'nın uzun süredir tanıdığı; Ve böylece, eski ordudan sonra
Prusya sistemi 1806'da devrilmişti, Stein ve
Scharnhorst _Levee en masse_ ilkesini zamanlara tanıttı
barış, erkek nüfusunu tutulabilecek sınıflara bölmek
eğitimde ve en kısa sürede sahaya aranabilir
Askeri zorunluluklar bunu talep etmelidir. Müthiş güç
Prusya bu sistem altında ortaya çıkabilir 1866 ve 1870'de ortaya çıktı,
Ve o zamandan beri benzer yöntemler evrensel olarak benimsendi, böylece
genel bir Avrupa savaşının başlaması şüphesiz
Birkaç milyonlarca adam silah altında. Buluşun ilerlemesi
Aynı zamanda günlük mermileri bir yandan iyileştirir ve
diğer tarafta tahkimatlar; Belki bazılarımızın olacağını umabiliriz
Bir top ateşlendiğinde ne olacağını görecek kadar uzun yaşa
Alınılmaz bir duvara karşı karşı konulmaz bir ivme! Ayak uydurmak için
Buluşun ilerlemesi Muazzam meblağlar askeri motorlara harcanıyor,
her ulus böyle bir gösteri yaparak savaşı önlemeye çalışır
Güç, diğer ulusların ona saldırmasını engelleyecek. İçin bir mani
Artan silahlar üretildi ve bu durum
İşler gerçek savaştan çok daha az yıkıcı ve demoralize edici, yatıyor
Avrupa'ya hızla tahammül edilemez hale gelen bir yük. Modern için
Endüstrinin gelişimi,
çözüm ve tatmin edici bir çözüme ulaşılamıyor
Bu korkunç silahlı barış. Rekabet,
Ulus, nüfusunun önemli bir yüzdesini yönlendirebilir
endüstriyel arayışlardan. Her ulus, rütbesini korumak için
dünya, en iyi enerjilerini tarıma ayırmaya çağrılır,
üretir ve ticaret. Dahası,
Pek çok erkeğin üretim çalışmalarından çekilmesi yakından
vahşi şemalarda havalandıran hoşnutsuzlukla bağlantılı
Sosyalistler, komünistler ve anarşistler. Başka bir yolu yok
Sosyal kurtuluşun çalışmalarına başlamak ama genel bir silahsızlanma ile;
Ve bu görüş birkaç yıldır Avrupa'da güç kazanıyor. BT
yaygın olarak, bir şekilde silahlı barışın durumunun
terk edilmesi gerekecek.

1880'de Büyük Britanya Kraliyet Enstitüsü'ndeki bir konferansta,
Amerika Birleşik Devletleri arasındaki kontrast, nüfusla oldukça
Militarizmin taleplerinden ve Avrupa'nın kıtasından kurtulmuş
Üretken amaçlar için işe yaramaz muazzam silahları uzun olamazdı
korunmak; o Amerikan yarışması yakında basmaya gelecek
Bir silahsızlandırmayı zorlamak için Avrupa'ya ciddi bir şekilde ve bu şekilde
Kılıçlar pulluklara dövülür. Amerikan Yarışması daha az
Saçma tarifelerimiz ve kısırlıklarımız nedeniyle olabileceğinden daha etkili
para birimi, ama eğilimi şüphesiz yönde
belirtildi. Ancak, sürecin daha az basit olacağından şüpheleniyorum. Son yirmi yıl içinde üretim operasyonları ve
Dağıtım muazzam oranlar varsaymaktadır. Sendikalar,
Güvenler ve diğer büyük sermaye kombinasyonları devam etti
Şimdiye kadar benzeri görülmemiş bir ölçekte iş. Zaten semptomları görüyoruz
Bu tür kombinasyonlar, ortakların çeşitli yerlerine ortaklarını dahil etmektir.
toprak. Kısacası iş, giderek daha uluslararası hale geliyor; Ve
Bu koşullar altında, genel silahsızlanma döneminin
acele etti. Uzun vadede, barışın o kadar güçlü bir arkadaşı yok
ticaret.

Tahkime yapılan her başarılı başvuru bir adım olarak memnuniyetle karşılanacak
Silahsızlığın kolaylaştırılmasına doğru,
Tahkim mahkemelerinden biraz daha geniş kapsam için gerekli olacak
Birçok karmaşık uluslararası sorunun çözülmesi. Avrupa'da
Zaman zaman bir araya gelen kongreler
Zorluklar, bu kadar düzenli ve kalıcı için emsalimiz var
kurumlar. Neyin kastedilene bir örnek Kongre tarafından sağlandı
Paris'in 1856'da, tüm vexed grubu ile özetle ele alındığında
Nötr ve savaşçıların hakları ve görevleri ile ilgili sorular
okyanusun üzerine ve iki yüzyılın kaosuna bir son ver
korsan, abluka ve
Deniz Savaşı Zamanlarında Nöbetler. Bu kod denizcilik tarafından saygı duyuldu
güçler ve dünyanın kamuoyu ve kuruluşu tarafından uygulanır
medeniyetin ilerlemesinde unutulmaz bir olaydı. Şimdi böyle bir iş
Paris Kongresi'nin yaptığı gibi, gelecekte diğer Kongreler tarafından yapılabilir,
ancak şimdiye kadar üstlenilenden daha geniş kapsamın çalışmasıdır.
Tahkim mahkemeleri. Her ikisini de düşünmeye meyilliyim
Kurumlar-Uluslararası Kongre ve Mahkemesi
Tahkim-hayatta kalmaya mahkumdur, çok önemli bir artışla
Güç ve haysiyet, geleceğin siyasi toplumunda, uzun zaman sonra
Silahsızlanma başarılı bir gerçek haline geldi.

Jamestown'daki küçük bir İngiliz partisinin döşediği zaman
Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk temel taşları, en büyüklerinden biri
Krallar ve modern zamanların en büyük bakanlarından biri derinden
Büyük Tasarım dedikleri şeyle uğraştılar, bir Avrupa için bir plan
Konfederasyon. Henry IV planı. Fransa ve Sully Dükü
Altıdan oluşan federal bir Hıristiyan Cumhuriyeti tasarladı
Kalıtsal kronlar (Fransa, İngiltere, İspanya, İsveç, Danimarka, Lombardiya),
Beş seçmeli kron (İmparatorluk, Papalık, Bohemya, Macaristan, Polonya),
ve dört cumhuriyet (Venedik, küçük İtalyan eyaletleri, İsviçre ve
Hollanda). Üçte federal bir hükümet olacaktı
Şubeler, Yasama, Yönetici, Yargı; federal bir ordu hakkında
Üç yüz bin adam ve güçlü bir federal filo. Amacı
Federasyon, her ikisi de sivil olarak savaşlara bir kez ve sonsuza dek sona erecekti
ve uluslararası. Muhtemelen iki büyük eyalet adamı
Büyük tasarımlarının hemen başarısına ve şüphesiz hiçbiri bilmiyor
Kurmak için en az bir Mighty War'a mal olacağından daha iyi
BT. Ancak şema hakkında ferahlatıcı bir bakış açısı var
kurak ve dar halkalar dünyasında buluşmak. Tüm onlarla
Bununla birlikte, Henry ve Sully kesinlikle olurdu
Bir avuç yarı açlıkça İngilizlerin
Jamestown,
Zamanın kursu, başarısına güçlü bir şekilde katkıda bulunacaktır.
Büyük tasarımları gibi bir şey.

İnsan işlerinde üç yüzyıllık bir dönemdir ve
İlerleme zaten iki büyük
Fransızlar bakıyorlardı, önemli ve peygamberlik ediyorlardı. Geniş silahlar
Şimdi Avrupa kıtasında sürdürülen muhtemelen dayanamaz.
Ekonomik ihtiyaçlar yıllar önce onlara son verecektir. Ancak
Silahsızlanma, görünüşe göre, sadece _pari passu_ ile devam edebilir
Uluslararası soruları çözmek için barışçıl yöntemlerin oluşturulması.
Bunun için makineler muhtemelen daha fazla gelişmede bulunacaktır
zaten var olan iki kurumdan
Uluslararası Kongre ve Tahkim Mahkemesi. Varlığı
Şimdi ara sıra olan bu kurumlar,
Kalıcı: Birincisi tercihen kurulacak
genel ilkeler, ikincisi adli başvurusu ile
özel durumlar. Avrupa Kongreleri şimdi olağanüstü bir araya geldikçe
durumlar, bir zamanlar Amerikan kolonilerinin kongreleriyle birlikteydi,
1690 New York Kongresi ve 1754 Albany Kongresi gibi
New Fransa ve New York Kongresi aleyhindeki önlemler için
1765 Pul ​​Yasası'na karşı protesto için. Sonra kıta geldi
1774 Kongresi, hangi koşullar on beş için varlığını sürdürüyor
bir siyasi devrimin tüketilmesine kadar yıllarca
tamamen organize edilmiş bir federal hükümet tarafından değiştirilmesi. 1754'te
Daimi bir Amerikan Devletleri Federasyonu olasılığı,
Benjamin Franklin ve Thomas Hutchinson'un boş bir rüyası. Çok küçük
Farklı kolonilerdeki insanlar arasında aşk kayboldu; Ve ne zaman
Kriz, 1783'ten sonra çoğunluktan nefret etti ve kalıcı bir
Federal Birlik ve bunu bir şeye alternatif olarak kabul etti
Daha da kötüsü, yani anarşi ve iç savaş. Benzer şekilde,
zamanla olayların olası olmadığı düşünülmez
Avrupa Kongrelerini çağırmak,
Deşarj için çağrıldıkları işlevler onları dönüştürecektir
kalıcı bir kuruma. Böyle bir gelişme,
Tahkim istihdamının artması, sonuçta
Avrupa'da bir federal birliğin yaratılması. Böyle bir sonucun olacağı gerçeği
belki de büyük çoğunlukla, birçok insan tarafından nefret edilmek ve hayal kırıklığına uğramak
alternatif olarak kabul edilmesini ve kabul edilmesini engellememek
daha kötü bir şey, yani sistemin belirsiz sürekliliği
geniş silahlar.

Böyle bir sonuç açıkça görüldüğünde,
muhtemelen bizim izolasyon politikasının
Ülke akıllıca yüzyıl boyunca takip etti geçmiş sürdürülemez
sürekli. Washington veda adresini yazdığında,
Güçlü mücadeleye sürüklenmemiz, sonra Avrupa'da öfkelenen bir
Gerçek ve ciddi tehlike, ciddiyetle uyarılmamız gerekiyordu.
O zamandan beri zamanlar değişti ve hala değişiyorlar. Bir
Portekiz'den neredeyse daha güçlü olan ulus,
en güçlü. Demiryolları, telgraflar ve uluslararası endüstriler
Dünyanın her yerinde diğer bölümlerin komşusu. Korumak için
Tecrit politikası her zaman mümkün olmayacak, ne de olmayacak
arzu edilir. Durumlar ortaya çıkacak (eğer henüz ortaya çıkmamışlarsa)
Amerika Birleşik Devletleri'nin uygulayabileceği ahlaki ağırlık,
için. Bu nedenle, Avrupa'nın Pasifikasyonu bir ilişki değildir.
çıkarlarımıza yabancı. Bunda, diğer tüm yönlerinde olduğu gibi
Hıristiyan "Dünya'da Barış ve Erkeklere İyi İrade" politikası, en çok biziz
derin endişeli; ve mevcut tahkim gibi her olay
Antlaşma, bu bizi yüce doğru bir adım bile ilerletmeyi vaat ediyor
Sonuç, tüm araçları karşılamak ve teşvik etmek bizim ciddi görevimizdir.
gücümüz içinde.

_Febr, 1897._




VIII

Francis Parkman [25]


1865 yazında neredeyse her gün geçecek
Boston'daki Little, Brown & Co.'nun hoş pencereleri ve bu bir
bir an için durmadan yapmak kolay bir şey.
geniş hazineler. Orada gösterilen en taze yenilikler arasında
Lord Derby'nin Iliad'ın çevirisini gördü, Forsyth'in Cicero'nun Hayatı,
Edmund Burke's Writings'in yeni bir baskısı olan Albay Higginson'un Epictetus'u,
Ve Froude'un İngiltere Tarihinin Zevkli Basımı, sadece
Riverside Press. Bir gün, böyle bir zaman onurlu
Klasikler ve iyi giyilen temalar hakkında yeni kitaplar, bir yabancı ortaya çıktı
Bu dikkat çekti ve merak uyandırdı. Mütevazı bir taçtı
Octavo, kasvetli kıyafetle kaplanmış ve "Fransa'nın Öncüleri başlıklarını taşıyan
Yeni dünyada. "Yazarın adı bana aşina değildi, ama
Şu anda onu etiketli bir stouter ciltinde gördüğünü hatırladım
Birçok kopyanın üst üste durduğu "Pontiac'ın Komplosu"
Dükkanın iç ve karanlık bölgelerinde çok geri. Bu eski kitap ben
bir zamanlar rafından aşağı inmişti, sadece tembel bir şüphe uyandırmak için
Pontiac'ın bir adamın ya da bir yerin adı olup olmadığı. O vardı
Komplo Merovingian Galya'da veya Borgia'nın İtalya'sında bir etkinlikti.
Bunu bilmemek için bir vicdan hissetmiş olmalıydı; ama
Büyük Göllerde Tüylü ve Boyalı Kırmızı Adamlar
Sadece bir asırlık Alleghaniler uzak ve önemsiz görünüyordu. Gerçekten de
Beşeri bilimlerin eski moda çalışması,
Akdeniz, sadece kişinin görüş alanının merkezinde
Tarihsel perspektifini doğru bir şekilde elde etmek her zaman kolay değildi
ayarlanmış. Doğrudan satırımızda gelen sahneler ve etkinlikler
düne kadar eski dünyada olan manevi soy, bu nedenle
ilgi duymamızı ve
Atalarımızdan beri olan şeylerin önemi
Bir dışarının dehşetiyle boğuşmak için evlerinden daha fazla
vahşi doğa. Tarihi önemi gerçekleştirmekte zorluk bulamıyoruz
Maraton ve Chalons, Runnymede veya Luther'deki Baronların
Wittenberg; Ve Romalılar Avrupa'da neredeyse bir tepe veya çayır ama
Romantizm çiçekleri ile bizim için çiçek açar. Edebiyat ve Felsefe, Sanat
ve şarkı, en zengin hazinelerini ekleyerek harcadı
Eski Dünya Spotlarının Cadısı ve Eski Dünya Temaları.

Ama ufkumuzu genişletmeyi öğrendikçe, bakış açısı biraz
değişti. Yeni dünya etkinliklerinde de orada
nadir ve güçlü bir hayranlıktır. Sadece ilgisi değil
kimsenin inkar etmeyeceği mevcut önemi, ama
Herhangi bir bölüm kadar romantizmle dolu tarihi bir geçmişin cazibesi var
İnsanlığın yıllıklarında ne olursa olsun. Alleghaniler ve
Apennines, kayıp ve kazanılan büyük nedenlere baktı ve
Mohawk Vadisi, Ren kıyısından daha az klasik zemin. İle
otuz yıl önce bir ustanın vizyonunu gerektiren şeyleri takdir edin
tarih alanında; Ve eve taşındığımda ve "öncüleri okuduğumda
Fransa, "Bir keresinde Francis Parkman'da böyle bir
usta. Kitabın okunması benim içindi, birçok kişi için şüphesiz
Diğerleri, bu yeni dünyada öncü bir deneyim. Keyifliydi
deneyim, tekrarlanan ve bir yıl boyunca uzun süreli, bu görkemli
ciltler, basından birbiri ardına geldi,
Kuzey Amerika'nın bulundurulması için Fransa ve İngiltere arasında mücadele
sonunda tamamlandı. Tam bir deneyim oldu
önemi, birçok ve görünüşe göre çeşitli alanlarda gerekli çalışma
fark etmek. Birinci adımdan sonra yeni yollara açık olacak
Amerika ve evrensel tarihte yeri.

İlk ve en belirgin, açıkça görülebilir
Konu, aşırı pitoreskesiydi. Bu yaygın bir fikir
Amerikan tarihi yaygın ve donuktur; Ve Amerikan kırmızısına gelince
Dostum, sık sık nihayetinde elimizden geldiğince atıldığı düşünülür
Onu kana susamış bir iblis ve büyüleyici canavar olarak damgaladı. Güvenli
Bu tür kavramları eğlendirenlerin asla okumadığını söylemek
Parkman. Ona işgal eden temada şairin gözü hiçbir şey görmedi
donuk veya yaygındı. Onu bizden önce canlı bir şekilde getirmek için alıntı yapacağım
açılışının giriş sayfalarından birinden kendi sözleri
hacim:--

"Fransız hakimiyeti geçmişin bir anısıdır ve uyandırdığımızda
Ayrılmış gölgeler, garip romantikte mezarlarından bize yükseliyorlar
kılıf. Yine hayalet kamp ateşleri yanıyor gibi görünüyor ve uygun
Lord ve vassal ve siyah roblu rahip üzerine ışık dökülür, karışır
vahşi vahşi savaşçılarla, aynı zamanda yakın arkadaşlık örgüsünde örgü
Stern Errand. Sınırsız bir vizyon üzerimizde büyür: evcilleşmemiş bir kıta;
orman verdure büyük atıkları; ilkel uykuda sessiz dağlar;
nehir, göl ve parıldayan havuz; Vahşi okyanuslar ile karışan
gökyüzü. Fransa'nın medeniyet için fethettiği alan buydu. Tüylü
Kasklar ormanlarının gölgesinde parıldadı, rahiplik giydiriyor
Antik barbarlığın dens ve hasırları. Antika diken erkekler
Öğrenme, manastırın yakın nefesi ile solgun, burada geçirdi
öğlen ve hayatlarının akşamı, hafif bir vahşi orduları hafifçe yönetti
Ebeveynlerin sallanması ve ölümün en önemli şekillerinden önce sakin durdu. Erkekler
Kahil bir şekilde beslenmenin, geniş kapsamlı bir soyun cilasına mirasçılar, burada
Dauntless sertlikleri ile en cesur zahmet oğullarını utandırdı. "

Cümlelerde sadece genelleme olan bir yazar bize böyle verdiğinde
Resimler Bunlar gibi, detaylı anlatısından bekleyecek çok şey var,
sempati ile parlıyor ve olayla kalabalık. Parkman'ın kitaplarında böyle
Beklentiler asla hayal kırıklığına uğramaz. Kaba ve uluyan neydi
Kendi alanı için aldığı edebiyat dünyasında vahşi doğa,
Ve sonsuza kadar yaşayan figürler, zarif ve winsome veya acımasız
Ve korkunç, spright ve eşcinsel. Asla unutulmayacak
Güzel ciddiyet, dindar huzur, blithe cesareti,
Champlain; Aziz Marie De l'Ancarnation'ı asla unutamayız,
hassas ve uzun acı çeken lalemant, aslan benzeri brebeuf,
Şövalyeli Maisonneuve, Grim ve Wily Pontiac ya da o adam
Kiminkini, güçlü ve ustaca La Salle'den rahatsız etti.
Bunlar, birçok yoldaş ve düşmanla, şimdi edebiyatta yerlerine sahip
Tancred veya St. Boniface kadar kalıcı ve emin, CID veya Robert gibi
Bruce. Scott'ın asası, insanın şüphesiz derinliklerini ortaya çıkarırken
Sınır Kalesi ve Highland Glen'e ilgi, bu yüzden kuzey
Amerika, yatırım yapması gereken sihirbazın dokunuşunu bekliyordu
Nehirler ve yamaçlar geçti harika günlerin anıları. Parkman
Süpürme genişti ve birçoğu asasının sahip olduğu noktalar
Saguenay'ın uçurumlarından Teksas kıyısına dokundu ve
Acadia Rocky Dağları'nın batı yamaçlarına.

Parkman'dan daha önceki yazarların bir şeyler hissettiğini unutmuyorum
tarihte dramatik güç unsurları ve
kıtamızın fethi. Özellikle,
Kırmızı adamlar ve orman yaşamı olayları uzun zaman önce
Oldukları gibi roman ve şiirlerin teması; Acaba kaç kişi
"Yonnondio" veya
"Kabaosa"? Bu tür tüm işler Fenimore'unkiyle gölgeye atıldı
Genius sınırlı olsa da yadsınamaz olan Cooper. Ama biz ne zaman
Cooper'ın, sırrının aksine bir kerede getirildik
Parkman'ın gücü. Cooper'ın Kızılderililerinin
az ya da çok gerçek dışı; Sadece bu tür yaratıklar hiçbir yerde yoktu. Ne zaman
Corneille ve Racine antik Yunanlıları veya Romalıları sahneye koydukları
onları kadife ve altın dantel, akan peruklar ve yüksek tokalı giymiş
ayakkabılar ve onları XIV. Louis. içinde
Onyedinci yüzyıl dramatistleri tarihsel duyguyu eksikti. İçinde
Gelecek yaş çok daha iyi değildi. Rousseau'nun fırsatları olduğunda
doğa durumundaki erkekler hakkında felsefe, asil icat etti
Vahşi, herhangi bir gerçek vahşice adil olacağı yetersiz bir yaratık
nefret ve hor görme. Noble Savage, modernde kapsamlı bir şekilde düşündü
literatür ve Cooper'ın hoş sayfalarına da iz bıraktı
Birçok ciddi tarihin bir bölümü olduğu gibi. Ama tanıtamazsın
gerçek olmayan Hintliler olmadan bir anlatının gelişiminde faktörler olarak
Tüm hikaye hakkında bir gerçeksizlik ışıltısı atmak. Sanki
Canlı erkekler ve kadınlar arasında hayalet veya goblin getirme: anında
Ayık anlatıyı peri masalına dönüştürür; İki dünya artık olmayacak
yağ ve sudan daha karıştırın. Eski ve ortaçağ zihinleri onu bulamadı
Yani, sayısız tarihler doğaüstü ile kaplandı
tanıklık; Ama modern zihin bunu buluyor. Modern zihin aldı
Biraz taslak, daha derin taslakların başlangıcı, iyileşme ve
Bilimin iyi saflaştırılması; ve memnun kalmaya başladı
kesin gerçekten başka bir şey. Herhangi bir sağlam olmayan öğe girdiğinde
Anlatı, leke hızla tadı ve lezzeti bozulur
tüm.

O zaman diyelim ki Parkman'ın gücünün sırrına getirildik. Onun
Kızılderililer hayata sadık. Sayfalarında Pontiac sıcak bir adam
Montcalm veya İsrail Putnam kadar et ve kan. Bu sağlam
Kızılderililerdeki gerçeklik tüm çalışmayı gerçek ve ikna edici hale getirir. İşte
Parkman'ın çalışması ile Prescott'un eseri arasındaki büyük kontrast,
İkincisi Amerikan temalarıyla uğraştı. Prescott'un okurken
Meksika'nın fethinin hesabı, kişi dünyasında kendini hissediyor
"Arap Geceleri"; Gerçekten, yazarın kendisi, ara sıra
Yorumlar, böyle bir
his.

Hikayesi kendisine gerçek olmayan bir bölgede ilerliyor ve bu nedenle
okuyucuya cezbetmek; Montezuma'sı hiçbiri gibi bir kişilik
Hiç ayın altında vardı. Bunun nedeni Prescott'un basitçe takip etmesi
İspanyol yetkilileri sadece fiziksel gerçek ifadelerinde değil,
ancak garip Aztek Derneği'nin kaçınılmaz yanılgılarında
karşılaştıkları; Hikayesindeki Aztekler gerçek dışı ve bu
Yanlış not her şeyi canlandırır. Perulu hikayesinde Prescott izledi
Garcilasso de la Vega ve Cieza de Leon'daki daha güvenli liderler ve
çok daha gerçek bir resim; Ama ihtiyaç duyan etnolojik bilgiye sahip değildi
o eski toplumla temasa geçmek ve biri bunu sık sık hissediyor
Muhteşem güç ve güzellik anlatısında zayıf nokta.

Şimdi, bunu fark etmek için erken yaşta Parkman'ın iyi servetiydi.
İşini yapmak için emir Öncelikle Hint'i tanımak için gerekli idi.
kişisel arkadaşlık ve temas. Aynı zamanda iyi bir servetti
Doğru tür Kızılderililere hala erişilebilirdi. Prescott ne olmaz
bir insan evrimi öğrencisinin vermeyeceği,
Tlascala gibi bir toplulukta bir hafta hatta bir gün geçme şansı
Xicotencatl veya Meksika Meksika! Sosyalin bu aşaması
Gelişme uzun zamandan beri kayboldu. Ama elli yıl önce, bizim
Büyük Batı Ovaları ve Rocky Dağları arasında hala var
esasen selamlayana benzer bir toplumun halini hüküm sürdü
Champlain'in St. Lawrence ve John Smith'in gözleri üzerine
Chickahominy. O günlerde Oregon Trail değişti ama çok az
Lewis ve Clark'ın unutulmaz yolculuğundan beri
şimdiki yüzyıl. 1846'da, lisans derecesini aldıktan iki yıl sonra
Harvard, Young Parkman'ın vahşi yaşamın heyecanını tadı vardı
o ilkel vahşi doğa. Ona akrabası Bay Quincy eşlik etti
Shaw. Sioux Kızılderililerinin fitil bir kabilesine katıldılar, bir zamanda ne zaman yapılacak
Böyle bir şey hayatlarını ellerine almaktı ve bir
Dakota'nın Kara Tepeleri ve Geniş Moorland arasında vahşi yaz
Platte Nehri'nin bitişmez uzunluğunu sardığı yalnızlıklar. Kovalamada ve wigwam'da, onların büyücülüğünü izlerken
Din esas olarak veya ilkel halk masallarını dinlerken
Akşam kampı ateşi, Parkman kırmızı adamı anlamayı öğrendi
Güdülerini ve ruh hallerini yorumla. Doğa bilimcisinin keskinliği ve
doğru göz ve onun hızlı şiirsel endişesi, o genç
Deneyim, gelecekteki tüm çalışmaları için güvenli bir temel oluşturdu. Ondan
Zamanın Kayıtlarını ve Anıtlarını emmek için takıldığı zaman
erken kaşifler ve garip deneyimlerini kendi başına yapmak.

Bir sonraki adım, bu erken kayıtları hükümetten toplamaktı
arşivler ve kamu ve özel kütüphanelerden, her iki tarafında
Atlantik,-Parkman'ın kendisinin dediği gibi, "bol miktarda rahatsız edici ve
zahmetli. "Yıllar boyunca uzandı ve
Avrupa. Finale yaklaşan bir titizlik ile gerçekleştirildi.
Zaten "Öncüler" in önsözünde yazar bunu söyleyebildi
Var olan tüm yayınlanmış materyallere erişim sağlamıştı. Onun
El Yazması Kaynakları Araştırma Bir Kabine'de Dikkate değer bir Anıt mevcuttur
Şimdi Massachusetts Tarih Derneği Kütüphanesinde duruyor,
yaklaşık iki yüz folio hacimden kopyalanan belge içeriyor
Uzman kopyacılar tarafından orijinaller. Ağır masraflara maruz kalma yeteneği
Elbette, bu tür tüm girişimler için bir ön koşul ve burada bizim
Tarihçi Fortune tarafından tercih edildi. Aralarında en başlıca
Avantajlar, hassas sağlıkla karşılaşılan zorlukları dengelemekti
ve gözleri okuma ve yazma için kullanamama. Parkman Her Zaman
Kalemi tutmak yerine dikte edildi ve büyük belge kütlesi vardı
ona yüksek sesle okunacak. Her yıl tartışmada gösterilen kahramanlık
Fiziksel rahatsızlıklarla, çiftleştirilecek bir karakterin indeksiydi, çünkü
Parlak olan kahramanlarla ilgili cesareti
sayfalar.

Materyallerin çalışmasında ilerleme yavaş ve kesinti. "Komplo
Pontiac, "Parkman'ın çalışmasının devam filmini ve sonucunu oluşturan,
ilk olarak 1851'de yayınlandı, yazdan sadece beş yıl sonra
Kızılderililer; On dört yıl sonra "öncüler"
Little, Brown & Co.'nun penceresinde görünüm; Ve sonra henüz vardı
Son ciltler 1892'de çıkmadan yedi ve yirmi yıl daha.
Bunun inşası için yaklaşık yarım yüzyıl gerekliydi.
Büyük Edebiyat Anıtı. Hiçbir yerde daha iyi bir örnek bulamayız
Fransız eleştirmeninin harika bir yaşam tanımı,-
gençlik ve daha sonraki yıllarda gerçekleştirildi.

Bu hazırlık hazırlığı, yoğun olanı üretmede payına sahipti
Parkman'ın açıklamalarının canlılığı. Detay bolluğu onları gösteriyor
Bir görgü tanığı hesapları gibi. Gerçekçilik o kadar güçlü ki
Yazar, tanımladığı sahnelerden yeni geliyor gibi görünüyor,
Savaşın dumanı, onun hakkında ve onun şiddetli ışığı hakkında dolaşıyor
gözlerinde parlıyor. Böyle bir gerçekçilik genellikle
Tarihçiden ziyade romancı ve önsözlerinden birinde
Parkman, okuyucunun bunu hissedebileceğini ve ondan şüphelenebileceğini kabul ediyor. "Eğer
Times, "diyor," aralığın süslemesine izin verilmiş gibi görünebilir,
sadece görünüşte, çünkü anlatının en küçük detayları veya
Açıklama Otantik belgelere veya kişisel gözlemlere dayanın. "

Bu tür kişisel gözlem Parkman, hepsini ziyaret edecek kadar taşıdı
önemli yerler, gerçekten de tüm yerler, bu form
hikayesinin manzarası ve onları bir sörveyörün sabrı ile inceleyin
ve bir manzara ressamının seçici gözü. Güçlü doğa sevgisi
Bu tür bir çalışmaya keskin bir lezzet ekledi. Çocukluktan beri bir tuzakçıydı ve
avcı; Daha sonraki yıllarda bahçecilikçi olarak seçkin oldu,
Yeni çiçek çeşitleri kökenli. Açık gökyüzünün altında uyumak
onun zevk. Kitapları, çam ormanlarının kokusuyla oldukça yeniden sarılıyor. BEN
Bunlardan birini rastgele açın ve gözüm böyle bir cümleye düşer
Bu: "Yumuşak havada, sıcak güneş ışığında ve
Baharın tomurcuklanan yaprakları; ve orman çiçeğinde, daha hassas
bahçelerin şımartılmış yavrularından daha, ihale başını kaldırır
Vahşi doğanın çöpü ve çürümesi. "Bağlama baktığımda,
Bu cümlenin Albay tarafından önerilen dikkate değer bir pasajda gelmesi
Henry Bouquet'in 1764'teki Batı Seferi,
Kızılderililer çok fazla Fransız ve İngiliz mahkum etmek için. Bunlardan bazıları
Esirler Kızıl Adamlar Derneği'nden ayrılmak istemiyorlardı; bazı
Özgürlük denilen nimet kabul etmeyi olumlu bir şekilde reddetti. İçinde
Bu garip davranış, diye bağırıyor Parkman
sapkınlık; Ve iki sayfa asil dityambic ile patlıyor
vahşi yaşamın övgüsü. "Bir zamanlar pervasız olanı tadı olan ona
bağımsızlık, kibirli kendine güven, sorumsuz duygusu
Orman yaşamının ortaya çıkardığı özgürlük, medeniyet bundan sonra görünüyor
Düz ve bayat .... yakalanan gezgin şiddetli ve huzursuz büyüyor ve
Nefes odası için pantolon. Onun yolu, doğru, boğuldu
Zorluklar, ama bedeni ve ruhu onları karşılamak için sertleşti; oldu
Tehlikelerle beslen, ama bunlar hayatının baharatıydı,
Kendine güven ile kalbini memnun etmek ve göndermek
daha canlı bir akımla damarlarından kan. Vahşi doğa, kaba,
Sert ve acımasızca, baştan çıkarıcı olarak daha güçlü takılar var
Lüks ve tembelliklerin tüm cazibesinden daha fazla etki. Ve sık sık o kimin üzerinde
büyüyü çözmek için hiçbir kalp bulamadı ve kaldı
Bir gezgin ve ölüm saatine bir İshmaelite. "[26]

Kimse böyle yazabilen adamın bir tür vardı
Hint'in zihnine bakıp onu tasvir edebilecek mizaç
doğru. Ama bu doğuştan gelen mizaç için tüm mikroskobik endüstrisi
Onu boşuna çıkarırdı ama çok az. Kendi sözlerini kullanmak için: "Sadakat
Tarihin gerçeği, bir araştırmadan çok daha fazlasını içerir, ancak
Hasta ve titiz, özel gerçeklere. Bu tür gerçekler ayrıntılı olabilir
Bir bütün olarak alınan en küçük kesinlik ve yine de anlatı ile
Meseing veya yanlış olabilir. "Bunlar öğrencisi için altın kelimelerdir.
düşünmek için tarihi sanat. Yok olan bir doğru kaydını yapmak
Yaş hasta bursuna ihtiyaç vardır ve daha fazlası. Yapımına
Bir tarihçinin filozofun bir şeye girmesi gerekir,
Doğalcı bir şey, şairden bir şey. Parkman'da bu nadir
Nitelikler Birliği, diğerlerinden daha büyük ölçüde gerçekleşti.
Amerikalı tarihçi. Gerçekten de, on dokuzuncu yüzyılın gösterip gösterebileceğinden şüpheliyim
dünyanın herhangi bir yerinde başka bir tarihçi
Böyle bir sendika.

Parkman'ın işine tuhaf bir ilgiye borç veren bir şey var,
ve çağlarla şöhret olarak büyümesini sağlayacağınızdan emin olacak. Sadece o değil
yok olan bir yaşın doğru kaydını o kadar eksiksiz ve son bıraktı ki
İşin bir daha asla yapılması gerekmeyecek, ancak herhangi biri içinde olması gerekiyorsa
Gelecekte tekrar yapma girişimi, göreve oldukça yaklaşamaz
Parkman gibi ekipman. Önemli anlamda, Pontiac'ın yaşı
Bizden Clovis yaşından veya Agamemnon Çağı'ndan çok daha uzak.
Barbar toplum medeniyet dalgalarını geliştirerek bunalmış olduğunda,
Yoklaması son; Geleneğin ipliği sonsuza dek kesilir
kaderin makasları. Montezuma'nın Aztekleri nerede? Onların fiziksel
Yavrular hala Meksika'nın masa arazisinde yaşıyor ve onların antik
Sokaklarda hala konuşma duyuluyor, ancak bu eski toplum soyu tükenmiş
trilobitler olarak ve fosil parçalarında ağrılı bir şekilde incelenmelidir
gelenek ve gelenek. Yani kuzeydeki kırmızı adamlarla:
birçok insanın varsaydığı gibi fiziksel olarak ölmekte oldukları doğru, ama
Toplum aşamaları hızla kayboluyor ve yakında olacak
sonsuza dek yok oldu. Yakında yarışları yutulacak ve unutulacak,
Tıpkı beş binin varlığını göz ardı edip görmezden geldiğimiz gibi
New York eyaletindeki Iroquois çiftçileri.

Şimdi karşılaştırmalı etnoloji çalışması bize bize
Kırmızı Hint en ilginç erkeklerden biridir. Bir sahneyi temsil ediyor
medeni erkeklerin bir zamanlar geçtiği evrimin-uzak bir aşama
Odyssey'de tasvir edilenden daha eski ve ilkel veya
Genesis kitabında. Champlain ve Frontenac tüylü ile tanıştığında
St. Lawrence'ın Şefleri, Taş Devri Erkekleri ile konuştular
yüz yüze. Çok önce Avrupa'dan yok olan yaşam aşamaları
Roma, Amerika'da görülecek ve incelenecek kadar uzun süre hayatta kaldı
Modern erkekler. Bay Parkman'ın pitoreskerinin arkasında, bu nedenle yalanlar
İlk başta birinden çok daha derin bir önem şüpheliyiz. O var
bizim için harika ve sonsuza dek büyüleyici bir sahne tasvir etti
İnsanlığın evrimi. Bize böyle bir gönderdiği için cennete teşekkür edebiliriz
Bilgin, böyle bir sanatçı, böyle bir dahi, çok geç olmadan. Biz
Son elli yıl içinde işlenen değişikliklere bakın,
Zaten gençlikte kazandığı fırsatlar büyük
Kayıp ölçüm. Kısa ışığı yakalamak için çok erken gelmedi
Ve onu ölümsüz tuvaline düzeltin.

Böylece Parkman, her şeyden önce tarihçisi olarak kabul edilecek
İlkel Toplum. Başka hiçbir büyük tarihçi akıllıca konuşmadı ve
Arka arkaya, bu tür barbarlığın bu tür aşamalarıyla
Sevgi dolu Miniklik. Yaşlı tarihçilere çok uzak tüm erkek ırkları
Avrupa kültür sınıfının altında birbirine benziyordu; Hepsi cahildi
birlikte "vahşiler" olarak gruplandırılmıştır. Bay Lewis Morgan ilk olarak geniş gösterdi
Apaches ve Bannocks gibi gerçek vahşiler arasındaki fark
bir el ve beş gibi gelişmiş köy hayatı olan barbarlar
Milletler ve Cherokees. On yedinci sıradaki son kabileler ve
On sekizinci yüzyıllar, muhtemelen
Akdeniz kıyılarına tanık oldum Yedi veya sekiz
bin yıl önce. Düşüncelerimizi geri taşırsak
Büyük Piramidin Binasını gördüm ve uygar Mısır'ı hayal edin
Sosyal ve beyaz adamların kabilelerine kuzeye ve doğuya bakmak ve
Siyasi fikirler Frontenac'ın kırmızısından çok daha ileri değil
Erkekler, bizim resmimiz en önemli özellikleri doğru olacak.
Bir kalemle böyle bir tarihçi için ne vermezdik?
Herodot, bizden önce o ilkel Yunan dünyasının sahnelerini getirebilir
Tiryns'deki Cyclean Works inşa edilmeden önce, ataları
Solon ve Aristides henüz düzgün bir şekilde katılan evlerde kalmadı ve
Kutsal şehir devleti olduğunda kapı mandallarını bir tanga ile sabitleyin
hala bilinmiyor ve countryman henüz pastoral ya da
"İneklerin ihalesi" ve tereyağı ve peynir hala gelecekte! HAYIR
Yazılı kayıtlar bizi o yere geri götürebilir; için
Orada, Doğu Yarımküre'nin her yerinde olduğu gibi, yazı sanatı geldi
Yıllar sonra hayvanların evcilleştirilmesinden ve bazı çağlar sonra
kasabaların ilk binasından. Ama yazılı olmamasına rağmen
Kayıtlar, kurumların karşılaştırmalı çalışması, özellikle karşılaştırmalı
içtihat, tarih öncesi zamanlara geri atar Bir ışık
Genellikle loş, ama bazen harika düşündürücü ve öğretici. Bu bir
İlkel Yunanlılar arasında ortaya çıkan ışık, esasen
Iroquois'inkine benzer. Daha istikrarlı büyüyen bir ışık ve
Bizi beş veya altı bin
Ege Denizi çevresindeki Mesih Beyaz Adamları,
İki yüzyıl önce Mohawk Vadisi'ndeki kırmızı adamlar kadar. Tek aşama
Bu ilkel toplumun diğerini aydınlatıyor, ancak çok dikkatli olsa da
çıkarımlarımızı çizmek için gereklidir. Şimdi Parkman'ın dakikası ve canlı
kırmızı erkekler arasındaki ilkel toplumun tanımı
Önceki antik çağın çalışmasına karla uygulanabilir
Eski Dünya. Başka hiçbir tarihçi bizi bu kadar yakınlaştırmadı ve
İlerlemesinin bu tür eski aşamalarında insan yaşamıyla tanıdık temas.
Parkman'ın harika kitabında, aşağı gibi yok olan koşulların kaydına sahibiz.
Literatürde başka hiçbir yerde neredeyse hiç yoktur.

Tekil numarayı kullanarak harika kitabını söylüyorum; çünkü istisna dışında
Bu havadar otobiyografi, "Oregon Trail", All Parkman'ın
Kitaplar, tek bir kapsamlı çalışmanın yakından ilgili hacimleridir.
"Fransa'nın Öncüleri" maceralarından ardışık bir hikaye
"Kuzey Amerika'daki Cizvitler" ve "
Büyük Batı. "" Kanada'daki Eski Rejim "
Bu konuda Fransız kolonizasyon yöntemlerinin ustaca analizi
En büyük koloni ve sonra Louis altında "Frontenac ve New Fransa'dan
XIV.
"Montcalm ve Wolfe" deki ciltlerde doruk, bundan sonra "
Pontiac'ın komplosu "uzun anlatıyı asil ve
Parlak yakın. İlk ciltte, taş devrinin adamlarını görüyoruz
Sakallı yeni gelenlere tapmak için elden çıkarıldıkları kısa an
Güneşin çocukları olarak; Sonunda onların kanlı hikayesini okuyoruz
Demir kavrayışını gevşetmek için son ve en umutsuz ortak çaba
bu palefaces ele geçirdi ve kıtayı tuttu. Bu bir
çok yönlü masal ve gerçek tarihte herhangi bir şey kadar eksiksiz
Tamlık ve kesinlik bilinmeyen şeylerdir.

Bu çok yönlü masalın başlangıcı ve sonu arasında güçlü bir
Drama tüm sahnelerinde işlendi. Fransa ve
Kuzey Amerika toprakları için İngiltere büyük eleştirellerden biriydi
İnsanlığın kariyerindeki anlar,-mücadeleden daha az önemli değil
Yunanistan ve Pers arasında ya da Roma ve Kartaca arasında. Uzun süredir
ve Roma ve Cermen kurumları arasındaki karmaşık etkileşim
bu da Orta Çağ'ın tarihini oluşturdu, ikisi güçlü zıtlık
Siyasi toplumun biçimleri büyümüş ve agresif güç kazanmıştı
On altıncı yüzyılda denizin ötesinde yeni bir dünya
kolonizasyon için açık bırakıldı. Avrupa'nın deniz ülkeleri
doğal olarak bu yeni işletme arenasına ilgi duyacaklar; Ve
İspanya, Portekiz, Fransa, İngiltere ve Hollanda her biri
İlginç ve karakteristik kısım. İspanya ilk başta bütünü iddia etti,
sadece Borgia'nın kararnamesinin verdiği Brezilya kıyılarını hariç
Portekiz. Ancak İspanya'nın yöntemlerinin yanı sıra erken güç başarısızlığı,
iddiasını iyi yapmasını engelledi. İspanya'nın yöntemleri sınırlıydı
Daha önce fetheten yarışların işgal ettiği yere adım atmak
Yarı sivilleşmiş Kızılderililer. Aborijin kabilelerinin onun için çalışmasını sağladı.
Aztek Konfederasyonu ve İnka Hanedanı yapmıştı. Neredeydi
Amerikan barbarlığı ile doğrudan temasa getirildi
Yarı sivilleşmiş yerli ırkların aracılığıyla, çok az şey yaptı veya hayır
ilerleme. Öte yandan, erken güç başarısızlığı
Sivil ve dini özgürlüğe karşı mücadelede toplam emilimi
Avrupa. Emilim başlar başlamaz başarısızlık belirginleşti
tam olmak için. İspanya'nın Yeni Dünya'daki son agresif çabası
1565'te Florida'daki küçük Huguenot kolonisinin yok edilmesi ve
Bu noktada Parkman'ın büyük çalışması uygun şekilde başlıyor. Ondan
İspanya, gücünü kayalara karşı parçalara ayırdı
Hollanda cesareti ve beceriklilik. Hollanda'ya gelince, onların
Enerjiler devralma ve büyük olanı yönetme konusunda çok emildi
Portekizlilerin Doğu İmparatorluğu Yeni Dünya'daki çalışmalarının
en emperyal coğrafi pozisyonu ele geçirmekle sınırlı ve
Orada kozmopolit bir koloni dikmek, yeterli olması durumunda
Destek, birinin veya diğerinin eline düşeceğinden emindi
Yarışmacılar olay yerine daha aktif olarak meşgul oldular.

Bu şekilde daha aktif olarak nişanlanan iki yarışmacı Fransa ve İngiltere idi.
ve erken bir dönemden itibaren bir mücadele olmak için hissedildi
hiçbir çeyrek verilmeyecek veya kabul edilmeyecekti. Bu ikisi güçlü
Siyasi toplumun zıt biçimleri her biri farklı idealine sahipti ve
Bu ideal hüküm sürecek, tamamen dışlama ve
diğerinin yok edilmesi. Muhtemelen Fransızlar bunu biraz algıladı
İngilizceden daha erken; damgalamanın gerekli olduğunu hissettiler
İkincisi öncesi İngilizce, gerekliliğini fark etti
kendilerini Fransızlara karşı savunmak. Siyasi türü için
Toplum XIV. Louis tarafından temsil edildi. çok militan,
İngilizce tipi endüstriyel olarak endüstriyeldi. Saldırganlığı
Birincisi kendi daha dar amaçlarının daha belirgin bir şekilde bilincindeydi ve
daha kasıtlı olarak, onları ulaşmak için işte, İngiliz
Diğer el, oldukça muazzam bir dünya kavgasına sürüklendi
amaçlarının farklı bilinci. Yine de son sayıdan sonra
katıldı, kaçınma _carthago delenda est_ duyuldu
İngiliz tarafı ve dudaklarından yaklaşan kıyametle dolu oldu
Pitt, Cato'nun dudaklarından eski günlerde olduğu gibi.

Fransız fikri, çekişmede hüküm sürmüş olsaydı, olmazdı
Kısmen bağımsız devletlerden oluşan bir Pasifik Birliği oluşturabilir,
Bu geniş kıtayı okyanusdan okyanusa kaplıyor. Bu katı ve
titiz bürokratik sistem kendiliğinden yer yoktu
Bireysellik, yerel öz-yönetim için yer yok ve bir şans yok
Büyümek için esnek federalizm. Louis XIV'in tanınmış bir ifadesi. ,
"Devlet kendim." Bu ifade idealini temsil ediyordu. Oldu
Eski Fransa'da yaklaşık olarak doğru, muhtelif olumsuz olarak fark edildi
koşullar izin verecektir. Büyük hükümdar bunu yeni Fransa'da amaçladı
Kesinlikle doğru olmalı. Bu taze toprak üzerine inşa edilecekti
İnsan zayıflıklarına ve sınırlamalarına imtiyazsız saf monarşi. BT
Louis Xiv.
dünya işletmecisi, grotesk falanker veya pantarşisini düşünüyor
Kingcraft'ın bu efendisinden daha büyük zevk,
Amerika'da mükemmel bir Hıristiyan devletinin inşası.

Büyük tarihçimizin sayfaları, bunu kanıtlayan örneklerle doludur.
Fransızca fikri gerçekleşmediyse ve kurduğu devlet
bunalmış, bireysel olarak yüce nitelik eksikliğinden değildi
Fransızlar. Amerikan kıtasının tüm tarihinde isim yok
Bazı Fransız isimlerinden daha yüksek. Cesaret için, Fortitude için ve
Yüksek karar, sagacı liderlik için, devlet adam benzeri bilgelik,
Hayatı yapan tüm nitelikler için bütünlük, sadık sadakat
kahramanca, asil Fransızlardan sayısız dersler öğrenebiliriz
Parkman'ın sayfalarında. Zorluk bireylerde değildi,
Ama sistemde; Birimlerde değil, koyuldukları şekilde
birlikte. Çünkü doğru olsa da-birçok insan bunu bilmese de-bu
Hayal edilemeyen bir yapay olmadan, daha iyi bir toplum yapabilir misiniz?
içine koyduğunuz insan birimleri, hiçbir şeyin daha kolay olmadığı doğrudur.
Birimlerinden daha kötü bir toplum yapmak. Yani bu
Yeni Fransa Kolonisi.

Hiçbir yerde despotik hükümetin bir açıklamasını daha dikkatli bulamayız
ve Parkman'ın bize verdiği daha düşünceli veya daha fazla grafik ve gerçekçi
"Kanada'daki Eski Rejim" konusundaki hacminde. Nadiren de biri bulacak
Siyasi bilgelik bir kitap. Yazar asla vaaz vermez
Carlyle, ne de toka gibi başlarımızda büyük genellemeler yaratmıyor;
Sadece bir toplumun durumunu anlatıyor. Ama çok ihtiyacım yok
Onun açıklamasının olmadığını söyleyin-olduğumuz kuru açıklamalar gibi
Bazen tarih olarak kabul etmeyi istedi-sadece bir pigment kütlesi
Bir tuval üzerine rastgele. Kesin bir sanatla boyanmış bir resimdir; Ve
Bu durumda sanat, neden ilişkilerinin ele alınmasından oluşur.
ve kendileri için konuşmalarını sağlayacak etki. Bu sayfalar canlı
politik felsefe ile ve olağanüstü nesne dersleri
değer. Tarihin daha eksiksiz olduğu herhangi bir kitaba işaret etmek zor olurdu
Dost Ders Dersleri Toplama Yüksek Fonksiyonunu Bırakır
geçmişin hatalarından.

Avrupalı ​​erkeklerden oluşan tüm toplumların
Hiçbiri yeni Fransa olarak bu kadar despotik bir şekilde organize edilmedi.
daha sonra benzediği Bizans imparatorluğu oldu.
en petting detayları üzerinde ayrıntılı denetimin bakımı
hayat. Kanada'da koruyucu, baba, sosyalist veya milliyetçi
Hükümet teorisi-her neyse, aynı eski Cloven toynak
Bunu tanıttığınız, daha iyi bir operasyona taşınmışsınız
Eski Peru dışında tarih tarafından bilinen diğer topluluklardan. HAYIR
Bireysel girişim veya işletme için oda bırakıldı. Tüm girişimler
millileştirildi. Hükümet her insanın çıkarlarına baktı
Dünya ve Sonraki: Vaftiz Edildi ve Okullandırdı; onunla evlendi ve ödedi
Gelin Çeyiz; Ona doğan her çocukla ona bir ödül verdi;
Dolabını bahçe tohumu ile stokladı ve onları dikmeye zorladı;
evinin büyüklüğü ve at sayısı ve sığır sayısı
tutabilir ve kârın kesin yüzdeleri
yap ve bacalarının nasıl süpürülmesi gerektiği ve kaç hizmetçi
istihdam edebilir ve hangi teolojik doktrine inanabilir ve
Fırıncıların fırlatabileceği ve malların satın alınabileceği bir çeşit ekmek ve
onlar için ne kadar ödenebilir; Ve eğer bir toplumda çok iyi bakıldıysa
Yerli kişileri bulmak mümkün oldu, bu tür Paupers usulüne uygun
Hükümet tarafından kurulan bir fondan rahatladı. Hakim olmayan hayırseverlik
XIV. Louis'in Kanada Kolonisi ve Kalpsiz Siyasi Teorisi
Ekonominin orada yeri yoktu. Ayrıca ücretsiz düşünürler için yer yoktu;
1685'ten sonra kral hiçbir merhamet gösterilmemesi gerektiğine dair bir kelime gönderdiğinde
Heretik, vali Denonville, dindar bir boşalma ile cevap verdi
Tüm Kanada'da tek bir sapkın bulunamadı.

Kariyemizle birlikte tanımladığı topluluk buydu
Mükemmel yargı ve bilgi zenginliği. Bunun kaderi
Milliyetçi deney, en mutlaklardan biri tarafından yürüyerek yerleştirilmiş
hükümdarlar ve en sadık ve güçlü olanlardan biri tarafından teşvik edildi
dini örgütler, doğasında var olan nedenlerin işleyişine kadar izlenir
doğasında. Umutsuz felç, kederli yolsuzluk,
Bireyciliğin bastırılmasından kaynaklanan ahlaki torpor
canlı bir şekilde tasvir edildi; Yine de söylemsel bir genelleme yok ve
Hikayenin gelişiminin içeriden ilerlediği an
kendisi. Sergilenen yeni Fransa'nın tüm ulusal hayatı
bizden önce. Sıradan kalibre tarihçileri konusunu sergiliyorlar.
ya da bize yaşamın bazı aşamalarını gösterirler ve başkalarını ihmal ederler. Bazı
Savaşlar ve
kuşatmalar; veya taç giyme ve mahkeme topları gibi dekoratif. Diğerleri verir
görgü ve geleneklerin bol detayları; Diğerleri dikkatleri var
ekonomi tarafından emilir; diğerleri yine tarihe bu kadar ilgi duyuyor
sadece maddi olayları gözden kaybetmek için fikirler. Parkman, diğer tarafta
El, konusunu bir bütün olarak düşünür ve sunar. Hiçbir şeyi unutmaz
hiçbir şeye bakmaz; Ama kanlı bir savaş ister teolojik olsun
broşür ya da orman olsa da keşfeden bir yolculuk veya bir kod
Rahibelerin disiplini, her olay bir
Gözlerimizin önünde devam eden toplam gelişmede özellik. Öyle
Sadece filozof ve sanatçı olan tarihçi, böylece
Bütün bir toplumun büyük ve karmaşık hayatı ile blok. .
Gerekli kombinasyon sadece bazı nadir ve yüksek tiplerde gerçekleştirilir
zihin ve daha parlak bir illüstrasyon yoktu
Parkman'ın hacimleri karşılıyor.

Makine benzeri sosyalist despotizm arasındaki mücadele
Fransa ve New England'ın özgür ve kendiliğinden siyasi canlılığı
deneyiminin en öğretici nesne derslerinden biri
İnsanlık bizi döşedi. Öneminin derinliği ile eşittir
sonuçlarının genişliği. Destiny asla daha fazlasına başkanlık etmedi
kader yarışma; çünkü hangi tür siyasi tohumların
En geniş ve en zengin siyasi bahçe arsasının her yerine ekilsin
Dünyada Unting. Ücretsiz endüstriyel İngiltere despotik çukurlaştı
Militan Fransa için ayrılmış eski bir kıtaya sahip olmak için
Bu belirleyici mücadele ve gecikmiş çatışmaya sürüklemek
Taş Devri'nin Barbarlığı,-Parkman'ın harika teması böyle
tedavi etti. Canlı bir şekilde kontrastlı modern fikirler ve şahsiyetler
Hint yaşamının romantik olsa da korkunç arka planına karşı yola çıktı,
Sanatsal etki basitçe muhteşem hale gelir. Tarihçi asla boğulmamış
Böyle bir destansı temayla, Herodot'un hikayesini anlattığında kaydedin
Yunanistan ve Pers veya Gibbon'un sayfaları ciddi bir şekilde yankılandığında
Bin yıllık değişim yoluyla marshalled ev sahiplerinin basması.

Bay Parkman'ın hayatının hikayesi kısaca anlatılabilir. O doğdu
Boston, şimdi Allston Caddesi olarak bilinen, 16 Eylül 1823.
Atalar birkaç nesil için onurlu bir şekilde biliniyordu
Massachusetts. Büyük büyükbabası Rev. Ebenezer Parkman, mezun
1741'de Harvard, Cemaat Kilisesi'nin bakanıydı
Westborough yaklaşık altmış yıldır; O bir öğrenme adamıydı ve
Dikkatini Kalvinistik Teolojiye verilmeyen, Eloquence,
Çünkü çoğunu tarih çalışmalarına adadı. Bunun bir oğlu
Din adamı, on yedi yaşında, bir Massachusetts'te özel olarak görev yaptı
karar verilen en büyük modern savaşlarda alay
İbrahim Yükseklikleri. Bu cesur gençlik ihtişamını ne kadar az hayal etti
Bu, sahnelere ve karakterlere geçecekti
Kendi ırkından ve isminden birinin dehasıyla gözlerinin önünde! Bir diğer
Ebenezer Parkman'ın oğlu Boston'a döndü ve başarılı oldu
tüccar, çok önemli oynayan yabancı trafiğe katılmış ve
düşmanından önceki günlerde Amerikan yaşamında bir parçayı serbest bırakmak
İnsanlık yüzde kırk tarife icat etmişti. Bu tüccarın evi,
Samuel Parkman, Green ve Chardon sokaklarının köşesinde uzun sürdü
güzel çiçek bahçesiyle ünlü, belki de tür
Tadı ve beceri daha sonra torununda çok göze çarpıyor. Samuel'de
büro mesleği bir nesil atladı, onun tarafından tekrar ele alındı.
1807'de Harvard mezunu olan oğlu Rev. Francis Parkman ve birçoğu için
1813'ten yıllar sonra Yeni Kuzey Kilisesi'nin seçkin ve sevgili papazı.
Parkman kamu ruhu ve hayırseverliği ile dikkat çekti. Piskopos
Onu iyi tanıyan Huntington, ona şöyle diyor: "Acı çekmenin her yönü
ona şefkatle dokundu. Göğsünde zor bir nokta yoktu. Onun evi
çeşitli istek biçimlerine sayısız merhametin merkeziydi; Ve orada
yerel veya güzergah, sadaka avukatı ve özel için
kapılarının hoş karşılanmadığı ve
memnun gönderin .... uzun yıllar boyunca yaygın olarak biliniyordu ve saygındı
En göze çarpan ve kullanışımızdan bazılarına verimli ilgisi için
Hayırseverlik kurumları. Bunlar arasında özellikle bahsedilebilir
Massachusetts İncil Derneği, İncil'i yaymak için Derneği,
Yetim iltica, insancıl toplum, tıbbi dispanser,
Yaşlı ve yoksul din adamlarının rahatlama toplumu ve
Cemaat Yardım Topluluğu. "Ayrıca aktif bir ilgi gördü
Harvard Üniversitesi, denetçisi. 1829'da kurdu
Orada "Minber Eloquence ve Pastoral Bakım" profesörü,
Parkman Profesörlüğü olarak bilinir. Bir öğrenci ve arkadaşı
Channing, Unitarians arasında geniş çapta hoşgörülü bir
eğilim. Pratik bilgelik zenginliği, dokunuşlarla canlandı
Mirth, böylece "Dr. Parkman ile tanışamayacağınız söylendi
Sokak ve taşımadan kelimeler alışverişi yapmak için bir dakika dur
sizinle birlikte, karışmış
Ludicrous'un en iç duygusuna dokunduğu sagaklık ve mizah,
ve kalbi ve dudakları gülümsetti. "Babasıydı
Tarihçimiz.

Bay Parkman'ın annesi, Rev. John Cotton'un soyundan geliyordu,
Büyük Puritan göçündeki liderlerin en seçkin
on yedinci yüzyıl. Medford'dan Nathaniel Hall'un kızıydı,
Sözleşmede temsil edilen bir ailenin üyesi
1780'de Massachusetts Anayasası. Caroline Hall,
Dikkat çekici karakter ve ince niteliklerinin çoğu fark edilirdi
seçkin oğlu. Onun geç Octavius ​​Frothingham şöyle diyor:
"Alçakgönüllülük, hayırseverlik, doğruluk, onun ana özellikleriydi.
Vicdan, asla sade olmasa da sağlam ve yüce idi. Güçlü bir
Doğru duygusu, diğer insanlara karşı mükemmel bir yardım kuruluşu ile birleştiğinde;
Prensipte esnek olmayan, pratikte nazikti. Entelektüel olarak
Zahmetli veya başarılı olarak adlandırılamazdı, ama güçlü bir
sağduyu ve pratik bilgelik damarı, büyük penetrasyon
karakter ve çok sessiz bir mizah. "

Altı çocuğundan tarihçi Francis Parkman, en büyüğü idi. Gibi
Bir çocuk sağlığı hassastı. Bir otobiyografi parçasında yazılmış
Üçüncü kişide bize "çocukluğunun hiçbiri de
Sağlıklı ne de yüzdürücü "ve" onun çocukluğu, bir süre aktif olsa da
sağlam değil. "Sinirli bir sinirlilik ve dürtüsellik vardı
onu fiziksel gücünden daha yoğun aktiviteye sürükledi
iyi dayanabildi. Aynı zamanda doğuştan gelen bir içgüdü
öz kontrol, eşlik etti, şüphesiz, rafine bir isteksizlik ile
Kişisel duygularını diğer insanların dikkatini çekti, onu yönlendirdi
arkadaşlarının bazen
"Sinirleri yok" konusunda onu suçladı. Kıyılmış bir şey vardı
disiplininde stoical. Dediği gibi: "
Sinir sisteminin anormal koşulları bebeklikten gelmişti
Akıl üzerindeki etkileri olmadan olmalı ve bunlardan bazıları bir
Doğa onu şiddetlendirmek için çok. Karakterlerinin bilinçsiz ve
köken ve zaman ve onaylanmış sağlıkla sahip olacakları cahil
kayboldu, onları ezmekten başka bir düşüncesi yoktu
ve buna göre kendini işe uyguladı. Dolayısıyla bir
zihinsel gerginlik durumu, birkaç yıldır alışılmış ve bolca
Etkilerinde yaramaz. Bir zihin aşırı gerilmiş ve bir bedenle
Aşırı, mumunu her iki uçta yakıyordu. "

Hassas ve son derece gergin olan koşullar
Çocukluğunun bir kısmı boyunca çocuk kesinlikle çok keyifliydi ve
Kariyerini belirlemeye hizmet ettiklerinden şüphe duyulabilir. Onun
Büyükbaba Hall'un Medford'daki evi,
Middlesex Fells, kaba ve kayalık bir ormanlık, dört bin dönüm
Herhangi bir ilkel orman olarak birçok yerde vahşi ve vahşi olarak. .
Yer, Boston'un sekiz milindedir ve herhangi bir yerden şüphe edilebilir
Aksi takdirde, bu kadar muhteşem bir vahşi doğa başka bir şey bulunabilir
harika bir şehre. Birkaç ayı ile sadece bir başıboş Hintli veya iki
ve Wolves, Winthrop'un şirketinin indiği günleri bize geri getirmek için
komşu koy kıyısında. Bu tüylü
ormanlık, görkemli bir güzellik gölü olan Spot Göleti
Üç yüz dönüm ve umulması gereken bir sade bir isim
Her zaman saklayın,-Ulusal'dan önce eski güzel zamanlarda verilen bir isim
Magniloquence Vice haritalarımızı tahrif etmeye başlamıştı. Zevk arasında
Boston mahallesinde sürücüler, Spot Göleti çevresindeki sürüş
Belki de en başta güzellikte. Üzerine birkaç ince ev inşa edildi
Sınırlar ve bakımlı yollar ormanın bazı kısımlarına vermiştir
Bir parkın yönü, ancak bölgenin büyük kısmı rahatsız edilmemiş,
Ve muhtemelen böyle kalacak. Yetmiş yıl önce budama eli
Medeniyet neredeyse ona dokunmadı. Büyükbabasının çiftliğine,
Bu büyüleyici noktanın etekleri, Boy Parkman onun içine gönderildi.
Sekizinci yıl. Orada bize, "Günde iki kez bir okula yürüdüm
yüksek ama hak edilmemiş itibar, yaklaşık bir mil uzakta, kasabada
Medford. Burada çok az şey öğrendim ve aralıklarını harcadım
yumurta, böcek ve sürüngenleri toplamak için daha karlı eğitim,
sincapları ve odunca çukurları yakalamak ve nadiren kalıcı hale getirmek
Şanslı kuşları oklarla öldürmeye çalışıyor. Dört yıl sonra
Rustication Mutsuz bir şekilde ele geçirildiğimde Boston'a geri getirildim
Yalnız, sınırlı, kimyada deneyler için bir mani ile,
Bedene ve zihne zarar vermeyen bir tür yaşam türü. "Şüphesiz
Middlesex Fells'de dört yıllık plastik çocukluk deneyimi
Parkman'ın zihni, onu tarihine doğru yönlendiren bükülmüş
vahşi doğa. Bu gerçek hayattan sonra kendini tanıdı,
o çocuksu günleri anısına en parlak olarak hatırladı.

On beş yaşındayken, imbikler ve haçlar atıldı
Sonsuza dek ve ormanlık yaşam lehine bir tepki başladı; "Bir Fantezi"
"Yakında edebi seyri üzerinde tam kontrol sahibi oldu
Bağımlı olduğu arayışlar. "İşte ilk sırada yer alıyoruz
kariyerini belirleyen çıkarların kombinasyonundan bahsedildi. A
Middlesex Fells'de milyon erkek çocuk gevşeyebilir,
bir diğeri, dünyamız girmiş olana kadar yalnızlık içinde dolaşmak için orada
yeni bir jeolojik dönemde ve şansı herhangi birine karşı
Büyük bir tarihçi ya da sıradanlığın üstünde başka bir şey olurlar. Ancak
Parkman'da, dahinin tüm erkeklerinde olduğu gibi, baskın güdü gücü
İçinde bir şey, bilimin yeterince veri yapmadığı bir şey
açıklamak. Dahi'nin ilahi kıvılcımı sadece bildiğimiz bir şeydir
heyecanlandırdığı eylemler sayesinde. Parkman'da güçlü edebi
İçgüdü, onu bulduğumuz Chauncy Hall Okulunda gösterdi.
On dört yaşında, hevesle ve yoğun bir şekilde çalışmaya katıldı ve
İngilizce kompozisyon uygulaması. Kahramanların masallarının doğaldı
özellikle o zamanlarda ve Parkman'ın
Çabalar aeneid'in kısımlarını açıklamak ve kafiyeli hale gelmek
"Ivanhoe" te turnuva sahnesi. Yapay
erkeklerde çok sık gözetilen aptallık,
Okula Yerli dahi ve havadar ormanlık hayat tarafından kurtarıldı ve
İlerlemesi hızlıydı. 1840 yılında, on yedinci sırada neredeyse tamamladım
Yıl, Harvard Koleji'ne girdi. Burs için orada itibarı
iyiydi, ama kendi arayışlarında çok daha fazla emildi
Düzenli üniversite çalışmaları. 1841'in yaz tatilinde kaba yaptı
Kuzey New Hampshire'ın ormanlarında keşif yolculuğu,
bir sınıf arkadaşı ve yerel bir rehber eşliğinde ve orada bir
Maceranın tadı, zorluklarla biraz baharatlı. Bu Ramble'ın ne kadar önemi olabilirdi, ama o
Bize "ikinci sınıfın bitiminden önce çeşitli planlarımı
o zaman bilinenlerin hikayesini yazma planına kristalleşmişti
'Eski Fransız Savaşı' olarak-yani, fetihle sonuçlanan savaş
Kanada; Burada, bana göründüğü gibi, orman draması daha fazlaydı
Karıştırma ve orman aşaması uygun aktörlerle daha fazla taht etti,
Tarihimizin diğer pasajlarından daha. Birkaç yıla kadar değildi
Daha sonra planı tüm seyrini dahil etme planını büyüttüm.
Fransa ve İngiltere arasındaki Amerikan çatışması veya başka bir deyişle
Amerikan Ormanı Tarihi; çünkü ben
gördü. Temam beni büyüledi ve ben vahşi doğada perili oldum
Görüntüler gece gündüz. "Gerçek dahi çalışmasının nasıl çalışamayacağı
daha mutlu bir şekilde tarif edildi.

Büyük şema ilk olarak Bay Parkman'ın zihninde şekillendiğinde,
görevin tamamlanmasının yaklaşık yirmi yıl alacağını düşündü. Nasıl
üzerine girdi en iyi kendi sözleriyle anlatılabilir:-

"İzin verilen süre boldu; ama burada ölümcül bir hataya düştü,
Bir başlangıçtaki tüm araçlarla bu uzun hacda girmek
bir mil sıcakta. Bununla birlikte, onun güveni kitaplarda böyle olduğundan daha azdı
Bir anlamda onu temasıyla tanımladığı gibi kişisel deneyim.
Doğal eğilimleri onu aynı yöne çağırdı, çünkü
Düşünceler her zaman ormandaydı, özellikleri ile karıştırılmamış
daha yumuşak görüntüler, uyanık ve uyku hayallerine sahipti, onu doldurdu
Tatmin edilmesi imkansız olan belirsiz isteklerle. O kadar zorluklara düşkün
Onlara dayanmak, her bir egemen küçümseme
fiziksel zayıflık veya kusur, hızlı bir gelişme ile de aldattı
disiplinin inancıyla onu gururlandıran çerçeve ve sinüsler
Yeterince uymayan onu bir sporcuya sertleştirecekti,
Daha makul bir Woodcraft, yorgun eski ormancıların önlemleri
uzun yürüyüşler, ne ısı ne de yağmur için durdu ve yeryüzünde uyudu
battaniye olmadan. "Başka bir deyişle" son derece sinirli bir organizma teşvik edildi
Yazar, farklı olanlardan biriyle bir kursta fazlalık
mizaç, böyle bir özgür ve dayanıklı gelişim üretirdi
Sahip olduğu gibi fakülteler ve güçler. "
Belki de şiddetli ataların bir mirası onu itmiş olabilir
adil iddialarını görmezden gelmeye çalışan stoical disipline
fiziksel beden. Bize "
Şeytan, onu boynuzlardan almak en iyisidir; "ama daha olgun deneyimler
Bu ele alma yönteminin avantajlarından daha az emin hissettirdi
o ince şahsiyetle. "

Bu koşullar altında, belki de harcadığı kolej tatilleri
Kanada ve New England ormanları egzoz için daha fazlasını yapmış olabilir.
gücünü almak için. Genç yılında, biraz fiziksel yaralanma,
doğası bilinmeyen görünen, düşünülmesine neden oldu
Onu sağlığı için Avrupa'ya göndermek için gerekli. İlk gitti
Bir yelkenli gemideki Cebelitarık ve günlüğünden bir pasaj hizmet edebilir
Yolculuğa ve adama ışık tut: "
Güneşin vahşi dalgaların üzerinde patlak verdiği aralıklar,
Zengin bir maviye siyahlık neredeyse karanlık; Uçan köpük
Dağda dönen kar çelenkleri gibi görünüyordu .... en kısa sürede
Daybreak gardiye gittim. İki veya üç yelken kuruldu. Gemi
Lee Gunwale'in kepçesini kaldırması için eğilerek ovarak
su; Bir köpükteki su ve üzerimizde uçan sprey bulutları,
Genellikle ana avlu kadar yüksek. Sprey böyle bir şekilde sürüldü
yanağını iğneler gibi dikmeye zorlayın. İkinci güvertede kaldım veya
Üç saat, iyice tuzağa düştüğümde, aşağı indim, değiştirdim
kıyafetler ve Bay Snow kapıda görünene kadar 'Don Kişot' oku
`` Bir gale görmek isteyen adamsın, değil mi? Şimdi şansın;
Sadece güverteye çık. ' Buna göre gittim. Rüzgar bağırıyordu ve
bana bir fırtına hatırlatan bir şekilde arma ile uluyor
Kanada Ormanı .... Yarı boğuldu denizciler, ne olursa olsun boğuldu
Tutulabilirdi, çünkü gemi zaman zaman yarı tersine çevrilmiş ve tonlarca
suyun güvertesinin yan yana yıkanması. "

Bay Parkman'ın rotası Malta aracılığıyla Cebelitarık'tan Sicilya'ya,
Bütün adanın üzerinden geçti ve sonra Napoli'ye düştüğü yer
Büyük vaiz Theodore Parker ile birlikte. Birlikte tırmandılar
Vesuvius ve kraterine baktı ve daha sonra Roma'da ve hakkında
Yoldaşlarını yenilediler. Burada Bay Parkman birkaç tane geçirmek istedi
Bir manastırda haftalar, kendi gözleriyle çalışmak için rahipler
Ve onların yaşam tarzları. Bir kereden fazla bir istem ile tanıştı ve
uzlaşmaz reddetme, ancak uzun süredir açgözlü ayrıcalık verildi
o; Ve merakla, tüm manastırın en katı
Siparişler, Tutkular, Saç gömlekleri giymeye bağımlı kardeşler ve
Kendilerini merhamet etmeden gezdiriyorlar. Bu değerli keşişler bunu öğrendiğinde
Ziyaretçileri sadece bir Protestan değil, bir Unitarian, korkuları
yoğundu; Ama bu vesileyle hazırdılar, zavallı ruhlar! ve denenmiş
onu dönüştürmek için ellerinden gelenin en iyisi, böylece şüphesiz değerlerini artırmak
Tarihçinin Yaşam ve Solunum Gözleri Tarihi Malzeme. Bu
Ziyaret, kesinlikle öyle olacak olan kalem için öngörülemez hizmetti
Büyük ölçüde Yeni Dünya'nın Cizvitleri ve Fransisansları ile işgal etti.

Bay Parkman, tapınaklar, kiliseler ve
ve Papa'ya sunuldu. Floransa'da durdu,
Bologna, Modena, Parma ve Milano ve Como Gölü'ne hayran kaldı
Ancak George Gölü'nün vahşi vahşiliğini tercih etti. Gördü
İsviçre bir şey, Paris ve Londra'ya gitti ve biraz
Edinburgh ve mahallesinde görme. Liverpool'dan
Amerika için yelken açtı; Ve bu yolculukta tüketilen zamana rağmen
1844'te sınıfıyla birlikte Cambridge'de derecesini aldığını bul.
Muhtemelen adı rütbe listesinde yüksekti, çünkü bir kerede
Phi Beta Kappa Derneği'nin bir üyesi seçildi. Bundan sonra girdi
Hukuk fakültesi, ama uzun süre kalmadı, çünkü hayatının işi zaten
onu iddia ediyor. Kısa tatil yolculuklarında küçük kalıntılar görmüştü
burada ve orada Kanada'da veya Yenilen'in yalnız köşelerinde vahşi doğanın
İngiltere; Şimdi tüm kasvetlerinde vahşi doğanın kendisini görmek istedi ve
Genişlik ve taşın gölgeli savaşçılarıyla yüz yüze buluşmak
Yaş. On dokuzuncu yüzyılın bu sonunda, daha önce gözlemlendiği gibi, böyle bir
Şey artık yapılamaz. Şimdi hiçbir yerde, Amerika Birleşik Devletleri içinde
İlkel vahşi doğa var, burada ve orada parçalarda tasarruf edin ve
yamalar. Yüzyılın ortalarında, batı yarısını kapladı
kıta ve on altı veya on yedi kişilik bir yolculukla ulaşılabilir
Boston'dan Nebraska ovalarına yüz mil. Parkman olmuştu
Woodcraft'ta bir usta ve tüfekle ölü bir atış ve bunu yapabilir
Uygar insanlar asla görmediği gibi atlar, evcil veya vahşi şeyler
Bir sirk hariç. Kazanma yeteneğine dair çok az şüphe vardı
Kızılderililere, onları mümkün olduğunca bu tür eylemlerde gölgede bırakarak saygısı
takdirle karşılamak. 1846'nın başlarında Bay Quincy ile Wilderness için başladı
Shaw. Önsözden "Oregon'un dördüncü baskısına bir pasaj
1872'de yayınlanan Trail, burada ilgi çekici olacak:-

"Hatırlıyorum, Pike'ın zirvesinin ayağına binerken, iki hafta boyunca
Adamın hiçbir yüzü ile tanıştık, arkadaşım bir tonda bir şeyden başka bir şey değil
şikayetçi, o ovaların bir otlatma olacağı bir zaman gelecek
Ülke, Buffalo sığırları evcilleştirmek için yer veriyor, evler dağılıyor
Su yolları ve kurtlar, ayılar ve Kızılderililer arasında numaralandırılacak
olan şeyler. Çok melankolik bir
Prospect, ama geleceğin ne olduğunu düşünerek. Biliyorduk
bu uyumsuz dikişlerde az ya da çok altın vardı
dağlar; Ancak bunun şehirler inşa edeceğini öngörmedik.
Batı ve bitki otelleri ve kumar evleri
Grizzly Bear. Birkaç fanatik dış ayağın onların
Yahudi zulümden bir sığınma arayışı için ovalarda; Ama biz
Mormonların çok eşli ordularının bir
Kudüs'ün yalnızlığın kendisinin koyulaşması. Bunu daha çok biliyorduk
Ve daha fazlası, her yıl, göçmen vagonlarının trenleri içeri girer
barbar Oregon veya Vahşi ve Uzak Kaliforniya'ya doğru yavaş alay;
Ama ticaret ve altının ulusları nasıl yetiştireceğini hayal etmedik.
Pasifik, lokomotifin bozucu çığlığı, büyüsünü kırmak
Garip, gizemli dağlar, kadın hakları,
Arapahoes ve umutsuz vahşet, ön ve arkada saldırıya uğramış
Kafa derisi muzaffer sıradan önce kilitler ve tüyler. Biz hayır olduk
tüm bunları öngörecek peygamberler; Ve bunu öngörmüş olsaydık, belki de bazıları
Sapkın pişmanlık, sevinçimizin ateşini temperlemiş olabilir.

"Benimle Black Hills'in bozgılarından aşağı inen vahşi kabile,
boya ve savaş tüyleri, çırpınan kupalar ve vahşi
Nakış, yay, ok, mızrak ve kalkanlar bir daha asla görülmeyecektir.
Bunu oluşturanlar kanlı mezarlar veya daha iyi bir mezar buldular
Kurtların Maws. Bir tabanca ile donatılmış ve
Old bir şapka ile taçlandırılmış, muhtemelen pantolon içinde veya boğulmuş
Tawdry gömlek, hala bir Hintli, ama
En göze çarpan liyakat olan pitoressess. Dağ
Tuzakçı artık değil ve vahşi, zor hayatının korkunç romantizmi bir
geçmişin anısı. "

Parkman'ın "The Oregon Trail" kitaplarının bu ilki yayınlandı
1847, "Knickerbocker Dergisi" nde bir dizi makale olarak. Sayfaları
Böyle yüce cesareti, böyle fiziksel sertliği, böyle bir rapturous
hayattan zevk, bu da bunu fark etmekte zorlanıyor
Bu cesur keşif gezisine yol açarak yazar
geçersiz. Biraz doğrudan yaralanmanın neden olduğu bir görme zayıflığı veya
Yaygın sinir bozukluğunun sonucu, tam olarak açık değil-
Zaten ciddi ve biraz endişe verici hale geliyor. Hindistan'a vardığında
Kamp, Rocky Dağları'nın Tıp Yay Menzili yakınında,
bozuklukların bir komplikasyonundan muzdariptir. "Çok azaltıldım
hastalık, "diyor,"
sarhoş adam; Ve koltuğumdan yere yükseldiğimde manzara
Aniden gözlerimin önünde karardı, ağaçlar ve kulübeler
ve fro ve kırın okyanusun şişmesi gibi yükselip düşmesi.
Böyle bir durum hiçbir yerde kıskanılacak değildir. Bir ülkede
İnsanın hayatı herhangi bir zamanda kolunun gücüne bağlı olabilir veya
bacaklarının aktivitesinde olabilir, özellikle
uygunsuz. Nemli zeminde uyumak da ara sıra
Duştan sırılsıklam, bu gibi durumlarda çok faydalı. Bazen ben
tükenme aşırtıdan acı çekti ve tolere edilebilir bir şekilde adil bir yoldaydı
Sonsuza dek orada dinlenerek kır aşkım için kefaret ediyorum. Denedim
Sakın ve çok açık bir diyet. Uzun bir süre, örnek ile
Sabır, kamp hakkında uzandım ya da en çok şaşırdım
Hint köyü ve localar arasında soluk ve baş döndürücü yürüdü. BT
Yapmazdım ve beni açlıktan ittim. Beş gün boyunca ben
Günde küçük bir bisküvi üzerinde sürekli yaşam. O zamanın sonunda ben
eskisinden daha zayıf, ama bozukluk kalesinde sarsıldı,
Ve çok yavaş yavaş daha az katı bir diyet yapmaya başladım. "Görünüşe göre
Parkman'a karşı fiziksel rahatsızlık belirtilerinin
göze çarpan, "bu durumda bir at, bir tüfek, bir çift tabanca,
Ve kırmızı bir gömlek, Aborijin için çok güçlü cazibeler sunmuş olabilir
erdem. "Bu nedenle, kırmızı adamlarla prestijinin
Azalan acı çekmez, "Bufalo'yu at sırtında bir kırık üzerinden avlardı
ülke, kovalamaca tonik olmadan neredeyse hiç oturabiliyordu
eyerde dik. "

Prestijin korunması kesinlikle arzu edildi. OGillalah Band
Sioux'un kendisini bulduğu, düşük tipte barbarlar vardı.
"Ne görgüleri ne de fikirleri en ufak dereceydi
medeniyetle temas yoluyla değiştirildi. Güç hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı
Ve beyaz adamların gerçek karakteri ve çocukları çığlık atacaktı
Beni gördüklerinde terör. Dinleri, batıl inançları ve önyargıları
aynı zamanda aynı zamanda onlara benziyordu. Savaştılar
babalarının savaştığı ve aynı giysileri giydiği silahlar
derilerin. Taş Devri'nin canlı temsilcileriydi; Yine de
Mızrakları ve okları, tüccarlardan demir temin edildi,
Halen ilkel dünyanın kaba taş tokvanesini kullandılar. "Bunlar
Savages, Parkman'ı ve beyaz rehberlerinden birini samimi ile karşıladı
misafirperverlik ve onlar Chieftain Big Crow tarafından eğlendiler,
Akşam kulübesi pitoresk bir gösteri sundu. "Bir veya daha fazla puan
Kızılderililerin etrafına bir daire içinde oturmuşlardı, karanlık, çıplak formları
Sadece ortada için yanan ateşin donuk ışığı ile görülebilir.
Boru, elden elden geçerken kasvette parlak bir şekilde parladı.
Sonra bir squaw donuk közlere bir parça manda yağ bırakacaktı.
Anında parlak bir alev sıçrayacak, ışığını çok
İnce kutupların tepelerinin olduğu uzun konik yapının tepesi
Sakın örtüsünü destekleyen bir araya getirildi. Yaldızlı
Hintlilerin özellikleri, animasyonlu jestlerde olduğu gibi
Sonsuz savaş ve avcılık hikayelerini anlatıyor ve kaba sergiledi
Lodge etrafında asılı deriler giysiler; Yay, titreme ve mızrak
Şefin dinlenme yeri ve tüfekler ve
İki beyaz misafirden toz. Bir an için hepsi parlak olurdu
gün; Sonra alevler ölecekti; közlerden uygun flaşlar
Lodge'u aydınlatın ve sonra karanlıkta bırakın. O zaman ışık
Tamamen soluyor ve Lodge ve içindeki hepsi tekrar dahil olacak
belirsizlik. "Savaş hikayelerinden ve kovalamaca konuşmanın şimdi
ve sonra felsefi temalara yönlendirildi. Parkman ne yaptığını sorduğunda
Gök gürültüsü, çeşitli görüşler ifade edildi; Ama bir eski kırışık
Kırmızı su olarak adlandırılan adam, her zaman ne bildiğini düşündü
oldu. "Harika bir siyah kuşdu ve bir kez bir rüyada görmüştü
yüksek kükreyen kanatlarıyla Black Hills'den aşağı iniyor; Ve
Onları bir gölün üzerinden çırpındığında, yıldırımdan sudan vurdular. "
Başka bir yaşlı adam kötü gök gürültüsünün en son kardeşini öldürdüğünü söyledi
yaz, ama her türlü ayrıntıyı vermeyi reddetti. Sonra oldu
Bu kardeşin gök gürültüsü savaşan bir kardeşliğin üyesi olduğunu öğrenin
rahipler veya ilaç adamları. Bir fırtınanın yaklaşımı üzerine "alacaklardı
Yayları ve okları, sihirli davulları ve bir çeşit düdük yapılmış
savaş kartalının kanat kemiğinin ve böylece donatılmış, tükenir ve ateş
Yükselen bulutta, bağırıyor, bağırıyor, ıslık çalıyor ve yenerek
Davul, tekrar korkutmak için. Bir öğleden sonra ağır bir kara buluttu
geliyor ve bir tepenin tepesine tamir ettiler,
Tüm sihirli topçuları ona karşı oyuna giriyor. Ama Undaunted
Thunder, dehşete kapılmayı reddederek, parlak bir flaşı açtı
[Söz konusu kardeşi] titreme eyleminde olduğu gibi öldü
Uzun demir noktalı mızrağı ona karşı. Gerisi dağıldı ve koştu
batıl terörün bir ecstasy içinde, localarına geri dönüyor. "

Bay okumalı Parkman'ın garip yaşamının ayrıntılı anlatısı
Bu insanlar ve içine katılma şekli: nasıl
köylüler birlikte ve haşlanmış köpek ile görkemli bir şekilde yeniden düzenlediler ve
onları ona oldukça tatmin ettiği becerikli bir konuşma yaptı
aralarında yaşama nedenleri; Sıcak bir arkadaşlık nasıl büyüdü
kendisi ile saygıdeğer kırmızı su arasında
muazzam bir halk lore fonu, ama batıl inançlı olarak korkmaya yatkındı
herhangi birini yabancılara vermek; Savaş partileri nasıl yansıtıldı ve
terk edilmiş; Bufalo ve Antilop nasıl avlandı ve hayat nasıldı
bu tür meslekler arasındaki donuk aralıklarla devam etti. Eğer biri olsaydı
Kitaba özel ilgi duyduğunu belirtmeye devam etmek için, biri
bütününü teklif etmek zorunda. Ancak karakteristik bir portre içeriyor
Hint hayatına o kadar çok fikir veremiyorum. Öyle
Parkman onu bulduğu gibi, dolu fırtına olarak adlandırılan genç bir adamın taslağı
Kovalamadan döndüğünde bir akşam: "Işığı zarif figürü
Yere kolay bir tavırla uzanırken, ... Yakınında yatıyordu
Dağlar arasında yeni öldürdüğü bir dişi elkinin taze derisi,
Kamptan sadece bir veya iki mil. Kuşkusuz çocuğun kalbi sevindi
Zafer, ama hiçbir işarete ihanet etmedi. O tamamen görünüyordu
Yaklaşımımızın bilinçsizliği ve yakışıklı yüzü tüm
Hint öz kontrolünün huzurunda,-
Duygunun kendisini kısıtlamadan duygu sergisi. Oldu
dolu fırtınayı bildiğimden yaklaşık iki ay sonra ve o zaman
Karakteri dikkat çekici bir şekilde gelişmişti. Onu ilk gördüğümde öyleydi
sadece çocuğun alışkanlıklarından ve duygularından hırs
avcı ve savaşçı. Son zamanlarda ilk geyiğini öldürmüştü ve bu
ayrım arzusunu heyecanlandırmıştı. O zamandan beri öyleydi
sürekli olarak oyun arayışında ve köyde hiçbir genç avcı yoktu
O kadar aktif ya da çok şanslıydı. Tüm bu başarı bir
karakterinde belirgin değişim. Onu ilk hatırladığım gibi, her zaman
Genç Squaws Derneği'nden kaçtı ve son derece kanepliydi ve
onların huzurunda koyun; Ama şimdi, yeni onun
İtibar, galentry bir adamın havalarını ve sanatlarını üstlenmeye başladı.
Kırmızı battaniyesini sol omzunun üzerinde göstererek giydi, boyadı
her gün vermilion ile yanaklar ve onun içinde kabuklu kolye asmak
kulaklar. Daha iyi gözlemlediysem, yeni bir başarı ile tanıştı.
arayışlar; Hala dolu fırtınanın ulaşamadan önce başaracak çok şeyi vardı
Bir savaşçının tam duruşu. Kendini taşımaya başladığında cesurca
Kadınlar ve kızlardan önce hala çekingenti ve
Şeflerin ve yaşlı adamların varlığı; çünkü henüz bir adamı hiç öldürmemişti,
Ya da savaşta bir düşmanın ölü bedenini sıkmak. Hiç şüphem yok
Yakışıklı pürüzsüz yüzlü çocuk, kızlıklarını et etme arzusuyla yandı
ölçeklendirme bıçağı ve ben onsuz onunla yalnız kalmazdım
Hareketlerini şüpheli bir gözle izlemek. "Bay Parkman bir keresinde bana
Genç bir cesurun kadınlarla tam iyilik almasının nadir olduğunu
gösterilecek en az bir kafa derisi olmadan; Ve bu gerçeklerden biriydi
sıradan beyaz ziyaretçinin asla yapamayacağı gizli tehlike kaynakları
düşün. Tehlike, kişinin kendisinin olmasına izin vermekten de sorumludur.
bu insanlar arasında gülünç bir ışığa yerleştirilmiş; Buna göre, ne zaman
Bu tür durumlar ortaya çıktı, Parkman "katı bir şekilde sürdürecek kadar biliyordu,
esnek olmayan bir şekilde ve [böylece] tamamen salaklarından kaçtı. "O
tüfeğinin ve tabancalarının üzerinde olduğu tek arkadaş olduğunu anladı
Hintliler arasında yalnız kaldığında her zaman güvenebilirdi. Kendi gözlemi
Ona "aşırı güven ve tamamen imkansızlığı öğretti
aniden ne gibi davrandığını öngören
Hint onu çağırabilir. Bu insanlar arasında tehlike asla bu kadar yakın değildir
Bunun için hazırlıksız olduğunuzda, silahlı olduğunuz kadar uzakta asla uzak
Ve her an karşılamak için tetikte. Hiçbir şey bu kadar güçlü bir
çekingenlik görünümü olarak vahşi içgüdülerine günaha,
zayıflık veya güvenlik. "

Vahşi doğada bu ikametgahın muazzam önemi
Parkman'ın yaşam çalışmasıyla ilişkisi açıktır. Bilgi, cesurluk ve
Takım onu ​​zarar görmeden taşıdı ve iyi şanslar onu uzak tuttu
Bu niteliklerin sahip olmayabileceği düşman Hintlilerle karşılaşmalar
yıkımı önlemek için yeterli. Onu tutan nadir görülen iyi bir servetti
bir düşmanla buluşmaktan parti, beş aylık seyahat
tehlikeli bölge. Sınırlara ulaştıktan neredeyse üç hafta sonra
Medeniyetin, Pawnees ve Comanches sistematik bir seriye başladı
düşmanlıklar ve "saldırıya uğradı ... büyük veya küçük her parti
önümüzdeki altı ay boyunca geçti. "

Bu maceracı deneyim sırasında, "işim
gözlem, ve fırsat için çok ödemeye istekliydim
egzersiz yapmak. "Kırmızı adamlar tarafından değil, ama
boynuzları tarafından almaya çalıştığı "ince şahsiyet" ve
Böyle bir varsayıma kızmış gibi görünüyor. Yolculuğun sonuna doğru
Parkman kendini başlangıçta aynı şekilde hasta buldu ve
Tıbbi tavsiye. Eylül ortalarında, geniş bir çayırdaydı
Partisinin büyük bir şekilde düştüğü Arkansas'ın Vahşi Vadisi
Beyaz tepeli vagonlardan Santa Fe Caravan, büyük katırlar ve katırlar ve
atlar; Ve Parkman'ın hikayeyi kendi sözleriyle anlatmasına izin verebiliriz.
Büyüleyici kitabından alıntılarımızın sonuncusu. Rehberlerden biri vardı
Bu karavanda St. Louis'den bir doktor olduğunu söyledi.
Dobbs'un adı, mesleğinde en yüksek duruş. "Olmadan
Ona inanarak bu seçkin uygulayıcıya danışmaya karar verdim.
Kampa doğru yürürken, onu birinin altında uyurken buldum
Vagonlar. Kendi kişisini teklif etti, ancak onun kayıtsız kanıtı onun
yetenek; Çok kadavra bir yüz gördüğümden bu yana beş ay geçti. Onun
Şapka düşmüştü ve sarı saçları tamamen düzensizdi; onlardan biri
Kollar bir yastığın yerini sağladı; Pantolonları yarıya kırışmıştı
dizlerine kadar ve küçük çim ve saman parçalarıyla kaplandı
Üzerinde huzursuz uykusunda yuvarlandı. Bir Meksikalı yakın durdu
Ve ona doktora dokunması için bir işaret yaptım. UP öğrenilmiş dobbs fırladı,
Ve dik oturmak gözlerini ovuşturdu ve ona baktı
şaşkınlık. Onu rahatsız etmenin gerekliliğinden pişman oldum ve dedim
profesyonel tavsiye sormaya gelmişti.

"Sisteminiz, efendim, düzensiz bir durumda," dedi.
Kısa sınav. Belirli türlerin ne olabileceğini sordum
düzensizlik. 'Açıkçası karaciğerin morbid bir etkisi,' diye yanıtladı tıbbi
Adam. 'Sana bir reçete vereceğim.'

"Kapalı vagonlardan birinin arkasına tamir ederek içeri girdi;
Bir an için botlarından başka bir şey göremedim. Uzun
içinde bazı karanlık girintilerden çıkardığı bir kutu üretti ve
Açmak bana katlanmış bir kağıt sundu. 'Nedir?' dedi I.
'Calomel,' dedi doktor.

"Koşullar altında neredeyse her şeyi alacaktım.
Bana çok fazla zarar vermek için yeterli değil ve muhtemelen iyi olabilir; Yani kampta
O gece akşam yemeği yerine zehri aldım. "

Vahşi doğadan döndükten sonra Parkman fizikselini buldu
Durum daha iyi olmaktan çok daha kötü. Gözlerle ilgili sorun devam etti
Ve bazen ciddi olan bir topallıktan bahsetmeye başlıyoruz
onu evle sınırlamak için yeterli ve bu açık bir şekilde uzun sürdü
zaman; Ama bundan iyileşmiş gibi görünüyor. Kişisel tanıdıklarım
Onunla 1872'de başladı ve hiç topallık belirtisi fark etmedim,
Onunla birkaç hoş yürüyüş yaptığımı hatırlıyorum. Belki de
Bir topallık kaynağı, aşağıdaki açıklamasında belirtilebilir.
1848'de durum, içinde bulunduğu otobiyografi parçasından
Üçüncü kişiyi kullanır: "Prairie'nin hastalıklarına bir süit başardı
yorucu bozuklukların, o kadar azın
Ekstremiteler durdu, güneşin ışığı desteklenemez hale geldi ve
Vahşi koşuşturma beynine sahipti, evrensel bir kargaşaya katıldı
felsefesini sahip olduğu en keskin teste sokan sinir sistemi
şimdiye kadar bilinir. Kısacası hepsi çöktü, ama inatçı gücü
uzun aktivite ile sertleşen kaslar. "1851'de, isterse olsun ister olmasın
düzensiz dolaşım, solda su efüzyonu geldi
Önümüzdeki iki yıl boyunca yürümeyi engelleyen diz.

1848 ve 1851 yılları arasında Parkman "
Pontiac'ın komplosu. "Onun için hiçbir rejimin daha kötü olamayacağını hissetti
boşluktan ve hiçbir tonik çalışmaktan daha fazla canlandırıcı olamaz
şu anda olgunluğa ulaşmış olan yüce amacın peşinde
akıl. "Üç başlı bir canavar" ile mücadele etmek zorunda kaldı: İlk olarak
tutamayacağı şekilde ortaya çıkan gözlerin zayıflığı
kendi adını yazarken ışığa açıktır; İkincisi,
sürekli dikkat için yetersizlik; ve üçüncüsü,
Zihinsel çaba ortaya koymak. Açıkçası, bunun gerçek adı
Üç başlı canavar gergin tükenmişti; Çok fazla ruh vardı
Vücut için.

"Dikkatsizlikle yapılacak, girişim en çok verilmelidir.
Dikkatli bir dikkat. Ahşap bir çerçevenin inşa edilmesine neden oldu
Bir harf kağıdının boyutu ve şekli. Şişman teller sabitlendi
Yatay olarak, yarım inç arayla ve hareketli bir geri kalın
arkalarında macun takıldı. Yazma kağıdı arasına yerleştirildi
macun ve teller, hangi yönlendirilmiş ve siyah bir kurşun kullanılarak
Mumyala, kapalı gözlerle yasadışı bir şekilde yazamadı. O
Evde, Staten Island'da, nerede ve komşu
New York Şehri, yardımlarını isteyerek sunan arkadaşları vardı. Öyle
Söylemeye gerek yok, insanlığın hangi yarısına neredeyse tüm bu tür
Asistanlar aitti. İşin o kısmının başlangıcını seçti
en az zorluk sunan ve konuyla ilgili olarak
en tanıdık; yani Detroit kuşatması. Kitaplar ve belgeler,
Zaten kısmen düzenlenmiş, Boston'dan temin edildi ve ona okundu
Onları dinleyebileceği zamanlarda; her okumanın uzunluğu
Asla yarım saati aşan yaralanma olmadan ve birkaç periyot
Sık sık meydana gelen günler hiç dinleyemedi. Notalar
onun tarafından kapalı gözlerle yapıldı ve daha sonra deşifre edildi ve
Onlara hakim olana kadar. İlk yarım yıl için oranı
Kompozisyon günde yaklaşık altı satırdı. Kitabın bu şekilde kısmı
daha sonra kısmen yeniden yazılmıştı.

"Süreç altında sağlığı iyileşti ve geri kalanı
Cilt-Başka bir deyişle, neredeyse tamamı-Boston'da bestelendi.
Büyük bir garretin alacakaranlıkta ilerlerken, tek egzersiz
Görüşünün hassas durumu, açıklanmamış bir günde ona izin verdi
Güneş ufkun üzerindeyken. Daha sonra yazıldı
aynı çatı altındaki akrabalar tarafından da borçlu olduğu dikte
Hazırlık okumaları için. İlerlemesi çok daha az sıkıcıydı
Başlangıç ​​ve tarih yaklaşık iki buçuk yıl içinde tamamlandı. "

Bu tür müthiş zorluklar altında bestelenen kitap şu adreste yayınlandı.
1851. Hak ettiği resepsiyonla bir kerede buluşmadı. .
Halk okumak Amerikan tarihinde eğlence bulmayı beklemiyordu.
O günlerin New England'ında genel okuyucu iyi bir şey duymuştu
hacı babalar ve Salem büyücülük hakkında anlaşma ve hatırlandı
Hannah Dustin ve Putnam ve Kurt'un hikayeleri tehlikeli, ama
Devrimden önce başka bir şey için güvenilemedi. Ben hatırlıyorum
"Eski Fransız Savaşı" nın hikayesinin
Günümüz Amerikalıları için daha fazla ilgi veya değer olmayan bir şey
antik Nineveh'de bir ayaklanmanın çivi yazısı kayıtları; Ve çok yavaş
Sonunda doğru bir tarihsel perspektif kazanan insanlar
On yıl Pitt ve Frederick'in olduğu güçlü dünya mücadelesi
Müttefik, "Amerika Birleşik Devletleri Küçük Savaşları" başlıklı bir kitapta muamele görüyor!
1851'de toprak henüz Parkman tarafından ekilen tohum için hazır değildi ve
hızlı veya aniden popüler hale gelmedi. Ama yayınlandıktan sonra
1865'te "Fransa Öncüleri" şöhreti hızla büyüdü. O günlerde ben
kitaplarını övmekten, onların
genellikle olması gerektiği kadar bilinmiyordu, özellikle de
O zamandan beri en başta olduğu gibi geldiği İngiltere
Amerikalı Tarih yazarları. 1879'da bir ders veriyordum
Londra Üniversitesi Koleji'nde dersler, "Amerika'nın Tarihte Yeri"
ve kısa bir süre sonra Little Hawthorne'da bu kursu tekrarladı
Hall, Park Street'te, Boston'da. Bir akşam, ima etme fırsatına sahip olmak
Kısaca Pontiac ve onun komplosuna, diğer şeylerin yanı sıra,
"En parlak ve en parlak ve teması olarak unutulmazdı
Herhangi bir tarihçi tarafından yazılmış büyüleyici kitaplar
Herodot'un günleri. "
izleyicilerimde Bay Parkman'ı gördü. Ben yapmadım
Yakınımda oturmuş olmasına rağmen onu daha önce gözlemledi. Asla yapmayacağım
Verdiği ani başlangıcı ve onun yüksek rengini unutun
Soylu yüz, meraklı sürpriz ve zevk görünümü ile-
Dürüst ve basit ifade, oldukça utangaç bir şekilde tanık olabilir
Okul çocuğu aniden övgü için seçildi. Söylediğim için çok mutluydum
Beni duymasını düşünmeden ne yaptım.

Mayıs 1850'de bu harika kitap üzerinde çalışırken, Bay Parkman evlendi
Boston'un seçkin bir doktoru Jacob Bigelow'un kızı Catherine. İle ilgili
Bu evlilik üç çocuk vardı,-bir oğul, ölen
hala hayatta kalan bebek ve iki kızı. Bayan Parkman 1858'de öldü,
Ve kocası bir daha asla evlenmedi.

Bu yıllarda, karmaşık rahatsızlıkları bir süre için
Bu Titanik İrade Adamına bile imkansız tarihsel iş, kabul etti
Bir roman yazarak manevi yaratım için arzusu "Vassall
Morton. "Kitaplarından hiç görmediğim tek kişi bu ve ben
bundan sadece kulaktan bahsedebilir. Sinyalsiz olmadığı söyleniyor
değer, ama çok fazla okuyucu bulamadı ve yazarı görünüyor
bunun için çok fazla umursamamış. Hayata olan ilgisinin ana akımı
yan kanallara çok fazla saptırmaya izin veremeyecek kadar güçlüydü.

"Bu arada," kendi sözlerini belirtmek için, "Tıp Fakültesi
boşta, bu dikkat çekici olan kaynak coşkusunu sergiliyor
Meslek adil bir şekilde ünlüdür. En akıllıca, gerçekten hiçbir şey yapmadı, övgü
Hastası zaman ve inancına; Ama kardeşlerinin aktivitesi yaptı
Bu ustaca eylemsizlik için tam değişiklikler. Biri tonikler içindi, diğeri
süt diyeti; Biri Galvanizmi, diğeri hidropati; bir
Onu nitrik asit ile boynunun arkasında izledi, başka bir kızıl-sıcak ütü çizdi
o organı canlandırma manzaralı omurga boyunca. Görüş
uygulama kadar ıraksak. Biri altı yıl içinde iyileşme konusunda emin oldu; bir diğer
Asla iyileşmeyeceğini düşündüm. Bir diğeri, ciddi sünnetle,
Hasta korkutmalı, kurban olduğunu bilgilendirdi
beynin organik bir hastalığının
on iki içinde başka bir dünya; Ve gülümsemeye hayran kaldı
ne duyuruyu önemseyen ne de buna inanan bir denetçi. Bir diğeri, bir tanıdıktan sonra Paris'in seçkin bir fizyoloğu
Üç ay, bir gün ona bozukluğun doğasından
İlk başta, emsale uygun olarak,
delilikle birlikte katıldı ve o zamandan beri onu keşfetmek için çalışıyordu
sözde sapma hangi formda kendini ilan etti; ekleyerek
biraz mizahi bir bakış, araştırmaları ile ödüllendirilmedi
en küçük başarı. "

Evliliğinden kısa bir süre sonra Bay Parkman küçük bir mülk sahibi oldu
Jamaika Ovası'nda üç dönümlük, dik kıyısında
Güzel gölet. Büyüleyici bir yerdi, iyice İngilizce
Ev benzeri basitlik ve rafine konfor. Evin yanında durdu
giriş ve karayoluyla aynı seviyeden uzak değil; ama
Yan ve arkada yer hızla düştü, böylece oldukça
Oturabileceği güzel küçük iskeleye veya rıhtıma keskin iniş
Ve sakin, rüya gibi sulara bak. O güzel evde
Parkman esas olarak aklımda. Yirmi yıl önce, ben
Harvard Üniversitesi'nde kütüphaneci olarak görev yapıyor,
Corporation ve konularda ona danışmak için sık sık fırsatım vardı
iş. Böyle zamanlarda Cambridge'den geçerim veya
Sokak arabasına Jamaika ovası, samimi bir selamlama ve hoş bir
Sohbet, işin her zaman tam adalet ölçüsünü aldığı ve
Daha sonra daha ilham verici temalar için bir kenara itildi. Bir günün anısı
Özellikle yaşam boyunca benimle gidecek,-
Apple Blossoms Season, sabah kısa bir süre için gittiğimde
Errand, yanımda küçük oğullarımdan birini alıyorum. Kısa işte sona erdi
bütün günü geçirmek ve akşam geç saatlere kadar kalmak,
Düşünce dünyası arandı ve en ağır sorularından bazıları
Geçici olarak yerleşti! Ne sera ya da bahçe ya da gölet değildi
ihmal edildi. Böyle zamanlarda Parkman'ın görünüşünde veya tarzında hiçbir şey yoktu
Geçersiz olanı önermek için. O ve ben bir düzine küçük bir kulübün üyesiydik
veya yaklaşık otuz yıldır bir kez bir araya gelen daha fazla doğuştan ruh
birlikte yemek için bir ay. Akşam yemeğine geldiğinde her zaman biriydi
masadaki en büyüleyici yoldaşların; Ama sık sık sağlıksız
gelmesini engelledi ve hayatının son yıllarında hiç gelmedi.
Sorunlarının ciddi doğası hakkında hiçbir şey bilmiyordum; Ve duyduğumda
İddia edilen yokluğunun nedeni, sadece bunun sadece olduğunu varsayardım
Bazılarının sindirime bakması veya tutulan geç saatlerden kaçınma ihtiyacı
onu evde. Onunla konuşurken en çok etkilenen şey
Güç ve uyanıklığın aşırı yumuşaklıkla kombinasyonu. Gergin
Sinirlilik, ondan şüphelenmem gereken son şeydi. O
Hiçbir zaman hasta sağlığına en ufak bir ima etmedi; Muhtemelen olurdu
onun üzerine girmesi için iyi bir üreme ile tutarsız olduğunu düşündüler
Bu tür konularla arkadaşlar; Ve her zaman en neşeli görünüşü.
Arkadaşı (ortak dostumuz), geç Octavius ​​Frothingham,
O: "Tekrar tekrar dürtüyü şiddetle sınırlamak zorunda kaldı
şeyler veya en az provokasyon olmadan şiddetli işler yapmak; Ama o
o kadar kesinlikle onun ahlaki öz kontrolünü korudu ki, hiçbiri
En yakın gözlemci, en mükemmel sakinlikten herhangi bir sapmayı fark eder
ve Serenity. "Bay Parkman'ın ölümünden sonra yaşadığımı ifade edebilirim
Böyle bir sapmanın varlığını asla hayal etmedi.

Bahçe ve Sera, evin çok önemli bir bölümünü oluşturdu
Jamaika Göleti. Bay Parkman'ın doğaya olan sevgisi hiçbir şekilde daha fazlası değildi
Uygulama ve geliştirme becerisinden daha dikkat çekici bir şekilde gösterilmiştir
Çiçekler. Sıklıkla bitkilerin bazı kişiler için büyüyeceği gözlenir,
Ama başkaları için değil; Bir erkeğin konservatuvarı verdure ile ağır olacak,
Renklerinde muhteşem ve tatlı kokuların redolent'i, onun
Komşu, tencerelerin bir montajından başka bir şey gösteremez ve
çubuklar. Fark, öğrenen sevgi dolu bakımdan kaynaklanıyor ve
büyüyen her bir şeyin kendine özgüdkreziklerini mizah eder,
Dikkatli isteği ile desteklenen doğa bilimcisinin gözlemlenmesi
hemşire. Nadir sevgi ve doğa bilgisi belirtileri arasında
onu en zarifini ortaya çıkarmaya teşvik etmede başarı işaretli
Kreasyonlar, Çiçekler. Bahçecilikte uzman olarak Parkman başardı
ünlü. Bahçesi ve serasının gösterilecek olağanüstü şeyler vardı.
Onlara ilk ziyaretimde bana işaret ettiği gibi, Darwinian'ı takip etti
yöntemler ve yeni bitki çeşitleri. _Lilium parkmani_
uzun zamandır çiçekçiler arasında ünlüdür. Kültürde de seçkindi
Güller ve "Güller Kitabı" başlıklı bir eserin yazarı
1866'da yayınlandı. Bahçe Bitkileri Derneği Başkanıydı ve
Harvard Üniversitesi Bahçe Bitkileri Profesörü. Olabilir
Bu arayışların faydalı etkileri konusunda şüphesiz. Sağlıklı
kürek ve mala ve sprinkler ile kapıların dışında olmak; orada
taze nemli tınlı aromasında tonik bir şey; Ve hiçbir şey daha fazlası değil
Çiçeklenme ile günlük sempatik ilişkiden ziyade ruha dinlendirin
bitkiler. Parkman kesinlikle burada en iyi ilacını buldu.

1851'de "Fransa ve İngiltere'deki büyük çalışmasına girdiğinde
Yeni dünya, "önünde görevi vardı" izleme, toplama,
Büyük bir uyuşuk malzeme kütlesini indeksleme, düzenleme ve sindirme
Atlantik'in her iki tarafına dağılmış. "
Bu materyal el yazması içindeydi ve çok sıkıcı keşif içeriyordu
ve eğitimli kopyacıların istihdamı. Çalışmak gerekiyordu
Birçok Avrupa kütüphanesinin kataloglarını dikkatlice ve açmak
her ikisinde de bu tür akademisyenler ve kamu görevlileri ile yazışmalar
Yarım küreler, taze nerede olduğu gibi
bilgi kaynakları. Bu tür bir iş, bir ipucu biraz yol açtığı gibi
bir diğeri, çok yüksek bir arayış duygusunu uyandırabilir
derece; Ve bunun Parkman'ın sağlığı üzerindeki etkisinin olması gerektiğine inanıyorum.
İyi, ya da daha doğrusu zorlukları. .
Chase, el yazması hazineleri getirilinceye kadar devam etti.
olağanüstü bir bütünlük. Bunlar kütüphanesini oldukça yaptı
dikkat çekici. Basılı kitaplarda çok daha az zengindi. Zevkleri yoktu
bir bibliofilin ve Freeman'ın yaptığı gibi,
kullandığı tüm kitaplar. Ölümünde basılı kitap kütüphanesi
Harvard Üniversitesi'ne gitti, bir bilgin için çok küçüktü,-
az ya da çok Yunanca ve Latince dahil olmak üzere yirmi beş yüz cilt
Babasından miras alınan edebiyat ve teoloji. Makaleleri, benim gibi
Daha önce bahsetmiş, Massachusetts kütüphanesine gitti
Tarihsel Toplum.

El yazmaları eline geçtiğinde, zorlu bir emek
başladı. Hepsi ona okunmalı ve yavaşça yavaşça alınmalıdır. .
İş yerinde istikrarlı bir şekilde kalma yetersizliği, düzenli istihdam etmeyi imkansız hale getirdi
asistanlar karlı bir şekilde; Ve okuyucular için üyelere bağlıydı
kendi ailesinin veya devlet okullarından öğrencilere çağrıldı. Bir kez
Mükemmel olan iyi eğitimli bir genç adamı olandan bahsediyor
dilbilimci; Başka bir vesileyle, bir okul kızı "
dil ama kendi "ve" etki, ancak çok eğlenceli olsa da
Bystanders, takip etmeye çalışan kişiye öyle olmaktan çok uzaktı
Bu tekil jargonun anlamı. "Belgelerin büyük kısmı
Daha önceki ciltlerin hazırlanmasında kullanılan on yedinci yüzyıldaydı
Fransız, eski Fransız olmaktan uzak olsa da,
Parkman'ın okuyucularını rahatsız ettiği için on dokuzuncu yüzyıl konuşması ve böylece
kulaklarını endişelendirmek için.

Frothingham'ın yöntemini açıkladığı gibi, el yazmaları yavaşça
Ona, "Önce baş noktalar düşünüldü, sonra detaylar
Hikayenin dikkatli ve minik bir şekilde ele geçirilmesi. Okuma giderken
Öncelikle temel konuların, sonra da gereksiz olmayan notlar aldı.
Bundan sonra her şeyi bir araya getirdi, anlatıyı tamamen yaptı
Kendi ateşine infaz etti, kendi başıyla hızlandırdı
hayal gücü ve olduğu gibi, yaşayan bir deneyim yaptı, böylece onun
Kitaplar kişisel anımsamalar gibi okunur. Kesinlikle yavaştı ve
Acı verici süreç, ama sonuç emeği haklı çıkarmaktan daha fazlası. "

Bay Parkman'ın bıraktığı otobiyografi zaten alıntılanmış
1868'de Dr. Ellis ile, ancak görünüşe göre 1865'te yazılmıştır, o
diyor ki: "Bir yıl, dört yıl ve çok sayıda kısa aralık
günden bir aya kadar, işten beri edebi kesintileri temsil ediyor
El başladı. En uygun koşullar altında yavaştı ve
Şüpheli navigasyon, resifler ve kesicilerle beslenir, sabit talep eder
Lookout ve kurşun sürekli fırlatma. Ancak geç yıllarda
Görüşün durumu şimdiye kadar okumaya izin verecek şekilde gelişti, değil
Bir seferde ortalama beş dakikayı aşıyor. Bu modikum
Görünüşe göre önemsiz olsa da, güç, en büyük hizmeti kanıtlıyor, çünkü
Temkinli bir yönetim ile uygulaması genişletilebilir. Okuyarak
bir dakika ve sonra eşit bir süre dinleniyor, bu alternatif süreç
Genellikle yaklaşık yarım saat sürdürülebilir. Sonra bir
Yeterli aralık, tekrarlanabilir, genellikle üç veya dört kez
günün kursu. Bu şekilde neredeyse cildin tamamı
Sunulan ["Öncüler"] bestelendi .... ne kadar uzakta bir süreçle
kaplumbağanın yavaşlığını tavşanın belirsizliğiyle birleştirmek,
Yakın ve genişletilmiş bir araştırma teşebbüsü geliştirilebilir,
Emsalden hangi yardımın olmadığını çözmek için soru, çünkü
Benzer koşullar altında bir girişimin şimdiye kadar olduğu görülmüyor
yapılmış. Ancak yazar, adil bir başarı için görünüyor. "

1865'ten sonra ilerleme kesinlikle eskisinden çok daha hızlıydı. .
Önümüzdeki on dört yıl "The Cizvitler" in yayınlanmasına tanık oldu, LA
Salle, "" Eski Rejim "ve" Frontenac "ve" Montcalm ve Wolfe "
yolunda; "Yarım yüzyıl çatışması", müdahale ediyor
"Frontenac" ve "Montcalm ve Wolfe" arasında,
Herbert'i yönlendiren aynı nedenden ötürü son bahsedilen çalışma yapılmalıdır
Spencer, "sosyolojisinin" tamamlanmasını yapması gerekene kadar erteleyecek
"Etik İlkeleri" ni bitirdi. Hayatın göz önüne alındığında
Vicissitues, taçlandırma işinden emin olmak ihtiyatlı bir şeydi.
Daha sonra eklenecek bazı bağlantı bağlantılarını bırakan olaylar. Bir
İşin büyük bir bölümü olarak birbiri ardına engel aşıldı
Bir diğeri başarılı bir gerçek haline geldi, Parkman'ın etkisi
Durum desteklemiş olmalı ve taze almış gibi görünüyor
Hedefe yaklaşırken itici güç.

Dergi makaleleri şeklinde arzuar çalışma için çok azdı
boş vakit; ama onun iki denemesi, "evrensel oy hakkı"
ve "Kadın Suffrage'a Karşı Sebepler" de çok düşünceli ve
ciddi düşünmeye layık. Politik felsefe sorularında,
Çok geniş ve tarafsız bir şekilde ulaşılan sonuçları
Temel gerçeklerin araştırması, bana her zaman en yüksek değere sahip görünüyordu.

Parkman'ın asil hayatına baktığımda Mendelssohn'un
Chorus, "sonuna kadar dayanacak", iffetli ve ciddi bir şekilde
Güzel melodi ve ifade ettiği sakin, yenilmez inanç.
Zafer ve sıkıntılı tüm şüphe ve sıkıntıdan sonra, zafer
büyüklüğünde, ancak çok az ölümcül kazanılacak. O
hayatının işinin yapıldığını görmek için yaşadı; On sekizinci yılının düşüncesi
altmış dokuzuncu olarak gerçekleşti; Ve büyüklüğü gelmişti
medeni dünyada kabul edildi. Eylül 1893'te onun
Yedinci yıl tamamlandı ve sonbaharı güzel evdeki sonbahar
Jamaika Ovası hoş bir şeydi. İlk Pazar öğleden sonra
Kasım, teknesinde gölete kürek çekti, ama geri döndüğünde hasta hissetti
eve ve önümüzdeki Çarşamba günü 8. sırada sessizce geçti
uzak. Böylece daha zengin olacak bir dünyadan ayrıldı
Ve onu bir zamanlar onu sakinleştirdiği için daha iyi. Bir hayatın anısı
Çok güçlü ve güzel, hepimiz için değerli bir mülk.

Bu kadar muhteşem kahramanlık ile çalıştığı kitaba gelince,
Sonuç olarak kelime söylenebilir. Doğal güçlerinde harika ve harika
Onlardan yaptığı kullanım, Parkman vesilesiyle daha az büyük değildi ve
temasında. Tüm Amerikalı tarihçilerden en derin ve
tuhaf bir şekilde Amerikalı, ama aynı zamanda en geniş ve en çok
kozmopolit. Bir kerede sosyal yaşamını tasvir eden kitap
Taş Devri ve İngiliz siyasi idealinin idealin zaferi
Imperial Roma'dan miras alınan Fransa, tüm insanlık için bir kitap ve
tüm zamanlar için. Erkeklerin tarihi perspektifi daha yeterli olur
ayarlanmış, o kadar büyük olacak. Bireyselliğinde güçlü ve
Başka hiçbir şey gibi değil, bence, dünyanın birkaçı arasında açıkça ait
Herodot'un eserleriyle birlikte en yüksek rütbenin başyapıtları,
Thucydides ve Gibbon.

_Febr, 1897._




Ix

Edward Augustus Freeman


Profesör Freeman'ın ani ölümü, geçen Mart [1892]
Mektuplar dünyasına felaket. Alandaki başarıları olmasına rağmen
Tarihsel yazı çok çeşitli ve hacimli olmuştu, ancak bazıları
En önemli temalar-bazılarının yavaş yavaş olgunlaşan ve
Zihninde en zengin gelişmiş-hala edebi bekliyordu
Elinde tedavi ve ölümü sırasında sadece
hala içinde olan muazzam bir çalışmanın üçüncü hacmini bitirdi
Daha önceki aşamalar. Sonu erkendi ve keskin bir duyguyla
Bu vesileyle, kısa bir haraç kelimesi ödemek için
Çok sevgili ve bir öğretmen onurlandırdı.

Redmore Hall'dan John Freeman'ın oğlu Edward Augustus Freeman
Worcestershire, 2 Ağustos 1823'te Harborne, Staffordshire'da doğdu.
Hayat her zaman tamamen bir bilgin ve öğretmendi ve
Etkinlikleri esas olarak yayınlanan kitapların kaydından oluşacak ve
Oxford Üniversitesi'nde düzenlenen ofisler. Trinity'de mezun oldu
1845 yılında kolej ve 1847'ye kadar orada bir adam olarak kaldı. 1857'de,
1863 ve 1873 modern tarihte denetçi olarak görev yaptı. 1880'de
Seçilmiş Trinity Fahri Üyesi ve 1884'te Oriel Üyesi. İçinde
Son yıl Modern Tarih Profesörü olarak atandı,
İran Bishop bu pozisyonda Stubbs. Gerekli değil
Oxford'dan aldığı fahri dereceleri numaralandır ve
Cambridge ve çeşitli Avrupa ülkelerindeki üniversitelerden. -Den
Ölümünün zamanı neredeyse hepsinde öğrenilmiş toplumların bir üyesiydi
Dünyanın bölümleri. Uzun yıllar boyunca şövalye komutanıydı
Kurtarıcının Yunan Düzeni. Ayrıca şövalyelik onurları almıştı
Servia ve Karadağ'dan. 1868'de Parlamento için adaydı,
ancak seçim başarısız oldu; Ve bu onun tek girişimi gibi görünüyor
siyaset dünyası. Avrupa kıtasına yaptığı seyahatler
çok ve geniş. Evdeyken kırsal inzivaya çekildi,-"
Madding kalabalığı, "-Somerleaze'deki mülkünde, Wells yakınında ve onun
asil katedral; Sadece bu son yıllarda kendisi için bir ev yaptı,
Oxford terimleri sırasında, o şehirdeki St. Giles'de.

En başından beri Freeman'ın tarihsel çalışmaları karakterize edildi
Bir yandan felsefi bakış açısıyla, diğer yandan
İfadenin aşırı doğruluğu ve bu tür sevgi dolu detaylarla
Hayatı harcanan yerel antikacı işaretlemeye yatkın olduğu gibi
sadece bir şey okumak. Bu ikisinin kombinasyonuydu
Tarihsel eserinin önde gelen büyüklüğünün
vadesi dolmuş. Kombinasyonun zaten önceden yapılandırıldığını ve bir dereceye kadar
ilk kitabında "Bir Mimarlık Tarihi"
1849, buna böyle bir orijinal eser olarak adlandırılamaz
Olgun yıllarının kitapları olarak araştırma. İki yıl sonra ortaya çıktı
öğrenilen "pencere oymunun kökeni ve geliştirilmesi üzerine deneme
İngiltere, "eleştiremeyeceğim ama ben
Tabii ki okumak çok çekici. Bu kitabın ardından geldiğine inanıyorum
Aynı bölümde en az üç kişi, "Mimari Eski Eserler
Gower, "" St. David'in Eski Eserleri "ve" Mimarisi
Llandaff Katedrali, "ama onları hiç görmedim. Önsözde
Pencere oysusu üzerine deneme Bay Freeman, Rev. G. W. Cox'u onun
"Birçok girişimde arkadaş ve Coadjutor" ve bir
Şiirlerin Hacmi "G. W. C. ve E. A. F." O günlerde yayınlandı, ancak
Bunun hakkında daha fazla bilmiyorum. Bu erken çalışmaların umulması gerekir,
çok az oldu, çok geçmeden toplanacak ve
yeniden basıldı.

Mimarlık üzerine bu yayınlardan sonra Freeman yayınlamaya başladı
Antik Yunanistan ve Saracens ile ilgili kitaplar ve makaleler, sanırım
düşüncesizce olduğunu varsayan okurlarının birçoğu vardı
mesleğini değiştirdi; Bir kereden fazla cevap vermek zorunda olmalı
Aptalca soru, mimariden tarihe neden geçtiği sorusu. Ancak
Zihninde mimarinin evrimi asla ayrılmadı
siyasi tarihin seyri; ve bu erken çalışmaların etkisi
gerçekten hiç terk edilmeyen, ancak
Daha sonraki yıllarda coşku, artan kesinlik ve
Tarihsel olayların sunumunda somutluk. Böyle bir kullandığımda
Bu bağlamda "evrim" olarak kelime, Bay Freeman
herhangi bir anlamda modern evrim felsefesinin bir "öğrencisi" idi. Orada
Çalışmaya herhangi bir zaman veya dikkat çektiğini gösterecek bir şey değil
bu konunun veya onun hakkında herhangi bir teknik bilgiye sahip olduğu
terminoloji. Bilinçli veya bilinçsiz olarak olsun, o bir
ruhsal evrimci. Başından beri derinden etkilendi
insanlık tarihinin dayanışması ve hiçbir siyasi kalkınma öğrencisi yok
Zamanımız karşılaştırmalı yöntemi daha etkili kullandı.

1850'den 1863'e kadar Freeman'ın yayınlanan yazıları esasen endişe duyuyordu
Akdeniz tarihi ile en geniş ölçekte bakıldı
Bu kadar büyük olan ilerici insanlığın tüm bu hareketleri
Ortak bir merkez için iç deniz. İşte o parlak denemeler geldi
"Eski Yunanistan ve Ortaçağ İtalya," "Homer ve Homeric Age", "
Atina demokrasisi, "" Büyük İskender "," Yunanistan
Makedon dönemi, "" Annenin Roma Tarihi "," Flavian Caesars, "
ve diğerleri o zamandan beri "tarihi"
Makaleler. "Bu döneme kadar"
Saracens, "Felsefi'de verilen derslere dayanarak
Edinburgh kurum.

Bu Akdeniz çalışmalarından iki büyüdüğü söylenebilir.
Freeman'ın üç harika eseri-her ikisi de maalesef
ölümünde eksik,-"federal hükümetin tarihi" ve
"Sicilya Tarihi." Freeman ortak olmaktan çok özgürdü
alışkanlık-seçkin tarihçiler arasında bile-
olağanüstü parlak bir dönemde veya sözde
"Klasik Çağ", daha önce gelen diğer çağların dışlanmasına ve
sonra geldi. Böyle bir alışkanlık, tüm doğru anlayış için ölümcüldür
Tarih, dikkatin üzerine dikkatli olduğu yaşların bile
konsantre. Freeman, bazı açılardan değilse
Diğerleri, Yunanistan'ın tarihi, savaştan sonra da önemlidir.
Daha önce olduğu gibi Chaeronea; Ve özellikle tarihle ilgilenmeye başladı
Achaian Ligi ve diğer Yunanca Federasyon girişimleri. Oradan
Federal Birliğin gelişimini inceleme fikrini büyüttü.
Liglerde mikroplarından başlayarak en yüksek ulus inşası biçimi
Yunan otonom şehirleri arasında. İşletme zorluydu,
Birçok çağın tarihinde belirsiz noktaların belirlenmesi
ve ülkeler, özellikle Yunanistan, İsviçre ve Amerika. .
genel giriş ve tarihi içeren birinci cilt
Yunan Federations, 1863'te yayınlandı, 721'lik bir Stalwart Octavo
sayfalar. Başlık sayfasında "The Federalist" den slogan, Hayır.
Xviii.,-"İç yapısı ve düzenli çalışması olabilir
Achaian Ligi tespit edilebilir, daha fazla ışığın olabileceği muhtemeldir.
Federal hükümet bilimine, herhangi birinden daha fazla
Tanıdığımız deneyler gibi. "Bu kitap
Paha biçilmez değer ve Freeman daha fazla bir şey yayınlamamış olsaydı,
onu tarihçilerin en önde gelen rütbesinde bir yere hak kazanacaktı.
Dünyanın çok önemli bir kısmı ile iyice ele alıyor
Daha önce hiç kimsenin adalet yapmaya başlamadığı tarih. Onun
takdire şayan felsefi ruh, keskin eleştirel içgörüleri ile eşleşiyor
ve tüm bilgi kaynaklarının dakikası ve kapsamlı kontrolü. Onun
Dahası anlatı insan ilgisiyle doludur. Yine de asla bir
Popüler kitap. İnsanları Achaian Ligi'ne inandırmak zordu
ilginç olabilir ve felsefi değerini gerçekleştirmek için
Çoğu okuyucunun daha sonraki bölümlerine sahip olması gereken tüm hikaye
gözlerinin önüne geçin.

Ama bu asil çalışma, bazı açılardan yazarın en büyüğü
Kavramlar, asla tamamlanmadı. İlk cilt şimdiye kadar
yayınlandı. Bunun için bazen Amerikalıların bir
Grotesk Açıklama. 1863'te yayınlanan cilt, ortasında
İç Savaşımız, "Federal Hükümet Tarihi,
Achaian Ligi'nin Birleşik Kesintisine Vakfı
Devletler. "Bu başlık Amerika'da suç verdi. Çok aceleyle alındı
Yazarın güney Konfederasyonuna iyi dilediğini belirtin ve
bağımsızlığını başarılı bir gerçek olarak gördü. Hiç şüphe olamaz
başlığın hasta seçildiğini; Ama bazı insanların yaptığı gibi,
Birlik silahlarının başarısında üzüntü, Freeman'ın gitmesini engelledi
Kitabı ile çok saçma. Hiçbir şey değildi
Amerika'da oldu, ama Avrupa'da olan bir şey
ikinci cildinin tamamlanmasını ertelemesi. Bu hacim
İsviçre'de örneklendiği gibi federal hükümetle uğraşmak
Almanya'da; Ve Prusya ve Avusturya arasındaki 1866 savaşı
Almanya'da Freeman'ın endişeli olduğu organik değişikliklerin başlangıcı
Kitabını bitirmeden önce bir süre izleyin.

Bu nedenle bir kenara döndü ve üç büyüklüğünün üçüncüsünü aldı
işler,-tamamlamak için yaşadığı tek kişi,-"
Norman İngiltere fethi, nedenleri ve sonuçları. "Bu üzerine
Yaklaşık yirmi yıldır düşündüğü ve çalıştığı konu veya
Mimarlık üzerine çalışmalar yayınladığı zamandan beri. Bir
Her biri yedi veya sekiz yüzün bu şişman ciltlerinin yapraklarını çevirir
sayfalar, dakika ve doğru eruditeyle kalabalık, biri harikalar
Yazar bu kadar çok araştırma ve bu kadar kapsamlı olabilir
aynı zamanda karakter. Yunanca, Almanca ve İngilizce
tarih, bol genellemelerle birlikte, genellikle son derece orijinal ve
müstehcen, her öğenin olduğu belirsiz noktaların araştırmalarını buluyoruz
Kanıtlar bir eczacının ölçeğinde olduğu gibi ve tüm bunlarda
Talimatlar Freeman hemen çalışıyordu. Yayıncılık söz konusu olduğunda,
Hacim hacim şaşırtıcı çabukluk ile izledi. 1866'da bir kenara dönüyor
"Federal Hükümet" in ikinci cildinden
Zaten yazılmıştı, Freeman ilk cildini ortaya çıkardı.
"Norman Conquest" 1867'de, ikincisi 1868'de, üçüncüsü 1869'da,
1871'de dördüncü, beşinci 1876'da daha rahat.
Bu çalışma, yazarın tarihselliğinin son derece karakteristiğidir
perspektif. Norman fetihini anlamak için bir anket
önceki İngiliz tarihi ve özellikle arasındaki mücadele
İngilizler ve Danimarkalılar çok önemlidir; Ve ilk cilt bizi içinde taşıyor
Hengist inişinden Edward'ın katılımına büyük bir süpürme
İtirafçı, Normandiya'nın erken tarihi de ödenmesi
dikkat. Şimdi gerektiren yakın nedenler bölgesine giriyoruz
daha ayrıntılı özellikler ve ikinci cilt bizi
Edward'ın dört ve yirmi yıllık saltanatı. Ölümü durumu acele ediyor
dramatik doruğuna ve üçüncü ciltin tamamının tümü
tek yıl 1066 olayları. Fetihin tamamlanması
Fatih'in ölümüne daha az ayrıntı ile muamele edilir ve
Bir cilt içinde yirmi bir yıl oluşur. Son olarak, özetlenirken
Harika etkinliğin sonuçları, son cilt iki yüzyılı kapsar,
ve bizi çok şey yapan Kral Edward I.
Modern İngiliz tarihini görkemli masal haline getirin. İçinde
Çalışmalarını bu oranlar üzerine bitiren Freeman, birçok kişi ile karşılaştı
William Rufus'un hükümdarlığındaki noktalar daha dolgun tedaviye ihtiyaç duyuyor ve
Böylece 1882'de iki ciltte bu saltanatın tarihini yayınladı.
"Norman Conquest" nin devamı. Bir bütün olarak alındı, yedi cilt
Bize ustaca bir felsefi analiz ve böyle bir pitoresk ve
onbirinci yüzyılda İngiltere tarihinin canlı anlatısı
Freeman'ın
itibar esas olarak dinlenecek.

Bu ciltler yayınlanırken,
Meşgul yazarının, bilgi zenginliğinden, getirmediği yıl
başka bir kitap dışarı. Bazen erkeklerin hafif bir ilişkiyi saydığı şey buydu
ders kitabı gibi,-ders kitabı belki de en zor tür olsa da
iyi yazmak için kitap; Bazen kısa bir monografi veya kursdu
dersler; Bazen daha önceki yazılar koleksiyonu. "Eski bir" vardı
Çocuklar İçin İngiliz Tarihi "(1869)," Norman'ın Kısa Tarihi
Fetih "(1880) ve" Avrupa tarihinin genel taslağı "(1873).
"İngiliz Anayasasının Büyümesi" küçük bir
Cilt (1872). Bir "Wells'te Katedral Kilisesi Tarihi" vardı.
(1870) ve "tarihi ve mimari
Eskizler, "Başlıca İtalya'dan (1876), ardından"
Venedik'in Konu ve Komşu Toprakları "(1881). Bu son iki adette
Ciltler, esas olarak yazarın kendi çizimlerinden resmedilen, biri
Diocletian ve Theodoric'e olan ilgisinin çok az istekli olması
Wessex veya William'dan Alfred'den daha. Başka Modern Yok
Gezgin, Istria ve Dalmatia'ya böyle bir adalet yaptı. "Ben değilim
Şaka, "O yazıyor", bu bölümler için en iyi rehber olduğunu söylediğimde
Hala İmparator Konstantin Porphyrogenitus tarafından yazılan hesap
Dokuz yüz yıldan fazla. Ama orada olmanın zamanı geldi
başka bir tane olmalı. "Freeman'ın Güneydoğu Avrupa hakkındaki doğru bilgisi
ve halkları, geniş ve kapsamlı çalışmasıyla birlikte
Hıristiyanlar ve Mussulmans arasında her yaştan temas, onu almasına yol açtı
Yüzyışı ve sağlıklı manzaralar ve
Sonsuz Doğu Sorusu; Ve 1877'de halkın ilgisi böyle olduğunda
Balkanlara güçlü bir şekilde yönlendirilmiş, berrak ve grafik yayınladı
"Avrupa'daki Osmanlı Gücü" çok az hacim. "Bu kitap bir
Yukarıda belirtilen "Saracens tarihinin"
birlikte mussulman tarihine bir giriş yapmak
Genel okuyucu olarak Avrupa ile ilişkiler bulabilir.

Bu yıllarda yayınlanan yan eserlerin ev sahibi, iki
Özel söz için arayın. "Karşılaştırmalı Politika" derslerinde,
1873'te Kraliyet Enstitüsü'nde verilen Freeman, analiz etti ve tarif etti.
Yunanlılar, Romalılar arasında Aryan kurumları tarafından kabul edilen farklı formlar,
ve Cermenler. Bu kitap onun merkezini yapmak için en farklı girişimidir.
tema krallık veya temsilci gibi bir kurumun kariyeri
bir devletin veya bir insanın kariyerinden ziyade meclisler. İçinde
"Federal Hükümet Tarihi", İki Tür Tedavi, Analitik
ve sentetik, bence, yapmış olacak şekilde birleştirildi
En büyük çalışması tamamlanmıştı. Derslerde bir
verimli önerilerle dolu ve karşılaştırma ve bizim
yazarın en mutlu stili. Burs özgünlüğü yok
Burada Sir Henry Maine'de bulduğumuz, ne de görüşün genişliğini bulmuyoruz
Bu sadece Barbarca olmayan Aryan olmayan dünya alındığında kazanılabilir
hesap. Yirmi yıl önce böyle bir genişlik beklenmiyordu ve
Amerikalı bilgin Lewis Morgan'ın çığır açan çalışmasından önce.
Freeman'ın görünümü Aryan alanıyla sınırlıydı; Ama yapmadı
bildiğinden daha fazlasını denemek. Görevi çok net bir
sınırlamalarının bilinci ve her nokta çok zengindi
"Karşılaştırmalı siyaset" in en çok
Yararlı ve büyüleyici kitaplar.

Özel söz konusu olan diğer çalışma "tarihi coğrafya
Avrupa, "1880'de yayınlandı. Nesnesi" kapsamı izlemekti
Avrupa'nın farklı devletlerinin ve uluslarının sahip olduğu bölgelerin
dünya tarihinde farklı zamanlarda; farklı olanı işaretlemek için
aynı ülkenin sahip olduğu sınırlar ve farklı anlamlar
aynı isim kullanıldı. "Bu tür işler harika ve
Temel önem, çünkü erkekler sürekli grotesk yapıyor
Cehaletin veya değişimlerin unutkanlığı yoluyla hatalar
haritada meydana geldi; Örneğin, biri Lyons'tan bahsettiğinde
bir Fransız şehri olarak onikinci yüzyıl, ya da Charles'ın cesur olduğunu varsayar
İsviçre topraklarını istila etti. Tarihsel yazılar gaflarla oldukça sürülüyor
Bu tür bilinçdışı hatalara dayanarak ve Freeman hiçbir yerde yapmadı
Mümkün olan her durumda onları işaret etmekten daha iyi hizmet. HAYIR
Yazar, tarihi öğrenciyi buna karşı etkili bir şekilde uyardı
"Modern haritaya esaret" günahını beslemek. Onun sergisi
Tarihsel coğrafya, en saf altın kitabıdır ve ciddi bir öğrenci değildir
Tarih güvenli bir şekilde ihmal edebilir.

1881'de Bay Freeman Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret etti ve "
Üç evinde İngilizler "ve"
Avrupa Tarihi, "daha sonra bir ciltte yayınlandı.
Eve Döndürerek "Amerika Birleşik Devletleri'nin bazı izlenimleri" yayınladı
(1883), yazarın yerleşik alışkanlığı nedeniyle çok eğlenceli bir kitap
Sosyal fenomenleri çok geniş bir ölçekte karşılaştırma ve ayırt etme.
Gauls ve Illyrians, Wessex ve Achaia, her birini ahlaki bir şekilde göstermeye gelir,
Ve bu büyük tarihçi nasıl olacağını göster, tüm Avrupa geçmişi neredeyse
daha önce meydana gelen olaylar kadar hediye ve yaşayan bir gerçeklik
gözleri.

Aynı yıl, 1883'te Freeman, "İngiliz kasabalarını ve
Bölgeler, "zamandan itibaren sahip olduğu bir dizi adres ve eskiz
antikacı ve mimari sonuçlarını somutlaştırdı
İngiltere ve Galler'in birçok yerinde çalışmalar. Nadir bir kitap
Ulusal Tarihin nasıl oluştuğunu gösteren büyüyü
Yerel tarih ve eskisini anlamanın nasıl imkansız olduğu
ikincisine çok fazla dikkat etmeden doğru. Daha fazla
Aynı noktanın illüstrasyonu, Freeman tanınmış seriyi yansıttı
kendisinin katkıda bulunduğu "tarihi kasabalar" üzerine monografların
açılış hacmi, "Exeter" (1886).

1884'te Oxford'daki Regius Profesörlüğüne çağrıldı,
Freeman'ın bir sonraki yayınları "
Tarihsel Çalışma, "" Avrupa Tarihinin Baş Dönemleri "," Elli Yıl
Avrupa Tarihi, "" Galya ve İngiltere'de Cermen fethi "," daha büyük
Yunanistan ve Büyük Britanya, "ve" George Washington Genişletici
İngiltere "(1886-88). Bu arada," Sicilya "üzerindeki muazzam çalışma hızla
son şeklini varsayarak. Bu konu açıkça Freeman'ın
İki noktada diğer iki baş konu. Eski Sicilya bunun bir parçasıydı
İle bağlantılı olarak çok iyi çalıştığı Yunan dünyası
Federal hükümetin başlangıcı. Ortaçağ Sicilya en çok
Norman'ın faaliyet alanlarının önemi. Ama yazma düşüncesi
Bu kader adasının tarihi Freeman'a bir
Daha sonra düşünülen diğer iki büyük eseri tarafından önerildi. Aksine,
Sicilya'nın tarihi konumu anlayışı ilk
Bu, felsefi zihnini kapsamlı çalışmalar yapmaya teşvik etti.
Aryan ve kıyılardaki Semitik medeniyetler arasındaki temas
Akdeniz'in kesinlikle tarihin en ilginç konusu
insanlığın, okuyucunun bir keresinde kabul ettiği gibi
Hıristiyanlığın kökenini ve yükselişini içerir. Ama kendimizi kısıtlamak
Konunun siyasi yönlerine, ne kadar dramatik ihtişamla dolu
! Sicilya'nın sahneleri ne kadar karıştırıyordu?
tiyatro! Önce Yunan aleyhinde Kartaca mücadele etti
Roma; Ve daha sonraki zamanlarda çatışma arasında yenilendi
Arapça konuşan Mussulmanlar ve Yunanca konuşan Hıristiyanlar,
Norman, her ikisi üzerinde de sallanmasını ve debriyajını gevşetmeye geldi.
Saracen Akdeniz dünyasının merkezinde. Tema, içinde
Manifold yatakları, Freeman'a layıktı ve buna layıktı.
Tasarımı, Sicilya'nın bildiği ilk zamanlarla başlamaktı.
tarihe ve anlatıyı ölümüne kadar devam ettirmek
İmparator Frederick II. ve Hohenstaufen'in son devrimi
Hanedan. Şema yaklaşık yarım yüzyıl boyunca zihninde olgunlaşıyor,
ve tüketimi karakteristik hızlılık ve canlılık ile başladı.
1891'de iki asil cilt yayınlandı ve üçüncüsü dışındaydı.
Geçen Ocak ayının sonuna kadar yazarın elleri. Ama bir ölüm için en çok
Abentable ani ve erken tüm görevin hiçbir nedeni yoktu
yakında başarılmamalıydı. Yazar düşmüş gibi görünüyor
aşırı gayret ve enerjisinin kurbanı. O her zaman bir
Gezgin, anlatılarının sahnelerini şahsen ziyaret ederek dar bir şekilde
her bir bölgeyi bir antikacının gözüyle incelemek, keşfetmek
savaş alanları ve kiliselerin ve kalelerin çizimlerini yapmak,
tartışmalı bir noktayı doğrulamak için Avrupa'nın diğerine bir sonu. Öyleydi
İnan, böyle bir keşifte kendini bulduğu son
Mart, Smallpox saldırısının aniden hayatını sona erdirdiği Alicante'de.

Freeman'ın ölümünün sözleşmeleri sadık öğrencilerine
Kişisel bir arkadaşın kaybı haberi gibi gelmiş olmalı. Bunlara
arkadaşlığından bile hoşlanan kayıp duygusu
keskin, çünkü o çok sevimli bir adamdı. Bazı insanlar gerçekten düşünüyor gibi görünüyor
onun bir gruff ve hırıltı bedeli olarak, bazılarını arıyor
iffet etmek için suçlu; Ancak, bir temel olmadan olmasa da, bu kavram
gerçekten uzak. Freeman'ın bir tarihçinin görevi hakkındaki anlayışı
yüksek bir tane ve ona kadar yaşadı. Slovenly'nin kutsal bir dehşeti vardı ve
yanlış çalışma; iddialı sciolizm yapamayacağı bir şeydi
katlanın ve rastlantı veya yanlış anlaşılan basmanın ne kadar kolay olduğunu biliyordu
Yolsuz siyasetin hizmetine tarih. Zihnini buldu
Avrupa'nın queer kavramlarıyla dolu İngilizce konuşan çağdaşlar
Tarih, özellikle Orta Çağ ile ilgili olarak,-genellikle puslu ve
genellikle tuhaf bir şekilde yanlış; Ve diğer tüm İngilizlerden daha fazlasını yaptı
Bu tür hataları düzeltme ve erkeklerin zihinlerini temizleme zamanımız. Böyle bir iş
Saldırmadan ve propagandacılara saldırmadan yapılamadı
Blunders. Freeman'ın saldırıları nadir değildi ve
ezici olmak; Ama tarihi gerçeğin çıkarları için yapıldı ve
Hiçbiri yoktu. "Bay F.'nin Teyzesi" gibi, büyük
Tarihçi "bir aptaldan nefret etti"; Ve aptalların yapması açıkça doğru
susturun ve yerlerini bilmek için yapılır.

Sadece aptallık ve yanlışlık Freeman nefret etti, aynı zamanda zulüm, aynı zamanda
sahtekarlık ve sosyal adaletsizlik
örtülü olabilir. Doğru ve yanlış konularda algıları
oldukça bulanık. Asla bir şarlatan gibi hayran kalamazdı
Fransızların geç İmparatoru. Doğu sorusu üzerine bir
Varangian balta ve tavsiyesi dikkate alındı, komutanı
Sadık şimdi Brusa'ya veya ötesine geri gönderilecekti. Ancak
Siyaset ve eleştiride iken sertleşebilirdi, onun eğilimi
Toby Amca kadar hassas ve insancıydı. Son derece karakteristik
Anthony Trollope ile devam ettiği tilki avı üzerine tartışma
Birkaç yıl önce "iki haftada bir inceleme" de bunu kınadığı
Zamansız bir şekilde zalimce zalimce onurlu spor.

Bay Freeman alışkanlıklarında çok yerli idi. Seyahat etmediğinde
Ülkesinde evinde bulunacak, kendi kütüphanesinde yazıyor. O zaman
Amerika Birleşik Devletleri'nde, söylendiğinde insanların sürprizini görmek için onu eğlendirdi
bir şehirde yaşamadığını ve zamanını deşifre etmek için harcamadığını
Halk kütüphanelerinde veya arşivlerindeki küf el yazmaları. Bunu söylerdi,
Ekonomi açısından bile, hoş bir şekilde yaşamanın daha iyi olduğunu düşündü
yeşil alanlar ve uzun yolculuklar yapmaktan ziyade kendi kitaplarına danışmak
Veya diğer insanların kitabına danışmak için kirli şehirlerde boğulun.
Başlıca çalışma konuları böyle bir politikayı tercih etti,
onbirinci yüzyılda ve eskiden bilgi kaynakları
Yunanistan, basılı hacimlerde bulunur. Ara sıra bazılarını kaçırdı
Bir makalenin ona yardımcı olabileceği küçük bir nokta. Ama bir
Sessiz alanları arasında kalmış olabileceğini dilemeye yardımcı olamaz
Alicante'ye son ölümcül yolculuğu yapmak yerine Somerset.

Esas olarak tarihin siyasi yönleri ile Freeman
Kendini endişelendirdi; Eski moda bir şekilde değil, sadece bir anlatı olarak
Kralların ve dolapların eylemleri, ancak bilimsel bir şekilde,
karşılaştırmalı yöntemin çeşitli süreçlere uygulanması
ulus inşası. Anlatısının tabi olduğu anlamına gelmiyorum
Bilimsel sergi, ancak bu
Bilim ruhu ve yöntemleri. Saf açıklamada Freeman sık sık
harika; Örneğin, William Rufus'un ölümüyle ilgili açıklaması bir
Etkileyici anlatıların şaheseri. Açıklamada ve argümanda
Benzer Freeman genellikle dikkatini siyasi tarihle sınırladı,
Mimarlık ile müstehcen bir şekilde ele aldığı zamanlar ve
arkeoloji. Genel olarak sanata, felsefe tarihine ve
Bilimsel fikirler, edebi ifadenin geliştirilmesi, görgü kuralları
ve gelenekler, ticaret ve sanayi sanatları, çok daha az adadı
düşünce. Arkadaşı Green'in yöntemini tam olarak onaylamadığına inanıyorum
Siyasi, sosyal ve edebi konuları takip etmenin
"İngilizlerin tarihi." Ancak çok azı bundan şüphe duyacak
Green'in sanatsal kavrayışına saygı duyulusundan daha güçlü
Freeman's.

Birçoğunun birçoğunu bilmek acı kaybımızın biraz teselli
Büyük tarihçinin kitapları büyük ölçüde ondan çok önce yazılmıştı
onları tamamlamak ve yayınlamak için olgunlaşmanın zamanı hissettim. Bazıları
Bitmemiş kısımlar bütünlüğe getirilebilir ve tarafından düzenlenebilir
diğer eller. Bu şekilde umarım bir veya iki cilt daha arayabiliriz
"Sicilya" ın ve belki de "federal" in ikinci cildinde
Hükümet, "İsviçre ve diğer Alman federasyonlarıyla uğraşmak.
Muhtemelen başka bir İngiliz ve zamanımızın herhangi bir yerinde başka birkaç adam,
İsviçre tarihi hakkında Freeman gibi bir şey biliyordu.
Bir veya iki kez acele etmesi ve bu hacmi bitirmesi için yalvardım, ama
Desisted; çünkü "Sicilya" nın onu emdiği açıktı ve
yazar,
Aklında en üstte olan iş.

_Nover, 1892._




X

Köy ve Şehir olarak Cambridge [27]


Bu akşam bu vesilelerden birinde bir araya geldik,
Yinelenen, topluluklar için ve bireyler için
Geçmişin bir geçmişini almanın, bazı kişilere dikkat çekmek isteniyor
Tarihimizdeki karakteristik olaylar, sahip olduğumuz işi özetlemek için
Dünyada işgal ettiğimiz pozisyonu yaptı ve tahmin edin. Bizim
on parmaklı yaratıklara doğal olan ondalık sayıyı koruyun,
Bu tür anlarla yarım yüzyıl aralıklarla karşılaşacağız ve
yüzyıllar ve mutlu onlar onsuz buluşabilecek topluluklar
Tarihin ışığından kaçan utanç verici anılar; Mutlu insanlar
Bu, babalarının çalışmalarına ve onların kalbine bakabilir
Kalpler iyi telaffuz eder! Ne kadar bir leke vardı.
En parlak ışığı ortaya koymaya katılan her Yunan topluluğu
Kötü Peloponezya Savaşı'nda hellas! Herhangi bir doğru fikirli Venedik mi
Görkemli bir şekilde aşan bronz atlara kızarmadan bakın
St. Mark's Portal?-O siyah günün sürekli bir hatırası
Ticari kıskançlığı, bir haçlılar ordusunu terk etti
Şef Hıristiyan Omurunun umutlanması ve böylece
İlerleyen Türk yolunda en güçlü bariyer! Ne yapmalı
Paris vatandaşı günümüzde korkak olmayan katliamların
1418'de ve 1792'de olduğu gibi mahkumlar mı? İçinde sakin var mı
O yaz geçmişten memnuniyetle kaçmayacak olan Birmingham
Evin yakılmasına ve Dr.'nin kütüphanesine tanık olan akşam
Priestley? Böyle melankolik sahnelerden ve siyasi karmaşıklığından
Suç, topluluğumuz, mahallemiz oldukça özgürdü. .
Massachusetts Annals, yaklaşık üç yüzyılda varlığı sırasında,
bazen donuk veya kasvetli bir ışıkla yazılır, ancak çok nadiren
Lurid. Özellikle Cambridge'in kariyeri sakin bir kariyeri oldu. Biz
İçinde bizi üretmek için birçok şey bulamayın; Ama biz çok şey var
kendinden memnun olana düşmeden çok şey onaylayabilir
darlık ve ilacılığın en kesin endeksi olan ruh hali,
Meşru bir şekilde kendimizi gururlandırın. Kaçak yıldönümünü anarken
Cambridge'in bir şehir olarak dahil edilmesi, yarının bir geriye dönemi
Yüzyıl ihtiyaç duyar; Ama daha ileri gitmenin hoş bulacağız,
ve kasabamızın başlangıcına bir bakışla başlayın.

"Mütevazi başlangıçlar" diyerek yaklaştım; Bu bir hisse senedi ifadesi ve
belki de totolojinin kurtları, çünkü başlangıçlar alçakgönüllü olmaya yatkın
uzun boylu sonuçlarla karşılaştırıldığında. Ama daha iyi uygun bir sıfat
Cambridge'imizin başlangıcı "onurlu". Haysiyet koşulları
Charles Nehri Bankası'nda bu yerin seçimine katıldı
bir kasabanın yeri ve tuhaf bir şekilde onurlu bir şey vardı
değişimi belirleyen meslek değişikliğinin koşulları
adı. Hikaye, kuruluşundan çok farklı bir hikaye
Eski dünyadaki kasabalar, yarı bardak zamanlarda
Ulus yapımı bebeklik dönemindeydi. Daha önceki çağlarda, sadece
Düşmanlara karşı uzun süreli savaş yoluyla neredeyse eşitlikte ve
özgür bir siyasi yaşamın korunabileceği kaynaklar; Ve öyleydi
ancak sayısız ham deneyden sonra ulusların oluşabileceği
Hangi siyasi haklar insanlar için verimli bir şekilde korunabilir.
Bu kadar uzun türbülansın verebileceği tüm eğitim,
Eski dünyada atalarımız tarafından kazanıldı. Bizim kurucularına
Cambridge Zengin bir miras olarak gelmişti. Onlar kaba değildi
Alaric veya Hengist takipçileri. Roma'nın çalışmasından yararlanmışlardı
Medeniyet, geniş ve ince yasal ve politik bağıyla
fikirler. Babalarının elinde harika kumaş dokunmuştu
İngiliz hukuku; Parlamento kurumlarına aşinaydılar; Onlar
kralın barışının daha iyi olduğu bir ülkede yetiştirildi
Avrupa'nın başka herhangi bir yerinde ve aynı zamanda
Kendi kendini yönetme tam bir canlılıkla korundu. Kâr etmişlerdi
Dahası, Orta Çağ ve Yunanca'nın skolastik öğrenmesiyle
Rönesans Bursu; Yeni uyanış ruhu da değildi
Galileo ve Gilbert'te görünür bilimsel sorgulama,
ve meraklı zihinler. Bu Püritenler, en güçlü olanın mirasçıları ve
dünyanın kültürünün en iyisi, koymak için Massachusetts Körfezi'ne geldi
pratik olarak, her ikisinin de çıkarlarının
Özgürlük ve tanrısallık, onların en iyi şekilde sağlanacak gibi görünüyordu.
En ileri medeniyeti dikmeye geldiler.
heathen vahşi doğası ve böylece bir hükümet koltuğu seçimi
Yeni Milletler Topluluğu bir haysiyet ve önem meselesiydi.

Boston dahil yarım düzine kasaba zaten başlamıştı
Charles Nehri Bankası'nda bir sitenin üç veya dört
Miles iç, Puritan'ın başkenti için en uygun olurdu
koloni. Bir filoya karşı biraz daha savunulabilir
Boston ve Charlestown Yarımadası. Bundan korkulacak savaş gemileri
an, kralınki kadar yabancı güce sahip değildi
Charles'ın kendisi; Hiçbiri iç savaşın korkunç bulutlarının
Sonra İngiltere ve İskoçya ufkunu indirmek de olmayabilir
Massachusetts Körfezi kıyılarını koyulaştırın. Site seçildiğinde,
28 Aralık 1630'da valinin yardımcısı olduğu kabul edildi
Vali ve tüm Asistan Mahkemesi (Endicott hariç, zaten
Salem'e yerleşti) burada evlerini inşa etmeli. Neyse ki isim yok
yeni kasabaya verildi. Basitçe yeni kasaba olarak biliniyordu ve
1638'den önceki yıllarda genel mahkeme birkaç kez
monte edildi. Bu yedi yıl boyunca yeni püriten sayısı
İngiltere yaklaşık 1500'den yaklaşık 20.000'e yükseldi. Ayrıca açıktı
Kralın evde sıkıntılarının onu taciz etmekten alıkoyması muhtemel
Massachusetts. Artan güvenlik hissi ile Boston geldi
Hükümetin koltuğu olarak tercih edildi ve sadece iki üye
Yeni kasabada evlerini inşa etme anlaşmasını yerine getirdi.

Ancak yeni kasabanın binası,
başlangıçta ne tür bir hükümetin püriten
Commonwealth olmalı. Savunma için duvarlı bir kasaba olacaktı
Yeni Dünya Tipi'nin sınır barbarlığına karşı; Müthiş değil
Bir Attila veya Bayazet'in yıkıcı gücü, ancak zayıf barbarlık
Kızıl Adamlar ve Taş Devri, böylece bir duvar duvarı değildi
Gerekli, ama ahşap bir palisade yapardı. 1632'de mahkeme
Asistanlar bunu inşa etmek amacıyla L60 vergisi uyguladı
Palisade; Ancak Watertown'un adamları paylarını ödemeyi reddetti.
Vergi Organında temsil edilmedikleri zemin. Sonrası
Tartışma, bir milletvekilinin kurulmasıyla sonuçlandı,
Her kasaba temsil edildi. Bundan böyle asistan mahkemesi
Milletvekilleri Meclisi ile birlikte Genel Mahkemeyi kurdu. Oradaydı
tüzükte böyle bir temsili organ için yetki yok,
Asistan Mahkemesindeki Hükümet; Ama Hutchinson'un bize söylediği gibi,
insanlar böyle bir temsil hakkının ima edildiğini varsaydılar.
Onlara doğal haklarını saklı tutan tüzüğün bu maddesi
İngilizler. Böylece Ash Street'ten tahta bir palisade inşa edilmesi
Jarvis Field, ilk farklı iddia için vesilesiyle
Meyve taşıyacak ilkelerin yeni dünyası
Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığı.

Ama ondan önceki yeni kasabanın tarihindeki en ilginç olay
Cambridge, Rev. Thomas Hooker ve onun
Şirket, İngiltere'de Braintree'den. Popüler genellemelerde
Puritan atalarımıza sanki hepsi birbirine benziyormuş gibi
Onların düşünme biçimleriyle, gerçekte
Bireyciliğin daha fazla olduğu herhangi bir grup erkek ve kadın grubuna dikkat edin
şiddetle gelişti. Sayısız görüş farklılıkları arasında ve
politika, sadece birkaçıydı-ve çoğunlukla hayati önem taşıyan
Siyasi sorular-zulüm eylemlerinde parlayan. İçin
Bayan Hutchinson Swift Bageation tarafından yapılan dağınıklık gibi görünüyordu
sadece mevcut çözüm; ancak daha hızlı farklılıklar bir
bazı insanların "
Şamdan. "Böyle bir ayrılık Hooker ve arkadaşlarınınkiydi.
Hooker'ın hükümet ideali ve Winthrop'lar arasındaki fark geldi
farklı olanı ön plana çıkaran bazı ölçümlerde olduğu gibi tanınacak
Daha sonraki günlerde Jefferson ve Hamilton'un kavramları. Ama tartışma
İki seçkin Puritans arasında sadece hafif izler kaldı. Bir eylem
Dostça seakerlerin ihmali daha zorludur.
Argümanın Rays: Connecticut'un kurucuları sınırlamak için uygun görmediler
Kilise üyeliğinin yeterliliği ile oy hakkı.

Bu kadar çok insanın Connecticut'un kıyısına kaldırılması
Yeni kasaba, daha önce buraya yerleşenlerin sadece on bir ailesi
1635. Ancak yeni bir
İngiltere'den cemaat. Ortak bir anıtımızda duruyor
yıllarca bir seçmen olan John Bridge'in anısına
Cambridge ve kasabanın batı sınırlarının ötesinde,
O zamandan beri Washington'un merkezi ve evi
Longfellow. Bu John Köprüsü, ilk kilisenin deaconu,
Yeni kasabanın en eski yerleşimcileri ve on bir ev sahiplerinden biri
geride kalan, eski cemaat arasındaki bağlantı bağlantısı
Thomas Hooker ve Thomas Shepard'ın yeni cemaati. Gelişi
Bu seçkin ilahi, kuşkusuz,
Topluluğumuzun tarihi, çünkü Hutchinson tartışmasında
Küçük koloniyi temellerine salladı, gayreti ve uyanıklığı
Sapkınlığın ortaya çıkması göze çarpan bir şekilde gösterildi; Ve pamuğa inanabilirsek
Mather, bu durumun yeni seçilmesine yol açan durumdu.
Öngörülen kolejin sitesi olarak kasaba. Öğrenciler için iyiydi
böyle bir adamın vaazının altında oturmak için ilahi ve o gibi
onu başarmak için eğitebilir. Ne kadar boşuna bu kadar boş tutuldu
Henry Dunster, sapkınlıktan arınmış bu yeni İngilizce Kenan gösterildi.
Kolejin ilk başkanı, sulh hakimleri tarafından sansürlendi ve
Bebek vaftizinin onaylanmaması için ofisten görevden alındı!

O zamanlar büyük İngiliz üniversitelerinde kraliyetçilik ve piskoposluk
Oxford'da galip gelirken, püritizm az ya da çok müttefikti
Cumhuriyetçilik Cambridge'de yaygındı. On dördüncü yüzyıldan beri
Doğuda görüşte üstün esneklik gözlemlenebilirdi
ilçeler, o zaman New England'ı kuran pek çok insan geldi.
Sadece Hooker ve Shepard değil, aynı zamanda aralarında din adamlarımızın çoğu
Bireycilik çok yaygındı, Cambridge mezunuydu. Ne zaman
Yeni kasabanın kolejimizin evi olmasına karar verdi,
İnsanların Cambridge deme alışkanlığına düşmeleri için doğal; Ve
Bu isim, zaten sevgileriyle çok uzun süredir devam etti, zaten yapılmış
Erasmus ve Fisher, Latimer ve Cranmer, Burghley tarafından
ve Edmund Spenser ve Ben tarafından Walsingham ve Two Bacon
Jonson,-Bu tür bir şöhret ve haysiyetin adı 1638'de bir
Genel Mahkemenin Emri. Amerika Birleşik Devletleri haritası şehirde bol miktarda bulunuyor
Eski dünyadan rastgele alınan isimler, genellikle uygunsuz ve
Bazen derneklerin uyumsuzluğundan gülünç. Adı
Şehrimiz, meşru bir miras bağı ile bağlantılıdır.
Cam üzerindeki güzel şehir. İşin düşüncesinde verildi
Burs, tanrısallık ve özgürlük için, uzun zamandır
Eski şehirde devam eden gençlerde devam edecekti. .
Bu şekilde verilen isim, gelecek nesillere bir sözdü ve değerli oldu
yerine getirildi.

İki yüzyıl sonra Cambridge kasabasının tarihine
Adını girmeyi teklif etmediğim adını aldı. Ama bir bakış
o dönemin büyük kısmı boyunca genel görünüm ihtiyaç duyar,
kontrast için hassasiyet ve doğru bir vurgu vermek için sipariş
Bugün bizden önce görüyoruz. O günlerin Cambridge'si basitçe
Henüz bir üniversiteye dönüşmemiş olan kolejin koltuğu. İçinde
şimdi yaşayan kişilerin anısı, yaşlı Cambridge genellikle
"Köy." Orijinal ilçeden uzanan
Bkz. Eski üç katlı bölümün kasaba işaretine anımsama,
ekilebilir işaret ve ortak. Harvard'ın köşesine yakın "Doğu Kapısı" ve
Linden sokakları ve Ash ve Brattle'ın köşesinde "Batı Kapısı",
bu yönlerde kasabanın sınırlarını işaretledi. Kasaba ilk başta
Harvard Caddesi ve Bataklıklar Arasında Yaklaşımı Kesen
nehir kıyısına. Daha sonra Harvard Meydanı'ndan "West End"
Sparks Street, yavaş yavaş çiftliklerle kaplandı. Ortak başladı
Şimdi olduğu gibi, Tanrı'nın dönümünden, saygıdeğer gömme zemini zor ve sağladı
Linnaean Caddesi'ne kadar köy sığırları için otlak. Bölgeler
Şimdi Cambridgeport ve East Cambridge tarafından işgal edildi.
küçük ve büyük birçok çiftlikli bölge, ancak her yerde tuz bataklıkları
Nehri sınırladı ve ülkenin çoğu vahşi bir ormanlık alandı. .
1696 yılı için Cambridge'de öldürülen kurtların hikayesi yetmiş altı,
Ve bir ayı 1754 kadar geç dolaşırken görüldü. Zor bir ülkeydi
İngilizlerin Lechmere Point'e indiğinde ilk karşılaştığı
1775'te Lexington'a gece yürüyüşlerinde. Cambridge daha sonra döndü
Tek yaklaşımın bir geçitten olduğu Boston'a geri döndü ve
Şimdi Boylston Caddesi dediğimiz şeye köprü ve bu yolla
hala antik kilometre taşını okuduğumuz gibi, mesafe sekiz mil idi
Tanrı'nın dönümü. Köyün taslağımızı tamamlamak için,
ana kamu binaları. Toplantı evi, sitenin biraz güneyinde
Dane Hall, 1708 yılına kadar hem kilise hem de townhouse olarak kullanıldı.
Harvard Meydanı'nın ortasında kasabaya hizmet etmek için bir bina inşa edildi
toplantılar ve mahkemeler. Biraz doğuya, "Doğu Kapısı" nın yakınında,
papaz. Okul binası Holyoke House'un arkasındaydı. .
Hapishane, sonra Winthrop Meydanı'nın batı tarafında durdu, o zaman açıktı
pazar. Bu pazar ve Harvard Meydanı arasında,
Mavi Çapa Tavern, sonra Selectmen toplantılarını yaptı; Ve
Harvard'ın ilk adını taşıyan caddenin köşesi
Başkan, çok küçük bir köyde nadiren görülmesi gereken bir şeydi,
Şimdi University Press olarak bilinen baskı baskısı,
1639,-İngiliz Amerika'da Boston örneği takip edene kadar tek kişi
1676'da. Cambridge'in bu ana hatları bu yüzyılın başlangıcına kadar
çok az değişimle kaldı, asil evlerin inşası için tasarruf edin
Geniş mülklerde Auburn Dağı'na doğru bir yönde ve Dana'da
Diğer tarafta tepe. Bu mülklerin çoğunun sakinleri üye
İngiltere Kilisesi ve 1759'da Mesih Kilisesi'nin inşası
Küçükün üzerinde sürünen değişimin belirgin bir belirtisi
Puritan topluluğu. Biraz daha geniş yaşam görüşlerine doğru bir değişiklikti,
ve eski düşmanlıkların yumuşamasına doğru. Yaşın aksine
New England'da on sekizinci yüzyılın tamamını yaşıyoruz
ve sessiz zaman, kamu nabzı daha titiz bir şekilde veya herhangi bir
Şimdiye kadar daha az ateşli bir şekilde derecelendirin. New England halkı
nispeten izole yaşam.

Kolej kasabamızda düşünce, Avrupa merkezlerine ayak uydurmadı
düşünce, bizim günümüzde olduğu gibi. Daha az misafirperverlik vardı
yabancı fikirler. Birkaç kişi Avrupa'yı ziyaret etti. New England'da hayat atıldı
kendi kaynakları üzerine ve bu büyük ölçüde Cambridge için geçerlidir
Boston'dan sekiz mil uzakta olduğu günlerde ve süresiz olarak uzak
Ana ülkeden. Sosyal izolasyonun en kesin sonuçlarından biri
genellikle gösterilen konuşma özelliklerinin edinilmesidir
moda dilin düştüğü arkizlerin korunması. O
Hosea Biglow'un şirin Yankee lehçesi,

      "Düpedüz bir yalamada puttin yaptığım için
        'Twixt Humbug'un gözleri, çok azı methch yapabilir,
      Bir 'o zaman düşüncelerimi yönetiyor Ez kaygan
        Ez stret taneli hickory doos a hetchet, "-

Bu lehçe, New England'ın her gerçek çocuğunun kulaklarına çok tatlı olabilir
Hala duyulursak, eğer aramaya gidersek; Ama Lowell'in çocukluğunda
Elmwood mahallesinde tanıdık bir ses olmuştur.

Ancak bu rustik kolej topluluğunda yapılan iş, içinde yapılırsa
Biraz dar ufuklar, son derece genişleyen ve serbestleştirici bir şeydi
iş. On dokuzuncu yüzyılın tohumları
on sekizinci. İki veya üç gösterge yeterli olmalıdır, bu
alıntılanabilir. 1669'da ilk cemaatinde bir şema vardı
Boston, kilisenin koşullarını gözden geçirme girişimiyle ortaya çıktı
Üyelik, ortaya çıkan bazı zorlukları ortadan kaldırmak için
oy hakkının kilise üyelerine kısıtlanması ve
Daha Liberal Parti'nin eski Güney Kilisesi bunun bir sonucuydu.
Schism. Yüz altmış yıl sonra, 1829'da bir şema vardı
Cambridge'in ilk cemaatinde,
Daha Muhafazakar Parti tarafından Shepard Kilisesi. Söz konusu sorular
İki parti arasında Unitarian'ı bölen sorular vardı
Trinitarian'dan teoloji ve türün türü arasındaki mesafe
Daha önceki tartışmalarda ve daha sonra hizmet verilen çıkarlar
Massachusetts'in zihninin sahip olduğu ilerlemenin adil bir ölçüsü olarak
yüz altmış yıllık aralıkta yapıyor. Hepsinden
O zaman, bakanlar için baş eğitim okulu
Massachusetts'in spekülatif zihinleri uyarıldı ve yönlendirildi
Harvard Koleji. Ama buradaydı, erkekler sivil hayatta seçildi
eğitildi; ve bu türün çeşitli çizimleri arasında
Beslenen Samuel Adams ve Thomas Hutchinson, Foemen Worthy
Birbirleri, Warren ve Hancock, Jonathan Trumbull ve John Adams. Bu yüzden
New England söz konusu olduğunda,
Devrim Harvard mezunları tarafından yapıldı. Sözleşmede
Federal Anayasamızı çerçeveledi, üç önemli delege
Harvard Men, Gerry, Güçlü ve Kral; Ve bu bağlamda yapamayız
Ulusal başlangıçlarımızla bu kadar yakından ilişkili isimleri hatırlamıyor
Timothy Pickering ve Fisher Ames olarak, asil çizgiyi de atlayamayız
Parsons'tan hikayeye hukukçular, vb. Curtis'e, çoğumuz
Unutmayın; veya o Massachusetts kongresine geri dönersek
Çalışma Federal Sokak adına anılıyor, bekleyebiliriz
Büyük bakan ve devlet adamı, en iyisi olandan bahsetmek için
Püritizm'de New Bedford'dan Samuel West. Bu tür isimler için konuşuyor
Cambridge'de devam eden biraz sessiz, göze çarpmayan iş
Bu iki yüzyıllık kırsal varoluş. Böyle bir güçlendirme ve ortaya çıkma
Ruhun, gerçekten ölümsüz olan tek iştir. Gibi bir kasabada
bizimki geçmişin maddi kalıntıları ilham verici ve bu doğru
Onları korumak için elimizden geleni yapmalıyız; Ama bozulabilirler. .
Başkan Langdon'un sorduğu kapıdan gambrel çatılı ev
Tanrı'nın Bunker Hill için başlayan adamlara, daha sonra
Sevgili otokratımızın doğum yeri ve çiftlik evi günleri kayboldu
Sahneden; Washington'un kılıcını çizdiği saygıdeğer elm
Amerikan özgürlüğünün savunmasında her yıl yavaşça ölüyor. İçin
Topluluğumuzun kariyerini işaret eden manevi başarı
Ölüm yoktur ve birçoklarını doğruluğa çevirenler
Sonsuza dek Yıldızlar olarak parlatılışımızda parlayın.

On dokuzuncu Cambridge'in ikisininkinin aksine
Yüzyıllardan önceki, dikkatimize çarpan ilk gerçek
büyüme oranındaki artış. 1680'de Cambridge nüfusu
850 civarında ve o yıl için mezun olan sınıf gibi görünüyor
Beş numaralı. 1793'te nüfus-cemaatleri saymak değil
o zamandan beri Brighton ve Arlington oldu-yaklaşık 1200'deydi ve vardı
38 mezun bir sınıf. Böylece bir asırdan fazla nüfus
neredeyse yüzde elli artmıştı. 1793'te sadece dört ev vardı
Dana Caddesi'nin doğusunda, ancak o yıl bir kardinal olaya tanık oldu
Önemi, Batı Boston Köprüsü'nün açılması. Arasındaki mesafe
Boston ve Old Cambridge böylece sekiz milden üçe indirildi ve
Middlesex İlçesi'nin iç kısmı ile doğrudan bir cadde açıldı ve
Boston pazarları. Etki, nüfusun iki katına çıkmasında gösterildi
1809 yılına kadar Cambridge, başka bir köprü tamamlandığında
Lechmere Boston'un kuzey ucuna işaret ediyor. Bunlar paralı köprülerdi
özel şirketlerin elleri ve başarıları daha ileri
Köprüler,-1811'de River Street'teki, Western Bulvarı'ndaki
1825 ve Brookline Köprüsü son zamanlarda 1850. Müdür
Eski Cambridge'in güney ve doğusunda caddeler otoyol olarak inşa edildi
Bu köprülerle bağlantı kurma: Böylece River Street ve Western Bulvarı
West Boston Köprüsü'ne ve bu noktaya kadar Concord Turnpike
Hampshire Street tarafından Middlesex Turnpike, Broadway tarafından uzamıştı.
ve Webster Bulvarı tarafından Medford Yolu; Cambridge Caddesi,
Bu yollarla kesişmek,
Concord ve Watertown yolları Boston'un kuzey kısmına. .
Bu önemli çalışmaların tamamlanması, doldurmak için projelere yol açtı.
bataklıklar ve Boston rekabetinde rıhtımlar kurmak,-planlar ama çok
koşullar esasen onları değiştirmeden önce biraz fark edildi.

Bu şekilde, şimdiye kadar Brighton anakarasına bakan Cambridge,
Yüzünü Boston Yarımadası'na çevirdi ve iki yeni köy başladı
"Liman" ve "Point" de büyümek, aksi takdirde Cambridgeport ve
Doğu Cambridge. Yeni köylerin bazılarında başlaması çok uzun sürmedi
eskisi ile rekabet etmenin yolları. Sahip olan şirket
Köprü ve Lechmere Point'teki büyük arazi yolları doğal olarak
gayrimenkulünün değerini artırın. Middlesex County'nin yeni bir
Adliye ve hapishane. 1757'de sitede yeni bir adliye binası inşa edilmişti
Lyceum Hall, ancak 1813'te daha iyi bir şeye ihtiyaç vardı;
bunun üzerine Lechmere Point Corporation hemen bir adliye binası inşa etti
ve East Cambridge'de hapishane ve onları sundu
İlçeye durdular. 1818'de limanda çok fazla arazi, sınırlı
Harvard, Prospect, Austin ve Norfolk Streets tarafından
fakir bir ev. Kısa bir süre sonra bizim dahil edilmesi önerildi.
ortak,-ki zamanın geçmesi ile şimdiki zamanla küçüldü
Boyut,-ve otlatma alanından süs parkına dönüştürmek için.
Program, şiddetli muhalefet ve bu konuda kasaba toplantılarıyla bir araya geldi
Büyüyen topluluk aniden o kadar büyüydü ki eski adliye
Harvard Meydanı onları tutmazdı. Buna göre, daha büyük bir şehir evi
1832 yılında Poorhouse partisinin doğu kesiminde inşa edildi ve böylece
Civic Center Old Cambridge'den kaldırıldı.

Bu olay,
Yüzyılın başından beri artan bir hızla büyüyor.
Tek bir ilgi alanına sahip tek bir köy yerine, orada
şimdi üç köy vardı, ilgi alanları çeşitli ve bazen
Kamu parasının harcaması konusunda çelişen, böylece duygular
kesitsel antagonizm geliştirildi.

New England tarihinde, böyle bir durum için olağan çare
"spontan fisyon" olarak adlandırılabilecek şeydi. Aşırı büyümüş kasaba
üçe bölünecekti ve segmentler her birine göz atmaya devam edecekti
bağımsız komşular olarak. Bunu öğrenmek için şaşırmamıza gerek yok
1842'de Old Cambridge halkı,
ayrı kasaba; Ancak bu girişim başarıyla karşı çıktı,
Sonuç 1846'da bir şehir hükümeti kabul edildi. O yıl
Nüfus 13.000'e ulaşmıştı ve
Kasaba toplantıları saf yığınla yönetilemez hale gelir. Küçük
Topluluklar, Thomas Jefferson muhtemelen
Kasaba toplantısı, insan tarafından tasarlanan en iyi hükümet şeklidir. Oldu
Kesinlikle Boston, 1822'ye kadar New England'da en çok sevilen form,
40.000 nüfusu ile isteksizce vazgeçti ve bir
bunun yerine temsili hükümet. Boston örneği takip edildi
1836 tarafından Salem ve Lowell ve bir sonraki 1846'da Roxbury ve Cambridge.
O zamandan itibaren şehirlerin yapımı daha hızlı devam etti. Oldu
Sonunda olduğumuz bir kentsel gelişim döneminin başlangıcı
Henüz loş öngöremiyor bile. Şehirlerin bu benzeri görülmemiş büyümesi
Bazen tuhaf bir şekilde Amerikalı olarak konuşulur, ancak gerçekten daha az değildir
Avrupa'da dikkat çekici ve dünyaya kadar uzanıyor
Demiryolu ve telgrafın etkisi uzar. Bunların etkisi
İletişim ajansları, geniş alanlara yayılmaya hizmet eder, etkileri
Makine tarafından farklı üretim merkezlerinde işlendi. Artan
İnsan enerjisine olan talep, dünyanın insan yaşamını sürdürme gücü
çok arttı ve hakkında bir araya gelme güçlü bir eğilim var
Üretim ve değişim merkezleri. 1846'da beş şehir vardı
Amerika Birleşik Devletleri'nde 100.000'i aşan nüfusa sahip; New York vardı
henüz yarım milyona ulaşmadı. Günümüze New York yaklaşıyor
İki milyon işaret, diğer üç şehir [28] milyonu geçti ve
Otuzdan azı yüz binden geçmedi. Bu yarıda
Century Cambridge'in 13.000'i 80.000'in üzerine çıktı. .
Günümüzde Cambridge, altmış yıllık Boston kadar çok insan içeriyor
evvel.

Cambridge'in bu büyümesinin nedenleri, yer almış olsaydık tedavi edilebilir
Bunun için, üç başın altında. Şehrimiz yakınlığı nedeniyle büyüdü
Boston'a; Gelişen üreticileri nedeniyle büyüdü; Ve
Üniversitenin büyümesiyle büyüdü. O Cambridge
bu banliyö bölgesinin genel refahını paylaşmış
Ama doğal. Ama uzaktaki kişiler biz ne zaman sürpriz göstermeye yatkın
Bundan bir üretim şehri olarak konuşun. Gelişimimizdeki bu özellik
1846'dan sonraki döneme aittir ve
Cambridge'in doğu kısımlarının büyümesi, birleştirilmiş
Demiryolu ve su iletişimi tesisleri tuhaf bir şekilde
imalatçılar için elverişli. Bu yüzyılın başlarında,
East Cambridge'deki Glassworks, o zamandan beri ayrıldı
Ünlü, önemli bir sabun ve deri imalatçıları başlamıştı.
Ve burada arabalar ve vagonlar yapıldı. Şu anda bazılarımız
Baş üreticileri motor kazanları ve çeşitli makinelerdir,
bunlardan yıllık ürün 2.000.000 doları aşıyor. Endüstriler arasında
yıllık değerinde 1.000.000 dolardan fazla üretilen
baskı ve yayınlama, müzik aletleri (özellikle piyanolar ve
organlar), mobilya, giyim, marangoz çalışması, sabun ve mumlar,
bisküvi pişirme; 500.000 dolar veya daha fazla üretenler arasında
Taşıma yapımı ve Wheelwright'ın çalışması, sıhhi tesisat ve tesisatçı
Malzemeler, tuğlalar ve fayanslar ve şekerleme. Sadece bizim yeni değil
Harvard Köprüsü, ancak New England'daki Çelik Demiryolu Köprülerinin Çoğu
Cambridge'de inşa edildi. Dünyanın önemli bir bölümünü tedarik ediyoruz
hidrolik motorlarla; Amerika Birleşik Devletleri Donanması pompaları için buraya geliyor,
ve pompalama makinelerimiz Sydney'deki Honolulu'da işte görülebilir.
St.Petersburg. Domuz eti paketleme endüstrisinin boyutlarında,
Cambridge, Chicago ve Kansas City'den sonra geliyor. 1842'de tüm
Amerika'da kullanılan balık ağlama İngiltere'de yapıldı; bugün esasen
East Cambridge'de üretilen, aynı zamanda ödüllendirilen sicimi de sunan
Dünyanın birçok yerinde Izaak Walton'un öğrencileri. Geçen yıl
Walden Caddesi'ndeki çömlekler yedi milyon çiçek potu çıkardı. Çok
Bu gerçekler, şehrimizin olağandışı tesislerine tanıklık ettikçe
Kömür alınabilir ve yük kapısında yük gönderilebilir.
Vergilerin ve sigortanın külfetli ve yangın olmadığı fabrika
Departman, yetenekli emeğin kolay olduğu verimlilik için eşsizdir
elde etmek için iyi işçiler hayatı rahat ve çekici buluyor
Mükemmel sıhhi koşullar ve rakipsiz ücretsiz eğitim araçları,
Latin okulu ve manuel eğitim okuluna bile. İyi
dedi, yarı yüzyıl ciltimizdeki raporlardan birinde, "
Cambridge'in kendisi, diğer bir şey kadar, başarısıdır.
Tüm imalat işletmeleri vadesi gelmiş ve hepsi kabul etmekte hemfikir
BT."

Cambridge Industries arasında, özellikle
karakteristik ve ünlü. Şimdi var olan baskı kuruluşları,
Pek çok kişi Üniversite Yayınlarımızdan daha saygıdeğer olamaz.
bilge ve güler yüzlü kurucusundan 1639'da başlayan olarak konuştu
Riverside Press-bir zamanlar şehrimizin belediye başkanı olan ve
aşk ve revere-son zamanların az sayıda erkeğinin bir
Güzel sanatlardan biri olarak daha yüksek kitaplık anlayışı. Bu iki
Kurumlar, Athenaeum Press için yüce bir standart belirledi.
Son zamanlarda onları şirkete taşımaya gel. Geçtiğimiz yarım yüzyıl gördü
Cambridge, birkaç yayın merkezi arasında en önde gelen rütbeye giriyor
kitapların kusursuz doğrulukla basıldığı dünyanın
sanatsal tat.

Köprüyü terk ederken Brookline'dan Cambridge ziyaretçisi
Brookline Caddesi, özel bir konutla geliyor, özel bir
Gözlemevi ve sert bir tuğla bina. Bu dükkan
Teleskop yapma sanatını taşıyan Alvan Clark & ​​Sons
Yükseklik daha önce hiç ulaşmadı. En güçlü olanı yapıldı
dünyadaki teleskopları kırmak ve firmadan biri,
Otuz yıl önce, kendisi için bir astronom olarak ün kazandı
Sirius'un refakatçisinin keşfi. Port One'ın düşüncelerindeki bu sessiz köşeden doğal olarak
O günlerde iki tahvilin ünlü olduğu Harvard Gözlemevi
doğru araştırma yöntemleri, bunların keşifleri
Planet Satürn ve fotoğrafçılık uygulamasındaki payları
Teleskopik gözlem. Daha sonra alınan onurlu pozisyon
Gözlemevi o zamandan beri sürdürüldü; Ama bunu belirttiğimiz gibi buluyoruz
kendimiz üniversitenin ve sonuncusu
Yarım yüzyıl büyüme. Ve burada sözlerim formu almaya yardımcı olamaz,
bir dereceye kadar kişisel anımsamalar.

Eski Cambridge'e ilk geldiğimde, 1860'da hala çok fazla
O zamandan beri hızla kaybedilen köy görünümü. Hemen hemen
Ahşap "Kraliçe Anne" evlerinin caddesinden sonra cadde ile kaplı boşluklar,
Birinin içgüdüsel olarak nereye bakmasını sağlayacak kadar yakın
En yakın yangın alarmı, daha sonra açık, gülümseyen tarlalardı. Eski ev
Shepard Kilisesi'nin durduğu yerde Berkshire için yeterince kırsaldı
Tepeler; ve Austin Salonu'nun yerinde, bir çiftlik evinin kapısında
1710 yılında inşa edilmiş, saygıdeğer ve rahat bir sohbet için duraklanabilir ve
Kişisel hatıraları geri dönen mahkemeye ait Royal Morse
On sekizinci yüzyıl. Ortaktaki ağaçlar en çok fidanlardı,
ama kaybı pişman olması gereken güçlü bir süpürme elm'i, bütünü gölgede bıraktı
Harvard Meydanı. At arabaları geldi ve hafta günleri gitti, ancak Pazar günü
Boston'u ziyaret edecek olan kişi ya yürümeli ya da bir omnibus almalı
Binicilik günah için kefaret edecek kadar şiddetli bir kefaretti. "Mavi Yasalar"
Üniversite tam güçlüydü; Pazar günlerini geçiren öğrenci
Boston'daki ev, katıldığını gösteren bir sertifika çıkarmalı
İlahi hizmet iki kez; Ebeveynlere hiçbir takdir izin verilmedi.

Kolej atletizmi, küçük spor salonu hala
Ayakta bize hatırlatmaya hizmet ediyor. Kürek maçları vardı ama beyzbol
olay yerine gelmemişti ve futbol sadece özet olmuştu
bastırılmış. Katıldığım ilk üniversite alıştırması
Bu delta'nın bir köşesinde, ciddi ayinlerle futbolun gömülmesi. Açık
Sınıf Günü Bahçeyi kapatmaya gerek yoktu; Yeterince yer vardı
herkes için ve hafif yazlık elbisede genç ve bakireler, dans
Holworthy'den önce yeşil bir resim yaptı,
Eski Mayıs Günü Merry England, Broiling Isı için tasarruf edin.

Takip eden sınav günleri diğerlerinden daha fazla arama
Amerikan kolejleri. Çalışma kursları genel olarak daha iyiydi
Başka bir yerde daha düzenlenmiş, ancak kursun ilk yarısında
Her şey reçete edildi ve son yarısında seçmeli sistemin
Oynadı ama bir alt kısım. Sınav sistemi uzatılmadı
hukuk fakültesine, burada bir
öğrenci lisans derecesini alacak. Gore Hall'daki kütüphane vardı
Katalog erişilemeyen mevcut ciltlerinin beşte birinden daha azı
Halka, küçük bir masa tüm okuyucuları barındırdı. İçin
Laboratuvar çalışmaları tesisler yetersizdi ve çok az şey yapıldı. Biz
Hepsi bir kimya kitabı okudu; Kaçımız gerçekten baktık
Manganez veya antimon gibi şeyler mi? Biyoloji öğrencisi için
Sağlık daha iyiydi, çünkü botanik bahçesi çok yardımcı oldu ve
1860 sonbaharı, görkemli müzemizin ilk bölümü açıldı
karşılaştırmalı zooloji.

Burada, doğal olarak o küçük gün içinde
Bazılarının dediği gibi, operatör manevi etkiler vardı
Harvard'da malzemede eksiklikler için daha fazla
teçhizat. Bunda çok nadir olan bir tür insan varlığı var
Kendi içinde bir uyaran ve daha fazla bir eğitim olan dünya
insanın zekâsının tasarladığı tüm skolastik yapılar; için
Sadece onunla temas kişinin zihni, sanki eğitilmiş ve genişletilir
büyüleyici. Cambridge'de böyle bir insan varlığı Louis Agasiz'di. Olabilmek
Biri, o ışıldayan yüzü, üzerinde dolaşırken
Hafif puro ile avlu, üniversitenin sakin unutulmasında
tüzük? Birinin onu geçebileceği neredeyse hiç geçmemişti
Asa grisi ile hoş bir kelime veya bazı kemerli manzarada sönen
Sophocles veya Peirce'nin pitoresk figürleri veya Brattle'ı açmak
Sokak, karşılaşma, huşu uyandırmayan bir zevk heyecanıyla,
Longfellow ve Lowell yan yana yürüyor. Bu kadar akıllıca sokaklar
ve bir zamanlar Greped'in insan varlıkları tarafından kutlanan belediyemizin çimleri
onlara; ve çok azı,
O günlerin anıları!

1863 sınıfım, 120 üyeli, en büyük üyelerdi
burada mezun oldu. Daha büyük olurdu ama iç savaş için ve
Dönem 100'den az üye sınıflarla birlikte,-üzücü bir yorum
zamanlar üzerine. Değerli başarının sınırsız olasılıkları
Milletler Topluluğu'nun yapmaması gerektiği yüce sonunu güvence altına almak için feda edildi
zarar görür. Harvard'ın talebe nasıl yanıt verdiği üzerine kaydedildi
Bu anıt salonundaki ciddi tabletler. Eğilimli olanlar için
Savaşın üstlenilebilecek bir şey olduğu düşüncesiyle
Hafifçe ve Frolicome kalp ile, bu kutsal bölge ve anıt
Yaylı olarak, iyi düşünülebilecek dersleri var.

İç Savaş'a katıldığından beri ülkemizin büyük büyümesi
Yeni üniversitelerin yaratılması ve eskisinin genişlemesi ile
yüksek öğrenim talebinin
Nüfusun artmasına ayak uyduruyor. Son
Quinquennial kataloğumuzda mezun olan 350 üye oldu. .
Üniversite 3000'den fazla öğrenci içeriyor. [29] Sayıdaki artış
eğitmenlerin, eğitim kurslarında, laboratuvarlarda ve müzelerde
Her türlü tesislerde ve cihazlarda,
Peri masalında olanlar. Yıllık katalog
Bradshaws rehberi olarak çok yönlü ve eğitimli bir akıl gereklidir.
Oku. Yarım asır önce küçük kolej,
En önde gelen üniversitelerden biri. Böyle şeyler harika olabilir
Vizyonun netliği ve
idari kapasite.

Üniversitenin bu büyümesine en mutlu kuruluş eklenmelidir
ve Radcliffe College'ın büyümesi, bir
Kadınların eğitiminde yeni dönem. Radcliffe için iyi isteyebiliriz
Kariyer Soylu ve Harvard kadar yararlı ve benden şüphesiz
Bunun için böyle. Piskoposluk hakkında bir kelime söylenmelidir
Teoloji Okulu, ses ve Hıristiyanlık kadar geniş fikirlere dayanmaktadır;
ve yeni kilise teoloji okulunun daha yakın zamanda kurulması. Yapmalıysak
Cambridge'imizi yapma eğiliminin bu tür endikasyonları
En hayati problemlerin kesişmemiş çalışma merkezi
insan zihnini işgal eder.

Ama kutladığımız gün bir üniversite vesilesiyle değil, bir sivil,
Ve artık akademik temalar üzerinde durmamalıyım. Sinyal veriyoruz
Bir zamanlar şehir tarafından hükümetten yaptığımız değişimin yıldönümü
şehir hükümetine buluşma. Bunu kutlamak için iyi bir neden var mı?
değiştirmek? Bir sivil topluluk olarak kariyerimiz onay almaya değer mi? İçinde
Bu soruyu cevaplayarak, hikayesini özetlemeyi taahhüt etmeyeceğim.
devlet okullarımız ve kütüphanemiz; Hastane ve yardım kuruluşlarımız;
Kiliselerimizin mükemmel ve uyumlu çalışmaları, Protestan ve
Katolik; Prospect Birliğimiz, sıcak bir şekilde övgüyle karşılanacak; Düzenlemelerimiz
su temini ve kanalizasyon için; ve takdire şayan park sistemimiz (
Elmwood'un dahil edileceği umudunu ifade edebilir). Bu ilginç ve
Müstehcen hikaye yarı yüzyılda okunabilir, "
On sekiz yüz doksan altı Cambridge, "
Riverside Press. Bu canlandırıcı bir ilerleme hikayesidir, ancak her biri gibi
Hikaye ahlaki ve detayları geçeceğim ve yapacağım
Doğrudan bu ahlaki için. Amerikalılar övünen bir yarıştır çünkü var
muazzam fırsatlardan keyif aldım ve gerçek değeri unutmaya yatkın
Yalanlar, fırsatta değil, kullanımda bunu yapıyoruz. Fazla
En kötü türüne rağmen, memnuniyet verici ilerleme sağlanabilir.
Hükümetler tarafından gaf ve günah işleme. Büyük bölüm,
Gerçekten de, tarihi zamanlarda insan ilerlemesi elde edilmiştir.
Amerikalıların övünmeyeceği ilerlemenin büyük bir kısmı
böylece başarıldı. Şimdi hikayemizin ahlakı ile yakından ilgileniyor
Cambridge şehrinde böyle olmamıştı. Bizim
Şehir hükümeti başlangıçtan itibaren dik, zeki ve
yardımsever. Bundan memnunuz. Bunu değiştirmek istemiyoruz. Bunda
Saygı Cambridge'in deneyiminden çok farklı
Diğer Amerikan Şehirleri. Şehirlerimizin hükümeti
nadir görülen bir zorluk sorunu olun, böylece doğal görünmeye başladı
Başarılı bir belediye başkanının vali seçmesi için tanıtım hattı ve sonra
Onu Beyaz Saray'a göndermek için! Bazı şehirlerde insanları eğimli bulur
sorunu çözünmez olarak bırakmak. Son zamanlarda bir
Bir şehirde beyefendi, isim vermeyeceğim ama binden fazla
buradan kilometrelerce, birikmiş yanlışların tek tedavisi
Topluluk ara sıra bir _coup d'Etat_ olurdu, tüm katliam
şehir memurları. Yani övünen ilerlememizin son sözü
Belediye hükümetine geliyor, oryantal fikri olarak ilan ediliyor
"Despotizm suikastla temperlendi"! Şimdi hangi neden veya nedenlere göre
Cambridge ile böyle olan şehirler arasındaki kontrastı atarız
sefil bir şekilde yönetiliyor mu? Cevap, Cambridge'de şehri tutuyoruz
Hükümet siyasetten uzak, belediye sorularını karıştırmıyoruz
Ulusal Sorular. Başka bir yerde söylediklerimi tekrarlayabilirsem "
Bir belediye seçiminin amacı sadece dik ve
Verimli belediye hükümeti, bir şehir sulh yargıcı seçmek için
Bir Cumhuriyetçi veya Demokrat onu seçecek kadar mantıklı çünkü
Homeopatiye inanıyor veya krizantemler için bir tadı var. "
Şehrimizin hareket ettiği bu açık ve bariz sağduyu prensibi
Bütün, belediyenin yarım yüzyıl boyunca dikkate değer bir başarı ile
varoluş. Hakkımızda gördüğümüz sonuçlar ve örnek olabilir
en çok ilgilenen herkese bir nesne dersi olarak övgüde bulunuldu
Bir Amerikalı'nın zihnini işgal edebilecek hayati iş,-
kamusal yaşamın ahlaki tonunu yükseltmek. Çünkü ne servet ne
Güç, kurnaz, ne de bir ulusu yücelten ama doğruluk
ve Rab'bin korkusu.

_May, 1896._




XI

İrlandalı halk lor hasadı


Castren'in Dilbilimsel Yolculuklarını yaptığı günlerden beri
Sibirya'da keşif veya Grimm kardeşler zenginlerini topladığında
Alman köylülerin dudaklarından halk lore hazineleri, aktif bir görev
çok fazla gayret ve enerji ile vokal ve mitler
Dünyanın neredeyse tüm bölgeleri. Masallarımız, atasözleri, parçalarımız var
Grönland'dan, batıl inançlar ve kullanımlar
Güney Pasifik, Thibet ve Freedmen dağcılarından üzerine
Gürcistan plantasyonları. Zeki Reynard'ı takip ediyoruz.
Hottentots ve her yerde bulunan jack'i beanstalk'ı eklerken bul
Köpek Rib Kızılderilileri. Aynı zamanda Avrupa'nın köşeleri ve köşeleri
bol sonuçlarla aranmış; Öyleyse bizim
Büyükbabalar, görüşleri ve zihinsel alışkanlıkları hakkında spekülasyon yaparken
Kültürün düşük aşamalarındaki insanlar, bununla ilgili bir konu ile uğraşıyorlardı
Öte yandan neredeyse hiçbir şey bilmiyorlardı, baş zorluğumuz
Günümüzde, isteyen muazzam veri kütlesini şekillendirmek ve yönetmek
ve hasta sorgulayıcılar topladı. Bu işin iyi olduğu iyi
Zamanımızda şimdiye kadar taşındı, çünkü modern düşünce alışkanlıkları hızlı
Eski dünya hayallerini yok etmek. Demiryolu, gazete ve
Fiyatların telgraf bültenleri her şeyi önlerinde taşıyor. .
Köylülerin tuhaf lehçesi ve büyüleyici mit masalları kayboluyor
pitoresk elbisesi ile birlikte; ve vahşiler, onlar
Ateş suyuna yenik düşüyor, hızla havaları ve tavırları alıyor
uygar halk. Tüm ilkel olarak toplanmanın zamanı geldi
Zihninde hala bir olan erkek ve kadınlardan önce bulabiliriz
Yaşayan gerçeklik olay yerinden geçti.

Son zamanlarda Bay Jeremiah tarafından yayınlanan İrlandalı Mit hikayelerinin koleksiyonu
Curtin [30], yazarın yaptığı efsane avcılık ziyaretinin sonucudur
1887'de İrlanda'da ve en ilginç ve değerli olanlardan biri
Birçoğu için yapılan halk-lore çalışmasına katkılar
yıllar. "Koleksiyonumdaki tüm masallar" diyor Bay Curtin
Bu cilt formunda basılan ancak bir parça,
Bir veya iki istisna dışında sadece Galce konuşan erkeklerin ağızları veya
Küçük İngilizce ve bu kusurlu bir şekilde. Bu adamlar bir grup
Hepsi yıllar içinde iyi gelişmiş, bazıları çok eski; ile
İrlanda'nın hikaye anlatıcılarının çoğunu geçecekler,
Ülkenin eski diline ve irfanına yeni ilgi gösteriliyor.

"1887 ziyaretimden yıllar önce umutsuz değildim
İyi bir koruma durumunda bazı efsane masalları bulmak. Ben yönlendirildim
Zaten birkaç İrlanda hikayesindeki göstergelerle bu umudu eğlendirin
yayınladım ve kendim indirdiğim bazı masallar ve inançlarla
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki eski İrlandalı kişilerden. Yine de, daha önce
İrlanda'daki ziyaretimin bir kısmı, en iyi efsanenin çok korktum
Malzemeler yok olmuştu. Kimin sahip olabileceğine dair soruşturmalar
Bu eski hikayeler önemli bir süre boyunca meyvesiz görünüyordu. Kişiler
Gaelic Dili okuyabilen kiminle tanıştığım
toplanan hikayeler ve sadece genel bir şekilde atıfta bulunabilir
Eski dilin hala yaşadığı bölgeler. Tüm bunlar
Sol, Gaelic'in her gün olduğu yaşlı insanları aramaktı
Konuşma ve hikaye anlatıcılarını bulmak için Fortune'a güven. "

Böylece Bay Curtin, Kerry, Galway ilçelerini keşfetmeye yönlendirildi ve
Donegal. "Oyunun koştuğu Rus atasözü ile kendimi rahatlatmak
Avcı ile tanışın, 'Hacca yola çıktım, daha fazla önem verdim
İkisinden biri olmasına rağmen,
Ziyaretimin nesneleri ilk değildi. Bu şekilde gelmeyi düşündüm
Kesinlikle zihinlerinde efsane masalları olan erkeklere gittiğimden daha çok
Doğrudan onları arıyor. Hayal kırıklığına uğramadım, çünkü
Yolculuklar Bir efsane veya bir efsane veya
Gaelic'e düşkün olmayan ve özel olarak uzman olan eski hikaye
Bir efsane hikayesinin olabileceği çok az hikaye anlatıcısı bulurken
Galce dilinde alınmadıkça elde edilir; Ve hiçbir durumda bir bulamadım
Sadece İngilizce bilen bir erkek veya kadının sahip olduğu hikaye. "

Bu gerçekte çok ilginç bir şey var ve
daha fazla alıntı yapmaya cazip olduğumuz açıklaması: "
İrlanda'da zihinsel eğitim, hem yabancı hem de
Gaelic her şeye düşmanca, bir adam bunun alanından ayrıldığı anda
Gaelic'i her gün dil olarak kullanan ve
İnsanların eski fikirleri, geride bıraktığı her şey görünüyor
ona değersiz, anlamsız ve kaba; Sonuç olarak hiç umursamıyor
Kısmen veya kısmen tutmak için. Dolayısıyla efsanenin temiz süpürmesi
Ülkenin bir bölümünde masallar,-büyük kısmı, bir
Halkın çoğunluğu; Hala diğerlerinde korunurken ve
bilgin ve öğrenci için yaşanan erkekler tarafından yaşanan uzaktan bölgeler
insanlığın, İrlanda'nın en ilginç olanıdır. "

Galce dilinin kaderi gerçekten tuhaf bir şekilde üzgündü. İçinde
Avrupa'nın çeşitli bölümleri ve özellikle Batı Slavları arasında,
Yerli diller bir dereceye kadar konuşmasının yerinden edilmiştir.
Halkları fethetmek; Yine de Modern zamanlarda bir
"Aryan stokunun dili önce kamu kullanımından sürüldü ve sonra
Tanrı'nın ibadetinden ve ateşin hayatından düştü. "Dolayısıyla,
Avrupa'nın birçok yerinde eski masallar yaşıyor, genellikle
Olayları az çok yerinden çıktı ve önemleri oldukça
Öte yandan, İngilizce konuşan İrlanda'da bulanık
"Bir orman balta tarafından düştüğü için" temizlendi.

Bununla birlikte, İrlandalı mitlerin korunduğu bölgelerde
oldukça iyi korunmuş ve belirgin işaretleri taşımıştır
onların büyük antik çağları. Bu efsanelerde çok dikkat çekici bir özellik
Kesinlik ve tanınma ve bunların
Eylem alanları önümüzde getiriliyor. Bu bir özelliğidir
nispeten konuşan, sağlam olan mitolojiler; Ve Bay olarak
Curtin gözlemliyor, Amerikan Kızılderililerinin mitlerinde görülüyor.
Bir mitoloji bozulmadan kaldığı sürece "izini genel olarak koyar
ait olduğu bölge. "Her kaya, her bahar,
bazı kesin olaylar; Her tepenin efsanevi insanları vardır,
Anlatıcılara gerçek bulduğu et ve kan nüfusu olarak
Orası. Bu inanç ve duygu dünyasında canlılık var
ve ülke tam anlamıyla büyülenmiş bir zemin. Ama ne zaman,
Uzaylı halklarının işgali yoluyla bir karışma ve çatışma var
kutsal hikayeler ve yeni fikir ve dernek grupları kısmen
eskilerini yerinden etti, böylece sadece argüman veya genel ifade
Eski efsanenin korunması ve belki de bu ama kısmen, hatta,
Sonra "Kişilere ve Yerlere Referansla Tüm Hassasiyet ve Ayrıntılar
yok olmak; belirsiz hale gelirler; bazı krallıklarda, bazıları
Yer,-özellikle hiçbir yerde. "Bu belirsizlik var
Doğu ve Orta Avrupa'nın halk konuşmaları
İrlanda. "Nerede ya da olmadığı yerde," diyor Magyar
"Dünyada vardı;" Ya da Rus kahramanı herhangi bir yere giderse,
sadece kırk dokuz krallık, vb.; "Ama İrlanda masallarında
Her zaman belirli bir yerde bilinen bir duruma sahip bir kişi "(örneğin,
"Dunkenealy'de, Killybegs'in Ötesinde Bir Demirci vardı" vb. Sayfa
244).

Bay Curtin'in hikayelerinin antik çağına ve ilkel karakterine gelince
Deneyimli bir gözlemci şüphesiz eğlendirebilir. Kitabı kesinlikle
O zamandan beri Gaelic mitolojisi alanındaki en önemli başarı
Otuz yıl önce Campbell'ın "Batı Masalları
Yaylalar; "Ve Asbjoernsen ve
Moe'nin Koleksiyonu (İngilizce çevirisi yaygın olarak ve
Tercüman adıyla Dasent'in "İskandinav
Masallar ") Norveç'in halk lore için yaptı. Bu elbette çok yüksek
övgü, ancak herhangi bir kişi tarafından abartılı olarak adlandırılacağına inanmıyoruz
Bay Curtin'in kitabını okuyan yetkin bilgin. Hikayeler var
Açıkçası en titiz ve sevgi dolu ile yazmaya indirgenmiş
sadakat. Gaelic'i İngilizceye dönüştürürken bazı karakteristik
Hibernian ifadeleri ve dilimizin yapıları kullanıldı,
Ve bu, o kadar mükemmel iyi bir tat ile yapıldı ki etkisi
Kulak rafine ve narin bir brogue gibidir.

Hikayelerdeki efsanevi malzeme, büyük ölçüde
Aryan Halk Lore öğrencisi tanıdık. Külkedisi varyantlarımız var,
Swan Maidens, vücudunda kalbi olmayan dev, pelerini
karanlık, ışığın kılıcı, rüzgarı aşan sihirli steed
Önce ve geride rüzgarı geride bırakır; Bol pot,
Sonsuza dek yiyebilir ve asla boşaltılmayan fincan; Kahraman kim
imkansız görevleri ve güzelliği neredeyse hiç
hain zulümlerini hafifletiyor: "Şimdi size üç
Yüz kral oğlu, bir tane yok, kızımı istemeye geldi ve
Kalemin arkasındaki bahçede üç yüz demir ani ve her
Onlardan ani ama biri bir kralın oğlunun başı ile kaplı
Kızımın ondan istediği şeyi yapamadım ve ben de çok korkuyorum
Kendi kafanızın ortaya çıkarılan bir artışa konulacağını. "
Bu hikayedeki prenses-shaking başı-böyle bir sefil, biraz değil
"Arap geceleri" nde kraliçe labe'den daha iyi,
Kahramanı, onunla dilimlemek yerine sonunda onunla evlendiği için
İki elle karanlığın kılıcı
Spike. Ancak ahlaki ve fiziksel olasılıklar genellikle
Halk-lore bu lezzetli isyan alanında aşırı gerildi.

Aryan dünyası için ortak olan çok fazla malzeme ile birlikte bazıları var
İrlanda atmosferi biterken bu İrlanda'ya özgü
her şey. Fin MacCumhail (MacCool) ve
Erin Fenians, grotesk olay ve eşsiz droller ile doludur.
Fin ve onun yinelenebilir köpek kepeği, tek gözlü Gruagach, Kahraman
Diarmuid, hayat veren merhemle eski cadı, garip eli
Mal Macmulcan ve Arnavut Kralı'nın oğlu olan kovboya
Büyüleyici resim serisi. Fin'in takipçileri arasında kesin
Conan Maol, "herhangi bir erkek için ağzında hiç iyi bir sözü olmayan" ve
Hiç kimsenin iyi bir sözü yoktu. Bay olarak bu tersitlerin bu muadili
Curtin bize, Kuzey Amerika'da Aryan'da olduğu gibi göze çarpan rakamları söylüyor
efsaneler. Conan her zaman Fin'in tarafındaydı ve ona yaramazlık yapmasını tavsiye etti.
Bir zamanlar Conan ile zorlaşmıştı. Fenyalılar
büyülü bir kaleye girdi ve sandalyelerinden yükselemedi
Fin'in oğullarından ikisi gitmiş ve kuzeyde üç kralın başını çekene kadar
Erin ve kanlarını üç kadehe koy ve geri dön ve ovuşturdu
sandalyelerdeki kan. Conan'ın sandalyesi yoktu, ama üzerinde oturuyordu
zemin, duvara sırtıyla ve ona gelmeden hemen önce
Son kan damlası verdi. Fenians onsuz acele ediyorlardı
Yaramazlık yapıcısına dikkat etmek, ne zaman en ciddiyeti, diarmuid
"Onu bir elden aldı ve diğer elinden Goll Macmornee ve çekerek
Tüm gücüyle onu duvardan ve zeminden yırttı. Ama eğer onlar
yaptı, sırtının tüm derisini, başından topuklarına bıraktı
zemin ve arkasındaki duvar. Ama eve giderken
Tralee tepeleri, yolda bir koyun buldular, öldürdüler ve
Conan'daki cildi çırptı. Koyun derisi vücuduna büyüdü; Ve o öyleydi
Her yıl onu kesmiş ve yeterince yün aldıkları için iyi ve güçlü
Sırtından Erin Fenyalıları için pazen ve friz yapmaya şimdiye kadarki
sonra. "Bu favori bir olaydır ve hikayesinde tekrarlar
Gruging Gruagach. Fenian hikayelerinin çoğunda dövüş tempolu
ve sürekli. Oldukça bir Donnybrook fuarı. Herkes herkesi öldürür
başka ve sonra dişsiz yaşlı kadınlar geliyor ve bir sihir ovuyor
Onlara salve, bir dakika içinde, patlarlar ve tekrar giderler.

En tuhaf kibirlerden biri ve güzel olanı, TIR
na n-og, gençlik ülkesi, hayat veren bölgenin hemen altındaki
öğütülmüş, bu yüzden gizemli bir şekilde sağlam ağaçlar, yumuşak yeşil
Çim ve parlak çiçekler. Yolculuk uzun değil;
Bazen kahraman sadece bir kök çeker ve deliğin içinden dalır
kutsanmış tir na n-og'a,-ilkel olarak biraz halk-lore
bulmak isteyebilir! Güzel bir ülke, elbette,
Hayatı filizlemek ve orada bazı queer gelenekleri var mıydı. Modu
"Ofis için koşmak" özellikle bahsetmeye değerdi. Yedi'de bir
Yıllarca tüm şampiyonlar ve en iyi adamlar "sarayın önünde buluştu,
ve iki mil uzakta bir tepenin tepesine koştu. O tepenin üstünde
bir sandalyeydi ve sandalyede ilk oturan adam Tir na'nın kralıydı
önümüzdeki yedi yıl boyunca n-og. "Bu yöntem onların dağıtılmasını sağladı
Aday gösterme sözleşmeleri ve kampanya yalanları ile, ancak entrika ve
büyücülük, oisin (veya Ossian) droll hikayesinde bulduğumuz gibi,
Fenian serisini bitirir.

Balıkçının oğlunun hikayesi ve hilelerin Gruagach'ı
Çiftçi Weathersky'nin ünlü hikayesi ile aynı şekilde aynı
Sir George Dasent tarafından tercüme edilen İskandinav Koleksiyonu. Gruagach (aksanlı
ilk hecede) "kıllı olan" anlamına gelir ve Bay Curtin olarak
ihtiyatlı bir şekilde gözlemler, "Bir
Gülen Gruagach veya
Gruagach, bazılarının ortaya koyduğu birçok güneş mitinden daha çok
Modern yazarlar. "Hermes ve Proteus'tan birini hatırlatıyor ve
Çiftçide olduğu gibi, hikayenin sonunda harika değişiklikler
Weathersky, ikincisinin hikayesinde felaketin bir varyantı
"Arap Geceleri" nde Kraliyet Hanikant; Ama İrlandalı bize bir
Oldukça kendi mizah dokunuşu. Gruagach ve on bir
Artful oğullar balıkçının oğlunu su ve hava yoluyla takip ediyor ve
uzunluğa kadar çeşitli balık ve kuş formları varsayılır.
Balıkçı'nın oğlu, bir yutma şeklinde, yazlık evin üzerinde dolaşıyor
Erin Kralı'nın kızı oturuyor. Kovalamaca yorgun,
Yutmak bir yüzük haline gelir ve kızın kucağına düşer; onu alıyor
Fantezi ve parmağına koyar. Sonra on iki takipçi değişir
Şahinlerden yakışıklı erkeklere ve kalesinde kralı eğlendirin
Müzik ve oyunlar, onlara dünyada onlara neler verebileceğini sorana kadar.
Tek istedikleri, diyor eski Gruagach, bir zamanlar kaybettiği yüzük,
ve şimdi prensesin parmağında. Tabii ki, kral diyor
Kızının yüzüğü var, sahibine vermeli. Ama
Yüzük, tüm bunları kulak misafiri olan prensesle konuşuyor ve ona ne olduğunu söylüyor
yapmak. Bir galon buğday tanesi ve üç galon
İrlanda'da şimdiye kadar demlenmiş en güçlü _potheen_ ve onları karıştırıyor
Ateşten önce açık bir varil içinde. Sonra babası onu arar
ve yüzüğü ister; Ve protestolarının hayır olduğunu fark ettiğinde
Bundan ve pes etmesi gerekiyor, onu ateşe atıyor. "O an
On bir kardeş on bir çift maşa yaptı; onların
Baba, eski Gruagach, on ikinci çiftti. On iki tane atladı
Eski balıkçının ne kıvılcımını bulacaklarını bilmek için ateş
oğlum; Ve uzun süre yangında çalışıyorlardı ve arıyorlardı.
Dışarı bir kıvılcım uçtu ve namlu içine. Oniki kendilerini yaptı
Erkekler, namluya döndü ve buğdayı yere döktü. Sonra
Bir parıldayan on iki horoz etrafında dikildi. Düştüler ve
Buğdaydan kaçtı, hangisini balıkçının bulacağını bilmek için
oğlum. Yakında biri bir tarafa ve bir saniye karşı tarafa düştü,
On iki tanesi buğdaydan sarhoş olana kadar. "

Kişi gözün köşesindeki parıltıyı ve puckerin
Eski anlatıcının Gaelic Visage. Emin olmak için buğdaydı. BT
Dağ çiğini olamazdı; Asla değil. Peki, işler olduğunda
Bu geçişe gel, balıkçının oğlu olan kıvılcım sadece döndü
Bir tilki içine ve bir akıllı ısırık ile kafayı eskisinden çıkardı
Gruagach ve on bir diğeriyle bitirdiği diğer on bir içkisiz horoz
ısırıklar. Sonra kendini Erin'deki en yakışıklı adam yaptı ve evlendi
prenses ve tacın başarılı oldu.

Bu masallar hakkında, kitabı yapacak olan havadar bir tazelik var
Gençlerin kütüphanelerine hoş bir ek. Tahmin etmek güvenlidir
bunun için kıskanılacak bir başarı. Bir sonraki baskıda bir
dizin ve yazarın böyle olmanın gerekli olduğunu hissetmeleri gerekmiyor
Kendi notları ve yorumlarıyla uğraşıyor. Kısa tanıtımı öyle
duyu ağırlığından ve ifadenin güzelliğinden büyüleyici,
Yazarın kendisinden memnuniyetle daha fazla duyardı. Umulmalı
Son zamanlarda yayınlanan kitap birçok kişinin öncüsüdür.

_August, 1890._




XII

Yarıda tahmin etmek ve ikiye çarpmak


"Küçük filozof New England'da harika bir karakter.
Mantıksal prosedürün temel kuralı, yarıda tahmin etmektir.
ikiye çarpın. [Alkış.] "[31] [1880'de] sadece iki veya üç
Bu metnin alıntılandığı filozofun kendisi
New England'da harika bir karakter, bir kez ders verebileceği kadar
Her hafta, New England'ın ana şehrinin en büyük salonlarından birinde,
ve iki veya üç bin kişilik izleyicilerini eğlendirebilir
Bilimin en geniş ve abartılı temalarının tartışmaları ve
metafizik. İzleyicilerini eğlendirdiği başarı
Raporlardan oluşan ciltlerde bizim için dikkatli bir şekilde kronikleşmiş
"Kahkaha", "alkış" parantezinin notları olan dersleri
veya "his", sıradan gazete raporlarında olduğu kadar sık ​​meydana gelir
Güdük konuşmalar veya mizahi konvivial haranges. Sosyal bir fenomen olarak
Rev. Joseph Cook'un bu kariyeri dikkate değer
faiz,-her halükarda,
"Prosedürün temel kuralı."

Çocuklarımızın bilge ve esprili sözleri arasında
Yunan okuyucunun ilk düzine sayfasında şaşkın ve düzenlenmiştir,
Phokion'a atfedilen kostik bir açıklama var.
nüfus tarafından çok yüksek sesle alkışlanmak. "Sevgili ben," dedi yaşlı
Devlet adamı, "Kendimi aptal yerine koyuyor olabilir miyim?" Bu yüzden,
Üç bin kişi gülmek ve ellerini çırpmak için yapıldığında
Türlerin kökeni veya sinirin anatomisi hakkında ifadeler
Sistem, sıradan herhangi bir bilimsel sorgulayıcının ilk dürtüsü
Sagaklık ve deneyim, bunların ne kadar mürricious tarzında sormaktır
böyle bir
sonuç. Çıkarma alaycı olabilir, ancak hiçbiri daha az değildir
ses. Mevcut davada,
Bu derslerin yayınlanmış raporları
prosedür, kuralların herhangi birinden çok farklı bir şeydir.
Gerçek, bilimsel araştırmacılar tarafından kazanılır ve kazanılır. Değirmenler arasında
Boşuna aranabilir bir mantıksal yöntemin kapsamlı kanonları
Bay Cook tarafından kullanılan yöntemin örneği. Zihnin öfkesi,
Gerçekten de, bilimsel soruşturmaların yürütüldüğü, daha fazla
Laura Bridgman'ın Pompeian kırmızı veya akorundan sahip olabileceği gebe kalma
Küçük dokuzuncu. Kişinin kararını gergin tutma süreci
Kanıtları sabırla toplama ve tartma karmaşık bir sorun
Her iki tarafta, kendi ilk biçimlendirilmiş hipotezleri
Açıkça anlayan ve adil bir şekilde tekrarlanan doğrulama
Karşıt görüşler, sonunda sonuçları ortaya koyma, koruyucu bir şekilde
ve altında oldukları koşulların farklı bir bilinciyle
Tenable,-Tüm bu tür şeyler Bay Cook'un doğası için oldukça yabancıdır.

Ona için bilimsel bir tez, sadece üzerinde olduğu bir ifadedir.
kavga etmek mümkün. Gamecock onun totemi; Ona kemikler
Omurgalı subingdom'un sadece çok fazla çekişme kemiği vardır ve
Sünger, esasen hiçbir zaman, hiçbir zaman
hesap, atılacak. Yalan söyleyen bilimsel adamlardan bahsediyor
Bay için bekle Darwin, avında bir kaplan gibi ona atlamaya hazır;
Bir "stratejik noktası" olarak adlandırdığı şeyi sergilemeye çok düşkün
bilimsel kitap veya teori; Ve tamamen tutumu bir
İncil'in bir vaizinde olduğu kadar yakın olmayan bir derece
Bilimsel soruların tartışılmasına yerleştirin. En sevdiği yöntemi
Bilimsel bir yazarla uğraşmak, ondan her türlü alıntı yapmaktır
müstakil ifadeler ve çıkarımlar ve en ufak bir saygı olmadan
yazarın genel görüş veya düşünce alışkanlıkları, övmek
veya müstakil ifadeleri bazı prensiplere göre vituperate
Okuyucunun keşfetmesi her zaman kolay değildir, ancak her zaman
Şüphesiz, tuhaf olanlar üzerindeki sözde rulmanlarına atıfta bulunur
Bay Cook'un şampiyon olarak göründüğü bir tür ortodoksluk. Var
her zaman azarlamanın veya kötülemenin gerekli olduğunu düşündüğü bazı yazarlar, hayır
ne dedikleri önemli. Olması gereken bir şey söylerse
"Ortodoks" görüşlerinin makul bir kişisi için oldukça tatmin edici olan Bay
Pişirmek onları samimiyetsizlikle suçlar ya da yaparken temsil eder
"İmtiyazlar."

Bu son cihaz, eklemek zorunda olduğum için üzgünüm, nadir değil
bir teolojik tartışmacılarla, gayretleri kaçarken
onlara. Bir adam en derinliğini ifade eden bir açıklama yaptığında
Mahkumiyetler,
ifadesini alıntılamaktan ziyade durduğu platform ve tanımlamak
isteksizce "kabul ettiği" bir şey olarak. İle uğraşırken
Evrimin ana yazarları, Bay Cook sürekli olarak başvuruyor
Bu ucuz cihaza. Örneğin, Profesör Tyndall bunu ilan ettiğinde
"Beyin parçacıklarının sağ el spiral hareketi
Aşkta meydana geldiği gösterildi ve nefrette sol el spiral hareket
Bunun bağlantısını anlamaktan her zamanki gibi uzakta olmalı
Manevi tezahürlerle fiziksel hareket "-profesör olduğunda
Tyndall bunu ilan ediyor, sadece bir kardinal önermenin ne olduğunu ileri sürüyor
ait olduğu İngiliz filozof grubu ile. İle
Profesör Huxley ve Bay Spencer ile birlikte, temel bir
psişik fenomenlerin muhtemelen yorumlanamayacağı öneri
madde ve hareket şartları ve bu öneri çeşitli
Zamanlar ortaya çıktı ve savundu. Madde ve ruh bölümünde, benim
"Kozmik Felsefe" üzerinde çalışmak, bu noktayı tam olarak açıkladım ve
"Görünmeyen Dünya" da daha da gösterdi. Sonuçlarla orada
Profesör Tyndall'ın sözünü iyice kabul ediyor ve
Çünkü tüm bu görüş ifadeleri ve tüm bu argümanlar
Anti-Malzemeci Düşünce Sisteminin Parsel ve Parseli
[32] İngiliz Evrimciler Okulu tarafından kabul edildi. Yine de Bay Cook
Profesör Tyndall'ın sözünden alıntı yapar, bunu bu bilge olarak yapar: "Bu
Tyndall _concedes_, "vb.

Bu şekilde ilerleyerek, Bay Cook bir
"Evrimcilerin İmtiyazları" dediği şeyin zorlu bir dizi. O
İlk olarak izleyicilere bir çeşit teorinin kaba bir izlenimi verir
Hiçbir bilimsel düşünür gibi evrim; ya da konuşmak için
Daha doğrusu, halihazırda yarısı oluşan kaba izlenim üzerinde oynuyor
İzleyicisinin ortalama zihninde ve açıkça paylaştığı
kendisi. Evrim doktrini nosyonu, sahip
Tremont Tapınağı'nı dolduracak kadar büyük bir izleyici tarafından ortak, şüphesiz
Darwin veya Spencer'a oldukça korkutucu ve harika bir şey gibi görünüyor.
Bu tür kaba materyallerle oynayan Bay Cook,
bitişmez olanlardan birini hatırlatan numaralı öneri serisi
Bazı İngiliz kuzenlerimizin Walt Whitman'ın Müzayede Katalogları,
Ayrımcılıktan daha ateşli, gerçekten Amerikan türü için hata
ilham ayet. Bu uzun ifadelerde, neredeyse her şey
kolayca görülmediği görüldüğünde,
Konuşmacı itirazları ve neredeyse her şey buna göre bir
"imtiyaz." Ve seyirci dersin ardından söndükçe
Şüphesiz birbirlerine, şaşırmış fısıltılarda, nasıl mantıklı olduğunu sor
Bu kadar çok "imtiyaz" yapan erkekler bunu kalplerinde bulabilirler
Evrim doktrini hiç koruyun!

Bazen Bay Cook bundan bile daha ileri gider ve
Bir yazarın ilan edilen görüşlerini belirterek, ona vermeyi açıkça reddediyor
onlar için kredi. Böylece şöyle dedi: "Herbert bile
Spencer, _ Who, tersini kanıtlamaktan çok memnun olurdu _, [33] diyor ki
onun biyolojisi, 'yakın kimyasal prensipler veya kimyasal
Birimler-Albümen, fibrin, jelatin veya varsayımsal protein
Madde-Sınırsız çeşitliliği oluşturma özelliğine sahip
Hayvan formlarının yapıları. '"Bay Cook burada bir bilgiyi iddia ediyor
Yazarının en içteki düşünceleri ve dilekleri oldukça dikkat çekici.
Uygun bir paralel için,
Oğlunu ağzını açmamış olmasına rağmen oğlunu küfür için kırdı.
"Tamn," diye bağırdı öfkeli babayı, "ve ben seni dat için vips!"

Bay Cook'un her zaman gerekli olduğunu düşündüğü bazı yazarlar olduğu için
Vituperate, ne derse desin, bu yüzden bulduğu başkaları da var
Birincisine folyolar olarak alıntı yapmak ve
Sebepleri atamak zor olsa da, tüm durumlarda övün
Bu tercih için, öğretim görevlisinin bir
İzleyicilerinin basit ve güvenen doğasına örtük inanç.
Bu dersleri vermeden önce Bay Cook bir süre Almanya'da okumuştu ve
Alman yazarlardan alıntıları, varsaymanın ne kadar güvenli olduğunu düşündüğünü gösteriyor
New England'ın anavatanın ne düşündüğüne dair cehalet. Güzel
Böylesine öğrenilmiş bir ülkeye sahip olmak,
"felsefe bakış açısı,
Dover Boğazı; "Çok fazla zahmetli argüman kurtarır ve
Yine de gerçeklerin daha acı verici bir şekilde incelenmesi. Bu İngilizce görüşü
Çok iyi, biliyorsun, ama bu bir filozoftan geliyor "
Batı çamlarına dokunmak "ve
Alıntı, kitabım "elimde tutuyor" ve "
Yükselen, "buna katılmıyor. Bütün bunlar son derece temiz ve
Görünüşe göre Tremont Tapınağı'ndaki kalabalığa ikna edici. Tüm Almanya ile
Ancak emrinde, öğretim görevlimizin
kaynaklarını çok koruyan bir şekilde kullanır. Helmholtz ve
Arada sırada sıcak bir onayla wundt, olsa da
Ortodoks dünyası için Tyndall'dan daha kabul edilebilir bulunabilir ve
Spencer görmek kolay değil, Alman özgürlüğünün kötü bir şekilde itibarını kurtar
Düşünürlerin New England'da dağılması biraz daha uzun sürer.
İngilizce özgür düşünürler için kötü bir itibar.

Sonra, İngilizce konuşan dünyayı kuracak olan bu Almanlar arasında
Delitzsch var! Wundt ve Delitzsch hakkında konuşmak sanki
John Stuart Mill ve Frederick Denison Maurice birlikte parantezlemişti.
Ve sonra Bay Cook'un sürekli olarak belirlediği takdire şayan lotze geliyor
Herbert Spencer için bir folyo olarak. Derslerin 179. sayfasında
"Kalıtım", vurgu ile Lotze'nin bu görüşlerini numaralandırır.
arasındaki ilişkiler konusunda özel önemi görüyor
madde ve zihin ve sonra onun "gök gürültüsü" ni atlatmaya devam eder
"Spencerian gökyüzünün tüm mahallelerinden" uyandırdığını varsayar. Ancak,
Lotze'den alıntı yaptığı önerilerin çok
Herbert Spencer'ın görüşleri, sadece biraz yetersiz ifade edildi,
Öğretim görevlisinin alarmının çok gerçek olamayacağını ve gök gürültüsünün
Soru, sadece arkasında üretilen bir tür çizgi roman opera gök gürültüsüdür
Teklif eden kitlenin yararına perde. Örneğin,
Lotze'nin onayıyla alıntılanan dördüncü teklif şöyle okunuyor: "Fiziksel
Olgu, ait oldukları altta yatan bir varlığa işaret eder, ancak
Bunun maddi mi yoksa önemsiz mi olduğunu belirleyin. "Şimdi bu
Spencerism, saf ve basit ve bu da çok önemli bir teklif,
daha önce ayarlandığı tüm felsefenin kaymasına işaret etmek
yukarı. Bay Cook'un Lotze tarafından belirtildiğinde böyle bir görüşü benimsemesi,
Ancak Spencer tarafından belirtildiğinde aynı görüşü Vituperatatır, bize açıklar,
Tamamen lezzetli bir lezzet olmasa da keskin bir şekilde, "doğru
temel prosedür yönteminin içselliği.

Bu yöntem, _Bon MOT_ ile ilgili olarak kabul edilmelidir.
Eski Yunan devlet adamı, uzatmak için iyi uyarlanmış bir yöntemdir.
Muazzam bir kitlenin lehine,-Boston'da bile. Hepimiz iniyoruz
Atalarla savaşmaktan ve çok az önemseyen birçoğumuz
Bilimsel teorilerin ilgisiz tartışması, hala bir adamı görmek ister
devirme veya kazınmış, devrilmenin bir
Syllogistic Club veya kazıma böyle sert bir madde ile sınırlı olabilir
bir ikilem boynuzları tarafından sağlandığı gibi. Savaşlığımızı tatmin ediyor
İçgüdüler, fiziksel sempatimizi şok etmeden veya büyük bir şey yapmadan
Çoğu insanın en önemlisi yaptığı daha keskin düşünme güçlerimize talep
Egzersiz yapmak için çağrılmaktan hoşlanmıyor. Bu tür bir his için Bay
Cook'un dersleri cazibesi ve başarısının kendine özgü karakteri görünüyor
Onunla nasıl başa çıkacağını iyi bildiğini göstermek için. Kazanma anında
Açıkçalık diye bağırıyor: "Bu izleyicinin
_cheated_ olabilir mi? Amerika'da nerede bir haftalık olduğunu bilmiyorum
İçinde çok fazla beyin bulunan seyirci; En azından yeni nerede olduğunu bilmiyorum
İngiltere, eğer yapsaydım, takılmalıyım,
Yanlış ifade, burada olduğu gibi. "[34] Bu küçük dozu kandırdıktan sonra, Bay
Cook, izleyicilerinin öğrenmesine saygısını göstermeye devam ediyor.
_Bathybius_ hakkındaki bazı açıklamalar, küçümseyen bir şekilde açıkladığı gibi,
_deep_ ve _sea_ anlamına gelen iki Yunanca kelimeden türetilmiş isim !! .
Bu şekilde sergilenen Yunan'ın derin bilgisi, onun tarafından oldukça eşittir.
Bathybius'un zooloji açısından açıklaması. O başlıyor
"Mikroskobik" de yayınlanan bir makalede dinleyicilerine bunu söylemek
Journal "1868'de Profesör Huxley"
Derin denizlerin yataklarının sızmasında bulunan jelatinimsi madde bir
dünyanın her yerinde uzanan canlı madde. "Dahası,
"Bu inanılmaz stratejik [!!] ve kibirli bir şekilde boğulmuş madde ...
Huxley bunun geçmişte olduğunu ve gelecekte olacağını varsaydı,
Gezegendeki tüm yaşamın progenitörü. "Şimdi doğru değil,
Bahsedilen makale, Huxley böyle bir inancı duyurur veya herhangi bir
Burada kendisine atfedilen varsayım; Ama göreceğiz
an, Bay Cook'un alıntı sistemi onu mümkün kılmak için tuhaf
bir yazarın metninden herhangi bir anlamı ayıklamak için
amaçlarına uygun olur. Bu ustaca grapbling
öğretim görevlisi, üçüncüsünün kapanışında etkisi ile gelecek
ders ve akımı tutarak cahil bir alkış kazanın
"Amerikan Bilim ve Sanat Dergisi" sayısı (ki
Ders odasına giderken bir kitapçık almış gibi görünüyor)
ve ondan alıntı yapmak, elli birinci ve kapanış "imtiyazı"
Evrimciler, "Bathybius 1875'te gemi tarafından keşfedildi
Challenger, olmak-işitmek, ey cömert! ve kulağa ver, ey yer!-Sülfat
kireç; ve çözüldüğünde alçı olarak kristalleşir. [Alkış.]"
Bay Cook'un "en son bilimsel
Zeka, "Büyük Evrim Ağacının" Alt Kökünde ". .
"En son bilimsel zeka", onunla son kitap veya
ithalatını anlamadan baktığı makale, ancak
düzenlemek için hesaplanan bazı ifadeleri öğrenmeye devam etti
İzleyicileri ve Midian'ın ev sahiplerini dağıtıyor. Aslında,
Bathybius'un kireç sülfatıyla tanımlanması efendim
Wyville Thomson sadece bir şüphe olarak, Huxley, gerçek bir adam gibi
Bilim, bir kerede olası tüm ağırlıkları kabul ederken
Daha fazla tartışma için soru açık. Sadece bir mountebank,
Seyirci, öznenin cehaletini güvenle güvenebileceği,
Evrim doktrininin kaderinin herhangi bir
Bathybius'un organik doğası ile ilgili soruya dahil. .
İnanılmaz strateji Bay Cook'un kendisiydi ve kibirli trompet
Kendi çok yüzsüz enstrümanı ile yapılmış gibi görünüyor.

Bir an önce Bay Cook'un alıntı sisteminin tuhaf olduğunu söyledim. .
Aşağıdaki örnek o kadar iyidir ki, bir uzunlukta atıfta bulunur.
Bay Cook'a göre, Profesör Huxley, biyoloji hakkındaki makalesinde diyor.
"Ansiklopedi Britannica" nın dokuzuncu baskısında: "
Neredeyse tüm canlılar serisi, agamogenez buluyoruz veya
cinsel olmayan nesil._ "bir duraklamadan sonra Bay Cook daha düşük bir
Voice: "Rabbimizin hayatının kökeninin konusu
Dünya'ya mikroskop, bazı erkekler açısından yaklaşılmaktadır.
fiziksel ve dini bilimde kutsalların ne olduğunu bilmeyen
iki olmadan hayatın kökeni hakkında bir örneğimiz olmadığını söyleyin
Ebeveynler. "Parthenogenezin tanıdık örneklerini belirtmeye devam etti
Arılar ve ipek güvelerde ve sonra aşağıdaki gibi ilerledi: "
Mivart, senin lyell, owen ve [nerede?]
Huxley'nin burada iddia ettiği önemli gerçek,
Mükemmel bireyler bakire olarak doğabilir, yüksek formlara kadar uzanır
hayatın. Ben Yüce Tanrı'nın huzurundayım; Ve yine de, harika bir
Ruh, ilk günlerinde aziz Lincoln'umuzun bu ihale ruhu gibi
Çok az bilgi ile ama büyük bir düşünceyle, onun tarafından rahatsız oldu
zorluk ve neredeyse sadakatsizliğe atıldı
İki ebeveyn olması gereken yasa evrensel değildir,
Bu kadar varlığında bile, en son bilime
mucizevi anlayışla ilgili. [Duyum.] "

Bu söylemin kabaliği saçmalık kadar göze çarpıyor. Tüm bu
Ancak şimdi beni endişelendiriyor, brobdignian boyutlarını belirtmek
gerçeklerin yanlış olması. Bir an için tekrar bakalım
Bay Cook'un üzerine biriktirdiği Huxley'den italik alıntı
Mükemmel bireylerin olabileceği yasasının harika iddiası
Bakire olarak doğmuş yaşamın daha yüksek yaşam biçimlerine kadar uzanıyor. "O zaman dönelim
Huxley'nin makalesine ve gerçekte ne dediğini görün.

Tüm agamogenez konusunun mümkün olan en geniş şekilde ele alınması
daha genel hücre-çoğullama süreci altına dahil ederek,
Huxley diyor ki: "Süreç bitkilerde ve altta olduğu gibi yaygın
hayvanlar, yüksek hayvanlar arasında nadir hale gelir. Bunlarda,
Tüm organizmanın bir parçadan üremesi,
Yukarıda durur. En fazla, kesilmiş bir şeyin sonunda hücrelerin
Organizmanın bir kısmı kayıp kısmı yeniden üretebilir ve
Bu güç bile en yüksek hayvanlar yetişkinlerde kaybolur ...
_ Neredeyse tüm canlılar serisi, ancak buluyoruz
aynı anda agamogenez süreci veya aseksüel nesil_,
mikropun gelişmesinin başka bir nesil yöntemi
Ebeveyne benzeyen bir organizma, uygulanan bir etkiye bağlıdır.
mikroptan farklı canlı madde. Bu _Gamogenesis_ veya Cinsel
nesil. "[35]

İtalik pasajı buradaki Bay ile karşılaştırarak Aşçının italikleştirilmiş
alıntı, temel yöntemini canlı bir şekilde gösterdiğini görüyoruz.
"Pazartesi Dersi" nin bir açıklamadan atladığı prosedür
bir adamın çıkarımına bir ıstakoz pençesinin yeniden üretilmesi hakkında
Baba olmadan doğabilir. Bu değerli din adamlarından birini hatırlatıyor
yeni kanatlı bir bayan çeşitliliğine korkutucu bir vaaz tanıttı '
Uygun metin tarafından "Üst düğüm aşağı in!" Varlık üzerine
Deacons'ından biri tarafından tam ayetin okuduğunu hatırlattı, "
Housetop'un üzerine gelen o, "Papaz cesurca
belirli bir kollokasyonun kısaltmasını haklı çıkardı
Kutsal Yazılardaki kelimelerin diğerleri kadar yetkilidir, çünkü tüm parçalar
İncil'in eşit ilham kaynağıdır. Belki de olacak bazıları var
Bay Cook'un tanıdık olana özgü kısaltma ilkesini haklı çıkarın
sonun araçları kutsallaştırdığı ve bir ifade göründüğü için
Genel olarak "gerçeği" yararlı, ifadenin
Kendisi doğru olsun ya da değil.

Yeterince. Bu ciltlerle ayrıntılı olarak geçecek olsaydık,
Gerçeklerin yanlış sunulmalarından başka çok az şey bulmalıyız,
İlke Yanılgıları ve Tawdry Retorik Selleri
Burada alıntı yapılan örnekler,
öğretim görevlisinin "temel prosedür yöntemi". Ona tedavi etseydim
Biraz hafifçe, bunun nedeni,
daha ciddi bir tarzı haklı çıkaracak, hatta mazur görecek şekilde
tedavi. Kariyerinin mezar için önemli olan tek yönü
Yansıma, bir an için başarılı olma kolaylığıdır.
güvenilirlik konusunda ve halkının önyargılarına başvururken. .
Ortodoks dünyasının bunun görünüşünü selamladığı heves
Yeni şampiyon, üzücü vurgu yaparak birine hatırlatamadı.
Oxenstjern'in ünlü sözleri: "Quam parva sapientia mundus regitur!" Öyle
Dünyanın en büyük doğa bilimcilerinden biri olan Asa
Gray,-Ortodoksisi bilimi kadar ulaşılamaz olan-çok
derhal böyle bir şampiyonanın bir şey olduğunu bildirdi
Ortodoksinin gurur duymak için hiçbir nedeni yoktur.

_December, 1880._




XIII

Kırk Yıllık Bacon Shakespeare Folly [36]


Bir süre önce, bir el arabası yüküne bakarken
"Kral Lear" ve "Merry gibi oynadığını kanıtlamak için yazılmış çöp
Windsor'un eşleri "en az şiirsel ve en azından birinden yayıldı
Modern zamanların mizahi zihinleri, duyduğum bir hikayeyi hatırlattım
Ne zaman bir erkek. Bir harfli mektup adamı olup olmadığını unutuyorum
Charles Lamb veya Theodore Hook gibi bazı profesyonel wag,
Bir gün bir Londra caddesinde durması için bir gün kafasına
Yukarı döndü, gökyüzüne baktı. Bunun üzerine gelen bir sonraki kişi
Bu şekilde durdu ve aynı şekilde yaptı ve sonra bir sonraki ve
Sonra, yol yoğun bir erkek ve kadın kalabalığı tarafından engellenene kadar, hepsi
Sanki yere kök salmış gibi ve ciddi gökyüzü bakışları ile duruyor. .
Biri ne olduklarını sorduğunda, büyüleyici sonunda kırıldı
Bakıyor ve kimse söyleyemedi. Bu sadece bir örnekti
Birinci tarafta ilkel eylemin bazı kalıntıları
Soğuk queer'de zaman zaman kendini sergileyen insanlar
modalar ve soluklar.

Öyleyse Bayan Delia Bacon, "
Atlantic Monthly, "
Shakespeare'in dramalarının "felsefesi", diğerlerinden çok önce
Kişiler şimdiye kadarki en küçük kısrak yuvasına dikkatle bakmaya başladı
insan dulness tarafından tasarlandı; Ve çok fazla bakmanın meyveleri var
daha spesifik sözü olan dalgıçlar eksantrik hacimlerinde ortaya çıktı
Şu anda yapılacak. Ne sayı ne de kalite bakımından böyle
Bacon-shakespeare çılgınlığının henüz
moda ve şu anda işaretli intihar gözlemleyeceğiz
Her zaman böyle olmasını önleyecek eğilimler; Ama orada
anekdotumun noktasını göstermek için bu tür hacimlerden yeterli.

Başka bir heves, bir zamanlar gerçekten şık ve savunmada bazılarının
Akla yatkın argümanlar çağrılabilir, Wolfian teorisi
Büyükanne ve büyükbabalarımızın çoğunu göz kamaştıran Homeric şiirleri. Değer
Bizim ön başıyla bahsettiğimiz zaman. Teorisi
Iliad ve Odyssey, toplanan popüler balladların toplamalarıdır
ve Pisistratus zamanında düzenlenmiş, belki de başlangıçta
Filozof Vico tarafından önerildi, ancak önce genel dikkat çekti
1795'te, Friedrich August Wolf tarafından ortaya çıktığında, en çok
Modern akademisyenlerin öğrenilmiş ve parlak. Böylece son derece saygın
Ebeveynleri ve yüzeyde oldukça makul olan bu ballad teorisi
çok moda oldu; Kırk yıl önce birçok kişi tarafından kabul edildi
Akademisyenler, genellikle büyük modifikasyonlarla olsa da.

Wolfiler, adam Homer hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmediğimizi çağırdı.
Ne zaman ve nerede yaşadığı bile değil. Onun varlığı sadece meselesidir
gelenek veya şiirlerin varlığından çıkarım. Ama
Şiirler Peloponnesus'taki Dorianlardan hiçbir şey bilmiyor, tarihleri ​​neredeyse hiç
O zaman, "Homer'ın bir baskısı" ne zaman oldu.
Atina'da, yaklaşık 530 M.C., Pisistratus tarafından veya onun altında yapıldı
Siparişler? Editör zaten altı yüzyıl iki büyük şiiri düzenledi mi
yaşlı, ya da çeşitli bir parti bir araya getirerek iki şiir oluşturdu mu?
eski şarkılar? Wolf ikinci alternatifi korudu
Böyle bir besteleme ve korumanın imkansızlığı nedeniyle
Yazma sanatının yokluğunda uzun şiirler. Bu şekilde
Makul bir başlangıç ​​yaptı, Wolfiler şiirleri seçmeye devam ettiler
parçalar ve "iç kanıt" ile hiçbir şey olmadığını kanıtlamak
İçlerinde "Tasarım Birliği", vb.; Ve böylece zavallı eski homer'a kadar devam etti
efsane dünyasına düştü. Bir okul çocuğu olarak duydum
"Kritik olmayan" ve
"Cholarce."

Bu korkunç epitetlere rağmen, ballad teorisi hiçbir zaman
üzerimde izlenim; Çünkü en göze çarpanları görmezden geliyor gibiydi
Şiirler hakkında hayati gerçek, yani _style_, asil, hızlı,
Basit, canlı, son derece şiirsel bir stil,-bireysel ve
Dante veya Keats gibi ulaşılamaz. Mükemmel için
Karakterizasyonu, Matthew Arnold'un büyüleyici makalelerini oku "
Homer'ı Çeviren. "Stil adam ve bunu varsayalım
Homeric tarzı hiç demokratik bir çok zihinden veya
Herhangi bir şey,
bir binyılda bir veya iki kez doğmak, sadece bir
psikolojik imkansızlık. Bir kez bunun hakkında konuştuğunu hatırlıyorum
Son zamanlarda Frederick Paley'nin ustaca okunan George Eliot
Ballad teorisinin yeniden düzenlenmesi ve yaratıcılığı ile büyülendi.
Ona, eski kuru filogistlerin yapması gerektiğini merak etmediğimi söyledim
Böyle görüşlere sahip, ama böyle bir edebi bulduğum için gerçekten şaşırdım
Sanatçı, Homer'ın dili arasındaki geçilemez körfezi görmezden geliyor
ve herhangi bir ballad teorisinin zorunlu olarak ima ettiği. Cevabı yoktu
Bunun için bir evrimci olması gerektiğini söylemek dışında
Benim gibi homeric şiirleri yavaş yavaş gelişti
Aniden yaratılmak yerine! Çok zeki ve sevimli bir imbik
onu kadının son kelimenin ayrıcalığına sahip.

Wolfian teorisi şimdi geçmişte kaldı; var
Günü vardı ve bir kenara fırladı. Wolf'un kendisi yaşıyor olsaydı,
ona ilk gülen kişi olun. Orijinal pervanesi nakavt edildi,
Yazma sanatının uygulandığı oldukça açık hale geldiğinden
Ege Denizi'nin kıyıları hakkında 1100'den çok önce. C.
Şimdi Bellerophon'un taşıdığı gerçek bir mektup olabileceğini itiraf edin
Anteia'nın babasına. [37] Birlik eksikliği göstermeye yönelik tüm girişimler
Iliad ve Odyssey'in tasarımı geri dönüşü olmayan bir şekilde başarısız oldu ve
Tartışma, sadece gittikçe daha belirgin hale getirmeye hizmet etti
güçlü usta. Ballad teorisi öldü ve gömüldü ve
Ölüm ilanını okursa, birçok kişi yanı sıra birçoğu
Mantık ve parlak kitapta sağlam eleştiride sağlıklı ders
Andrew Lang tarafından "Homer ve Destan".

Bacon-Shakespeare Folly, akademisyenler tarafından asla ortaya konulmadı.
Wolf ve Lachmann veya Niese ve Wilamowitz gibi komuta yetkisi
Moellendorff. Delia Bacon'un takipçileri arasında herhangi biri
İzin verilen konuşma gevşekliği bir bilgin olarak adlandırılır ve teorileri
Çok az insanla kabul gördü. Bununla birlikte,
Wolfian teorisi olarak bu tür kavramların nasıl büyümesi. Başlıyor
Yanlış bir öncülden, Hazil olarak tasarlandı ve argümanlara dayanıyor
önemsiz gerçeklere hayati gerçeklerden daha yüksek değer verildiği
önemi. Bay Lang'ın bazı öğrenilmiş Homeric yorumcuları üzerine yaptığı açıklama,
"Duvardaki hyssop'un üzerine gözeneklerini, ancak sedir için kör olduklarını
Lübnan, "Bacon-Shakespeare'e on kat güçle geçerlidir
Sciolistler. Onlarda her zaman sadece orantılı oran duygusunu özlüyoruz
Akıl sağlığının uyanık işaretlerinden biri. İlk önce talihsiz bayan
1857'de teorilerini kamuoyunun kötü şöhretine getirdi
İki yıl sonra öldüğü serebral hastalık altında ve
taklitçiler, esasen gelişen türden zayıf zihinlerdir
Paradoks, Dairal'ın daire ve mucitlerine yakından benzer şekilde
hareket. Bununla birlikte, tüm saçmalıkların altında yatan bir şey var
dikkati hak ediyor. Diğer birçok morbid fenomen gibi,
Bacon-Shakespeare Folly'nin öğretici olan doğal geçmişi var.
Delia Bacon ve takipçilerinin kaprisleri bir gruptan kaynaklandı
belirtilmeyi ve tanımlanmayı kabul eden ve
On dokuzuncu yüzyıl edebiyatının tarihçisinin fark etmesi gerekecek. Sırayla
Olayın doğal tarihini anlamak için,
Delia Bacon teorisini aksi takdirde olduğundan daha uzun bir şekilde inceleyin
hak etmek. Nasıl inşa edildiğini görelim.

Bir syllogism ile başlar, bunun en önemli öncülünün
Dramalar, yaşamı boyunca ve o zamandan beri Shakespeare'e atfedildi
onun olduğuna inanılan, olağanüstü kitap öğrenme kanıtlarında bolca.
Küçük öncül, Stratford-on-Avon'dan William Shakespeare
Çok fazla kitap öğrenimi edinmemiş veya sahip olmamıştır. Sonuç
bu oyunları yazamadığını.

O zaman soru ortaya çıkıyor, Shakespeare'in çağdaşlarından hangileri
Onları yazacak yeterli kitap lore? Kuşkusuz Francis Bacon vardı
yeterli. Ancak sonuç,
oyunlar; çünkü yeterince öğrenen başka çağdaşlar vardı
Yedek, örneğin George Chapman ve Ben Jonson. Bu iki adam,
kabul edilen eserlerinden yargılanırken, büyük şairler, oysa
Bacon'un on beş ciltleri şiirsel ihanet eden bir paragraf yok
dahi. Öyleyse neden Shakespeare dramalarını Chapman'a atamasın veya
Jonson? Burada Baconizer'lar varsayımlarını desteklemeye çalışıyor
Francis arasındaki düşünce ve ifadedeki benzerliklere dikkat çekmek
Bacon ve dramaların yazarı. Bu noktaya kadar argümanları
varsayılan binalardan alınan kesintilerden oluşur; Burada endüktif ekliyorlar
olduğu gibi kanıtlar. Örnekleri ve tarafından göreceğiz. -Den
Şimdiki İlk Syllogism ile ilgileniyoruz.

Ve ilk olarak, büyük öncül ile ilgili olarak, düz bir inkarla karşılanmalıdır. Shakespeare oyunları, burs delilleri ile dolu değil veya
derin ve doğru çalışmadan toplanan türden öğrenme
kitap. Tam olarak bu açıdan göze çarpıyorlar
onlarla çağdaş oyunların çoğundan farklı ve diğerlerinden farklı
İngiliz edebiyatının şaheserleri. Jonson'un "Sejanus" gibi oyunlar ve
"Catiline", bir bilginin çalışmasıdır.
klasik antik çağın görüşleri ve zihinsel alışkanlıkları; Kendini ıslattı
Lucan ve Seneca'nın tarzı, zihinsel özellikleri olana kadar
O'na ikinci bir doğa gibi olun ve bilinçsizce ihanete uğramış
Hikayesinin genel olarak ele alınmasında ve küçük ifadelerde.
Veya Milton'ın "Lycidas'ı" al: Her lifde doymuş bir adamdan başka kimse yok
Theocritus ve Virgil ile böyle bir şiir yazabilirdi. Son derece
Yabancı ve yapay edebi form çok ustalaşmış ve
Milton tarafından onu teokritus kadar kolay bir şekilde kullandığını asimile etti
kendisi ve idyls ustasının bile sahip olduğu bir çalışma yaptı
neredeyse eşit değildi. Din adamlarına karşı müthiş bir davetten sonra ve
Çiçeklere güzel çağırma, ardından muzaffer
Hıristiyan İnancından Hallelujah, Pagan'a ani geri dönüşü gözlemleyin
Lycidas'ın kıyının dehası olarak ele alındığı duygu. Sadece
derin burs bu harika şiiri yazabilirdi-
Hıristiyan düşüncesini sanki kendiliğinden ortaya çıkardı
Pagan formunun ortamı. Şimdi bu tür hiçbir şey yok
Shakespeare. Klasik malzemeler veya güneşin altında başka bir şey kullanıyor
Bu onun amacına uygun. Bir biyografi olan Holinshed'den bir kronik alıyor
Saxo Grammaticus'tan bir efsane olan North'un Plutarch çevirisinden
Belleforest'in Fransızca versiyonu, Boccaccio'nun bir romanı, bir mucize
Oyun,-Fantezi ne olursa olsun; Malzemelerini kesiyor ve örüyor
klasik modellere pek dikkat etmeden onları bir hikaye haline getirir; Karşı Kurallara Karşı
Düzen ve Birlik, ve her zaman dikkate almaz, ama asla
Sadık amacını unuturken, canlı erkek ve kadınlar yaratmak. Bunlar
İnsanlar Yunan veya Latin isimleri olabilir ve eylem sahneleri olabilir
Bir gibi klasik bilgi hurdaları ile süslenmiş Roma veya Mitylene
Parlak adam çeşitli okumalarda alabilir; Ama bütün bunlar
Yüzeysel ayar, sadece resme çerçeve. Yaşayan tuval
Shakespeare'in Londra'da gördüğü ve yüce tasvir edildiği gibi insan doğası
Şiirsel Fakülte. Erişimindeki yeni kitaplar arasında Chapman'ın
Daha sonraki bir günde ilham veren Iliad'ın muhteşem çevirisi
Keats böyle asil bir encomium patlamasına; Ve "Troilus ve
Cressida "Önümüzde Yunan ve Truva Kahramanları var
Homer'ın kendisi tarafından aşılmayan keskin gerçeklik. Bu oyun nasıl
Shakespeare Homer'ı takdir etti, ne kadar hassas ve zarif bir şekilde
resmi destekleyebilir; Ama beş eyleminde
Milton'ın giydiği gibi eski düşüncenin giysisinde giyinmiş olduğunu gösterir.
Shakespeare'in böyle bir irfandan özgürlüğü onun için büyük bir avantajdır; içinde
"Troilus ve Cressida" Bir tedavi özgürlüğü neredeyse mümkün değil
profesyonel bir bilgin için. Bu özgürlük yüzünden
Shakespeare, okuyucu ve dinleyicilerden daha geniş bir kamuya ulaşır.
Milton veya Dante, geniş öğrenimi onları birçok yerde yapan "caviare
General'e. "Kitap-lore büyük bir güç kaynağıdır, ancak biri olabilir
kolayca engellenebilir. Homer'da sonsuza kadar sevdiğimiz şey tazelik
Bu eksikliğiyle geliyor ve bu tür tazeliğe Shakespeare
Homer ile öğrenilen şairlerden çok daha fazlasını kabul eder.

Bir an için Shakespeare'in oyunlarının bir
dikkate değer bir zenginlik. Yazar en keskinlerden biriydi
hiç yaşamış gözlemciler. Ormanlık alanda veya çiftlikte,
baskı dükkanı veya aleouse veya caddede yukarı ve aşağı
En küçük ayrıntı ondan kaçtı. Mikroskobik doğruluk, meraklı ilgi
Her şey, bilgiyi asimile etmenin sınırsız gücü her yerde
Oyunlarda gösterilmiştir. Bunlar dediğimiz şeylerin bazıları
_Genius _,-Anlamaktan uzak olduğumuz bir şey, ama hangisi
Deneyim, kitapların ve üniversitelerin veremeyeceğini göstermiştir. Bütün
Dünyadaki kolejler, birleşik çaba ile olamazdı.
Bir dahi deyin, ama böyle bir adam her an dünyaya doğabilir,
Ve her yerde olduğu gibi bir köylünün kulübesinde olması muhtemeldir.

Erkeklerin kapasiteden daha geniş farklılık gösterdiği hiçbir şey yok
bilgiyi emmek ve asimile etmek için. Kapasite genellikle uygulanır
bilinçsizce. En büyük oğlum, altı yaşında okumayı öğrettiğinde
Birkaç haftalık günlük eğitim sırasında aniden
dört yaşındaki erkek kardeşinin de okuyabileceğini keşfetti. Kimse yapamaz
Nasıl olduğunu söyle. Tabii ki küçük çocuk keskinleşmiş olmalı
Yaşlının ne yaptığını bildirdi, ancak süreç olmadan devam etti
sonuç ortaya çıkana kadar dikkat çekmek.

Bilinçsiz öğrenme kapasitesi hiç de nadir değildir. Öyle
bir dereceye kadar herkes tarafından sahipti; Ama çok yüksek derecede
Dahinin işaretlerinden biri. Bir akşam, yıllar önce hatırlıyorum,
Herbert Spencer'ı belirli bir tartışmada duymak
Serebellum'un işlevleri. Karşılaştırmalı anatominin abartılı noktaları ve
Patoloji soruları dahil oldu. Spencer'ın üç antagonisti
ona şiddetle karşı çıkmamak, ancak çeşitli derecelerde değildi
Görüşlerini benimseyin. Üçü şunlardı: Huxley, en iyilerinden biri
karşılaştırmalı anatomistler; Hughlings Jackson, çok seçkin bir otorite
sinir sisteminin patolojisi; ve George Henry Lewes, kim,
Bu tür konularda daha fazla amatör olmasına rağmen, yine de
yıllarca nöral fizyolojiye yönelik eğitim ve tamamen aşina oldu
Konunun tarihi. Spencer, zemini tuttuğundan daha fazla
diğerleri. Gerçekle tanıştı, anatomide puan getirdi
Huxley'nin göz ardı ettiğini ve
Dilinin ucunda Jackson'dan daha fazla deney ve klinik vaka
Top olabilir. Bildikleri her şeyi bildiği açıktı.
konu ve daha fazlası. Yine de Spencer hiç bir kurstan geçmemişti
ilgili çalışmalarda "düzenli eğitim"; Ne de çalışmamıştı
bir üniversitede, hatta bir lisede. Nereden öğrendi
O akşam döktüğü harika gerçekler mi? Nereden geldi
İlgili ilkeleri muazzam bir şekilde kavradı mı? Muhtemelen yapamadı
sana söyledim. Birkaç gün sonra konuşuyordum
Spencer tarih hakkında, mütevazi bir şekilde bildiğini söyledi ama
biraz. Ona sık sık vurulduğumu söyledim
"Sosyal Statik" in birçok bölümünde belirtilen tarihi çizimler,
Yirmi dokuz yaşındayken yazılmıştır. Referanslar sadece değil
Her zaman doğru, ancak bir zeka ve sağlamlık gösterdiler
Yargı, düşünülmez, düşünülebilir, yakın aşinalıkla tasarruf edin
tarih. Spencer bana hiç kapsamlı bir şekilde okumadığını söyledi
tarih. O zaman, o zaman, bu bilgi zenginliği,-dağılmıyor, değil
Sciolizm, ama sağlam, iyi sindirilmiş bilgi? Gerçekten bilmiyordu
ancak herhangi bir konuda ilgisi uyandırıldığında
Üzerine taşıyan tüm gerçeklere canlı ve hangisini buluyor gibiydi
Döndü. Bunu Lewes'ten bahsettiğimde,
Serebellum hakkında tartışma, diye bağırdı: "Ah, hesaba katamazsın
BT! Bu onun dehası. Spencer'ın daha fazla içgüdüsel gücü var
Shakespeare'den beri herhangi bir adamdan daha gözlem ve asimilasyon ve o
Her ateş ettiğinde boğa gözüne çarptığı için Shakespeare gibi. Gelince
Darwin ve Huxley, entelektüel süreçlerini takip edebiliriz, ama
Spencer hepsinin üstünde ve ötesinde; İlham alıyor! "

Bunlar Lewes'in tam sözleriydi ve üzerimde derin bir izlenim bıraktılar. Shakespeare ile karşılaştırma beni mutlu bir şekilde vurdu ve yapabilirim
Hem Spencer hem de Shakespeare'i daha iyi anlayın. İlişkin
Spencer One Durum gözlemlenebilir. Erken erkekliğinden beri var
Londra'da yaşadı ve günlük ortakları için en büyük adamlar vardı
Her Bilim Bölümünde kazanımlar. Böylece nadirdi
bilinçsiz bir şekilde muazzam bir bilgi fonunu emme fırsatları.

Shakespeare'in oyunlarının yazarının bir
Olağanüstü "içgüdüsel gözlem ve asimilasyon gücü". Orada
Küçük bir Warwickshire'da büyüyen böyle bir dahi'de garip bir şey değildi
şehir. Zorluk, Delia-Baconians'ın yarattığı
kendileri. Ticaretteki baş stokları olduğu için,
Her şekilde düşünebilecekleri. Shakespeare'in ebeveynleri, diyorlar ki
okuma yazma bilmeyen ve kendi adını nasıl heceleyeceğini bilmiyordu. Gibi görünüyor
Shagspere, Shaxpur, Shaxberd, Chacsper, vb.
Birçoğu William Shakespeare'in kendisi kayıtsız bir şekilde kullandı.
Bunun anlamı, böyle bir adamın şok edici bir şekilde cahil olması gerektiğidir.
Ancak gerçek cehalet, böyle bir
argüman. Görünüşe göre, Shakespeare'in zamanında böyle
Yazımdaki gevşeklik, toplumun tüm saflarında ve tüm sınıflarda yaygındı
kültür. Elizabeth'in Büyük Lord Sayman Cecil ve onun adı
Başlık Burghley, her ikisi de yarım düzine şekilde hecelendi. Adı
Raleigh kırktan fazla farklı formda ve Sir Walter, biri
Zamanının en başarılı adamlarından, Rauley, Rawleyghe, yazdı.
Ralegh, ve başka yollarla. Bu noktada bakıcıların konuşması
sadece gülünç.

Aynı derecede aptalca Stratford'un kirli sokakları hakkındaki konuşmaları. Onlar
Elizabeth'in İngiltere'sinin kötü olduğunu keşfetmiş gibi görünüyor
Sokaklarda çöp yığınları olan süzülmüş ülke. Shakespeare's
Baba, bize bir kasaptı ve açıkça bir kasabın oğlundan,
Yoksul bir kasabada yaşamak ve onun yazımı konusunda dikkatsiz
isim, entelektüel başarı yolunda çok fazla değil
beklenen! Aslında, Shakespeare'in ebeveynleri ortaya aitti
sınıf. Babası Stratford'da birkaç ev ve iki veya üç
mahallede çiftlikler. O günlerde bir çiftçi olarak
Doğal olarak sığırlar tesislerinde katledildi ve yün satacaktı
kendi sürülerinin arkasından, daha sonraki geleneği onun
kasap ve yün satıcısı olmak. Sosyal konumunun iyi olduğunu
Baş Alderman ve yüksek icra memuru olduğu gerçeğiyle gösteriliyor
Stratford ve Barış Adaleti ve "Usta John
Shakespeare, "veya (dediğimiz gibi)" Bay.; "
Ortak halk, tarzı "Goodman Shakespeare" idi. Ziyaret
Henley Caddesi'ndeki evi ve Anne Hathaway'in Shottery'deki kulübesine,
İki ailenin saygın koşullarda olduğunu gösterir.
Yüksek icra memurunun oğlu, en iyi insanları görecekti.
komşu. Kasabada son derece iyi bir ücretsiz dilbilgisi vardı
Okul, "küçük Latin ve daha az Yunan" ı öğrenmiş olabilir
arkadaşı Ben Jonson bize sahip olduğunu garanti ediyor. Bu ifade, tarafından
Yol, genellikle yanlış anlaşılır, çünkü insanlar duraklamıyor
düşünün. Ben Jonson'dan geliyor, "Küçük Latin ve
Daha az Yunan "bu dillerin miktarını oldukça tanımlayabilir
Normalde Harvard'daki mezun sınıfın bir üyesi tarafından
iyi durum. Terence'i okuma yeteneğinden daha az ima edemez
ve belki de Euripides daha az akıcı bir şekilde. Oyunların yazarı,
En azından Latince'yi yeterince bilir.
İngilizcenin Latin kısmını en ustaca kullanmak; Aynı zamanda ne zaman
Homer veya Plutarch gibi Yunan yazarlarını kullanma fırsatı var,
Genellikle bir İngilizce çeviriyi tercih eder. Her olayda Jonson'un sözleri
"Avon'un Tatlı Kuğu" olarak ele aldığı adamın bildiğini bize bildiriyor
_Some_ Latin ve _Some_ Yunanca,-
Basamaklarımızdan biri olan Bay Edwin Reed, bunu kabul etmeyeceğini. Yerine
Bunu yapmaktan, bize inanmamızı isteyecek güvenceye sahip
Epithet "Avon'dan Tatlı Kuğu" Jonson gerçekten Francis Bacon anlamına geliyordu! Sevgili ben
Bay Reed, gerçekten mi demek istiyorsunuz? Ve ya Beaumont'un editörü
ve Fletcher 1647'de, Shakespeare'in arkadaşına olan bağlılığında
Pembroke Kontu, "Avon Shakespear'ın tatlı kuğu" ndan mı bahsediyor? Olmuş
O da gelecek nesilleri kandırmak için küçük plana katılımcı mı? Ya da
kandırılanlardan biri mi?

Shakespeare'in kitap-lore için olanlardan başka bir şansı olup olmadığı
Dilbilgisi okulu, ilginç bir papaz olup olmadığı
el, küçük kasabalarda olduğu gibi, onun açılmasını yönlendirmek ve teşvik etmek için
Düşünceler,-Bu tür noktalarda hiçbir bilgimiz yok. Ama vardı
Ülke kasabasında öğrenilecek şeyler kitap dışında oldukça
Pedagoglar. Orada, şair "dikme gerginliğini dinlerken
Chanticleer, "ve" Ağustos yorgun, "güneşin yanmış hastalananlar" ı izledi
Çavdar-Hip şapkalarını giymek ve rustik perilerle tatil yapmak,
Sevinebilir

      "Dünyanın artışı, bol miktarda,
      Ahırlar ve garnlar asla boştur;
      Clust'ring demetleri büyüyen sarmaşıklar;
      İyi Burthen eğimli bitkiler; "

Orada "geri çekilmemiş Colts" ın kulaklarını diktiğini, ilerletildiğini görebiliyordu.
Göz kapakları, burunlarını yukarı kaldır, sanki müzik kokuyormuş gibi; Orada biliyordu
Kuşkusuz, vahşi kekiklerin büyüdüğü ve üzerinde
Ay ışığı tatlı uyudum; Orada "menekşeler dim" in gelmesini izledi.
"Soluk Primsozlar," Çiçek-De-Luce, Karanfiller, "Biberiye ve Rue"
"Tüm kış boyunca tadını çıkarın"

      "Buz sarkıtları duvarın yanında takıldığında,
        Ve Dick the Shepherd çivisini uçuruyor,
      Ve Tom Bears Salonda kütük yapıyor,
        Ve süt kovada donmuş eve geliyor. "

Hiçbir kitap veya kolej veremeyeceği gibi bir irfan.

Shakespeare'i tanıttığında Milton'ın aklında olan bu buydu.
Ben Jonson şiiri "L'Allegro". Milton otuzuncu yılındaydı
Şair Laureate Jonson, Westminster Abbey'de dinlenmeye bırakıldığında; O
Shakespeare'in öldüğü sadece sekiz yıllık bir çocuktu, ama güzel
On dört yıl sonra yazılı sonnet, ne kadar sevgiyle çalıştığını gösteriyor
İşler:-

      "Onurlu kemikleri için Shakespeare'ime ihtiyaç duyan şey" vb.

"L'Allegro" şiiri ve "Il Penseroso" arkadaşı lezzetleri tanımlıyor
Milton'ın babasının Windsor Kalesi yakınlarındaki köy evindeki hayatı. O
Müzik dinlemek veya bir akşam geçirmek için sık sık Londra'ya binmek için kullanılır
tiyatro, aşağıdaki satırlarda olduğu gibi:-

      "O zaman iyi trod sahnesine anon,
      Jonson'un öğrenilmiş çorabı devam ederse,
      Veya en tatlı shakespeare, fantezi çocuğu,
      Yerli odunları vahşice savaş. "

Bu doğru ve mutlu kontrast, bunun için pasoncuları bıktırıyor
Ticarette stoklarını bozar ve buna göre ellerinden gelenin en iyisini yaparlar
Milton'ın ne hakkında yazdığını bilmediğinden emin olun. Onlar
Orada yedi ve-otuz oyun oynadığı arzu ile asserate
Yerli bir odunnot vahşi diye bir şey değil.

Ancak kontrastı bırakmadan önce bir an için durabiliriz, nerede
Ben Jonson öğrenmesini aldı mı? Kendisinin söylediği gibi, "kötü
"üvey babası tarafından bir tuğla oyuncusu tarafından getirildi. Westminster'e gitti
Okul, Camden tarafından öğretildi ve kısa bir süre geçirmiş olabilir
Cambridge'de zaman, ancak bu şüpheli. Okulları namlelendi
Tomurcuk, çünkü eve gidip tuğla koymak zorunda kaldı; Ve böyle bir
Orduya gitti ve içinde savaştı.
Hollanda. Yirmi yaşındayken onu Londra'da buluyoruz ve
Beş yıl boyunca onu gözden kaçırıyor, bir keresinde büyük
Komedi "mizahındaki her insan" gerçekleştirilir ve onu ünlü yapar. Şimdi, böyle bir hayatta, Jonson ne zaman onun muazzamına zaman ayırdı?
okuma ve bitmiş klasik bursu? Sonrası akıl yürütme
Delia-Baconians'ın tarzı,
muhtemelen oyunlarında gösterilen öğrenmeyi biriktirmiş:
Bu nedenle bu oyunları yazamazdı; Bu nedenle Lord Bacon
Onları yazmış olmalı! Empyrean'da cüretkar Soarers var
bu sonuçtan küçülmemeli; Michigan'da Owen adında bir doktor
diğer şeylerin yanı sıra, pastırmanın
Jonson's olarak gerçekleştirilen ve basılan oyunların yazarı.

Shakespeare'e dönmek için. 1585 civarında bir yerde,
Bir ve yirmi, karısını ve üç gencini terk ederek Londra'ya gitti
Stratford'daki çocuklar. Babası para kaybetmişti ve servetleri
Aile en düşük ebb vardı. Londra'da görüşünü kaybediyoruz
Bir süredir Shakespeare, tıpkı Jonson'un görüşünü kaybettiğimiz gibi, edebiyata kadar
eserler ortaya çıkıyor. İlk yayınlanan çalışma "Venüs ve Adonis",
İngilizce dilinde en zarif diksiyon parçaları. Oldu
William Shakespeare tarafından Southampton Earl'ü Henry'ye adanmış,
Şiirin yazarlığı, başlık sayfası kadar belirgin bir şekilde ileri sürülüyor.
"David Copperfield" bu romanı Charles Dickens tarafından ilan ediyor
Bazı değerli eleştirmenler, Shakespeare'in "alamayacağını" garanti ediyor
Şiiri yazdı ve Southampton Kontu'nu asla bilmiyordu. Birkaç yıl
önce, Bay Appleton Morgan,
Baconizer, Warwickshire lehçesinde bir makale yayınladı.
"Venüs'te" bu tür bir konuşmanın hiçbir izinin meydana gelmediğinden
ve Adonis, "bu nedenle genç bir adam tarafından yazılamazdı
Küçük bir Warwickshire kasabasından taze. Bu gevşek bir örnek
Delia-Baconian yabani otlarının büyümesi için toprağı hazırlayan bir tür eleştiri
Şiir, yedi veya sekiz yıl sonra 1593'te yayınlandı
Shakespeare Londra'ya geliyor; Ve bizden inanmamız isteniyor
Dünyanın en büyük dehası, en kapsamlı konuşma ustalarından biri
şimdiye kadar yaşamış, öğrenmeden şehirde yedi yıl katlanabilir
Hosea Biglow'un "Citified English" dediği şeyi nasıl yazılır! Sadece
Gloster ile "Ey korkunç bir hata, böyle bir düşünceyi barındırmak için!"

O yıllarda Shakespeare kesinlikle başka bir şey öğrendi. Açık görünüyor ki
Fransızca ve İtalyanca ile iyi bir okuma tanıdı, ancak
Genellikle çevirileri kullanır, örneğin Florio'nun Montaigne versiyonu.
Shakespeare'in "bilmesi veya" sahip olamaması "gerektiğini tahmin ederken
Bilinen, bazı eleştirmenlerimizden daha fazla dikkatli olmak gerekir.
Örneğin, "Kış Masalı" nda Hermione heykeline "A
Parça ... şimdi bu nadir İtalyan ustası Julio tarafından yeni yapıldı
Romano. "Şimdi, Romano büyük bir ressam olarak bilindiğinden, ancak
Heykeltıraş, bu Shakespeare'in tarafında bir gaf olarak belirtildi. BT
Ancak Vasari'nin "Yaşamlarının Yaşamları'nın ilk baskısının
1550'de yayınlanan ve orijinalinden asla tercüme edilmedi
İtalyan, Romano'nun heykelde çalıştığını bize bildirir. Vasari'sinde
İkinci Baskı, 1568'de yayınlanan ve birkaç dile çevrilmiş,
Bu bilgi verilmez. Bu gerçeklerden, erudit Alman
Biraz Delia-Baconian olmayan eleştirmen Dr. Karl Elze, ancak
_vesania yorumcuum_'dan ara sıra acı çeken bizi bir
Ciddi İkilem: Ya "Kış Masalı" nın yazarı olmalı
Orijinal İtalyanca Vasari'nin ilk baskısına danıştı veya başka bir
İtalya'da seyahat etmiş ve Romano'nun heykellerine bakmalıdır. Ah!
Prithee o kadar hızlı değil, değerli doktor; Bu "zorunluluklar" ile o kadar cömert olun.
Sanırım Shakespeare'in İtalya'yı görmesinin dışında
İmparatorluk fantezisinin gözleri. Öte yandan, çok sayıda
İtalyanca okuyabileceğine dair göstergeler, ancak aralarında ekleyemeyiz
Bunun için çok önem. Neden öğrenmemiş olmalı
_hearsay_ Romano'nun heykeller yaptığını? Sağduyu adına,
Hiçbir bilgi kaynağı yok mu? Veya alışılmadık olmadığı için
on altıncı yüzyılda İtalyan ressamlar için bir şey
Heykel ve mimarlık, neden Shakespeare'in varsaymaması
Romano'nun durumunda böyle olduğunu doğrulamadan mı? Tolere edilebilir bir şekilde
özellikle dikkatsiz bir yaşta yapmak için güvenli varsayım
tarihsel doğruluk ve Bohemya'ya bir
deniz kıyısı ve zamanları ve gümrükleri yetersiz dikkate alınır
Bir peri masalı olarak olasılık.

Shakespeare'in "sahip olması" veya "bilemeyeceği" konusunda tartışırken,
Tarih başladığından beri hiçbir zaman veya yerde bunu unutmamalıyız
İnsan düşüncesi, yaşarken Londra'dan daha hızlı fermente edildi
Orası. Drake ve Raleigh'in Çağı,
o zamandan beri yirmi yüzyılda görülmemiş gibi dramatik şiir
Euripides öldü. Shakespeare'in diğer zanaatkârları arasında
Chapman, Marlowe, Greene, Nash gibi harika ve çeşitli bağışlar,
Peele, Marston, Dekker, Webster ve Cyril Tourneur. Onun daha önce
Londra'da yıllar olan Richard Hooker, Orta Tapınak'ın ustasıydı ve
Biraz sonra Ford ve Beaumont okuyorlardı. Erudit
Camden, Westminster Okulu'nun ustasıydı; Çağın Işıkları arasında
Yasal öğrenme için Edward Coke ve Francis Bacon; Aynı zamanda,
Londra'da öğrenilen mimar Inigo Jones ve
Öğrenilmiş şair John Donne, her ikisi de mükemmel klasik akademisyenler;
Orada ilahi şair Edmund Spenser'ı bulabilirdi, sadece gel
İrlanda'dan "Faerie Queene" nin yayınlanmasına kadar; Olumsuz
Uzun zaman sonra Cambridge'den John Fletcher ve akut geldi
Filozof Edward Herbert Oxford'dan ve biri ve hepsi dinleyebilir
Bu burs devinin eşsiz masa konuşması John Selden.
Bu nadir zekâların olmayacağı deniz kızı tavernasının lezzetleri
Toplama, hala gelenek içinde yaşıyor. Keats'in dediği gibi:-

      "Şairlerin ruhları öldü ve gitti
      Elysium'un bildiği şey
      Mutlu alan veya yosunlu mağara,
      Denizkızı Tavern'den daha seçici mi? "

Her zaman bu yerin Shakespeare'in biri olduğuna inanılıyordu.
favori uğraklar. Akademisyenlerin ortak rızasıyla,
Shakespeare ve Jonson arasındaki zekâ yarışlarının sahnesi
Hangi Fuller bize Jonson'u bir İspanyol galleonuyla karşılaştırdığında söyler,
öğrenme ile yüksekti, ancak hareket halinde yavaş, o gibi
Shakespeare'e bir İngiliz kruvazöre, daha az ağır ağırlıklı, ancak
Nimbless,-aynı tür bir kontrast nedeniyle zafer,
Milton'da olduğu gibi.

Ama bakıcı arkadaşlarımız Shakespeare'in gitmesine izin vermeyecek
denizkızı ya da orada tanışan insanları tanıyordu; En azından birkaçı dışında hiçbiri
Dramatistler. Onunla tanıştığına dair hiçbir belgesel kanıtımız yok
Raleigh, Bacon veya Selden. Bunu gözlemleyelim, bu sapient
Eleştirmenler bazı durumlarda en ufak bir durumu karşılamaya hazırdır
Kanıt, başka bir şey kabul etmeyecekleri başkaları da var
mutlak gösteri. Shakespeare hiç bir Maypole gördü mü? Söz
Oyunlarında sadece bir kez, yani "Yaz Gecesi'nin Ortası Rüyası" nda gerçekleşir.
Uzun Helena ile kavga eden küçük Hermia, ona "boyalı
Maypole; "Ama bu hiçbir şey kanıtlamaz.
Shakespeare'in bir Maypole üzerinde gözler koyduğunun mutlak belgesel kanıtı.
Yine de İngiltere'de, o zamanlar hiçbir çocuğun
Maypole görmeden erkekliğe büyür. Sağduyu biraz var
saygı duyduğumuz haklar.

Şimdi, Shakespeare'in Londra'sı 150.000 ila 200.000 arasındaki küçük bir şehirdi
ruhlar veya şu anda Providence veya Minneapolis'in büyüklüğü
zaman. Böyle büyüklükteki şehirlerde, en ufak bir dışarıya sahip herkes
Şehrin her yerinde bilinir ve bu tür kişiler az ya da çok
birbirleriyle tanıştı; olmadığında çok nadir bir istisnadır
Bu yüzden. Otuzinci yılından önce Shakespeare, Londra'da iyi biliniyordu.
Bir aktör, oyun yazarı ve önde gelen bir tiyatronun yöneticisi. BT
o yıl Spenser, "Colin Clout'un tekrar eve gelmesi" nde idi.
Aition adında Shakespeare veya "kartal benzeri", ödenen
ona bu iltifat:-

      "Ve orada, son olarak, en az değil, bir A.
        Daha nazik bir çoban hiçbir yerde bulunamaz;
      Kimin ilhamı, yüksek düşünce icadıyla dolu,
        Kendisi gibi, kahramanca ses. "

Bundan dört yıl sonra, 1598'de Francis Meres kitabını yayınladı
"Palladis Tamia" başlıklı, edebiyata çok ilginç bir katkı
tarih. Retorik'te eğitmen olan yazar
Oxford Üniversitesi, daha sonra Londra'da, Globe Tiyatrosu yakınlarında yaşıyordu.
Bu kitapta Meres, okuyucularına "Ovid'in Tatlı Esprili Ruhu
Mellifous ve bal dilli Shakespeare'de yaşıyor; Venüsüne tanık
ve Adonis, 'onun' Lucrece ', şekerli sonnetleri özelliği
arkadaşlar, vb .... Plautus ve Seneca olarak komedi için en iyisi olarak açıklandı
ve Latinler arasında trajedi, bu yüzden İngilizler arasında Shakespeare
Sahne için her iki türden de en mükemmel: komedi için,
'Verona'nın beyleri,' onun 'hataları', 'aşkı emeği kayboldu', onun
'Love's Labour's Wonne,' [38] 'Yaz Gecesi Rüyası' ve onun
'Venedik Tüccarı;' Trajedi için, 'Richard II.' 'Richard III.,
'Henry IV.,' 'Kral John,' 'Titus Andronicus' ve onun Romeo ve
Juliet. ' Epius Stolo'nun dediği gibi Muses'in Plautus'un
Latince konuşacaklarsa dil, bu yüzden museslerin konuşacağını söylüyorum
İngilizce konuşacaklarsa Shakespeare'in iyi dosyalanmış ifadesiyle. "
Diğer pasajlar Meres, Shakespeare'in lirik kalitesinden bahsediyor.
Onu Pindar ve Catullus'a benzetiyor; ve tarzının ihtişamı,
onu Virgil ve Homer ile birlikte yerleştirdi. Böylece öyle görünüyor ki,
Otuz dört yaşında, Stratford'dan gelen bu şair zaten sıralandı
Antik çağın en büyük isimlerinin yanında eleştirel akademisyenler. İzin vermek
Oyunlarının popülaritesinin onu bir şekilde yapmak olduğunu ekliyorum
Zengin adam, böylece babasını manastırın sıkıntılarından kurtarmıştı,
ve kendisi için Stratford'daki büyük evi satın almıştı
Hayatının son yılları harcandı. Geliri zaten öyle görünüyor
Modern paramızda yılda 10.000 dolara eşdeğer. Onun pozisyonu gelmişti
öyle olmak için, başkalarına himayeyi genişletebileceği için. 1598'de
Ben Jonson'un etkisi sayesinde, birçok isyandan sonra, ilk
Londra izleyicilerinden önce "mizahındaki her insan"
Blackfriars Tiyatrosu'nda ortaya çıktı, Shakespeare
parçalar.

Minneapolis büyüklüğünde bir kasabada böyle bir adam olduğunu varsayalım,
Bir ana tiyatro ile bağlantılı, en popüler oyunların yazarı
Gün, erkeklerin zaten Homer ile birleştiği bir şair ve
Pindar,-böyle bir adamın tüm eğitimli olarak bilinmediğini varsayalım
Kasabadaki insanlar sadece saçma. Muhtemelen çok az erkek vardı
1595-1610 yılları arasında Londra'daki kadınlar veya çocuklar bilmeyen kadınlar
Shakespeare'i sokaktan geçtiği zamandı; Ve böyle
Raleigh ve Bacon'a göre, denizkızı içti ve çuval içti ve çuvallar ve
Selden ve gerisi, Shakespeare'in onları tanımadığını varsayalım
Peki-hayır, onun önde gelen ruh ve en parlak olmadığını varsaymak
Bu ambrosial gecelerin zekası-
Asla bir Maypole görmedi.

Şimdiye kadar düşünülen gerçekler bir sonuca işaret ediyor. Oğlu
Küçük bir ülke kasabasında iyi yapılacak sulh yargıcı bir dahi ile doğar
dünyanın hiç görmediği. Age'de Londra'ya geliyor
Yirmi bir kişiden, on üç yıl içinde o kadar hızlı başarıya ulaşır.
İngiliz edebiyatının baş ihtişamlarından biri olarak tanınır.
Bu süre zarfında böyle bir dönemin ortasında yaşıyor
dünyanın nadiren görüldüğü gibi entelektüel ferment ve bir konumda
bu da onu en çok sık sık temasa getirir
ekili erkekler. Bu koşullar altında,
Çeşitli olanı edinmesinde en küçük derece garip veya şaşırtıcı
Oyunlarının sergilediği bilgi. Ana dayanağı
Bu nedenle Delia-Baconians'ın içinde hiçbir şey yok. Bu sadece
Kabarcık, boş bir vagary,-sadece bu ve başka bir şey.

Bununla birlikte, konunun bu kısmından ayrılmadan önce, hala bir veya
bahsedilecek iki ilgi alanı. Shakespeare bir sevgi gösteriyor
yasadan alınan ifadelerin ve çizimlerin kullanımı; Ve böyle
Delia-Baconyalılarımızın oyunların yazılmış olması gerektiğini savunuyor
Lord Şansölye Bacon gibi seçkin bir avukat tarafından şüphesizdi.
Bunun yanlarında harika bir nokta olduğunu düşünüyorlar. Bir örnek, alıntı
Nathaniel Holmes ve diğer Baconer'lar tarafından, ünlü Sir davası
Boğularak intihar eden ve buna göre James Hales
Crossroads kavşağına gömüldü, vücudundan bir payla,
Tüm mülkü taç için kaybedildi. Şu anda dul eşi
Ortak kiracılıkta hayatta kalma ile bir mülk için dava açtı. Onun davası
Hasarın geç saatlerinde meydana gelip gelmediği sorusuna döndü
Kocanın ömrü: eğer öyleyse, alabileceği hiçbir mülk bırakmadı;
Eğer yapmazsa, hayatta kalma ile mülkü aldı. Lady's Consul
Sir James'in hayatta olduğu sürece suçlu olmadığını iddia etti
intihar ve anında öldüğü için dul eşi olarak
ortak kiracı. Ancak rakip avukat anında Sir James'in
gönüllü olarak ölümcül bir dalma yaptı ve bu nedenle nefes almadan önce
Vücudunu terk etti, intihar suçu yaşandı ve kaybedilen
yer. Mahkeme bu görüş lehine karar verdi ve dul kadın
Hiçbir şey.

Bu kararın traveste edildiğine dair çok az şüphe olabilir.
Ophelia'nın "Hamlet" deki iki palyaçonun konuşması
Hıristiyan mezarına doğru. İlk palyaço tam olarak mesele
davalı için ustaca avukat onu dinledi
Argüman: "Kendimi zekice boğarsam, bir eylemi ve bir eylemi savunur
üç dal; hareket etmek, yapmak ve yapmak. "Yaparken
Avukatın bu ayrım ikinci şubenin veya
Yapmak, yasanın dikkate alması gereken tek şeydi. Konuşma
Palyaçolar, Shakespeare'in eşsizliğiyle davanın mizahını ortaya çıkarıyor
dokunma hafifliği.

Hales davasının raporu "Plougdene's
Raporlar "1578'de yayınlanan; ve Bay Holmes bize" orada "
bildiğimiz gerçekler hakkında bir inanç için en ufak bir zemin değil,
Shakespeare'in şimdiye kadar 'Plougden'in Raporları'na baktı. "Bu
Stern Baconer'ınızın kısa bir şey duymayacağı durumlar
mutlak gösteri. Sadece insan olasılığı ile ilgili düşünceler
Düzgün küçük bir syllogismin cogence'ı rahatsız edin:-

(1.) "Hamlet" in yazarı Ploughden'i okumalıdır. Shakespeare Asla
Ploughden'i okuyun. Bu nedenle Shakespeare "Hamlet" in yazarı değildi.

(2.) "Hamlet" in yazarı Ploughden'i okumuş olmalı. Avukat, Bacon,
Ploughden okumalıydı. Bu nedenle Bacon "Hamlet" yazdı.

Buradaki büyük öncül ile ilgili olarak, kişi serbestçe inkar edilebilir. .
"Hamlet" in yazarı, tüm bilgileri kolayca almış olabilir
Bir Alehouse'da yasal bir arkadaşla akşam sohbeti. O zaman
Küçük öncül, Shakespeare'in dünyevi imkansızlığı var
Ploughden'e dalmış mı? Avukat veya hukuk öğrencisi dışında herhangi biri olabilir
Hukuk vakalarının raporlarını okumaktan zevk alıyorsunuz? Bunu hatırlıyorum, ben
On yaşında, benimle favori bir kitap "Criminal
Philadelphia Bar'ın bir üyesi tarafından tüm ülkelerin denemeleri. "
Ve bu kadar korkunç bir kitap okumanın yasaklanıncaya kadar oku ve sonra ben
Daha fazlasını okuyun. İçindeki en ayrıntılı raporlardan biri
Yüzbaşı Donellan'ın ünlü davası, 1780'de bir suçlama
Karısının kardeşi Sir Theodosius Boughton'u zehirlemek, dağılmış ve
Bir gün aniden ölen hastalıklı genç adam. Post-Mortem
İnceleme, üç sıradan ülkede bağırsakta noktalar gösterdi
Doktorlar Laurel Water tarafından zehirlenmeye atfedilirken, Sir John Hunter,
Avrupa'nın en büyük yetkililerinden biri,
Apopleksy'den ölüm üzerine eşit derecede iyi oldu. Hakim efendim
Francis Buller, bunu kendi suçlamasıyla tanıklık olarak kabul etmek için uygun gördü
birine karşı üç uzman; Ve böylece jüri bir karara sürüldü
cinayetin, herhangi bir cinayetin işlendiği kanıtlanmamıştır.
Kayınbiraderinin evinde yaşayan Yüzbaşı Donellan,
suçsuz yaşam, amatör bir kimyager, koku ile kandırmaya çok şey verildi
Sıvılar ve tıslama imbikleri. Damıtlediği kanıtlandı
Laurel Water ve bir veya iki şüpheli durum
iddia edildi. Tüm duruşma başladı ve aynı gün, jüri sona erdi
kaptanı suçlu bulmak için yaklaşık yirmi dakika ve üç gün
Daha sonra asıldı. Sebebin batırıldığı bir durumdu ve
Bir kurban için çığlık atan öfkeli bir önyargı dalgası altında boğuldu.

Şimdi, hemen bir oyun yazmadıysam ve
hakimin jüriye karşı suçlamasını alay et, bunun nedeni yapamadım
Bir oyun yazın, çünkü yasaya hakareti tam olarak takdir etmediğim için değil
ve bu talihsiz vakanın dahil olduğu sağduyu. BU GÖREVDE
ve diğer deneyimler, şimdi bir oyun veya roman okuduğumda
Bazı hukuk davalarına akıllı bir ima, gidip gelmekten çok uzakım
bir Lord Şansölyesi tarafından yazılmış olması sonucuna varılmıştır.

Shakespeare'in dramalarının sahip olduğu bu tür iç kanıtlarla kanıtlanırsa
bir avukat tarafından yazılmıştır, avukat, akıl yürütme paritesine göre
Francis Bacon olmadı. Çünkü o daha önce bir şanslıydı
Avukat ve Chancery ifadeleri Shakespeare'de göze çarpan bir şekilde yok.
"İhtiyati tedbirler" kelimesi oyunlarda beş kez meydana gelir, belki bir kez
yasal kullanımına bir referans ("Venedik Tüccarı", II. Ix.); Ancak
Hiçbir yerde şans hukuku bilgisi hakkında herhangi bir sergi bulamıyoruz. Onun
Ortak yasaya yönelik imalar genellikle çok eğlenceli, "
Labour Lost, "Boyet ve
Maria, onu öpmeyi teklif eder, gülünç bir şekilde mera hibesi ister
Dudaklarında, "Öyle değil; dudaklarım yaygın değil
Birkaç tane öyle. "Yine," Hataların Komedisi "nde,"
Kel bir adamın saçlarını kurtarması için zaman yok. Bu oldu
yazılı, yasa ifadesi kendini önerdi ve kendisine soruldu.
bunu para cezası ve iyileşme ile yapmayabilir ve bu verimliliği önerdi
Bu mirasçılara devam eden; Ve bu,
Başka bir adamın kayıp saçları kurtarılacaktı. "[39] Böyle ilginç
Ortak yasaya ve işlemlerine yönelik imalar Shakespeare bol miktarda bulunur ve
Nash'in öngörücü mektubunda hatırlamaya yardımcı olamayız
Greene'nin "Menaphon", yaklaşık 1589 basılı
Shakespeare, "NoverInt Ticareti" nden ayrılan bir adam olarak, nerede
elini trajedi denemek için doğdu. "NoverInt Ticareti"
avukat işi için argo bir ifadeydi; Ve bu pasaj
Shakespeare'in bir hukuk bürosunda biraz zaman geçirmiş olabileceğini öne sürdü,
öğrenci veya katip olarak, Stratford'dan ayrılmadan önce ya da belki
Londra'ya geldikten kısa bir süre sonra. Bu bana mümkün değil. Açık
Öte yandan, "Venedik Tüccarı" o kadar çılgın bir yasa içeriyor ki
bir avukat katibi bile geldiğini hayal etmek zor. Her olayda,
Oyunlarda sergilenen yasal bilginin hayır olduğunu güvenle söyleyebiliriz.
Asimilatif bir adam tarafından kolayca edinilmiş olabilir
Avukatlarla ilişkilendirme dahi. Sadece aralığı ve doğruluğu gösterir
Shakespeare'in gözlem güçleri.

Şimdi Delia Bacon teorisinin ikinci bölümüne gelelim. Sahip
William Shakespeare'in yazamayacağından memnun
Adı altında yayınlanan şiirler ve oyunlar, sonuca atladı
Francis Bacon'un yazar olduğunu. Elbette, tekil bir seçim! Hepsinden
Erkekler, neden Francis Bacon? [40] Neden daha önce söylediğim gibi George Chapman veya
Ben Jonson, bir kerede akademisyenler ve büyük şairler öğrenen adamlar?
Chapman, Marlowe gibi "güçlü çizgiyi" yazabilir. Jonson nadirdi
lirik güç; Ayetleri şarkı söyler, harika "yap ama bak
Gözleri, "Francis Bacon'un yapabileceğinden daha fazla yazamayacağı
ayın üzerinden atladım. Yazar olarak pastırmaya adım atmak
"Onikinci Gece" veya "Romeo ve Juliet" iddia edecek kadar mantıklı
"David Copperfield" ın Charles Darwin tarafından yazılmış olması gerekir. Sonrasında
Shakespeare's ile kırk yıldan fazla tanıdık bir tanıdık
Bacon'larla yaklaşık kırk yıllık eserler, iki adam beni etkiliyor
Sadece antipodal bir diğerine. Benzer bir duygu tarafından eğildi
Bacon'un biyografisi ve editörü merhum Bay Spedding; Ve kimse
Baconizer'ların kaprislerine daha mutlu bir şekilde vurdu
En önde gelen Bacon Scholar şimdi yaşıyor Dr. Kuno Fischer, son zamanlarda
Weimar'daki Shakespeare Derneği'nden önce adres. [41] Merak ederdim
Bacon-Shakespeare halkı Bacon hakkında gerçekten bir şey biliyordu,
Ve şimdi bu şans beni kitaplarını okumaya itti, eminim
Yapmazlar. Akıllarına göre, eserleri sadece bir metin deposudur
dağınık kadar tartışmalı füzeler için onlara hizmet eden
İncil'den gelen metinler, eleştirel olmayan büyükbabalarımıza hizmet ediyordu.

Francis Bacon, zamanının en ilginç insanlarından biriydi ve,
Bu kadar çok taraflı karakterlerde olduğu gibi, gelecek nesiller
Onun hakkında çeşitli görüşler. Bir yandan şöhreti daha parlak büyüdü
yıllar ile; Öte yandan, az ya da çok
sınırlandırılmış ve sınırlı. Papa'nın ünlü ayeti, "En akıllı, en parlak,
İnsanlığın en önemlisi, "üç spesifikasyonunun hepsinde de tartışılabilir.
Bacon'un daha önce böyle bir acı çağıran Essex tedavisi
Kınama, bence tamamen haklı; Ve gelince
utanç verici rüşvet alarak, koşullar vardı
bu da büyük ölçüde kararımızın ciddiyetini azaltmalıdır. Ama eğer
Bacon, insan doğasının ortalama bir örneği olmaktan çok uzaktı, kesinlikle bir
Ona en akıllı ve en parlak insanlığın demek. O bir
School ve Noble English'in bir yazarı olan geniş başarıların eleştirmeni
düzyazı ve en çok açılmak yerine temsil eden bir filozof
Bilimsel araştırma amaç ve yöntemlerinde faydalı devrim. O
İngiliz edebiyatının gerçek ihtişamlarından biridir, ancak aynı zamanda
Modern zamanların en abartılı adamları. Macaulay'ın söylediğini bulduğumuzda
Bu pastırma "şimdiye kadarki en zarif inşa edilmiş akıl vardı
Erkeklerin çocuklarından herhangi birine verildi, "şaşırmamıza gerek yok
Bacon üzerine ayrıntılı makalesinin temelinde yanlış olduğunu bulmak
Ayrıntılarda yanlış olduğu için gebe kalma. Uzun zamandır biriydi
Pastırma Pastırma Kabul Edilen Ortak Yayınlar
Fiziksel bilimlerde modern keşifler yapıldı. Erken
şimdiki yüzyılda, bu tür yazarlar Whewell başladığı gibi bilim tarihi üzerine
Bu kavramın yanlışlığını göstermek için ve tamamen patladı
Stanley Jevons tarafından "Bilim İlkeleri" nde en derin
Son elli yılda ortaya çıkan yöntem üzerine inceleyin. Jevons
şöyle yazıyor: "Modern bilimin sonuç olduğunu söylemek tamamen bir hata
Bacon felsefesinin; Newton felsefesi ve
Fiziksel tüm büyük zaferlere yol açan Newton yöntemi
Bilim ve ... 'Principia' gerçek Novum organonunu oluşturur. "Bu
Jevons'un ifadesi tamamen sağlam. Nasıl olduğunu bilen büyük Harvey
Bilimsel keşifler yapıldı, nazikçe alay ile pastırma
"Felsefe bir Lord Şansölyesi gibi yazdı;" Yine de Harvey olmazdı
Şansölyenin güzel olarak asil hizmet yaptığını reddetti
o zamanki bilimsel hareketin birçok tarafının açıklayıcısı
Gücü toplama. Bacon Mind, son derece sagac ve verimli idi
Öneriler, ancak Yüce Yaratıcı Fakülte, Erkekleri Yönlendirme Gücü
Yeni yollara, tam olarak sahip olmadığı şeydi. Onun
İkinci düzenin akılları arasında çok yüksek bir yer; ama
Onu Newton, Spinoza ve Leibnitz gibi tanrısal ruhlarla sıralayın
Basitçe, bu tür erkeklerin iş hakkında gerçek bir bilgisi olmadığını gösterir
yaptım.

Bacon'un kendisi için çok fazla. Onunla ilgili olarak
Shakespeare şiirleri ve oyunları, hayal etmek zor, bu kadar öğrendi
Scholar, bu yazılarda bol miktarda hataları yapıyor. Bacon
Julius Caesar'ın Roma'ya saatlerce zorlanmazdı; ne
Hector'un Aristoteles alıntısını ne de Hamlet çalışmasını yaptırır mıydı?
Wittenberg Üniversitesi, Hamlet'in beş yüz yıl sonra kuruldu
zaman; Henry IV çağına tabanca koymazdı, ne de
Kral John'un çağında top; Ve emin olabiliriz
"King Lear" daki karakterlerden birini konuşmazdı
Türkler ve Bedlam. Bu ciddi gerçekçi çağımızda, yazarlar
bu tür anakronizmlere karşı koruyucuları hakkında olduğundan daha fazla
Shakespeare'in zamanı; Eserlerinde onlara ciddi lekeler diyemeyiz,
çünkü oyunların sanatsal karakterini etkilemezler, ancak
Kesinlikle Bacon gibi bir bilgin gibi hatalar
bağlılık.

Daha derinler, pastırmanın bir içinde olduğu gerçeğiyle ilgili kontrastı
sürekli aldığınız öznel bir yazar yüksek derecede
kendine özgü tüm yazarların vahiyleri, kendine özgü tüm yazarlar
Dünya Shakespeare en iyi nesnel, en çok
Yaratılış çalışmalarında emildi. Bir yazarda her zaman
Adam Bacon'u hatırlattı; diğerinde kişilik asla itilmez
görmeye. Pastırma son derece bilinçlidir; Shakespeare'den
Öz-bilinç yoktur.

Kontrast mizah açısından eşit derecede büyüktür. İnkar etmem
Bu pastırma bir şakayı sevdi ya da bir cinayet bırakabilirdi; Ama köpüren,
Shakespeare'in Seeting, Folicsome, Tersinez Drollery bir şey
ona oldukça yabancı. Denemelerini okuyun ve büyüleyici İngilizce olsun,
Geniş bilgi, derin düşünce, keskin gözlem, dünyevi bilgelik, iyi
mizah, tatlı huzur; Ama coşkulu eğlence orada değil. Bunları yazarken
Makaleler Bacon, Montaigne tarafından belirlenen bir örneği takip ediyordu, ancak
Fransızların hassas efervesan mizahı ile tezat oluşturdu, onun
Stil ayık ve neredeyse tatsız görünüyor. Sadece böyle bir adamı süslüyor
"Windsor'un neşeli eşleri" yazın!

Hem Shakespeare hem de Bacon sağlam ve açgözlü purloinerlerdi. Onlar
diğer erkeklerin parlak düşüncelerini ele geçirdi ve onları onsuz yaptı
Compaction ve onaysız; Ve bu muhtelif olabilir
oyunlardan ve Bacon'un eserlerinden çıkarılabilecek benzerlikler,
hangi bakıcılık metin yazıcıları kanıt olarak büyük stres koymayacak
ortak yazarlık. Bu tür bazı benzerlikler borçlanmaya bağlı olabilir
ortak kaynaklardan; Diğerleri şüphesiz tamamen hayali; diğerleri
Ya Bacon'dan Cribbed ya da _Vice Versa_ 'yı belirtin.
İşte birkaç çeşitli örnek:-

Bacon'un dediği yerde, "Başkalarına karşı yanlış olmasanız için kendiniz için çok doğru olun"
("Bilgelik Denemesi"), Shakespeare diyor ki:-

                  "Kendi kendine doğru olabilir,
      Ve günün gece olduğu gibi, izlemelidir,
      O zaman herhangi bir erkeğe yanlış olamazsın. "

      (Hamlet, I. III.)

Bu, bir yazar diğerinden kopyalanmış gibi görünüyor. Eğer öyleyse,
Hırsız olan pastırma, çünkü çizgiler quarto "Hamlet"
1603'te yayınlanırken, "Bilgelik Denemesi" ilk olarak yayınlandı
1612.

Yine, "bahçelerin makalesinde" pastırma, "Nefesinin
Çiçekler gelir ve müziğin büyümesi gibi gider, "birine hatırlatır
Dükün nerede
DEVAMLAR:-

      "Bu gerilim tekrar! Ölmekte olan bir düşüş vardı:
      O, kulağıma tatlı güney gibi geldi
      Bu bir menekşe bankasına nefes alır,
      Çalmak ve koku vermek. "

Bacon'un bu pasajı yazdığında aklına aldığından şüphem yok
İlk olarak 1625'te yayınlanan "Bahçelerin Denemesi"
Daha sonra Shakespeare'in tam foliosundan. Bu etkili bir şekilde atılır
Bu yazışmaları pastırma kanıtı ile belirtme girişimi
Oyunları yazdı.

Başka bir örnek "Richard III.:"--

      "İlahi bir içgüdü tarafından erkeklerin zihinleri güvensizlik
      Sonraki tehlike; kanıtla, görüyoruz
      Sular gürültülü bir fırtınadan önce şişer. "

Pastırma, "Sedition Makalesi" nde "
Bir fırtınadan önce denizlerin şişmesi, bu yüzden eyaletlerde var. "Ama bu
Deneme 1625 yılına kadar yayınlanmadı, bu yüzden onu tekrar kopyalarken buluyoruz
Shakespeare. Bacon'un yazdığını kanıtlamak için bu tür birçok "paralellik"
Shakespeare'in eserleri, onları çok dikkatli okuduğunu gerçekten kanıtlayın
Ve onları iyi hatırladım, ya da onlardan notlar aldı.

Tarafından gösterilen çaresiz cehaletin ilginç bir örneği
Baconizers, "Onikinci"
Gece.
AgueCheek, meydan okuma hakkında, Efendim Toby, "Eğer sense
bazıları üç kez, yanlış olmayacak. "Elizabethan İngilizcesinde ele almak için
"Sen" olarak bir adam ona sosyal olarak daha düşük davranmaktı; Böyle bir aşinalık
sadece aynı ailenin üyeleri arasında veya konuşarak izin verildi
hizmetkarlar, tıpkı karınıza hitap ettiğiniz gibi ve aynı şekilde aşçı ve
hizmetçi, Hıristiyan isimleriyle, bayanlar ile
Böyle bir aşinalık, kabalık olurdu. Aynı kural için
zamir Fransızca ve Almanca'da günümüzde hayatta kalır, ancak unutulmuştur
İngilizce. 1604'te Sir Walter Raleigh'in duruşmasında Justice Coke
"Sen Viper! Ben _thou_ sana,
Sen hain! "Şimdi, bakıcılarımızdan biri idolünün içinde olduğunu düşünüyor
"Onikinci Gece" yazan Sir Toby'nin önerisini tanıttı.
Seyirci Kola'nın küfürlü sözlerini hatırlayın. Bir kez daha, biraz
Tarihlere dikkat, kötü bir gafların yapılmasını engelleyecekti. Biz
Manningham'ın günlüğünden "Onikinci Gece" nin sahnede olduğunu bilin
Raleigh'in duruşmasından yaklaşık iki yıl önce. Öte yandan, bunu söylemek için
Oyun, kaba konuşmasını kola yapmayı önermiş olabilir
Kabul edilebilir, ama boşta, "_thou_ bir adama" ifadesi gibi
o yaşta her gün bir cümle.

Burada doğal olarak bana "söz" den bahsetmek,
Destekte gerçekten kanıt sağlanmış gibi çok fazla yaygara yapıldı
Baconya çılgınlığının. British Museum'da bir el yazması var
Bacon'un el yazısı, "Formüler ve Zariflerin Türkgahı" başlıklı.
"Promus" "depo" veya "hazine" anlamına gelir. Tepesinde bir tarih
İlk sayfa, Aralık 1594'te başladığını gösteriyor; bir şey yok,
İnanıyorum, kaç yıl uzandığını göstermek için. Bu bir hurda kitabı
Bacon bu tür cümleleri, kelimeleri ve ifadeleri vurdu
Yazılarında kullanılabileceği gibi fantezi. Bunlar düzgün bir şekilde
Döndü ifadeleri, bu "formülerler ve zarafetler"
Tüm mahalleler,-İncil'den Virgil ve Horace, Ovid ve
Erasmus'tan Seneca, çeşitli dillerde atasözleri koleksiyonlarından,
Bu hurda çantasında görünüşe göre orijinal bir şey olmadığı için, Bay
Spedding, onun baskısına dahil etmenin değerinin değerini düşünmedi.
Bacon'un eserleri, ancak on dördüncü ciltte yeterli
Açıklama ekstraktları ile açıklaması. 1883'te Bayan Henry Pott
bu "promus" el yazmasının tamamını yayınladı ve onu şişirdi
Yorumlar ve tezler 600 Octavo sayfa hacmine. O vardı
İçinde pasajları hatırlatan yüzlerce ifade bulundu
Shakespeare'de ve böylece onu zaten teyit etti
Bacon'un Shakespeare'in eserlerinin yazarı olduğunu eğlendirdi. Böylece,
"Promus" ın Ovid'den bir ayeti olduğunda, yani "ve zorla
Dil, emredilen sesi canlandırmaya başlar, "diye hatırlıyor Bayan Pott
Shakespeare'in örneğin "lisp" kelimesini kullandığı dalgıç çizgileri,
"İstediğiniz gibi", "Garip takım elbise giyiyorsun;" Ve o atlıyor
Bacon'un ovid'den ayeti not aldığında,
"İstediğiniz gibi" ve diğer herhangi bir oyun için hazırlık çalışması olarak
"Lisp" kelimesini içerir: Bacon tüm bu oyunları yazdı, _q. E.
D._! Bir sonraki sayfada Virgil'in sözünü buluyoruz, "Böylece
Harika şeyleri küçük ile karşılaştırın, "Falstaff'ın babasını yaptı" üssü
Karşılaştırmalar, "ve Fluellen'in" Makedon ve Monmouth "ve Dürüst
Dogberry'nin "karşılaştırmaları kokulu." Biri böyle şeyler okuduğunda,
Açıkçası tüm ciddiyetle basılmış, biri Bayan Pott'a sormak gibi geliyor,
Shakespeare'in arkadaşı Fletcher, "Ne Mare's Nest
Buldun mu? "(" Bondaca, "V. II.)

Bununla birlikte, "promus" da şüphesiz aynı fikirde olan birçok ifade var
oyunlarda ifadelerle. Bacon'un oyunları duyduğunu veya okuduğunu gösteriyorlar
büyük ilgi ile ve onlardan "zarafetleri"
el ele. Bayan Pott'un hantal hacmine gelince, bizi çok yaklaştırıyor
Pastırma teorisinin son _Reductio ad absurdum_
Bu teorinin brüt olasılıklara birçok kelime harcaması gerekiyor
içerir. Shakespeare'in oyunları evrensel olarak ona atfedildi.
çağdaşları; Birçoğu yaşamı boyunca yayınlandı.
Yazar olarak başlık sayfası üzerine adı; Hepsi toplandı ve
Aktörlerinden ikisi olan Hemminge ve Condell tarafından birlikte yayınlandı,
ölümünden yedi yıl sonra; Ve iki yüzyıldan fazla bir süredir kimse
farklı bir yazarlık aramayı veya ilişkilendirmeyi hayal ettim
Pastırma ile oynar. Ancak _prima facie_ kanıtlarının bu Chimborazo
Valiant bakıcınızın elinde sadece bir köstebek tepesi. Hepsi açık
ona. Bacon bu eserlerin yazarlığını kabul etmedi çünkü
Bu literatür anlamsız kabul edildi ve mevcut önyargılar
Tiyatrolar ve oyun yazarları, ilerleme umutlarını yaralayabilir.
Bar ve siyasi yaşamda. Bu nedenle, bir çeşit özel tarafından
Cahil ve Sordid Sefil Shakespeare ile Anlama, [42]
Kimin tiyatrosu çıkarıldıklarını, yazarlıkları atfedildi
O, gerçek yazar sırrı açığa çıkarmadan öldü ve
Dünya Delia Bacon günlerine kadar aldatıldı.

Ancak bu ustaca hipotezin bile başarısız olduğu sorular var.
cevap. Bacon neden bu otuz yedi yazmak için zaman ayırmalı?
Oynarlar, iki şiir ve yüz elli dört sonnet,
Asla onun eserleri olarak bilinmemek? Para için değil, elbette, bu kavrama için
Shakespeare, şöhretin yanı sıra parayı da almış gibi görünüyor; Bacon öldü
fakir bir adam. Hayattaki temel amacı yeni bir sistem inşa etmekti.
felsefe; Bu asil girişimde olabildiğince zaman geçirdi
Parlamento Üyesi olarak kamu kariyerinin kullanımlarından tasarruf edin,
Chancery Avukat, Avukat Genel, Başsavcı, Lord Şansölyesi;
Ve bu işle bitmekten çok öldü. Bıraktığı ciltler
Arkasında sadece sahip olduğu güçlü yapının parçaları vardı
planlanmış. Bu aşırı yüklenmiş yazarın nerede bulduğunu sorabiliriz.
bir şekilde dolduracak kadar hacimli başka bir iş yapma zamanı
ömür boyu ve bunu tazelemeden yapmak için ne gibi bir gerekçe vardı?
Şöhret mi yoksa para mı? Baconizer'lar Shakespeare'in İradesini Garip buluyor
Edebi mülk olarak oyunlarına atıfta bulunmaz. İhmal
Kesinlikle ilginç, çünkü ayrıldığını gösteriyor gibi görünüyor
Onlara olan maddi ilgisi ile-belki de
Küre Tiyatrosu. Bu ihmal Shakespeare'i göstermek için yapılabilirse
kendi dehasının yapımlarına düşkünlükten yoksundu, ne
Bacon'un hayatının yarısını yazılı olarak geçirdiği fikri söylenecek
Sonsuza dek bırakılması gereken babalık çalışıyor mu?

Bu soru, bir yazar olan Bay Ignatius Donnelly tarafından cevaplandı.
tüm deneklerde eşit analite ile spekülasyonlar, ancak asla acı çekmez
cesurluk eksikliği. 1887'de daha büyük bir kitap yayınladı.
Bayan Pott, yaklaşık 1000 sayfa var. Başlığı, "Büyük
Kriptogram, "ve tezi, pastırma gerçekten iddia etti
Shakespeare oyunlarının yazarı. Sadece iddia bir
Şifre ve sadece bazı sayılar yaparsanız bazı kelimeler ve diğerleri anlamına gelir
Kelimeler diğer sayılar anlamına gelir ve sahte ne kadar çok şey yapar
Kaplumbağa "hırs, dikkat dağıtıcı, çirkinleşme ve alay" olarak adlandırıldı, sen
Bu iddiayı satırlar arasında okuyabilecek diğerleri ile birlikte
Harika bilgi. Böylece aritmetik donnel bizi taşıyor mu?
_Reductio ad absurdum_ veya intihar için oldukça uzun bir adım
Lisping ve topallama ile Bayan Pott tarafından bırakıldığımızdan daha önemli
Karşılaştırmalar.

Ama zıplama yerine gelmeden önce, bir an duraklayalım
ve doğal tarihine retrospektif bir bakış atın.
Bacon Shakespeare çılgınlığı. İlk kilidini açan neydi?
sluice kapılar ve bir aptallık için böyle bir aptallık döktü
Dünya muzdarip mi? Suçu fakirlerin üzerine koymak pek yapmaz
Delia Bacon. Önerileri olmasaydı hiçbir meyve vermezdi
Bir dereceye kadar, bir dereceye kadar onlar için hazırlanmış bir halk buldu.
Öyleyse, toprağı bu aptallığın tohumlarına kök salmaya hazırladı?
Kim dışında düşkün ve aptal Shakespeare yorumcuları,
Idolları için saçma iddiaları? On sekizinci yüzyılda
Shakespeare genellikle önemsizdi. Voltaire bir ulusun nasıl olduğunu merak etti
Addison'un "Cato" gibi asil bir trajediye sahip olan
"Hamlet" ve "Othello" gibi oyunlar. Scott ve Burns günlerinde
reaksiyon ayarlandı; Ve Shakespeare ibadet,
Almanlar onu aldı ve ona prensi olarak adlandırmaktan memnun değil
şairler ve eşsiz dramatik sanat ustası,
Her türlü gizli felsefeyi ve imkansız bilgiyi çalıştırır. Ki
Ortalama Alman zihni Lowell iyi huylu bir şekilde "
en çok derin bir önemi bölmekten en keskin zevk
Üçlü şeyleri ve bakılan kısrak yuvalarının sayısı
Alman _gelehrter_ tarafından Gözlükleri
hesaplama. "[43] Ama Almanlar tek günahkar değil;
Yakın evden bir örnek. 1603'ün Quarto "Hamleti" nde:-

      "Tam kırk yıl geçmiş, tarihleri ​​gitti,
      Happy Time her iki kalbimize de katıldı:
      Ve şimdi genç damarlarımı dolduran kan
      Borularında zayıf bir şekilde çalışır "vb.

Bunun üzerine Bay Edward Vining bizi Shakespeare'in nasıl gözlemlemeye çağırıyor,
"Bütün insan bilgisinin içgüdüsel meselesi gibi göründüğü gibi
[Bu çizgiler] kanın damarlarda dolaşımını ileri sürer ve
'Borular', Harvey'in muhtemelen şüphelenmediği bir gerçek
En az on üç yıl sonra, "vb. [44] Bay Vining gerçekten varsayıyor mu
Harvey'nin yaptıkları, kanın damarlarımızda koştuğunu keşfetmekti? A
Tarih üzerine biraz daha fazla çalışma, ona bile
Kadimler kanın damarlarda aktığını biliyorlardı. [45] Yaklaşık on dört yüz
"Hamlet" yazılmadan yıllar önce Galen,
Arterler. Galen'in zamanından sonra karanlık kanın
Karaciğer gibi plebe organlarını beslerken, parlak kan
Beyin gibi lordca organları besler ve değişim
Kalpte gerçekleşir; On altıncı yüzyıla kadar, Vesalius
değişimin kalpte gerçekleşmediğini kanıtladı ve
Martyr Servetus, akciğerlerde gerçekleştiğini kanıtladı; ve benzeri
1619'a kadar Harvey, koyu kanın getirildiğini keşfettiğinde
Kalbin sağ tarafındaki damarlar ve dolayısıyla akciğerlere sürülür,
Parlak olduğu ve kalbin sol tarafına aktığı yer,
bu nedenle arterlerde vücut boyunca itilecek. O zaman
Harvey'nin inandığı damarların arasından döner ve döner, ama kimse
Kırk yıl sonra Malpighi'nin mikroskopuyla nasıl
kılcal damarları tespit etti. Şimdi Shakespeare hakkında konuşmak için sanki
İçgüdüsel olarak Harvey'nin daha sonra keşfettiği bir gerçek sadece aptalca.
Nadir bilimsel bilgi göstermek yerine, kan hakkındaki sözleri
Damarlarda koşmak herkesin yapmış olabileceği bir şeydir.

Bu, yorumcuların doting yaptıkları cahil yolun adil bir örneğidir.
imkansız bir Shakespeare inşa ettiler, sonunda var
bir tepki kışkırttı. Er ya da geç soru ortaya çıkacağından emindi,
Stratford oğlunuz tüm bu abartılı bilimsel bilgiyi nereden aldı?
Açılış konuşması belki de ilk olarak Ağustos von Schlegel tarafından geliyordu.
Shakespeare'in "her şeyde" ustalaştığına ikna etti ve
Bu dünyanın ilişkileri, "ve sonra kabul edilenlerin
Hayatının açıklaması sadece bir masal olmalı. Böylece noktaya ulaşıyoruz
Hangi Delia Bacon başladı.

Shakespeare'in oyunlarının tüm teorilerinin güvenle söylenebilir.
Onların gizli felsefi doktrinleri öğretme girişimleri olduğunu varsayalım,
ya da onlara sözlerinden başka anlamlarla donatılan
Doğrudan ve açıkça iletir, bir yanılsama ve bir trampettir. Bu oyunlar
yazılmış, felsefe öğretmek için değil, tiyatroyu doldurmak ve yapmak
para. Pratik bir aktör ve yönetici tarafından yazıldılar, en çok
şimdiye kadar yaşamış dramatik etkiler ustası; Bir Şair
Buluşun doğurganlığı için eşsiz, melodi için eşsiz
Dil, fantezi inceliği için yaklaşmayan, mizahta tükenmez,
en derin ahlakçılar; insan doğasını sezgilerle tanıyan bir adam,
Mozart kontrpuan biliyordu ya da Chopin uyumu biliyordu. Bunun adı
Yazar, Stratford-on-Avon'dan William Shakespeare'den başkası değildi.

Bu tür yöntemleri benimsedikten sonra pastırma çılgınlığının kaçınılmazdı
Bayan Pott ve Bay Donnelly'ninkiler gibi intihar etmeye devam etmeli
savurganlıkları biriktirerek. Bu tür yöntemlerle, herhangi bir şeyi kanıtlayabilir ve
Buna göre, bu yazarları Bacon'un elini izlerken meşgul ediyoruz.
Greene, Marlowe, Shirley, Marston, Massinger, Middleton ve
Webster. Montaigne'nin makalelerinin yazarı olduğundan eminler,
daha sonra her zaman olmamız gereken şeye çevrildi
Fransız orijinali. Bay Donnelly, Bacon'un da yazdığına inanıyor
Burton'ın "Melankoli Anatomisi". Sırada Dr. Orville Owen yeni bir
Bacon'un Robert tarafından Kraliçe Elizabeth'in oğlu olduğunu kanıtlayan Cipher
Dudley ve onun "Faerie Queene" ve diğerlerinin yazarı olduğunu
şiirler Edmund Spenser'a atfedildi. Sonunda Bay J. E. var Roe, kim
Gitmek anlamına gelmez. Bize ne düşüneceğimizi soruyor
John Bunyan gibi cahil bir tamircinin yazmış olabileceği fikri
Herhangi bir dilde en mükemmel alegori. Düşünceyi yok et! Kimse ama
Bacon bunu yapabilirdi. Tabii ki pastırma elli yıldan fazla olmuştu
"Pilgrim'in ilerlemesi" Bunyan'ın olarak yayınlandığında mezarında. Ancak
Gerçek bakıcınız önemsizler tarafından asla durdurulmaz. Bay Roe bizi temin ediyor
O pastırma, o göksel kitabı ve "Robinson Crusoe" ve
"Küvetin Masalı"; ki bu kesinlikle onu her yerde bulundurmaya başlar ve
sonsuz. İşler bu oranda devam ederse, şu anda bir
Francis Bacon'un ilk inanç makalesi olarak tutulan dini mezhep
Altı gün içinde gökleri ve dünyayı yarattı ve yedinci sırada yer aldı
gün.

_Nover, 1896._




XIV

Bazı kranklar ve kasıkları

                        "Şimdi, iki başlı Janus tarafından,
      Doğa, zamanında garip arkadaşları çerçeveledi! "

      _ Venedik ofer_, I. i.


Yaklaşık beş ve yirmi yıl önce,
Harvard Üniversitesi, zamanımın büyük bir kısmı gözden geçirme ve
devasa ikiz katalog çiftini tamamlamaya getirmek-
Yazarlar ve konular-selefim Dr. Ezra Abbot
1861'de. İkizler, doğum eşzamanlılarıydı, ancak benzersiz değiller
büyüme. Doğal olarak, sınıflandırılmış katalog
Kardeşim, daha fazla çekmeceyi doldurdu, daha fazla paraya mal oldu ve daha büyük bir anlaşma yaptı
bela. Çünkü bazı kitaplar sınıflandırmak için yeterince kolay olsa da, diğerleri
Hiç kolay değil ve bazen meraklı sorular ortaya çıkacaktı.

Bir gün, örneğin, bir broşüre bakıyordum
pi değeri; Ve okuyucularımdan herhangi biri bunun ne anlama gelebileceğini sorarsa, ben
Pi'nin ([Yunanca: P]) geometrelerin
bir dairenin çevresinin oranı olduğunu belirtmek için kullanın
çap. Bu sembolün aritmetik değeri 3.1415926536,
sonsuz bir kesirde. Ne olabileceğini görmek zor değil mi
insanları tahriş etmek ve onları yok etmek için böyle masum bir ondalık
İç huzur? Yine de öyle. Birçok insan hayatı Pi üzerine harap oldu.
Yaratılışlarımızın belirli bir sınıfına varlığı çıldırtıcıdır.
Koydukları küçük bir planın başarısına müdahale eder
kalpleri,-olacak bir kare inşa etmekten daha azı
belirli bir daireye boyut olarak tam olarak eşdeğer. Hiç kimse yapmadı
Böyle bir şey, çünkü yapılamaz. Ama matematikçiler bunları söylediğinde
Zavallı insanlar böyle, öfke ile uluyorlar ve daldırma
kalemleri safra, kitaptan sonra kitap yazın.
"Çemberi karaladıklarını" kanıtlayın. Harvard Kütüphanesi
Bu tür kitapları satın alın, ancak her türlü hediyeyi kabul eder ve böylece
bazı queer şeyler içerir.

Konu kataloğuna danıştığımda, hangi kafanın altında olduğunu görmek için
Bu lucubrasyonları Pi'de sınıflandırmak için alışılmıştı, elbette buldum
Yeterse, Matematik Sec. Daire-kare. Bu işaretin ardından ben
Çekmeceleri başka yönlerde keşfetti ve "Perpetual
Hareket "Fizik altında bir bölüm oluştururken, çılgın yorumlar
Daniel kitabı katı İncil eserleri ile birlikte gruplandırıldı
Reuss ve Kuenen ve Cheyne gibi seçkin yazarların bursu.
Açıkçası, burada bir reform vakası vardı. Sınıflandırma ilkesi
hatalı. Bir anlamda, çemberin dörtgülünün tedavisi olabilir
Genel Matematik Başkanı altında bir bölüm olarak kabul edilmek; gibi
Örnek, 1882'de Lindemann, PI'nin temsil edilemeyeceğini gösterdiğinde
rasyonel katsayılarla herhangi bir cebirsel denklemin kökü olarak. Ancak
Daire kare literatürümüz çok farklı. Genellikle yazılır
Matematiksel ufku çok uzun süren kişiler tarafından
Bölüm: Tıpkı sürekli hareketteki yazarların hiçbir şey bilmediği gibi
fizik; Tıpkı birçok açıklayıcı, on boynuzlu canavarla uğraştığı gibi
hem eski tarihin hem de prensiplerinin keyifli cehaletinde
edebi eleştiri. Bu tür kitapların gösterdiği şey, ancak çeşitli mayıs
Onların görünür temaları olun, insan zihninin patolojisidir. Bunlar
Çılgın literatür örnekleri. Bu yüzden belirli bir tür var
faiz; Ve herhangi bir rasyonel varlık için sahip olabilecekleri tek tür.

Bu yüzden birçok küçük çekmeceden, dalgıçlara olan kartları çıkardım
Morbid Serebation'ın basılı ürünleri ve bunları bir sınıfa topladı
çılgın edebiyat; ve bu değerlendirme listesi altında bu bölümler
Daire karesi, sürekli hareket, büyük piramit, dünya bir küre değil,
vb., açıkça uygun yerdeydi. Sınıfın adı
Çekmecesinin dışına usulüne uygun olarak yazılmıştı ve mesele görünüyordu
mutlu bir şekilde atıldı.

Ancak reformcunun yolu zorluklarla doludur ve
nadiren ilk çabalarının tüm başarı ile taçlandırıldığı. Çok değil
Kataloğun bu yayılmasından bu yana günler geçti,
Asistanlar bana kıyamet üzerine bir kitabın kartını belirli bir şekilde getirdi
Bay Smallwit ve dikkatimi sınıflandırdığı gerçeğine çağırdı
çılgın edebiyat olarak.

"Çok iyi," dedim, "öyle."

"Şüphesiz, efendim," dedi; "Ama yazar içinde yaşıyor
Chelsea ve ben onu bu sabah Alcoves'ten birinde gördük. Belki de
Kataloğa bakacak ve kitabının nasıl sınıflandırıldığını görecekti,
tamamen böyle olmayabilir. O zaman, biraz daha ileri baktığımda
Kartlar, Breslau'dan Herr Dummkopf tarafından bu broşüre geldim,
yerçekimi yasasını üzmek; ve-biliyor musun?-Herr Dummkopf
Kışı burada Cambridge'de geçiriyor! "

"Emin olmak için," dedi ben, "böyle öngörmemek benim için çok aptalcaydı
vakalar. Tabii ki bir adama yüzüne aptal diyemeyiz. Bir katalogda
Hangi Hızlı Ölülerle birlikte bazı dikkat çekilmelidir?
Hayatın olanakları. Dua et olsun ve bana tüm bu kartları getir. "

Zorluğun tatmin edici bir çözümü geldiklerinde
kendini önerdi. Asistan'a sadece "deli" i çizmesini söyledim.
Ve bunun yerine "eksantrik" koy. Çünkü sert Latin epitet
Kursu Için Messrs. Dummkopf, Smallwit & Co.
Duyguları daha hafif Yunanca kelimeyle incinirse. Bazı insanlar
Şöhretlerin burun deliklerinin nefesi olan şeritleri,
Eksantrik olarak adlandırılacak bir ayrım işareti olarak düşünür. Hiç
Olaylar, sertlik bir penumbra altında hassas bir şekilde örtülecek
belirsizlik.

Böylece kataloğumuzda sınıf eksantrik literatürü kuruldu,
Ve orada kaldı, kütüphanedeki kitaplar arttı
yüz bin ila yarım milyon. Bir veya iki kez bana söylendi,
Bazı tiksinen yazarlar bir protesto yaptı, ancak Gore Hall'un sessizliği var
bu nedenle rahatsız edilmedi. Böyle bir konunun tedavisinde dikkatli olun,
Ve benim kuralım, hiçbir saçmalık, ekstremitenin
genel olarak alınan görüşlerden muhalefet,
Eksantrik literatür sınıfı, belirgin semptomları göstermedikçe
Kranky veya yazarın kaputundaki bir arının vızıltısı. Bu kural var
kesinlikle takip edildi. Bir çok kitap-Bacon Shakespeare
şeyler-ki bu sınıfa koymayı amaçladım, ama bunu unuttum
Ağır iş stresi nedeniyle, hala saçma bir şekilde gruplandırılmış
SHAKESPEARE HAKKINDA DEĞERLERİNDE YAZDIRILDI. Bununla
istisna, sınıf bize oldukça kapsamlı bir görünüm sunuyor.
Krank literatürü. Akıl sağlığı ve kranky arasında çizginin çizilmesi gereken yer
her zaman kolayca kolaydır ve genellikle sağlamlığa bırakılmalıdır
her durumda, diğer birçok sorunun olduğu gibi
Yüksek Mahkemeden mutfağa kadar notlar. En çok
Krankınızın sık sık özellikleri onun megalomanisi veya kendi kendine büyütme.
Entelektüel ekipmanı o kadar incedir ki, nerede
Descartes veya Newton'dan daha düşüktür. Yerleştirmek için yeterli bilgi olmadan
bir dilbilgisi okulunun altıncı formunda,
Dünyanın gördüğü en büyük zihinlerin sonuçları. Onun ruh hali
savaşan; İnsanlar onu kendi değerlemesine götürmeyeceğinden,
Toplumu görmezden gelmek ve küçümsemek için bir komplo olarak görmeye yatkın
o. Mizahın yoksul olacağından emindir; bol miktarda
Günü, akıl sağlığının en iyi güvencelerinden biridir ve hatta
Hafif bağış genellikle mantar büyümesini nip ve dublör eder
Kranky.

En ufak bir parıldayan mizah anlayışı,
Inveterate Circle-Squarer, James Smith, yayıncılıktan (1865'te)
"Jeopardy'deki İngiliz Derneği ve Dr. Whewell başlıklı broşür
Üçlü Birlik Efendisi, Kaçış Umutsuz Hisse Senetlerinde. "Dava,
Diğer birçok ustaca delininkilerle,
"Paradoksların Bütçesi" nde (Londra, 1872) geç Profesör De Morgan,
yazarın kranklarla kişisel deneyimleriyle uğraşan hantal kitap
ve onların kasıkları. De Morgan'ın seçkin bir matematikçi olarak
daire kareleri ve akrabaları tarafından aşırı derecede sıkılmak ve bu bir
Olan queer şeyleri kaydetmek için mutlu bir düşünce. Onun
Arkadaşlar ona neden bahsetme zahmetine girdiğini tekrar tekrar sordu ve
Bu saçmalıkları ortaya çıkarın. Krankınız bir yayınladığında,
kitap "Birkaç okuyucunun eleştirebileceği rakamlarla dolu, çok sayıda
İnsanlar bu ölçüde sendeliyorlar, olması gerektiğini hayal ediyorlar.
Belirsiz _something_ gizemli _all this_. Onlar getirildi
matematikçilerin tedavi etmemesi gerektiği şüphesi
en azından bu kadar gizlenmemiş bir hor görme ile. Şimdi korkum yok
[Yunanca: P]; Ama bence genel görüşün
Daire-kare kalabalığının kabul edilmesi için zaman talebi
muhalefetin onuruna; Ve bu, beş kişilik bir zaman vergisi olurdu
Cent. Bir adam, daha iyi çalışanlar üzerine. "
Oran, De Morgan'a devam ediyor, gözünün köşesinde bir pırıltı ile,
Kastansın azaltmasında herhangi bir güdüsü var ama kamusal iyilik "olmalı"
bir misyonerin onu seçip seçmediğine karar verebilenlere atıfta bulundu.
Sadece dinsizliği dönüştürmek için peşinde. "Belki de olabileceğini itiraf ediyor
Eylem ilkesi olan Albay Quagg'ın ruhuna biraz sahip olun
bu yüzden özlü bir şekilde ifade edildi: "Seni yudun çünkü akraba ve çünkü ben
Mesela, çünkü yalayan yaratıklar için iyi! "

Maladyi böyle sert bir şekilde çağırmış gibi görünen yaratıklar arasında
Tedavi, 1833'te yasaya karşı yazan Kaptan Forman, R. N. idi
yerçekimi ve bir bildirim yok. Sonra Sir John'a yazdı
Herschel ve Lord Brougham, kitabını bazılarında incelemelerini istiyor
çeyreklik. Bu beylerden cevap almadan, o
Gazetelerden birinde Lord John Russell'a bir kart,
"dürüst olmayan" davranışlarına karşı. Hala hayır alıyor
Memnuniyet, Valoor Kaptan Kraliyet Astronomi'ne yazdı
Toplum tartışmaya meydan okuyor. Bu mektuba kibar geldi
Ancak kısa bir cevap, ona mekaniğin ilkelerini incelemesini tavsiye ediyor. BT
böyle bir tedaviye tam olarak boyun eğmek için paradoksörün doğasında değildi;
Ve basılı bir broşürde cevap verdi, burada öğrendi.
Toplum "Craven Dunghill Cocks" ve onları başka bir seçimle besledi
Retorik çiçekleri, duygularının rahatlaması için. Bu deniz memurunun hastalarından biri, bir çiftlik işçisiydi.
Lord Şansölyenin L100.000 teklif ettiği kafasına aldı
Çemberi kare yapması gereken herhangi birine ödül verin. Böylece Hodge işe gitti
ve kare yaptı ve sonra onu Londra'ya götürdü, mutlulukla hayal ederek
ani servet. De Morgan'ın harika bir matematikçi olduğunu duydu,
Lord Şansölyesine bir mektup da dahil olmak üzere, onunla ilgili makaleleri,
L100.000. De Morgan, makaleleri bir notla geri döndürdü ve hayır
Böyle bir ödül teklif edildi ve değerli olduğunu hafifçe ima etti
Hodge, sorunun ne oluştuğunu görmek için yeterli bilgiye sahip değildi.
Bu rustik filozoftan uzun bir mektup ortaya çıktı,
Birkaç cümle alıntı yapmalıdır, bu yüzden daire karmaşasının özelliği
yetenek ve öfke:-

      Doktor Morgan, efendim. Sana hitap etmeme izin ver

      Kaba Yaratılış belki de gözetleme fakültesinin tadını çıkarabilir
      Kendimizden daha penitrasyon gözü olan görünür şeyler.
      Ancak manevi nesneler,
      Bu yüzden kabadaya en yakın olmasalar da
      Yaratılış, kendilerini şimdiye kadar var olduğunu düşünen adamlardır
      dış nesneler tarafından yönetilen hiçbir şeye inanmak değil
      görüyor ve hissediyorlar ve sığlarına birleştirebilirler
      Anlama ve Hayal Gücü

      ... toplumda durduğunuz bir beyefendi ...
      açıkça anlamayan veya çözmemek
      kelimeler ve harflerle açıklandı ve matematürle çalıştırıldı
      Figuers tarafından bilge atasözüne en iyi danışmıştı

      Senin için anlayabileceğin ve anlayamayacağın
      iyi.

      Böyle bir beyefendinin işini değiştirmesini tavsiye ederim

      Ve zamanını ve dikkatini bir Pazar okuluna uygun
      neler yapabileceğini öğrenmek ve litle çocukların formunu korumak için
      yakınlarını sürdürmek

      Zayıflığınız için samimi minnettarlık duyguları ve
      Yetersizim

      Efendim matematikte üstünlüğünüz.

                                  X. Y.

Bu zarif mektuptan birkaç gün sonra De Morgan'a bir tane daha geldi
aynı elden. Hodge, kağıtlarını kolay bir şekilde göndermişti
Cevabı açıkça çok kibar olması gereken Amerikalı profesör. Öyle
Krankınıza bir inç konfor vermek asla güvenli değildir; Doğruca olacak
güvence ELL olmak. Bu Amerikalı savant, Crows Rusticus,
"İşimi çok onaylıyor. Ve beni ödüllendireceğini söylüyor
Bunu yazıyorum, bilgiye sahip olduğumu anlayabilirsiniz.
Kendi Nati İlçemde tedavi edildiğim haksız yol bana söylendi ve
Bana bu kadar haksız davranmanın din adamları olduğuna inanmanın nedenleri. Ben
Kendi ulusumdaki yığın baskılardan yoksun değil. Ama eğer yapmam gerekirse
Bu krallığı sadece aidatlarım olmadan bırakın. Dünya nasıl olduğumu bilecek
ve tedavi edildi

"Ben sadece aidatlarımı arzu ediyorum

                                  "X. Y."

Alaycı bir filozof bir keresinde bu kadar büyük bir aptal bulamayacağınızı söyledi ama
Onun tarafından yemin etmek için daha büyük bir aptal olacak; Ve böylece tarımımız
Friend'in onun için bir mızrak kırmak zorunda hisseden hayranlık uyandıran öğrencisi vardı
Karşılıksız De Morgan ile:-

"Siz ne de başka bir matematikçiyi aradı
kendileri böyle yaptı. Ve olmamanın nedeni nedir
ona samimi bir şekilde kabul et ... Çemberi kar yağdığını?
Sana söyle? Çünkü şanını elde etmek için feat yaptı.
Hangi matematikçiler çok eski zamanlardan itibaren savaştı?
kaşlarını çok daha görkemli bir defne çelenkiyle kuşatın
Hiç fatih kazandı, bu sadece zavallı bir adam mütevazi bir adam
Kabul etmek istemediğiniz zaferi kazanan esnaf
Dövülmeyi sevmiyorsunuz ve daha kötüsü, sahip olduğunuzu kabul etmek
yanlış hesaplandı, kısaca çok küçük bir ruhunuz var.
haklı .... Bence sadece Bay Q tarafından değil. A
Matematikçi ve saatçi Southwark Boro'da ikamet ediyor ama
Matematik profesöründen daha az otorite ...
Amerika Birleşik Devletleri Bay Q ve sanırım en azından bir
Yetki ve Bay Q, ABD hükümetinin olacağını söylüyor
X. Y. Keşif için yaptığı keşif için, eğer öyleyse ne bir yansıma
Eski İngiltere'de övünen özgürlük ülkesi sanatın kreşi ve
Oğullarının yabancı bir ülkeye gitmek zorunda olduğu bilimler
adil bir şekilde hak kazandıkları bu tazminat. "[46]

Normalde, paradoksların amacı,
Hiç kimsenin yapmadığı şey. Dolayısıyla bunlar tarafından onlara uygulanan hayranlık
Görünüşe göre zaten eski zamanlarda basit sorunlar
"Eski Çıkartmalar" olarak tanınan, dairenin dörtlüsü,
Açıların trisasyonu ve küpün kopyası. Eskiler
Bu geometrik sorunları çözülemez buldu, ancak modern için kaldı
Cebir, yani hiçbir miktarın olmayacağını belirtmek için
Geometrik olarak verilen miktarlardan yapılmış, ancak
kuadratik denklemlerin çözeltisi ile onlardan cebirsel olarak oluşur;
Cebirsel çözelti kübik veya biquadratik bir kökü olarak gelirse
denklem, geometri ile inşa edilemez. Bu umutsuza karşı
Duvar Paradoksların kalabalığı şüphesiz onları kırmaya devam edecek
Binyıl Şafağı'na kadar başlar.

Ancak bazen, krankımızın görünüşte pratik bir sonu vardır.
"Sürekli Hareket" i veya başka bir deyişle,
süresiz olarak daha fazla enerji elde edebileceğiniz bir makine icat edin
koydun. Binlerce doların olması garip değil
Aladdin'in kayıp lambasını kurtarmak için bu çabada boşa harcandı. Kötü şöhret
Keely Motor, Crass'tan doğan ve yetiştirilen bir dizi çelişkidir
Dinamik alfabesinin cehaleti. Ancak sürekli hareket
Sadece servet arayan kranky ile varsayılan form. 1861'de bir Kaptan Roblin,
Normandiya, kendi memnuniyetini tespit eden,
Denderahın zodyakının uzun süreli çalışma, muhtelif yerler
Gold-Mines, bir anonim şirketin kazması için önerilerle öne çıktı.
ve zengin olun. Herr Johannes von Gumpach'ın işçileri daha fazlası
Hayırsever dönüş. 1861'de "A
Milyonun değerinde mülk ve her yıl denizde kaybolan beş yüz hayat
yerçekimi teorisi ile. Dünyanın gerçek figüründe bir mektup,
astronom kraliyetine hitap etti. "Gelecek yıl bu broşür bir
şişman hacim. Çok sayıda gemi enkazının vesilesiyle
şeklin hatalı bir anlayışı nedeniyle navigasyon hatalarıyla
Dünya. Newton'un zamanından beri,
Polonyalılar, oysa sevimli gumpach, iş arkadaşlarını çağırıyor
Uzun olduğunu fark etmek ve yollarını buna göre düzeltmek.

Büyük erkeklerin yanlış olduğunu kanıtlama arzusu, krankın en sık olanlarından biridir
ve güçlü teşvikler. Newton'un adı en büyüğü
Bilim Tarihi: O zaman, kişinin kendisine ne kadar gurur verici olması gerekir
Ona aptal olduğunu kanıtla! Eksantrik literatürde Newton'a karşı kitaplar
Lejyon. İşte bir başlık: "David ve Goliath veya kanıtlama girişimi
Newtonya astronomi sisteminin doğrudan karşı olduğunu
Kutsal Yazılar. William Lander tarafından, Mere, Wilts, 1833. "Ve işte de
Morgan'ın kitabın özeti: "Newton Goliath; Bay Lander
David. David beş çakıl taşı aldı; Bay Lander beş argüman alıyor. O
muhalefet bekliyor; Pavlus ve İsa onunla tanıştı. "

Üzerinde krankların daha acı verici bir şekilde egzersiz yapıldığı az sayıda konu var
Dünya figüründen ve onun göksel bedenlerle ilişkileri.
Aristoteles, dünyanın bir dünya olduğunu kanıtladı; Copernicus bunun olduğunu gösterdi
Güneş hakkında dönen bir gezegen sisteminden biri; Newton açıkladı
Bu sistemin dinamikleri. Ama uzun bir şekilde belirli bir John Hampden geldi.
Dauntless meme ile tüm bunların yanlış olduğunu iddia etti! Onun broşürü
Profesyonel olmayan halka ve ortak olana ihtiyatlı bir şekilde adanmıştı
Avrupa ve Amerika'nın erkeklerini algılayın; "Bunun iyilik bulamayacağını biliyordu
bağnaz bilim adamları ile. Bu Hampden, onun harika adı gibi,
Cesur olmasa da hiçbir şey yok. "Newton veya Kopernik teorisi," diyor bize,
"Buluşunun ilk saatinden itibaren bir
Gerçeklere itiraz! "Yine," asla sahip olmadığı savunucular; Ve tehdit yok, hayır
Alay dolaşımları veya maruz kalma, tek bir şampiyonun enerjilerini uyandıracak. "
Başka bir deyişle, gökbilimciler Bay fark etmek için zamanlarını boşa harcamıyorlar.
Hampden'in alay hareketleri ve tehditleri. Bu neden öyle? Bir sonraki cümlesi hatırlatıyor
Biz "korkaklık her zaman bilinçli suçluluğa eşlik ediyor". O devam ediyor
Bize davanın gerçek durumunu söyleyin: "Dünya,
Yüce yaratıcısının elleri, hareketsiz bir uçaktır, tabanlı ve inşa edilmiş
Tanrı'nın sözünün açıkça ilan ettiği temeller üzerine
arandı veya keşfedildi .... Yıldızlar gazdan pek büyük değil
sokaklarımızı aydınlatan jetler ve eğer değişebilirlerse
Onlarla yer alan yerler, hiçbir gökbilimci farkı tespit edemedi. "Kuzey
Kutup, düz dünyanın merkezidir ve aşırı güney sınırıdır.
Güney kutbu değil, çevresi 30.000 mil daire. Gece
7000 mil kalınlığında bir bulut tabakasının arkasından geçen güneşin neden olduğu. BT
bir nehre tepeden aşağı koşan yerçekimi değil, ama
Daha önce suya bastırmanın arkasındaki su. Bu lezzetli değil mi? Gibi
Zavallı adam Newton için "batıl inançlı bir çağ ve bölgede yaşadı;
Okuma yazma bilmeyen bir köylülük arasında eğitim gördü. "Bu yol gibi
Basket yapan kranklar Shakespeare'i elden çıkarır. Çok gayretli Bay
Hampden, 1876'da "Gerçek" adlı bir periyodik yayınlamaya başladı
Arayanın Oracle. "Benzer görüşler bir Samuel Rowbotham,
"Paralaks" adı altında ve bir William Carpenter tarafından yazan,
Kimin broşürü, "Yüz kişi dünyanın bir küre olmadığını kanıtlıyor"
(Baltimore, 1885), oldukça meraktır; Örneğin, kanıt 33: "
Dünya bir küre idi, insanlar-en üst sıralarda yer alan-kesinlikle yapmak zorunda kalacaktı
yüzeyine bir şekilde sabitlenin; ... ama bildiğimiz gibi
Bundan başka bir yardım olmadan yüzeyinde yürüdüğümüzü
bir uçakta hareket için gerekli olan,
Burada Dünya'nın bir dünya olmadığına dair kesin bir kanıt. "Bay
Carpenter konuyu çok iyi anlıyor, merak edebilir miyiz?
Geç Richard Proctor'u azarladığı ciddiyet? "Bay
Proctor, sizden ücretlendiririz, eğer Dünya'nın teorisini öğretirken
Rotundity, bunun bir uçak olduğunu biliyorsun! "

Messrs'ten daha orijinal. Hampden ve marangoz yazarlar
dünyanın içi boş olduğunu ve içten bir nüfusu desteklediğini
iç mekan. Bu yüzyılın başlarında bu fikir güçle geldi
Emekli Kaptan John Cleves Symmes'in zihnine bir vahiy,
Ordu subayı St. Louis'de ticaret yaptı. 1818'de bir
Sirküler, bunlardan aşağıdakileri bir kısaltma: "Tüm dünyaya ben
Dünya'nın içi boş ve yaşanabilir olduğunu beyan etmek; bir dizi
Biri diğerinin içindeki sağlam eşmerkezli küreler ve
Kutuplar on iki veya on altı derece. Bunu desteklemek için hayatımı taahhüt ediyorum
gerçek ve dünya destekleyecekse, içi boş keşfetmeye hazırım ve
Taahhütte bana yardım et .... şartlarım [duy, Messrs. Quay ve
Platt! ve kulak ver, o Tammany!] _The_ Patronage _of_ Bu _ ve the_ yeni
Worlds .... Dr. S. L. Mitchell, Sir H. Davy ve Baron Alexander'ı seçiyorum
Von Humboldt koruyucularım olarak. Yüz cesur arkadaşa soruyorum
donanımlı, Sibirya'dan başlamak, sonbahar sezonunda, ren geyiği ve
Kızak, donmuş denizin buzunda. Bir sıcak ve zengin buluruz
Tutkulu sebzeler ve hayvanlarla dolu topraklar, erkek olmasa da,
82 derece enlemin bir derecesine ulaşıyor. Geri döneceğiz
Başarılı Bahar. "

Bu genelge, Men of Science, kolejlere posta yoluyla gönderildi, öğrenildi
Birleşik Toplumlar, Yasama Meclisleri ve Belediye Organları
Eyaletler ve Avrupa; Posta söz konusu olduğunda, krankınız her zaman
emrinde sınırsız fon olması. Paris'te seçkin
Gezgin, Kont Volney, şüphesiz önemli bir omuz silkerek sunuldu
Bilim Akademisi için değerli belge
Nihayet masanın üzerine koydu. Öğrenilmiş erkekler hiçbir yerde almadı
Cidden; Genellikle oldukça aptalca bir aldatmaca olarak ayarlandı. Ancak,
Böyle bir tedavi tarafından göz korkutulmayan hiçbir şey, layık Symmes vermeye başladı
konuyla ilgili dersler ve bir izlenim bırakmayı başardı
Kamuoyu açılmamış. 1824'te Hamilton, Ohio'daki izleyicileri
Bir dersin yakınında, "_resolved_, Symmes'in teorisine saygı duyduğumuzu
Ciddi muayeneyi hak eden ve dikkatine değer
Amerikan halkı. "Cincinnati'deki bir tiyatroda bir fayda sağlandı
Önerilen Polar Seferi için ve ayetler için uygun
Durum:-

      "Columbia'nın istekli bir oğlu değil
      Ulanamayan defne kim tarafından kazanılabilir?
      Evet! Tarihin kalemi henüz adı yazabilir
      Symmes'in gelecekteki şöhret kaydırmasını zarafet etmek. "

Kaptanın Kongre'ye dilekçeleri, ancak gemiler ve erkekler için dua ediyor,
Kalpsizce masaya koyuldu ve onu tutmaktan başka hiçbir şey kalmadı
1829'da ölümüne kadar yaptığı vahşi doğada ağlama üzerine.
mezarının üzerindeki freestone anıtı Hamilton'daki mezarlık yerleştirildi
Orada oğlu Americus Symmes tarafından içi boş bir küre ile aşıldı,
Kutuplarda açın.

Yarım yüzyıl sonra oğul bir broşür yayınladı, [47]
Babasının kavramlarının biraz ayrıntılı bir açıklaması. Bundan biz
İç dünyanın iyi ışıklı olduğunu öğrenin; Güneş ışınları için
"Verges'in yoğun soğuk havasından" geçerek (yani
büyük kutup deliğinin dairesel kenarı), güçlü bir şekilde kırılır ve
İçeri girdikten sonra bir içbükeyden yansıtılırlar
sonuçta, tüm iç mekan
Dolunay'ın 3600 katına eşit bir ışıkla aydınlatılır. Biz
Ünlü İsveç coğrafyası Norpensjould'u da öğrenin (_Semper
sic! _), manyetik direği geçtikten sonra,
Büyük nehirler ve bol hayvan yaşamı. Daha sonra bir Kaptan Wiggins
keten ve buğday bulduğu bu ülkeyi ziyaret etti, yüksek manyetik
Demir cevheri ve zengin bakır ve altın madenleri. Ağaçlar kadar büyük
Kaliforniya'da; Gitler, yün, donyağı, fildişi ve kürkler bol miktarda bulunur. .
Sakinleri Roma burunları ile çok uzun ve İbranice konuşuyorlar. Evet,
Bu yeniyi de ziyaret eden eski bir balina avcısı olan Kaptan Tuttle'ı yankılar
Ülke, İbranice konuşuyorlar ve akıllı insanlar. "Olmaz mıydı
Mantıksal, "Americus yazıyor", bunun kayıplardan biri olduğunu düşünmek
İsrail kabileleri? çünkü İncil'de yukarı çıktıklarını okuduk
Kuzeye kadar örtülüyor ve insanın asla yaşamadığı bir ülkede oturdu
daha önce. "Sadece öyle; açıkça, Messrs." Norpensjould, "Wiggins ve Tuttle
"Verge karşısında" ve iç ülkeye yelken açtı, içbükey
Bundan böyle Symmzonia olarak bilinecek dünya! Kitap ile bitiyor
Muzaffer sorgu, "Bu kaşifler oyukta olmasaydı neredeydi
dünyanın ve eğer güney kutbuna çıkmazlar mıydılar
Kurslarına devam ettiler mi? "

Bu kadar olumlu sonuçların tartışmalı olması üzücü, ancak
Eksantrik Lore Doktorların katılmadığı bulunmuştur. Nadiren Americus
"İç" başlıklı bir broşürün revize edilmiş baskısını ortaya koyun
Dünya, "Frederick Culmer tarafından Salt Lake City'de (1886) yayınlandı.
Bölümlerin başlıkları var: "I. Merkezlerin evrensel boşluğu;
İi. Dünyanın kutupsal delikleri; III. İddia edilen Kuzeybatı pasajı
ve Symmes 'deliği. "Bize kutupsal deliklerin sahip olmasına rağmen
Bununla birlikte, her biri yaklaşık bin mil çapı, yine de
Wiggins ve Tuttle, "Kuzeyde İç Dünyaya Geçiş yok
Amerika; "Aksine, Antarktika içinde aranmalıdır
daire. Ancak Bay Culmer, keşif girişimlerini caydıracaktı,
ve "Hiç kimse onun standardını dikemez
o bölgedeki herhangi bir arazide, kendisine veya herhangi birine bir kuruşa değer
Şu anda başka. "Bu kasvetli görünüm için konsol yapmaya çalışmalıyız
Bay Culmer'ın gerçekleri tespit ettiği bilgisiyle kendimiz
Aurora Borealis'in açıklaması: "Bir
sakin iç okyanus ve dış atmosfer üzerine düşünmek. "

Krankların favori mesleği, gizli anlamların keşfi
şeyler. Gizli tutkulu arayışın olduğunu söyleyecek olsak da
zihinsel rahatsızlıklarda veya daha iyi söylememiz konusunda üretken
dengesiz zihinleri olan kişilerin aramada özel bir zevk aldıkları
Okült için pratik sonuç neredeyse aynıdır. Çarpışma
Güdü, daire karelerinden çok farklı değildir; öyle
kişinin kendini fark ettiğini hissetmek için kendinden sevgisini memnun etmek
Diğer tüm insanlar kördür. Dolayısıyla,
Öğrenilmiş eşekler tarafından şikayetçi bir şekilde bakıldı Lejyon. Sadece
Erudition, ince formlara karşı korunmasız emin değil
Günaha, yaratıcılıktan görebileceğimiz gibi,
Büyük piramitte boşa harcandı. 1864'te Piazzi Smyth, Astronom Kraliyet için
İskoçya, "Büyük Mirasımızda Mirasımız adlı kitabını yayınladı
Piramit, "ve daha sonra diğer benzer kitaplarla takip etti.
Bu beyefendinin zihninin orijinal ten rengi olabilirdi,
onun ayrımını önlemek ve başarmak için değil
pratik bir gökbilimci olarak kullanışlılık. Ama piramitler çok fazlaydı
Zihinsel dengesi. De Morgan'ın nazikçe söylediği gibi, "Mısır'daki çalışması
çok yüksek miktarda yararlı ile desteklenen çok yüksek bir siparişin paradoksudur
sonuçları, sonuçları olmayanlar tarafından sunulacak
Paradoksları al. "

Mısır krallarının piramidal mezarları taş veya
Tarih öncesi çağlarda toplanan toprak tümülüsünden tuğla
Savaş şefinin cesedinde. Onlar nadir haysiyet nesneleridir ve
sadece muazzam boyutlarından değil, aynı zamanda muhtelif
yapılarında özellikler. Onların yönünde büyük özen
Genellikle kusurlu başarı ile alınmıştır. Yanları dördüyle karşı karşıya
Kardinal noktalar ve azalan giriş yolu bir tür teleskop oluşturur,
altmış yüzyıl önce bir gözlemcinin bakabileceği
O zaman Polestar ne oldu. Bunlar ve diğer özellikler
Piramitler şüphesiz Mısır dini ile bağlantılıdır ve çok
büyük olasılıkla astrolojik amaçlara sahip olmuştur. Ama piramit ne diyor
Kranklar veya "piramidalistler" olarak adlandırıldıkları gibi mi?

Onlara göre, büyük piramidin inşaatçıları doğaüstü
Salem Kralı Melchizedek tarafından talimat verildi. Böylece
30 derece enlemine yerleştirmeyi etkinleştirdi. N.; Dört tarafını yüzleştirmek için
kardinal noktalar; Kutsal Cubit'i veya yirmi milyon. bölümü benimsemek
uzunluk birimi olarak dünyanın kutup ekseninin; "Ve yapmak için
Kare tabanın tarafı, bu kutsal küplerin sadece birçoğuna eşit
Bir yılda bir günün günleri ve kısımları var. Daha da yandılar
Doğaüstü yardım, daireyi kare yapmayı sağladı ve
Piramidin yüksekliğini taşıyarak bu soruna karşı zafer
tabanın çevresi, bir dairenin yarıçapı taşıyan oranı
Çevre. "[48] hemen ilahi vahiy ile benzer şekilde,
Piramidin inşaatçılarına kesin şekil ve
dünyanın yoğunluğu, güneşin mesafesi,
ekinokslar, vb. , böylece tüm bu konulardaki rakamları daha fazla
modern bilimin elde ettiği her şeyden daha doğru ve bu rakamlar
Piramidin içine yerleştirdiler. Ayrıca ilahi olarak içine yerleştirdiler
"Uzunluk, alan, kapasite, ağırlık, ortaya çıkan ve sonsuz ve sonsuz standartlar
yoğunluk, ısı, zaman ve para "ve son olarak
Binyılın başlayacağı kesin tarihi yapılandırın. Bütün bunlar
Doğrudan cennetten teslim edilen değerli bilgiler, bu nedenle
Altı bin yıl kadar büyük piramitte güvenli bir şekilde şişelenmiş,
Bay Piazzi Smyth'in gelip çizmesi gereken hayırlı günü bekliyor
mantar. Neden bu kadar çok bilgi verilmiş olmalı
Kral Cheops'un mimarları, sadece gelecek nesillerden gizlenecek,
ilgili soru; Ve biri de sorabilir, neden ise değdi
İnsanı ortaya çıkarmak için dünyaya bir Piazzi Smyth getirin, insan
Sebep sonuçta yavaş derecelerde her biti keşfetti, hariç
binyılın tarihi? Dahası neden vahiy bu şekilde yaptı
B. C. 4000'e özenle gömüldü.
A.D. 1864'ün bilimsel bilgisi ve kısa durun mu? Güvenilir mi
Bu eski Melchizedek telefon veya roentgen hakkında hiçbir şey bilmiyor
Ray, mi yoksa kolera Bacillus? Piramidalistlerimiz daha fazla olmalı
girişimci ve saygıdeğer fetişlerinden çıkın bazı yararlı ipuçları
kablosuz telgraf veya pullman otomobillerin havalandırması veya
Pennsylvania siyasetinin saflaştırılması. Belki son adı verilen sorun
Çemberi karalamakta zorluk çekebilir!

Bayan Delia Bacon'unki gibi Piazzi Smyth'in lucubrasyonları,
büyük miktarda eksantrik literatür var. İçin
Örnek, Skinner'ın "İbranice-Mısır gizeminin anahtarı var
İngiliz inç ve antik cubit kaynaklı önlem kaynağı, "
1875 yılında Cincinnati'de yayınlandı, 324 sayfalık uzun bir oktavo, kıl
Diyagramlar ve ondalık sayılar, İbranice kelimeler ve logaritmalar ile. Kitap başlıyor
Çemberi düzgün bir şekilde kare alarak ve sonra
Hıristiyan Haçı da dahil olmak üzere muhtelif haçlar sembolik bir ekrandır
önlemlerin kökeni. "Höyük yapıcılar"
yazarın dikkati; Höyükler için "
Mısır Piramidi ve İbranice sembollerle. "Tifonik bir amblem ilişkisi
Mısır temsilcisi olan "Sepültür Lordu" Typhon'a
İbranice temsilcisi olarak timsah domuzdu; "örneklendi
Şeytanın Hıristiyan Kitapları Adamdan ayrılır ve içine geçer
Dağın sürüsü, bunun üzerine denize koştuğu, başka bir amblemi
Typhon. "Yine de böyle bir amblem Ohio'da bir höyük
bir timsah konturu. Humboldt tarafından tarif edilen belirli bir Aztek Piramidi,
Görünüşe göre eski Meksika'nın günlerine kadar olan 318 niş var
sivil takvim. Bay Skinner bu rakamda Pi'nin değerini görüyor ve
Ayrıca, 318'in Mesih'in Gnostik Sembolü olduğunu bize bildirir,
İbrahim'in eğitimli hizmetçilerinin sayısı. Sık sık kullanımı
Büyük Piramit'te yapılmıştır; Örneğin, altı ile çarpıldığında
Kral Odasının Yüksekliği ve ikisi ile çarpıldığında yarısını verir
o dairenin temel tarafı. Yazarımız daha sonra piramidi bir
Küre ve bu başarıdan sonra Nuh'un seline kolay bir geçiş,
Zodyak ve modern ritüelizm. Daha fazla olsa da
Bu oktavodan daha özlü, Dr. Watson Quinby'nin "Solomon's Seal, bir anahtar
Piramide, "1880'de Wilmington, Delaware'de yayınlandı.
Küçük kitap, "Dünyanın ilk günlerinde bazılarının
dünyayı ölçtü ve çapını yuvarlak sayılarda buldu
41.569.000 feet veya 498.828.000 inç; "Ayrıca" bu "Vishnu
Fish-nuh, Noah-the-fish, Ark'taki ikametgahına ima. "
Dahası, Manu Enstitüleri Nuh tarafından yazılmıştır, çünkü Maha-Nuh =
Büyük noah! Eşit Felicity ile, Rev. Edward Dingle (onun "dengesinde
Fizik, Çemberin Meydanı ve Dünyanın Gerçek Güneşi ve
Ay mesafeleri, "Londra, 1885, s. 246)" Başarım, izin ver
ne yapabileceği, mozaik inisiyasyona ayrılarak güvence altına alındı
Benim yarıçapım için sabbatik sayı. "Kitabının sonunda Bay Mr.
Dingle haykırıyor: "Rab'be tüm Şükran Günü,
Akıl ve düşüncelerinin yönetimi,
Sözünü düşmanlarının ve
İnsanlığın baştan çıkarıcılar! "

Bu grotesk rigmarollerden,
Kehanet arısı kaputları içinde yazarların lucubrasyonları
Kendilerini yetenekli tercümanları süslemeye gelene kadar vızıldadı.
Aritmetiğin tarihle aynı droll karışımı olma yatağı var.
Piramit krankları ve bu tür antikaların performansını buluyoruz.
Daniel kitabı ve kıyamet karşı konulmaz cazibeler sunar.
Kütüphane günlerimde, hiçbiri hakkında bir yorum yapmazdım.
bazı stigmata veya cadı işaretleri aramadan bu kitaplar
Kranky. Birçok zayıf bir akıl o parlayan tarafından devrildi
Nebukadnezzar'ın altın başı ve demir ve kil ayakları ile görüntü
bir rüyada kaldı. Örneğin, birkaç cümle alalım
"Emmanuel: Yaratılış hakkında orijinal ve kapsamlı bir yorum ve
Hem Providence. Octogenarian Layman tarafından, "Londra, 1883, s. 420:
"Otuz yıl önce, kronolojik araştırma için bir fantezi,
sınırsız boş zaman ve zihinsel olarak yetkin bir tesis tarafından teşvik edildi
hesaplama, dikkatimi metalik görüntüde, belirsiz olarak perçinledi
Kolektif amblemin dört bölümünü simetize etme umudu
Bireysel imparatorlukların ardışık egemenleri. Çok gölgeli başarısız
bir aspirasyon, bir
Altın arasında eşit derecede hamile ve pozitif olan sürenin kimliği
ve gümüş ve pirinç ve bir araya getirilen demir
el ve hepsini tozlamak için ezecek olan dağ
diğer,-eski agreganın gerildiği varsayılan
Nebukadnetsar'ın M.Ö. 606'da ardıllığı
Augustulus 476 A.D. ve ikincisi tekrar dönemden sadece
Elizabeth'in 1558'de kutsal alandan itibaren belirtilmiştir. "
Böylece iki eşit dönem 1082 yıllık olarak, sekizgenimiz
Onları ayırın (Cennet nedenini biliyor!) Her biri 68, 204, dört periyotta,
269 ​​ve 541 yıl. O zaman aşağıdaki denklemlere tedavi ediliriz:-

       68 = 2 x 34
      204 = 6 x 34
      269 ​​= 5 x 34 + 3 x 33
      541 = 13 x 34 + 3 x 33

Dolayısıyla, "kuzu kuruluşundan önce katledildiği gibi bir dayanak ile
dünya ve kurbanın sublunary'si gibi bir kol
aşağılama, bir sonuçta çok daha büyük bir kızarmış mıydım
Archimedes'in Dünya'nın spekülatif yerinden edilmesinden daha mı? "

Bu seçkin matematikçi Dr. Nathaniel Bowditch, bunu söylerdi
Bazen, Laplace bir denklemden diğerine geçtiğinde
"Açıkçası"
Ustanın aşkın zihni tek bir sıçrama içinde geçti. BEN
Octogenarian'ın
"dolayısıyla," ve bu kadar çok geçmeye değmeyecek hiçbir şekilde olmaz
Ve çok az ol. Octogenarian'ın birkaç sayfasından sonra
1750'de bir Henry Sullamar'ın çemberi kar yağdığı duymaya hazır
yedi baş ve on boynuzlu canavar sayısı; Ve 1753'te
Belli bir Fransız subayı, M. de Causans, "Dairesel bir çim parçasını kesin,
kare yaptı ve orijinal günah ve Üçlü Birlik çıkardı. "[49]

Okuyucu şüphesiz bu zamana kadar çok fazla tomfoolery; ama
Kranky ve kasıklarının anlanması için gereklidir,
onun ve daha fazlasına sahip olması gerektiğini, ona bir
Ben de Morgan ve
Whewell bir zamanlar kendilerini eğlendirdi. Görev, bir cümle yapmaktı
Alfabenin tüm harflerini ve her biri sadece bir kez içermelidir. "HAYIR
bir, "diyor De Morgan," bunu _v_ ve _j_ ile yaptı
ünsüzler; ama _you_ ve _i_ bunu yapabilir "(_u_ ve _i_: oh, canavar
cinas!). Dr. Whewell sadece ayrı kelimeler aldı ve yapamadı
Cümle: _phiz_, _styx_, _wrong_, _buck_, _flame_, _quid_. Çok güzel
Ama De Morgan bu garip duygu ile onu gözden kaçırdı; _BEN,
Quartz Pyx, Muck yatakları kim fırlatıyor! _ Eh, bu dünyada bu ne anlama gelebilir?
"Uzun zamandır hiçbir insanın bunu herhangi bir şekilde söyleyemeyeceğini düşündüm
durumlar. Sonunda dini bir yazar okuyordum-
Kendini düşündü-rakiplerine aspersions attı ve
Üç kat. Şey gün! Kafama girdi, bu adam flowing yatakları: o
Bir kuvars pyx olmalı. Ve sonra bir pyx'in kutsal olduğunu hatırladım
gemi ve kuvars bir dini kalbi kadar sert bir taş
Foe-Curser. Böylece çizgi vahşi mezhepçinin sloganıdır,
dini gemilerini çamur sahiplerine dönüştüren
Ne gördüğünü görmeyecekler. "[50]

Bu drollery, dünya çapında farkı göstermek için alıntı yapıyorum.
bilge adamın eğlenceli saçmalıkları ve
Monomaniac; Bu küçük _cabbala alphabetica_'da, dahası, harika bir
Kütüphane raflarını sars yapan kabalistik irfan anlaşması düzgün bir şekilde
hicivize.

Daha önce gözlemlendiği gibi, benim kuralım asla sınıfına koymaktı
Eksantrik Literatür Herhangi bir kitaptan kurtulmuş gibi görünüyordu
hastalıklı beyinler. İnancı tutmak ve saçma, savunmasına yazmak,
Kişinin kariyerini buna uygun olarak şekillendirin, sağlam olmayan bir kanıtı değildir
akıl. Hayatlarını arayışında geçiren yüzlerce meraklının
Filozofun taşı, birçoğu şüphesiz kranklardı; Ama birçoğu başardı
Bilimsel kaynaklarından en iyi şekilde yararlanan düşünürler
zaman. Doğru yoldan önce yanlış yollar denenmelidir
kurmak. Erken daire kareleri bile adil bir şekilde suçlanamaz
Kranky; Onlar için erişilebilen hiçbir ışığa karşı günah işlediler. Ancak
Günümüzde, taban metallerini çevirmek için bir tarif reklamı yapması gereken herkes
Gold, kimyagerlerin soğuk bir karşılamasıyla buluşacaktı. Olurdu
Şüphesiz birçok zayıf kafa olsa da, hızlı bir şekilde quack olarak gönderilebilir
onun tarafından döndü. Işığa karşı sapkın günahkâr
Kranky'nin en çok dayanıklı özellikleri ve bu bakış açısından böyle
"Madalyonun Finans Okulu" olarak bir kitabın kabulü için birçok iddiası var.
Eksantrik literatürün limosu.

Yaklaşık yetmiş yıl önce, Londra'da bir John Ranking A Cilt
"Peru, Meksika, Bogota'nın fethi üzerine tarihsel araştırmalar,
Natchez ve Talomeco, on üçüncü yüzyılda [51] Moğollar tarafından
Fillerle birlikte. "1281'de Moğollar,
Karpat Dağları'ndan hemen hemen her şeyi fethettikten sonra
ve Sarı Deniz'e yaptığı şey nehri Japonya'yı işgal etti. Bir Typhoon
filolarını dağıttı; ve 100.000'den fazla adamdan oluşan ordusu, kesildi
İletişiminden, Japonlar tarafından tamamen imha edildi. Ancak
Bay Ranking, bu toptan yıkımın bir kurgu olduğuna inanıyordu.
Kronikler. Ordunun çoğunun yeni bir
Filo ve Pasifik Okyanusu'nu geçti, yanlarında bir dizi alarak
Filler, yardımları ile kapsamlı fetihler yaptıkları
Amerika ve Meksika ve Peru'da Krallık Kuruldu. Yaygın fosil
Bunların kemikleri olarak aldığı Amerikan mastodonunun kalıntıları
Moğol filler. Şimdi, bu son derece vahşi bir teori, sağlam olmayan ve
Her özelde savunulamaz, ancak Bay Ranning'in kitabını getirmez
Eksantrik literatür sınıfı içinde. Yazar yetersizdi
burs ve eleştirel yargılarda, ama o daft değildi.

Bay Edwin örneğinde çok farklı bir karar verilmelidir
Johnson'ın Londra'da yayınlanan "Christendom Of Rise of Christendom" adlı kitabı
1890, 500 sayfalık bir oktavo. Bay'a göre Johnson, yükselişi
Hıristiyan omeri çağımızın on ikinci yüzyılında başladı ve bundan önce geldi
Müslüman İspanya'da başlayan iki yüzyıl İbranice din!
Önce İslam, sonra Yahudilik, sonra Hıristiyanlık geldi. Her ikisinin de doğuşu
İkincisi, dediğimiz İslam'a karşı isyanla bağlantılıydı
Haçlı Seferleri. İsrail'in tarihi ve
İlk on bir Hıristiyan yüzyılınki devasa bir yalan,
On üçüncü yüzyılda St. Basil ve St.
Benedict. Roma imparatorları Hıristiyanlık hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve
Eski yazarlarda çok yönlü imaların hepsi
Bay Johnson hileli enterpolasyonlar olarak. Yunan ve Latince gelince
Babalar, asla var olmadılar. "Altında yazan mükemmel stilist
On dördüncü yüzyıldan daha erken değil, Lactantius'un adı; ""
On dördüncü veya on beşinci yüzyılın Augustinian'ı
Romantik İtiraflar, "-Konunun olduğu havadar yolu böyle
bertaraf edildi. Yeni Ahit'e gelince, "
Kitap ilk olarak Latince veya Yunanca yazıldı. "Bu bana hatırlatıyor
Bir zamanlar 1821'de çılgın bir din adamı Rev. Robert Taylor tarafından söylenen bir şey
küfür için hapis cezasına çarptırıldı ve şeytan olarak bilinmeye başladı
Papaz. Taylor, Vahiy Kitabı için hayır olduğunu açıkladı.
Yunan orijinali hiç, ama Erasmus yıl içinde İsviçre'de yazdı
1516. Seyirci veya bir kısmı muhtemelen Taylor'ın sözünü aldı
yeterli; ve benzer bir şekilde, bir kanıt hecesi değil,
Bay Johnson'ın müthiş iddiaları. Kapaktan kapağa, hayır
kanıtın gerekli olduğu bir bilincin izi; Basitçe, bu yüzden Saith
Edwin Johnson. Böyle bir kitap yazabilen adam kesinlikle aciz
geçerli bir irade yapmak.

Delilik'in başka bir akut aşaması, Nason'un "tarihi
Eski tarihi ruhlar grubu tarafından yazılan tarih öncesi çağlar "
(Chicago, 1880). Bu bir ortamcı olaydır. Eski grup oluşur
En büyüğü maddi bir beden işgal eden dört ve yirmi ruhtan
46.000 yıl önce ve en genç 3000 yıl önce. Bay'a dikte ettiler
Güneş sisteminin kökeni ile başlayan anlatı Nason
ve Romulus ve Remus'a gelir, her sayfada ihanet ederek
tümünün bu kadar karakteristiği olan
Ortamların ilişkileri olan ruhlar.

Bacon Shakespeare Lunacy ile ilgili olarak bir kelime yeterli olmalıdır. Benim gibi
Önceki bir makalede gösterilen,
Shakespeare'in oyunları kısmen savurganlıklara karşı bir tepki idi.
Doting Yorumcuları; Ama orijinal formunda sadece bir deliydi
çatlak. Para birimi veren talihsiz bayan bir
Seçkin Connecticut ailesi ve onun hastalıkının hikayesi üzücü
bir. Hartford'daki sığınakta öldü, sekiz ve kırken,
kitabının yayınlanmasından iki yıl sonra, "Felsefesi
Shakespeare'in oyunları ortaya çıktı. "
Nameake ve belki de Kinsman, Shakespeare'in eserlerinin yazarı olarak
iyi bilinen bir semptom olan megalomaninin açık bir örneği
paranoya; Ve kitabında çok hızlı olan tüm puslu tutarsızlık var
Çılgınlığın yazılarında tanınabilir. Bir arkadaşım bir zamanlar sordu
Ben onun anlamını yakalamakta zorlanmadıysam. "Anlam!" BEN
diye bağırdı, "Yakalayacak hiçbir şey yok." Takipçilerinin kitapları arasında
tüm eksantriklik dereceleri. Nathaniel Holmes'un
limbo eşiği; Ignatius Donnelly'ye gelince, tüm eserleri
en karanlık girintilerine aittir.

Birini o limboya bir kitap sevk etmeye yönlendirecek düşünceler
genellikle karmaşıktır. Bayan Marie Brown'un "İzlandaca
Amerika'nın keşifcileri; Veya onurun kime verdiği onur. "
Columbus'un Northmen'in yolculukları hakkında her şeyi bildiğini korumak
Vinland ve böylece Bahamalar'a giden yolda bulunmasında yardım edildi, orada
hiçbir şey mutlaka eksantrik değildir. Profesör Rasmus Anderson savundu
mümkün ve bilimsel bir kitaptaki bu tez, her biri
Okuyucu, bulamamasına rağmen, saygılı davranmalıdır.
İkna edici argümanlar. Ancak Bayan Brown, papalık olduğunu ilan ettiğinde
İskandinavyalıları mahrum etmek için bir komploda ortak oldu
Onlara Amerika'nın keşifcileri olarak kredi verin ve bunun bir
Sivil ve dini özgürlüğün çıkarlarının
Pay, kişi queer lezzetini tatmaya başlar; Ve bunu almak
Kitabı kaplayan öfke atmosferi ile bağlantı, biri
Limboya yerleştirmeye meyilli hissediyor. Örneğin: "Ne ama Katolik
Dahi, aldatma dahisi, hile için, gizlilik için, kötü ve
Şeytani makineler, böyle bir sahtekarlık sistemi izlemiş olabilir
Şu anda ortaya çıkan yüzyıllar! Ne dışında Katolik dehası, bir
Kötülük için üretken dahi, norsemenleri soymaya çalışırdı
Şöhretleri, ... ve sefil bir İtalyan maceracı ve yukarı çıkma
Bu ölümünden sonra onurlar için gerçek aday olarak Amerikalılar,-
saygı gösterecekleri insan veya aziz ve bu saygı ile
Roma Kilisesi'nin manevi boyun eğme boyunduruğunu kaymasına izin verin
Onların boyun! "

Bir tiz öfke notu bazen bir kitabın kesin kulak işaretidir.
Queer caddesi. Öfke gerçekten bir tür geçici mani ve eksantrik
Edebiyat yüksek dudgeonda yazılmaya yatkındır. Aldığınızda
"Vindex" tarafından broşür ve "
Washington'da olmaması gereken güçler, "bulmaya hazır olabilirsiniz
tutarsızlık. Bir zamanlar Plutarch'ın küçük denemesinin bir baskısını katalogladım
Batıl inanç ve sıradan ile birlikte yoluna çıkmasına izin vermek üzereydi
Yunan kitapları, gözümün son cümlesine düştüğünde
Editörün Önsözü: "Tüm Yunanca sevkiyatla bunu önsözümü sonlandırıyorum
Beelzebub'ın özel bakımına akademisyenler. "" Oho! "Diye düşündüm,"
Cloven ayak burada; Belki daha fazla keşfedersek, bir koku alabiliriz
Brimstone. "Ve öyleydi.

Böylece eksantrik literatürde tedavi edilen konular
Çok sayıda ve manzar. Dahası, bu departman değil,
kuvvetli nesir yazarları; Ayrıca ilham veren şairleri var. Tanık
"Eucleia" adlı ciltten satırlar (Salem, 1861):-

      "Hark, o uzak boo-oo-oo'yu duy,
        Ay ışığında yürümek gibi
      Düdük, Carlo'ya talimat veriyor
        Hareketsiz olmak ve ısırmak değil. "

Ama bu yüce ilham uçuşu bile Bay John tarafından yayınlanıyor
Limner ve ressam ve şair olan Landis. "İncelemesinde
Tanrı'yı ​​büyütme üzerine "(New York, 1843) bize oyulmuş bir portreyi veriyor
kendisi meleklerle çevrili ve bir ode tarafından eşlik ediyor
bir ayeti yeterli olacak:-

      "Messrs ile. Milton, Watts ve Wesley,
      Tanıdık adın olacak.
      Amerika'nın şairlerinden sen
      Şimdi önde gelen listede durun;
      Şöhretin pinyonlarında parlıyor
      _Landis! _ Ev'ry hattı ile aydınlatıldı,
      Şiirsel kaleminden kafiyedeki,
      Adın zamanın sonuna iner. "

Şöhretin ölümsüzlüğü, birçok kişi tarafından istenen bir şeydir, ancak birkaç kişi tarafından elde edilir.
Fiziksel ölümsüzlük, şimdiye kadar olması gereken bir şeydir
insanlara kaçınılmaz olarak reddedildi. "Tüm erkekler ölümlü" ifadesi
Gerçekçilerin en gerçekleri olarak mantık ders kitaplarındaki rakamlar. Ama biz var
Son zamanlarda bunun bir hata olduğundan emin oldu. Bu sadece bir indüksiyon
Basit numaralanmaya dayanarak ve ölümden kaçan ilk adam
çürütmek. Yani, en azından bana çok düpedüz bir insan tarafından söylendi
Birkaç yıl önce büyük bir el yazması parseliyle beni aradı.
Ona bir yayıncı bulmamı istedi. Acımasızca sarılmıştı ve
Kötü kullanılmış, ama Galileo'nun da olduğu gibi, gerçek kesinlikle bağnazlığa hakim olur
dava. Adresini aldım ve makalesinden ayrılmasına izin verdim. Tarifi
600 aptal sayfa ile seyreltilen fiziksel ölümsüzlük için basitçe
Yemeksiz nasıl gideceğini öğrenmek için! Genellikle böyle bir rejim sizi öldürür
Beşinci gün, ama o kritik anda, noktada
Ölüm, bir kahramanca çaba sarf edersin ve hayatta kalıyorsun, neden, o zaman yapacaksın
Terörler Kralı'nın üst üste bir kez üstesinden geldim. Geri döndüm
Beyefendinin el yazması kibar bir nota ile pişman oldu
Araştırma, alışkın olduğumlardan o kadar uzaktı ki
ona akıllı yardım vermeyin.

Petersham'ın güzel tepelerinden birinde, merkezinin yakınında
Massachusetts, küçük bir dini topluluktan bu yana birkaç yıl yaşıyor
ölümden kaçmaya mahkum olduklarına inanan kişilerin. Olumsuz
Bilim, ama inanç, onlar için bu nimet kazanmıştı. İnandılar
Trinity'nin üçüncü kişisi liderlerinde veya üstünde enkarne edildi
Rahip, Peder Howland. Sanırım bu topluluk Rhode'dan geldi
Ada yaklaşık kırk yıl önce ve refahının zirvesinde
yirmi beş ya da otuz erkek ve kadın numaralı. Onların kuruluşu
ahırlar ve kulübeler ve bir büyük mansard çatılı evden oluşuyordu
İyi boyutlu çiftlik. Temizlikleri düzenliydi ve koydular
Elma-Sace. On sekiz buçuk yüzyılın
Sözde Hıristiyan dönemi gerçekten John'un dağıtımıydı
Vaftizci ve gerçek Hıristiyan döneminin kutsal tarafından başlatıldığı
Baba Howland'ın kişisinde hayalet, kime inanarak
Hıristiyanlar bu gezegende ebedi yaşama ulaşabilirler. Onların vardı
Cumartesi günü Sabbath ve Pazar günü tarlalarda çalıştı; Ve yaptılar
Temiz ve kirli yiyecekler arasındaki muhtelif ayrımlar,
Eski Ahit'in ince anlayışı.

Birkaç yıl boyunca bu değerli insanlar basit kırsal yaşamdan zevk aldılar
Ölümsüzlük hayallerine sahip olmadan hoş yamaçları
test edildi. Bir üye hastalandığında ve öldüğünde ve şu anda takip edildiğinde
Bir diğeri, bu tür vakaları atamak kolaydı.
Ölen kişi gerçek inananlar değildi; Onlar siyah koyun, ikiyüzlü,
Pretenders, Whited Sepulchres ve ölümleri sürüyü saflaştırmıştı.
Ama bir sonraki ölecek olan Peder Howland'ın kendisiydi. Sıcak bir yaz gününde
1874'te, dik bir dağ yolunda arabasında sürerken,
At, saygıdeğer bilgiyi bir
Ahşap Pile, bunun üzerine muhteşem gevşek kütükler başına ve omuzlarına düştü,
ölümcül yaralar. Sonra bir şaşkınlık notu ile karıştı
Küçük topluluğun gerçek yas tutması. Şaşırtıcıydı
Providence. Yaklaşık on iki ay sonra bunlara ilk ziyaretimi yaptım
insanlar, arkadaşım Dr. William James ve beş ile birlikte
Yazları Petersham'da geçiren şehir halkının taşıma yükleri.
Cumartesi sabahıydı ve tüm ibadetçiler en iyilerdi
kıyafetler. Bizi sessiz ama samimi bir karşılama aldılar ve gösterdiler
Bizi sadece neşeyle parlak olan ferah bir salon içine.
Batı pencereleri zengin ve çeşitli bir manzaraya baktı,
Meralar, gülümseyen mısır tarlaları ve uzun çam ormanı kaplama
Zarif güzellik biçimlerinde kalıplanmış tepeler aralığı. Öte
Hassas sarı ve yumuşak yeşil renk tonlarının ön planı göz
ormanlık alanın kasvetli yeşili ve arkasında her şey zengin geldi
Uzak tepelerin moru, gölgelerle uygun bir şekilde damlatılmış
Altın Bulutlar. Burada ve bazılarının beyaz kilise kulelerini parlattı
Tenha Hamlet, ufuktayken yetmiş mil uzakta,
Eski greylock yüce zirvesi. Grace Dağı'na, büyük bir süpürgede,
Vermont'un tüm genişliği sergilendi, soluk mavi bir vahşi doğa
Gökyüzü ile harmanlama zirveleri; Ve her şeyden önce ve bir kısmı,
Eylül güneş ışığının parlak ihtişamı. "Gerçekten," dedi kardeşlerden birine, aziz yüzü olan bir adam "
sonsuza kadar yeryüzünde kalmayı bekliyorlarsa, seçemezdin
Daha ilham verici ve keyifli bir nokta. "" Evet, gerçekten, "diye yanıtladı"
ayrılmak için çok güzel görünüyor. "Küçük olanı tedirgin eden konu
Böylece topluluk tartışmaya gündeme getirildi ve kısa bir süre dışında
Dua, sıradan Şabat egzersizleri bu amaçla bir kenara bırakıldı.
Bütün bu insanlar kibar ve nazik görünüyordu; onların
Basit fikirlilik fark edilirdi ve cehaletleri uçsuz bucaksızdı
Hepsinin İncil'i okuyabileceğine ve biraz yazı yapabileceğine inanıyorum
ve aritmetik. Yapabileceğimi düşündüğüm her birinin yüz ifadesinde
Tam olarak az ya da çok ihanet eden bir şey görün
akıl sağlığı. Tüm numaralardan sadece biri herhangi bir mizah anlayışı gösterdi,
düzgün bir şekilde tartışabilecek keskin gözlü yaşlı kadın, yclept kız kardeşi Caroline
şirin imbikler yapın. O ve aziz yüzünün adamı tek
ilginç kişilikler; Geri kalanı ruhsuz clods vardı.

Yakında karasal ölümsüzlüğe olan inancın henüz
Peder Howland'ın ölümü tarafından ciddi şekilde sarsıldı. Biraz vardı
Diriliş efsanesinin meraklı yeni belirgin semptomları. Liderlerinin Ölümü
işaretler ve portentler tarafından müjdelenmişti. Yaşlı bir erkek kardeş, alırken
Sallanan bir sandalyede öğleden sonra şekerleme, yere düştü,
sandalyeyi sırtına indirmek; Ve o aynı anda
Başka bir kardeş bahçeden koştu, diye bağırdı, "Ben de gördüm
Bu gözler Rab'bin ihtişamını ortaya çıkardı! "Açıkçası,
Salping-Chair, ahşap yığınının düşüşünü ve anını önceden yapılandırdı
Howland'ın ölümcül yaralanması yüceltme anıydı. O zaman öyleydi
Rahibe Caroline ve diğerleri tarafından son zamanlarda onun
görünür ölüm ve bunun sadece bir görünüm olacağını ilan etti.
"Ölmüş gibi görünse de, sadece bir süre olacak ve
O zaman sana döneceğim. "

Sabah konuşması, bu basit halkın
Peder Howland'ın çalışmalarının tamamlandığına inanmak oybirliği
varlığını diğer dünyada kısa bir süre istedi ve
Birkaç hafta veya ay içinde onlara geri dönecekti. Dr.
James ve ben, koşulların aniden elverişli olduğunu
dirilişine olan bir inancın büyümesi ve bundan sonra bir süre
Bir veya daha fazla hane halkının sahip olduğunu duymayı beklediğimiz yarısı
onu gördüm. Ancak, biz hayal kırıklığına uğradık. Şüpheliyim
Sonuçta, zihinsel toprak böyle bir büyüme için çok kısır olabilir.

Bu değerli ikinci ve son ziyaretimden önce yedi yıl geçti
insanlar. Bu arada, müdüre büyük bir katkı yapıldı
neredeyse kapasitesini iki katına çıkarıyor; Ve bana topluluğun
Yasal olarak Adoni-Shomo İbranice unvanı altında kurulmuştu veya
"Rab orada." Biri doğal olarak üyeliğin
Arttı, ancak gerçek açıklama çok farklıydı. Cumartesi günü
1882 yazında öğleden sonra, on beş arkadaşıyla birlikte, ben
topluluğu ziyaret etti. Bu sefer bizim resepsiyonumuz şundan bir şeydi
kibar; Bu konuda fark edilir bir karşılama sıcaklığı vardı. Biz
yeni inşa edilmiş odalardan birine girdi,-uzun bir şapel, koltuklar
Her iki tarafta ve bir ucunda bir okuma-desk. Tüm kadınlar, hem ev sahibi hem de
Konuklar, bir tarafta, diğer tarafta tüm erkekler koltuklarını aldı. A
Komşumdan fısıltı bana topluluğun azaldığını bildirdi
On iki kişi: Böylece konuklar ev sahiplerinden daha fazladır. Yüksek rahip,
Peder Richards, Ruddy Hue'nun saygıdeğer bir adamı, muazzam sakallı
kar gibi beyaz, okuma-desk tarafından durdu ve kırık tonlarda verdi
Tanrı sayesinde, bol miktarda gözyaşları yanaklarından aşağıya doğru ilerlerdi. Şimdi o
Sonunda Rab'bin sözü yerine getirildi. İki veya üç yıl önce
Bir şapel inşa etmeleri ve eklemeleri gerektiği sözü gelmişti.
Oturma odaları, çünkü büyük bir yeni katılım almak üzereydiler
dönüştürür. Yani-sadece düşün, nazik okuyucu, son çeyreğinde
Bu şüpheci yüzyıl-o engebeli için yeterince inanç vardı
Domuz ile kazanılan üç veya dört bin dolar koymak için dağ tarafı
ve elma-Sace, katı duvarcılık ve kereste işine! Ve şimdi sonunda,
dedi Peder Richards, bu iyi şirketin varışında söz
Rab yerine getirildi! Böyle neşeli rahatsız etmek acımasız görünüyordu
güvence, ama yakında kendimizi bu konuda endişelendirmemiz gerekmediğini gördük
Gol. Yaşlı adamın inancı, istenmeyen gerçeklerin üzerinde olduğu bir kayaydı
çabucak mahvoldu. Sadece sahip olduğumuzu açıkça belirtmek için acı çektik
Ziyaret için gel, olacağımız onun için eşit derecede açıktı
o öğleden sonra dönüştürdü ve yakında uymaya gelirdi
Adoni-Shomo.

Sonra ileri adım atan Rahibe Caroline uzun bir metafizik yaptı
Harangue, yakınında odanın bir tarafında yürüdü ve
diğeri, her insanı elinden alıp her birine birkaç
kelimeler. Bana geldiğinde aniden bir akışla patladı
anlamsız ve beş ölümcül dakika sürdü,
Sanki onun ana dilimiş gibi. Toplantı kırıldıktan sonra
Yukarı, bu "dillerle konuşmanın" nadir olmadığı konusunda bilgilendirildim
Adoni-Shomo ile. Partimizde kötü bir wag sonra kız kardeşi sordu
Caroline, bana hitap ettiği hangi dil olduğunu biliyorsa.
"Hayır, efendim," diye yanıtladı "ne de söylediklerimin anlamını da bilmiyorum:
Sadece Rab'bin ağzıma koyduğu şey. "" Şey, "dedi
Gracess Scoffer, bir Deacon'unki kadar ayık, "Ben iyice
İbranice'ye aşina ve ben bir keresinde lehçeyi tanıdım
Kurtarıcımız yerdeyken konuşulduğu gibi Celile! "Bu konuda ihtiyacım var
Zor, kız kardeşi Caroline çok memnun oldu.

Bu zamana kadar basitçe indüksiyonun çok fazla ölüm olmuştu
numaralandırma Adoni-Shomo için çok fazla olacaktı. Onlar
Eski Scotchman'ın seçme anlayışını anlamaya başlıyor: "Eh,
Jamie! Hoo Mony d'E, yeryüzünde yaşayan elact noo'nun var mı? "
"Eh! Mabbee bir dooze." "Hoot, Pzt, Nae Sae Mony Thot olarak!" Biz bulduk
layık ev sahipleri eskiden daha az istekli
karasal ölümsüzlük ve verme eğilimi belirtileri vardı
Bu bir pickwictian yapısı. O günden beri küçük toplulukları
yok oldu ve görkemli manzarası artık bilmiyor.

Sondan önce Bay'dan ziyaret etmemesi üzücü
Hyland C. Kirk, "Ölmeme olasılığı" kitabı
1883'te New York'ta yayınlandı. Bu kitapta felsefi
Bir zamanın geleceği düşüncesinin inançsızlığı
Bu ölümcül bobinden daha uzun süre karıştırmanız gerekir.
Ancak bunun nasıl olacağı sorusu göz ardı edilir. Bay Isaac
Jennings, "Yaşam Ağacı" nda (1867), bununla gerçekleştirilebileceğini düşünüyor
"Alkol, Tütün, Kahve, Çay, Hayvan Yiyeceklerinden Toplam Yoksunluk,
baharatlar ve kararaway. "Bu yeterince spesifik; ama Bay Kirk's
Sorunun tedavisi, şüpheyi öne sürecek kadar puslu
Bize sunacak hiçbir şeyin yok.

Bir keresinde herhangi bir teorisi olmadan böyle bir yanılsama vakasını biliyordum, ya da siz
Lütfen, Cheshire kedisi olmadan sırıtış. Bir ders sırasında
Yolculuk, yaklaşık otuz yıl önce, rafine bir şekilde yaklaştım ve
bana sıkı bir şekilde ve
tam bir şekilde gelmiş olduğu gerçeğinin çok tevazu
Dikkatli ışık teorisinin reddedilmesi! Ona bazılarını istemek
Kendi teorisinin ifadesi sıradan nezaketti; Ama ne zaman biz
Bu noktaya geldi-ki belki de yarım düzine kez-
Bir gizem gülümsemesi ve konuyu takip etmek için düşüşe girecekti. BEN
Ona gök gürültüsünü çalmaktan korkması gerekmediğinden emin oldu, çünkü ben
gerekli bilgi değildi; Ama daha karanlık bir şekilde gizemli büyüdü
ve onun konuşması için zamanın henüz gelmediğini söyledi.

Birkaç ay sonra, Bay olarak belirleyeceğim bu beyefendi
Fligy, Cambridge'de göründü ve kolejde masama geldi
kütüphane. Sıkıntı yüzüne yazıldı. Profesör çağırmıştı
Silliman ve doğu kolejlerindeki diğer profesörler ve shabbily
işlem görmüş. Profesör YouMans dışında kimse ona herhangi bir nezaket göstermedi,
İçinde bir dönüşüm bulduğuna inandığı. "Ah!" Diye bağırdım, "O zaman sen
Ona teorinizi anlattı; Belki de söyleyebileceğin zaman geldi
Ben. "Ama hayır; yine ince bir gülümseme geldi ve üzerine inmeye başladı
Galileo'nun zulmü, her türlü krankla favori bir konu.
Benden dulumatuar teori ile ilgili en iyi kitaplardan bazılarını istedi ve ben
Ona Cauchy verdi, acımasız durdu ve kitabın dolu olduğunu söyledi
okuyamadığı matematik; Ama Newton'u görmek istiyor
Opticks, için bu kitap, dulumatuar teoriyi desteklemedi. "Ah!" söz konusu
Ben, "O zaman korpüsküler teoriye mi düşüyorsun?" "Hayır, gerçekten;
Benimki ne biri ne de diğeri "ve yine Sibylline geldi
gülümsemek. Kitap için giderken Profesör Lovering The Odcove,
Uzun boylu bir merdivende. "Hallo!" dedi _sotto voce_. "Bir adam var
burada icrator ışık teorisini üzen; Görmek ister misin
O? "" Cennet, hayır! Ben onu karanlık bir köşeye sokamaz mısın?
Kaçmak mı? "" Endişelenme, "dedim,-" Kendini rahat et; Hasta
Onu senden sakla.
Bilimsel halkın bağnazlığı, korkuları öyle olmayan yaşlı Joe
Kolayca ayrılır, kısa süre sonra gizlice oyuktan ortaya çıktı ve acele etti
salon.

Bir dahaki sefere New York'ta olduğum, YouMans ile sohbet ettim
Century Club'da, yaptığına inanan Bay Flighty'yi ima ettim.
onun bir dönüşümü.

"Ay, ay," diye tekrarladı YouMans, "dedi.

"Gerçekten! Şüphelendim.
Kelepçeli ve jeers ile oda, onunla aynı fikirde olduğunuzu düşünecek. evet
Bay Flight'ın teorisinin ne olduğunu henüz bilmiyorum. "

"Ben de," dedi YouMans.

"Herhangi bir teorisi olduğuna inanıyor musun?"

"Biraz değil. O bir deli ve bir teorisi olduğu inancı
sadece yanılgısının aldığı form. "

"Kesinlikle öyle," dedim; Ve böylece kanıtladı. Şiddetli iş sorunları vardı
Bay Flight'ın zihnini mahvetti ve duymadan çok uzun sürmedi
akut mani ile kendini öldürmüştü.

Hikayem böyle korkunç bir olayla bitmemeli. Birçok queer'den
Tanıdığım insanlar, hoş ile ilişkili olandan bahsetmeme izin verin
Çocukluk ve gençlik anıları. Bu adam şarlatan değildi, ama
öğrenilmiş doğa bilimci, sağlam ve gerçek bilimsel kazanımlardan
Yaşlılığında biraz daft oldu. Dr. Joseph Barratt, hayatı
Bu yüzyılın dörtte üçünde uzanan İngiltere'de doğdu.
Bir zamanlar bir Cuvier öğrencisiydi ve hafızasını ile değer verdi.
o harika adamın her zaman sahip olduğu putperest bir sevgi
esinlenilmiş. Dr. Barratt, Middletown'da çalışan bir doktor olarak,
Connecticut, hafızamdaki en eski figürlerden biri,-tuhaf ve
Sevimli figür. Botanik ve karşılaştırmalı anatomideki kazanımları
yaygın; Az ya da çok bir jeologdu ve iyi okundu
Tarih ve genel edebiyat, adil bir dilbilimci olmanın yanı sıra. Yine de
İhale tutkusuna son derece duyarlı, hiç evlenmedi; O öyleydi
Ne bir ev sahibi ne de kahvaltı masasının bir otokratı, ama yaşıyor
Birinin dükkanı üzerinde queer bir rahatsızlık içinde münzevi benzeri. Onun çalışma odası
nadir bir manzaraydı; Bu fuardan beri çok fazla karışıklık görülmedi
Dünya ilkel kaosunda alev aldı. Mineral vakalarıyla ve
botanik örnekler, doldurulmuş kuşlar ve iskeletler bolca; ile
Pimlere monte edilmiş böcekler ve örümcekler, dalgıç yaratıklarının beyinleri
Alkol kavanozları, tuhaf imbikleri ve hükmeleri, mikroskopları ve
Cerrahın Araçları, Flakonlardaki Gizemli Sıvılar Rafları, Döşemeleri
Triyas Dinozorlarının Ayak İzleri Portland Kumtaşı
Kapı Grim pterodactyl, koruyucuyu tutarak,
Bir Sidrophel'in Boğaz Denizi. Haritalar ve mum boya eskizleri, karışmış
Femurs ve omurlarla, masaların ve kanepelerin üzerine yayılmış ve Cumbered
Sandalyeler, oturmak için neredeyse bir yer olana kadar
Direst'teki her yerde Helter-Skelter esnedi ve kitapları devirdi. Ve
Böyle kitaplar! Orada ilk önce Geoffroy St. Hilaire ve Lamarck'a göz attım
ve Blainville ve "Regne Animal" ile büyülü saatler geçti. .
Doktor eski çizginin kibar bir beyefendisiydi ve asla temizlemedi
benim için özürsüz bir sandalye, sadece bir
Her şeyi en sıkı sıraya koymak için boş zaman. Sevgili ruh! O gün
Asla gelmedi.

Dr. Barratt elbette Portland ocaklarıyla yoğun bir şekilde ilgileniyordu,
Ve onu deviren monomani temasını döşediler
Altmışlı yılı hakkında. Jeolojik coşkuyla kabul etti
Avrupa'daki insanın antik çağının kanıtları ve şu anda
Onları Connecticut Vadisi'ndeki kendi toplantısının kanıtlarıyla güçlendirin.
İlk zorluk onunla yüzleşti. O bölgenin kırmızı serbest taşı
İkincil serinin en eskisi olan Triyas dönemine aittir. BT
en erken örneklerle çağdaş dev sürüngenlerin yaşı
memeli yaşamının ve kalıntıları aramanın olası bir yer değil
En yüksek memeliler. Ancak Dr. Barratt, bu freestone'un
Eosen, böylece onu üçüncül diziye getirir; Ve jeologlar
Genel olarak, insanın varlığını kabul etmek istemiyorlardı.
Pleistosen dönemi, cesurca Eosen'e geri taşıdı. Böylece
İnsanlığın antik çağına birkaç milyon yıl eklemek ve bir
Kayalarınkinden birkaç milyon, bir kerede korunması için etkinleştirildi
Portland Freestone'da tartışmasız keşfettiğini
sadece üç parmağı olan eski bir insanın kalıntıları,
_homo tridactylus_ adını verdi. Yoldaşlar için bunu verdi
dört tür kanguru ve o zamandan itibaren keşifleri
çoğaldı.

Bu tür iddialar, daha önce öğrendiğinde, doktorlarla öğrenilen toplumlar
şirin coşku ve muhteşem mum boya eskizleri ile gösteriliyor,
kahkaha bağırmasıyla karşılandı. Esas olarak
gazabını kışkırttı, fosil ayak izlerinin ünlü öğrencisi Dr.
Edward Hitchcock. "Neden efendim," diye bağırır, "Dr. Hitchcock bir
Mükemmel aptal, efendim! Ondan ondan öğretebilirim, efendim! "Tüm alaylara rağmen
ve int -fors, yaşlı beyefendi sonuna kadar sakinleşti.
sarsılmaz mahkumiyetler. Nadir bir dinleyici elbette nadir bir nadirdi
ona; Ve böylece, o küçük kasabada, ona güvenmek onun alışkanlığı haline geldi.
Bana yeni keşifler. Yürürken, yarım saatimden chary ise
(bazen olduğu gibi), ondan kaçınmak için uzun bir sapma gerekli olacaktır.
alışkın uğrak; Ve bir kez, bir yolculuktan döndüğümde, neredeyse hiç
Verandada göründüğünde kapı zilini bastırdı.
"The Atlantic Monthly" de yayınlamayı umduğu bir Eosen Pikniği "
ve o zaman bana okurken ısrar etti. Bir zamanlar bir
Tapınaklardan birinde çok büyük kemik bulundu, bu da telaffuz edildi
Dr. Hitchcock tarafından soyu tükenmiş bir Batrachian'a aitti; Ama Dr.
Barratt bir pachyderm kemiğini gördü. "Neden efendim," dedi, "
Onların ana yük canavarı,-gergedan kadar büyük ve nazikçe
Kuzu olarak. Homo Tridactylus'un çocukları ayakları hakkında oynuyordu,
Efendim, mükemmel güvenlik içinde. Ona _maga-ematon ilahi olarak adlandırıyorum, 'öğretilebilir
büyük işçi. 'Liddell ve Scott sadece eril, _ergates_ verir, ama
Bir yük canavarı için efendim, nötr formu tercih ederim. Bir devasa
Pachyderm, efendim; Ve Dr. Hitchcock, efendim, mükemmel aptal, efendim, bunun bir
Bullfrog! "

Bu nazik paleontologun ölümlü kalıntıları güzel
Middletown'daki Indian Hill Mezarlığı ve mezar taşı, tasarlandı ve
Sevgili arkadaşım merhum Charles Browning tarafından oraya yerleştirildi
uygun ve asil. Çünkü doktor sonuçta sterlin bir adamdı,
Kimin göze çarpmayan değerleri harika, foibles değildi
önemli. Taş, bir fosil ağaç gövdesidir,
Portland, keski tarafından el değmemiş amorf bir blokla gömülü, kurtar
Biraz cilalı yüzeyde, biri adı ve tarihleri ​​okur,
Basit efsane, "Kayaların Tanıklığı".

_Nover, 1898._




NOT

Adoni-Shomo topluluğunun bir hesabı

_Springfield cumhuriyetinden_. (1876.)


Queer olarak bir insan sık sık karşılandıkları ve görünüşe göre dik ve
Dini, Withal, topluluk aradaki sahne yolunda yer alan
Athol ve Petersham ve yaygın olarak bilinen "Howlandites" veya
"Fulleritler." Hesaplarına göre, yaklaşık yirmi bir yıl önce,
İki Worcester kadın, Bayan Sarah J. Hervey ve kız kardeşi Caroline E.
Şahinler, onlara ilahi bir vahiy için umut gelmişti ve
Groton'da bir kamp toplantısına beklentisi gitmişti. Giriyor
Toplantı, bir yabancının "dilde konuştuğunu" duydular,
Adam, Frederick T. Howland'ın kişisinde isteklerini karşılayacak
Quaker, iyi sosyal duruş, New Bedford'dan. O gün, Eylül
15, 1855, zamansal olmasa da "inançta" kökeni oldu
Topluluğun Derneği, bu üçü "Öncüler"
Rahibe Hervey kendini ve ortakları aramaktan gurur duyar. Bayan.
Hervey'in kocası bir ya da iki yıl sonra inançlı olmasa da öldü,
"Bunlar," dedikleri gibi, "onun ötesinde." Kısa bir süre sonra,
Yeni inanç, aralarında Athol'den sekiz kişinin eklenmesini aldı
Leonard C. Fuller, topluluğun mevcut manevi başkanı ve onun
eş. Mayıs 1861'de "Ruh tarafından taşındı"
Birlikte Yaşamak İçin Derneği, Güney'e Fuller'a yerleştiler
Athol Hoş Cadde Sonu. Ağustos 1864'te,
Petersham'da mevcut çiftlik. Kardeş Howland başkanının pozisyonunu tuttu
Vücut, iki yıl önce değil, kaçak bir at tarafından öldürülene kadar. Onun
İnsanlar onu bir peygamber olarak gördüler ve Rab onun tarafından konuştuğunu söylüyor ve
Musa İsrail halkını yönetirken onları yönetti.

Birçok açıdan dini inançları
Adventistler, ancak hayati noktada farklılık gösterir, Mesih'in hükümdarlığı,
Beklenen yeni dağıtım altında, manevi olacak ve
Adventistlerin elinde olduğu gibi kişisel. John'un sözünü yorumlarlar
Vahiy, "Rab'bin gününde ruhtaydım", bir döneme atıfta bulunmak
yakın olan dünyanın 7000. yılı ile başlamak için zaman
el. Zaten başladığına inandıkları yargı günü ve kısa bir süre içinde
Zaman, yeni dağıtımın açılışında, Kutsal Ölüler
kabarık. Sadece "ortak" kurtuluş almış bir adam öldüğünde,
Dirilişe kadar bilinç yok; Ama bazıları "özel olarak"
kurtarıldı, ölmeyecek. Mucizeler yaygın olarak yapılacaktır. Yeni olduğunda
Dağıtım, John tarafından konuşulan 144.000 kişiden başlar ve
ulusları yargılamak. Varsayımsal bir cennete inanmıyorlar
uzayda bir yerde; Dünya yok edilmeyecek ama değişecek; Ve
Sonunda şeytan bin yıldır bağlı olacak. Tamamen
Bu, şeytandan ya da Deccal'den olduğunu söyleyerek maneviyatı kınayın.
Kardeş Howland diyorlar ki, peygamberlerle yükselmek için uzanıyorlar ve onlar
aylarca yaptıkları kehanet olduğunu iddia ettiklerini yazmışlar veya
meydana gelmesi gerektiğine ilişkin ölümünden yıllar önce,
Etkinlik tarafından değerlendirilen, kesinlikle çarpıcı. Topluluk çoğunlukla farinli yiyecekler üzerinde yaşıyor; İlk olarak içiyorlar
Su, bazen bitki çayı. Hiçbir et yenilmez, çünkü bir
Eden Bahçesi'nde hüküm süren şeylerin düzeninin iadesi,
Ve yerde büyüyen hiçbir şey, çünkü zemin lanetlenir. Onlar
Tüm mülklere sahip olma konusundaki apostolik plan üzerinde yaşayın. Eğer varsa
Aralarında evlenmek istiyorlar, toplumu terk etmek zorundalar.
Sabah ve akşam "Rab'bin önünde beklerler", ayakta, tekrarlayın
Rab'bin Duası ve İncil'i okuyun ve açıklayın, "Ruh verdikçe
"Bölge devlet okulu sadece bir taş atımı olmasına rağmen
Uzakta, benimsedikleri topluluğun yarım düzine çocukları,
"Rab onları gönderdiği gibi," evde kız kardeşi Hervey tarafından öğretilir. Bazen,
Komşuların çocukları da içeri giriyor ve daha iyisini yaptıkları söyleniyor
orada devlet okulundan daha. Okul ara sıra bir ziyaret verir
aileden önce ve bir Noel ağacı sağlanır. Hiçbir mücevher yıpranmaz,
Ve çok açık bir şekilde giyiniyorlar; "dünya halkı"
Toplumun pahalı "Fixin's" ve onlar kadar gurur göster.
Topluluk, 6 P.M'den uzanan yedinci gün Şabat'ı gözlemliyor,
Cuma, aynı saate kadar, Cumartesi. Egzersizler saat 10'da başlar,
Cumartesi ve 3'e kadar ara vermeden devam edin.
bir sinagoga veya "bakanın bulunduğu yer
Advent Kilisesi'ne gittiği gibi insanları uyandırmak ve uyandırmak
Athol, geçen Pazar. "Aile kendilerini salonda oturuyor
Odanın üç tarafı, ara sıra ziyaretçiler dördüncü
taraf; ve alıştırmalar çeşitli üyelerin teşviklerinden oluşur,
Ruh tarafından hareket ettirildikçe, bol miktarda "amen"
gerisi. Kimse konuşmaya çağrılmadığını hissetmezse, İncil'i inceliyorlar.
Genellikle şarkı söylemeye başlarlar. Ev ziyaretçileri için ücretsiz
kez. Geçen yıl Haziran'dan Ekim'e kadar iki yüzün üzerinde
Ziyaretçiler, on dokuz, beklenmedik bir şekilde bir Şabat. [52]

Şimdi yaklaşık yirmi sayıları zaman zaman değişiyor. Onlar diyorlar
Eklemeler beklemeyin, ancak son zamanlarda iki veya üç tane aldılar
ki bu büyük önem taşıyorlar. Bunlardan biri bir kadın,
Eskiden Dayton, O.'daki Shaker topluluğunun bir üyesi,
Memnun değil, Ohio'dan onlara katılmak için yürüdü; diğeri
Athol'den eski bir Baptist bakanı. Acı çektiklerini söylüyorlar
"Doğruluk uğruna" önemli bir zulüm. Bayan Fuller düşünüyor
Annesinin onu bıraktığı mülkten aldatıldı ve çünkü
İnançtan, sayısından ikisi hasta olsa da, ortaya çıktı.
Bu şehirde okul caddesindeki bir evin. Bununla birlikte, bunları eklerler
Onlara karşı ileriye dönük ani veya şiddetli ölümler öldü. Üzerinde
Diğer yandan, gelişiyorlar; İki yüz on kişilik bir çiftliğe sahipler
Acres ve kardeşi Asa Richards, zamansal kafaları, stok yükseltiyor,
Tahıl, meyve vb., Onları desteklemek için neredeyse yeterli. Kardeş Fuller,
Manevi kafaları olmasına rağmen, [53] pazarlama, esas olarak
Athol. Evi büyütmeye ve bir şapel inşa etmeye karar verdiler.
Kısa zaman, "Rab izin verirse." Geçen kış, korumak için
mülkiyet, Milletler Topluluğu Sekreteri'ne gittiler ve
Tüm yetkilerle şirket olarak son eyalet yasaları uyarınca organize edildi
"Adoni-Shomo" adı altında kiralanmış bir bedenin "İbranice"
Lord orada; "Bu isim Ezekiel Xlviii'de bulunuyor. 35. Tüm onların
Mülkiyet artık toplulukta kalacakken, tek bir üyesi
yaşamak.

Yabancıların topluluklarını elinde tutan görüşlerin
Her zaman kendilerine katılmayın. Mann adında bir "kardeş" öldü, son
düşme ve kendi itiraflarıyla, onunla bazı zorluklar yaşadılar
varisler, ama sonunda nominal bir toplam için yerleşti. İlk başta reddettiler
Her şeyi ödeyin, ancak mirasçılar, sayısı dört, tehdit eden yasa,
Sonunda Rab'bin onları 800 dolar vermeye istekli olduğu sonucuna vardı. Ortak
İnanç, Mann'in binlerce değerinde olduğudur; Her halükarda,
Petersham mülkü Howland ile bağlantılı olarak ona tapındı. Athol
İnsanlar Howland'ın peygamberlik güçleri olduğu fikrini izliyor ve bunu düşünüyor
Topluluk, sadece bir
bunun için çalışmadan yaşamak.




İndeks


Abbot, Ezra, 405.

Adams, John, 150.

Adams, Samuel, 155, 300.

Adoni-Shomo, dini bir topluluk, 449-452.

Agasiz, Louis, 77, 312.

Tarım Kimyası, 73.

Alabama İddiaları, 172, 176.

Albigenses, Haçlı Seferi, 132.

Alger, W.R., 93.

Algol, çoklu yıldız, 7.

Alfabe Bulmaca, 435.

Fedakarlık, 113.

Amerika, keşfi, 123, 124;
  Keşifinin siyasi özgürlük üzerindeki etkileri, 127.

Amerikan Tarihi, Pitoresk, 197-199.

Ames, Fisher, 300.

Shakespeare'in oyunlarındaki anakronizmler, 389.

Anaxagoras, 117.

Eski zamanlarda Scotchmen Anglofobisi, 181.

Antroposentrik düşünce, 111, 112.

Appleton, D., & Co., 89-91.

Tahkim, 176, 177 örnekleri;
  eski Yunanlılar arasında, 182;
  İtalyan cumhuriyetleri arasında, 183.

Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya arasındaki tahkim anlaşması, 165-193.

Arnold, Matthew, Homer'ı çevirme, 353.

Sanat, 118-120.

Aryan Dilleri, 31, 32.

Asbjoernsen'in Norveç Halk Harikaları, 325.

Astley, Sir Jacob, 160.

Harvard Gözlemevi'nde astronomi, 309.

Athanasius, 53.

Athenaeum Press, The, 309.

Atom teorisi, 28.

Augustine, 53.

Avogadro'nun gaz hacimleri yasası, 28.

Aztekler, 209.


Bacon, Delia, bir paradoksör, 351, 356, 385, 399, 402, 440.

Bacon, Francis, 356, 357, 367, 370, 374, 375, 378, 379, 381, 383,
    385-398, 403, 404.

Bacon Shakespeare Folly, 350-404, 410.

Baer, ​​K.E. Von, 18, 19, 25, 41.

Denge, kullanımı, 2, 3.

Baptistler, 148.

Barbarlık, tür, 32-34.

Barratt, Joseph, 455-459.

Bathybius, 343-345.

Baxter, Richard, 154.

Beaumont, Francis, 374.

Beecher, Henry Ward, 92.

Bellerophon, mektubu, 354.

Bessel, F.W., 6.

Jeologlar tarafından rahatsız olan İncil kronolojisi, 9.

Bichat, X., doku çalışması, 17.

Big Crow, bir Sioux şefi, 240.

Biglow, Hosea, aptal olma sağında, 175;
  Yankee lehçesinde, 298;
  Citified English, 371.

Siyah, Joseph, gizli ısıyı keşfetmesi, 10.

Blackfriars Tiyatrosu, 378.

Blake, Robert, 154.

Mavi Çapa Tavern, 297.

Boccaccio, G., 359.

Bond, G.P., 309.

Bond, W.C., 309.

Bopp, Franz, 30.

Boughton, Sir T., 382.

Buket, Henry, 207.

Bowditch, Nathaniel, 434.

Brebeuf, J., 199.

Köprü, John, 293.

Cambridge Köprüleri, 302.

Bridgman, Laura, 335.

Brougham, Lord, 412.

Brown, Marie, bir paradoksör, 441.

Browning, Charles, 459.

Buechner, L., 54.

Buckle, H. T., 218.

Buller, Sir Francis, jüriye saçma suçlaması, 382.

Bunker Hill, 301.

Bunyan, John, 403.

Burghley, Lord, 364.

Burke, Edmund, 194.

Burton, Robert, 403.


Cabanis, Pierre, 55.

Calvin, J., 130.

Cambridge, Mass., Tarihi, 286-318;
  başlangıçta Massachusetts'in başkenti, 290;
  ne anlamda Cambridge, İngiltere'nin kızı, 295;
  büyümesinin karmaşık doğası, 306;
  kapsamlı üreticileri, 307-309;
  Belediye hükümetinin mükemmelliği, 316, 317.

Camden, William, 374.

Carlyle, Thomas, 218.

Caroline, kız kardeş, 447, 450, 451.

Carpenter, W., bir paradoksör, 421.

Jeolojide felaketler, 21.

Katolikler, Rhode Island'da haklarından mahrum bırakıldı, 139.

Causans, M. de, bir daire-kare, 434.

Virginia'daki Cavaliers, 142.

Cavendish, Henry, Su Analizi, 29.

Champlain, S., 199, 203, 210.

Shakespeare'de nadiren bulunan Chancery ifadeleri, 383.

Chapman, George, 357, 359, 373, 385.

Charles I., 290.

Charles II., 137, 165.

Kimyasal Grafik, E. L. YouMans, 79.

Kimya, YouMans'ın ders kitabı, 80, 81.

Cambridge'deki Mesih Kilisesi, 298.

Cieza de Leon, 202.

Daire-kare, 406-408, 411-417. Massachusetts şehirleri, 305.

Klan sahipliği, 33.

Clarendon, Earl, 158.

Clark, J.S., 93, 100.

Sınıf Günü kırk yıl önce, 311.

Organizmaların sınıflandırılması, 14, 15'in önemi.

Cleveland, Grover, 175;
  Venezuela mesajı, 179.

"Coin's Finans Okulu," 436.

Kola, Edward, 374, 393.

Columbus, Christopher, 123.

Ticari ruh ve dini ruh, 134-136 arasındaki düşmanlık.

Karşılaştırmalı yöntem, 30-35.

Comte, Auguste, yıldız bir astronominin imkansız olduğu iddiası, 6;
  Felsefesinin başarısızlığı, 13, 14, 88.

Conan Maol, 327.

Amerikan Kolonileri Kongresi, 191.

Kongre, Uluslararası, 188, 189.

Connecticut, Kuruluş, 145.

Amerika Birleşik Devletleri ve Büyük Britanya arasında tartışmalı sorular,
    171, 172.

Cook, Joseph, 333-349.

Cooper, James Fenimore, Kızılderililerinin gerçekliği, 200.

Copernicus, N., 102, 111, 125.

Telif Hakkı, Uluslararası, 97.

Kuvvetlerin korelasyonu, 27, 28, 55, 97.

Cortes, H., 123.

Pamuk, John, 139, 146, 225.

Ceza davaları, 382.

Cromwell, Oliver, 154-164.

Culmer, Frederick, bir paradoksör, 425, 426.

Kültür, erken aşamalar, 32-34.

Kümülatif eylem, 11, 12, 77, 101.

Curtin, Jeremiah, 320-332.

Curtis, B.R., 300.

Cuvier, Uzay ve Zamanda Hayvan Sınıflandırması, 16, 17.


Dalton'un Oranlar Yasası, 28.

Darwin, Charles, 21-24, 30, 40, 49, 77, 103-105, 335, 363, 386.

Darwin, George Howard, 8.

Defoe, Daniel, 404.

Delitzsch, Franz, 341.

De Morgan, Augustus, 411-419, 427, 435.

Derby, Earl, 194.

Descartes, Rene, 125.

Dickens, Charles, 370.

Farklılaşma, 44.

Dingle, Edward, bir paradoksör, 431.

Diogenes, hareket olasılığı üzerine, 61.

Silahsızlanma, 191-193.

Diskalifikasyonlar, dini, 143.

Dobbs, bir karavan doktoru, 247.

Dogberry, 395.

Donellan, John, ünlü dava, 382.

Donne, John, 374.

Donnelly, Ignatius, bir paradoksör, 398, 403, 440.

Doyle, J.A., 155.

Dudley, Joseph, 146.

Dummkopf, Herr, bir paradoksörün ikame adı, 408, 409.

Dunster, Henry, 294.

Ölmek, Nasıl Kaçınılır, 411-452.

Dünyanın dinamik anlayışı, 36.


Cambridge'in Doğu Kapısı, 296.

Eksantrik Literatür, 409-444.

Dini ve ticarileşme, 134-136 arasındaki antagonizm.

Edward I., 130.

Edward III., 130, 136.

Edwards, Jonathan, 147, 148, 164.

1877 Seçim Komisyonu, 173.

Eliot, George, 353, 354.

Eliot, John, 157.

Elizabeth, Kraliçe, 131, 132.

Elze, K., 372.

Embriyoloji, dersleri, 16.

Emerson, R.W., 145, 150.

Endicott, John, 143, 144.

Evrim, 35-38;
  ve Tarih Çalışması, 42, 65, 66.


Gerçekler ve teoriler, 21.

Fairfax, Thomas, 157.

Faraday, M., Manyeto-Elektrik İndüksiyonu Keşfi, 27.

Çiftçi Weathersky, 329.

Fenian Efsaneleri, 327.

Beşinci Monarşistler, 164.

Fischer, Kuno, 386.

Fletcher, John, 374, 395.

Fligy, Bay, bir paradoksör için ikame isim, 452-455.

Forman, kaptan, bir paradoksör, 412, 413.

Forsyth, W., 194.

Foster, John, 155.

E. A. Freeman tarafından kınanan tilki avı, 283.

Fransa ve İngiltere, Kuzey Amerika mücadelesi, 216.

Franklin, Benjamin, 69, 145, 150.

Düşünce özgürlüğü, popülerliği, 128, 152.

Freeman, E.A., 30;
  Doğumu 265;
  hayatının önde gelen olayları, 266;
  mimaride ilk çalışması, 267;
  bakış açısı, 268;
  tarihsel makaleleri, 269;
  Federal hükümet kitabı, 269-272;
  "Norman Fetih" ve "William Rufus", 272-274;
  Çeşitli çalışmaları, özellikle Doğu Avrupa ile ilgili 275;
  Karşılaştırmalı Siyaset üzerine dersleri, 276;
  Tarihsel Coğrafya Üzerine Çalışmaları, 277;
  diğer çalışmalar, 278, 279;
  Sicilya Tarihi, 279, 280;
  erken ölümü, 281;
  aptallara ve zalimlere karşı savaşı, 281, 282;
  Doğu sorusu hakkındaki sağlıklı görüşü, 282;
  tilki avını kınaması, 283;
  Yerel alışkanlıkları, 283.

Fransız kahramanlığı, 218.

18. yüzyılın Fransız materyalistleri, 116, 117.

1755-1763 Fransız Savaşı;
  önemi genel olarak anlaşılmamış, 251.

Fresnel, A.J., 27.

Frontenac, Count, 210. Frothingham, Octavius ​​Brooks, 225, 257, 260.

Froude, J.C., 194.

Fuller, Thomas, 374.


Gaelic Dil, acınası kaderi, 320-323.

Galapagos Adaları, 23.

Galen, 400.

Galileo, 444, 453.

Garcilasso de la Vega, 202.

Gardiner, S.R., 156.

Gerry, Elbridge, 300.

Cambridge'deki Tanrı'nın dönümü, 296.

Goethe, evrimciler arasında ilk kişiden biri olan Johann Wolfgang von, 14,
    15, 41, 62.

Ateist olarak adlandırılan yerçekimi, teorisi, 9;
  İspanya'da öğretilmesi yasak, 126.

Gray, Asa, 30, 312, 349.

Gray, Thomas, 157.

Büyük Uyanış,, 147, 148.

Büyük tasarım, Henry IV., 190.

İlkel Zamanlarda Yunanistan, 211, 212.

Greene, Robert, 373, 384.

Grove, Sir W., 27.

Hile Gruagach, 329-331.

Gumpach, Johannes, bir paradoksör, 418.

Gurney, E.W., 93.


Haddon Hall, 123.

Haeckel, Ernst, materyalizmi reddetti, 51-62, 115, 116.

Hail-fırtına, genç bir savaşçı, 243-245.

Hales, Sir James, dava, 379, 380.

Yarım Sözleşme, 146-148.

Hall, Caroline, 225.

Hall, Nathaniel, 225.

Hamilton, Alexander, 157, 180.

Hampden, John, 157.

Hampden, John, bir paradoksör, 419.

Harvard Koleji, Kuruluş, 161, 294.

Harvey, William, sadelikten karmaşıklığa ilerleme üzerine, 41;
  pastırma hakkındaki açıklaması, 388;
  Kan dolaşımını keşfetmesi, 400, 401.

Hathaway, Anne, Shottery'deki kulübesi, 365.

Helyum, 7.

Helmholtz, Hermann Ludwig Ferdinand von, 27.

Yardımcı, Sir Arthur, 64.

İngiltere Henry V., 125.

Henry VIII. İngiltere'nin 129, 134.

Navigatör Henry, Prens, 123.

Herbert, Edward, 374.

Herschel, Sir John, 412.

Heterojenlik, 44.

Higginson, T.W., 194.

Hipokrat, 400.

Tarihçi, Yapma Gereksinimleri, 208.

Hitchcock, Edward, 458, 459.

Hodge, bir daire-kare, 413-416.

Holinshed, Raphael, 358.

Holmes, Nathaniel, bir paradoksör, 379-381, 440.

Holmes, O.W., doğum yeri, 301.

_Homo tridactylus_, 458.

Homojenlik, 44.

Hook, Theodore, 350.

Hooker, Sir J., 20.

Hooker, Richard, 53, 373.

Hooker, Thomas, 292.

Hosmer, J.K., 156-165.

Hanehalkı Bilimi, 97.

Howland, Baba, 444, 445, 448.

İnsan kurbanları, 34.

İnsan ruhu, Spencerian dünyasının merkezi, 48.

Humboldt, Alexander von, 422.

Mizah, Bacon'un eksikliği, 490;
  nadiren kranklarda bulundu, 410.

Hunter, Sir John, 382.

Hutchinson, Anne, 161, 292.

Hutchinson, Thomas, 291, 300.

Hutton, James, Dünya Teorisi, 10.

Huxley, T.H., 17, 30, 91, 95, 337, 343-348, 361, 363.

Huyghens, Christian, 26, 27.


Ruhun ölümsüzlüğü, 61, 114.

Bağımsızlık, 131-134.

Maddenin yıkılmazlığı, 28.

Bebeklik, insanın uzamasının baş nedenleri, 106-109;
  insanın uzamasının etkisi, 109;
  Orang-Outg, 105.

İspanya'da Engizisyon, etkileri, 126.

Çılgın Edebiyat, 407-409.

Entegrasyon, 44.

Uluslararası Bilim Serisi, 96, 97.

Ireton, Henry, 157.

İrlandalı halk-lore, 319-332.

New York Eyaletinde Iroquois Çiftçileri, 209.

Amerika Birleşik Devletleri'nin izolasyonu, bakımın imkansızlığı, 193.


Jackson, Hughlings, 361, 362.

James I., 131.

James II., 137.

James, William, 446, 448.

Jamestown, kuruluş, 190

Japonya, Moğol istilası, 437.

Jefferson, Thomas, 141, 142, 150, 305.

Jennings, Isaac, bir paradoksör, 452.

Yeni Fransa'daki Cizvitler, 127.

Jevons, Stanley, 388.

Johnson, Edwin, bir paradoksör, 438, 439.

Johnson, Rev. Samuel, 88.

Jones, Inigo, 374.

Jonson, Ben, 357, 366-370, 374, 378, 385.

Joule, J.P., 27.

Jüpiter, Gezegen, hala kendinden parlak, 8.


Kabaosa, 200.

Kant, Immanuel, 26, 150.

Keats, John, 359, 374.

Keely Motor, 417.

Kelvin, Lord, atomların büyüklüğünde, 29.

Kepler, Johannes, 8.

Kral, Rufus, 300.

İsveç Kralı, hakem olarak, 167.

Anne aracılığıyla hesaplanan akrabalık, 33.

Kirk, H.C., bir paradoksör, 452.

Koch, Robert, 29.

Kuhn, Adolph, 30.


Lalemant, J., 199.

Kuzu, Charles, 350.

Lander, William, bir paradoksör, 419.

Landis, John, eksantrik şair, 443.

Lang, Andrew, Homeric şiirlerinde, 355.

Langdon, Samuel, 301.

Laplace, Marquis Pierre Simon de, 434. La Salle, Robert, 199.

Lavoisier, A.L., Yanma Teorisi, 3, 37.

Öğretim Görevlisi, A Zorlukları, 84.

E. L. YouMans tarafından Bilim Dersleri, 82-87.

Leibnitz, G.W., 389.

Leslie, Alexander, 158.

_Levee en masse_, sistemi, 185, 186.

Lewes, G.H., 361-333.

Lewis ve Clark, 203.

Işık, icra teorisi, 27.

Lindemann'ın PI üzerine araştırmaları, 407.

Paris Dil Topluluğu, 21.

Linnaeus, sınıflandırma sistemi, 16;
  Evrim ile ilişkisi, 41.

Little, Brown & Co., 194, 205.

Locke, John, 125, 134.

Lollardism, 130.

Londra, Shakespeare'in zamanında, 375.

Longfellow, H.W., 312.

Lotze, H.R., 341.

Louis Xiv., 216.

Sevgililer, Joseph, 454.

Lowell, J.R., 299, 312, 399.

Lubbock, Sir J., 95.

Luther, Martin, 125.

Lutherans, 142.

Lyell, Sir Charles, çalışmalarının büyüklüğü, 10-13; 7.


Macaulay, Lord, 156, 387.

Madison, James, 141-143, 157.

Maine, Sir Henry, 21, 30.

Malpighi, M., 401.

Manipülasyon, insanın evrimindeki önemi, 117, 118.

Parkman tarafından kullanılan el yazmaları, 204.

Marie de L'N Engarnation, 199.

Marlowe, Christopher, 373, 385.

Maryland, 136.

Massachusetts, Liberal düşüncenin büyümesi, 144-149.

Masson, David, 156.

Mastodon, 437.

Materyalizm, Herbert Spencer tarafından saldırıya uğradı, 50.

Mather, pamuk, 294.

Maurer, K., 30.

Maurice, F.D., 341.

Mayer, J.R., 27.

Maypoles, 375.

_MegA-Emergaton İhmal_, 459.

Krankların megalomanisi, 410.

Cambridge, Mass., 313.

"Venedik Tüccarı," Çılgın Yasası, 386.

Meres, Francis, Shakespeare'e övgü, 376, 377.

Denizkızı Tavern, 374.

Hareketlerin metamorfozu, 55-57.

Metodizm, 148.

Meksika, fetih, 201, 202.

Orta Çağ, birikmiş sefalet, 183, 184.

Middlesex Fells, 227.

"Yaz Ortası Gecesi Rüyası, A," 375.

Mill, J.S., 94, 335.

Milton, John, 125, 134, 139;
  onun "Lycidas", 358;
  Shakespeare'deki ayetleri, 368, 369.

Minturn, R.B., 95.

Mommsen, T., 30.

Montaigne, M. de, 390, 403.

Montcalm, 201.

Montezuma, 203.

Ahlak, başlangıç, 110.

Morell, J.D., 87.

Morgan, Appleton, 371.

Morse, Kraliyet, 310.

Morfoloji, 15.


Nash, Thomas, 384.

Nason, bir paradoksör, 439.

Doğal seleksiyon, 24.

Nebüler teori, 26, 45, 46, 77.

Neptün, gezegen, keşfi, 5.

Hollanda, tolerans, 135, 136.

New Haven Kolonisi, II. Charles tarafından bastırıldı., 146.

Yeni Hollanda, 136.

Newton, Sir Isaac, 2, 5, 6, 9, 27, 37, 66, 125, 126, 388, 418, 419.

Noble Savage, 200.

Nordenskjoeld, Baron, İsveç kaşifi, 424, 425.

Norton, John, 146.

"Noverint, Ticaret," bir argo ifadesi, 384.


Octogenarian Layman, AN, 432-434.

Odyssey, 210.

Osted, H.C., 27.

Ogillalah Kızılderilileri, 240.

Eski Güney Kilisesi, Kuruluş, 146, 299.

Olney, Richard, 166, 175.

Ophelia, Hıristiyan Mezar Hakkı, 380.

A.R. Wallace, 105, 106 tarafından getirilen bir bebek olan Orang-Outg.

"Oregon Trail, The,", Francis Parkman, 236-248.

Orion, Nebula, 7.

Ortodoks, Yeni ve Eski, 129, 151.

Ovum, tüm aşamalarında gelişim sürecini gösterir, 43, 44.

Owen, Orville, bir paradoksör, 370, 403.

Oxenstjern, alaycı söz, 349.


Paine, Thomas, 149.

Paley, Frederick, 353.

Paris, Mahkumların Katliamı, 287.

Parker, Theodore, 144, 151, 230.

Parkman, Ebenezer, 223.

Parkman, Francis, tarihçi olarak, 194-222;
  Doğumu, 223;
  onun çocukluğu, 226-230;
  Avrupa'ya ilk yolculuğu, 233-235;
  Kızılderililer arasındaki hayatı, 235-246;
  Hastalıkları, 238, 239, 246-250, 254, 256, 261;
  "Pontiac'ın Komplosu" nu nasıl besteledi, 249-251;
  evliliği, 253;
  Jamaika Ovası'ndaki evi, 255, 256;
  Bahçesi ve Serası, 257, 258;
  Bahçecilikteki seçkinliği, 258;
  Broşürleri, 263;
  ölümü, 264;
  İşinin büyüklüğü, 264.

Parkman, Rev. Francis, 224, 225.

Parkman, Samuel, 223.

Parsons, Theophilus, 300.

Partenogenez, 345-348.

Tutkulu, manastır düzen, 234.

Pasteur, Louis, 29.

Pauncefote, Sir J., 166.

Ticaretin barışçıl eğilimleri, 187, 188.

Peirce, Benjamin, 313.

Mora Savaşı, 289. Pembroke, Earl, 367.

Sarkaç, 27.

Penn, William, 134, 138.

Pennsylvania, 137.

Sürekli hareket, 417.

Perspektif, Tarihi, 195, 196.

Petersham, Mass., Dini bir topluluk, 444-452.

Phlogiston, doktrini, 2-4.

Phokion, Popülerlik Tahmini, 334.

Fotoğraf, teleskopa uygulama, 8.

Pi, geometrik bir sembol, 405-407, 412.

Pickering, Timothy, 300.

Pisistratus, 352.

Platte Nehri,, 203.

Plougdene'ın raporları, 381.

Plutarch, 358;
  Batıl inanç üzerine makalesi, bir paradoksör tarafından düzenlendi, 442.

Şiir, eksantrik, 443.

"Pontiac, komplosu," 195, 249-251.

Papa, Alexander, 387.

"Popüler Bilim Aylık, The," 98.

Pozitivizm, zayıflığı, 14.

Pott, Bayan H., bir paradoksör, Promus el yazması baskısı, 394, 395.

_Proemunire_ Tüzük, 130.

Efsanelerde Detay Hassasiyeti, 323-325.

Presbiteryanizm, 131.

Presbiteryenler, 142.

Prescott, William, 201, 202.

Pride's Tasfiye, 163.

Priestley, Joseph, oksijen keşfi, 1-4, 26, 37;
  elektrik konusundaki incelemesi, 27;
  Evinin yanması, 287.

Proctor, Richard, 421.

Küfür, sessiz, 339.

İnsanın ilerlemesi, açıklama, 108.

"Formüler ve Zararların Türkgahı," 394.

Kehanet Lunatics, 432-434.

Prospect Union,, 315.

Koruma Çılgın, 219, 220.

Prusya, askeri gücünün vahiy, 186.

Psikoloji, Spencer'ın ustaca tedavisi, 48, 49.

Puritan Teokrasisi, 145, 146.

Püritizm, köken, 130-132.

Putnam, İsrail, 201.

Pym, John, 157.

Piramit Lunatics, 428-431.

Mısır Piramitleri, 211.


Bağımsızlıktan ayırt edilen Quakerism, 138.

Quimby, W., bir paradoksör, 431.


Radcliffe Koleji, 314.

Radiata, 17.

Raleigh, Sir Walter, 125, 364, 373, 393.

Sıralama, John, 437.

Kırmızı su, Hintli bir savaşçı, 241.

Reed, Edwin, bir paradoksör, 366, 367.

İnsan doğası reformu, yavaşlığı, 76.

Deneyimlerin Kaydı, 107, 108.

Din, gerçeklik, 114, 115.

Rönesans, 124.

Rhode Island, 136;
  Katolikler haklarından mahrum bırakıldı, 139.

Richards, baba, 449, 450.

Ripley, George, 92.

Riverside Press, The, 308.

Roberts, G.L., 93.

Roblin, kaptan, bir paradoksör, 418.

Roe, J.E., bir paradoksör, 403.

Romano, Julio, 372, 373.

"Kök ve Şube" Erkekler, 131.

Rousseau, J.J., 200.

Rowbotham, Samuel, bir paradoksör, 421.

Rumford, Sayım, 27.

Tir na n-og'da ofis için koşmak, 329.

Russell, Lord John, 412.

Rutherford, Samuel, 133.


Saint-Hilaire, Etienne Geoffroy, 20.

Saint-Hilaire, Isidore Geoffroy, 20.

Satürn Yüzükleri, 27.

Vahşi yaşam, lezzetler, 207, 208.

Vahşet, türleri, 32.

Vahşiler ve Barbarlar, 211.

Saxo Grammaticus, 359.

Scheele, C.W., Oksijenin keşfi ile ilişkisi, 3.

Schelling, F.W. J., 41.

Schlegel, Ağustos von, 402.

Schleicher, A., 30.

Schleiden, M.J., hücre doktrini, 18.

Okul-öğretmen, bir model, 71.

Schwann'ın hücre doktrini, 18.

Bilim, saf ve uygulamalı, 29.

Scofield, Catherine, 68.

Scott, Sir Walter, 199.

Selden, John, 374.

Servetus, Michael, 401.

Shakespeare, William, 125, 356-404.

Shaw, Quincy, 203, 236.

Shenandoah Vadisi, Yerleşim, 142.

Shepard, Thomas, 293.

Cambridge'deki Shepard Kilisesi, kuruluş, 299.

Şoklar, gergin ve psişik, 60.

Silliman, B., 453.

Silsbee, Edward, 88.

Skinner, bir paradoksör, 430.

Smallwit, Bay, bir paradoksör için ikame isim, 408, 409.

Smith, James, bir daire-kare, 411.

Smith, Kaptan John, 203.

Smyth, C. Piazzi, bir paradoksör, 426-429.

Toplum ve organizma, en derin ayrım, 47.

Güneş sistemi, 5.

Ciddi Ligi ve Antlaşma, 158.

Sophocles, E.A., 312.

Southampton, Earl, 370.

İspanya, Amerika'daki yöntemleri, 214, 215.

İspanyol Edebiyatı ve Bilim, 126.

Dillerle Konuşma, 451.

Spektrum Analizi, 6, 7.

Spedding, James, 386.

Spencer, Herbert, 20, 25, 26, 39-51, 55, 66, 67, 86-96, 339, 341, 361-363;
  Bazı ifade belirsizlikleri, 58-61.

Spencerians, kırk yıl önce, 93.

Spenser, Edmund, 374;
  Shakespeare'e iltifatı, 376.

Spinoza, B., 388.

Spot Göleti, 227.

Stahl, G. E., 2-4, 37.

Organizasyon Derecesi Standardı, 45.

Yıldızlar, çoklu, 6, 7.

Taş Devri, adamlar, 210, 240, 291.

Hikaye, Joseph, 300.

Strafford, Earl, 154.

Stratford, kirli sokakları, 365.

Güçlü, Caleb, 300.

Stuyvesant, Peter, Quakers'a muamelesi, 137.

Massachusetts ve New Haven'daki kilise üyeleriyle sınırlı oy hakkı, 145, 146.

Sullamar, Henry, bir daire-kare, 434.

Sully, Dük, 190.

Avon'un Kuğu, 366, 367.

Swift, Jonathan, 404.

Symmes, Americus, bir paradoksör, 424, 425.

Symmes, J.C., bir paradoksör, 421-423.

Sinodlar ve Cemaatler, 133.


Taylor, Robert, küfür için hapsedildi, 439.

Cambridge'de teleskop yapımı, 309.

Teocritus, 358.

Bilgi susuzluğu, 70.

Thomson, Sir William. _See_ Kelvin, Lord.

Thomson, Sir Wyville, 345.

"Sen" ve "Sen" Shakespeare'in zamanında, 392, 393.

Thunder-Fighters, The, 242.

Ticknor & Fields, 89.

Tir na n-og, Gençlik Ülkesi, 328.

"Üst düğüm aşağı indi," 348.

New England'da Tory Partisi, 146.

Tourneur, Cyril, 373.

Kasaba Toplantıları, 305.

Avrupa ve Asya arasındaki ticaret, 122, 123.

Trent, meselesi, 172, 178, 179.

Tahkim Mahkemeleri, 167-170.

Troilus ve Cressida, 359.

Trollope, Anthony, E. A. Freeman ile tilki avı ile ilgili tartışması, 283.

Tylor, T.B., 30.

Tyndall, John, 337.


"İyi Amca," 71.

Jeolojide tekdüzelik, 10.

Birlik, 180, 181 hissi.

Unitarian hareketi, 148-151.

Evrenselcilik, 148.

Cambridge Üniversitesi Yayınları, 297, 308.

Upham, C.W., 155.

Uranüs, gezegen, 5.


Vane, Sir Henry, 139, 154-165.

Vasari'nin "Ressamların Yaşamları", 372.

Venedik, Engizisyonu kabul etmez, 135;
  Konstantinopolis'e karşı suçu, 287.

"Venüs ve Adonis," 370, 371.

Vesalius, A., 401.

"Yaratılış Kaleleri," 77.

Vico, G. B., 352.

Vindex, bir paradoksör, 442.

Vining, Edward, 400.

Virginia ve Dini Özgürlük, 141, 142.

Volney, Count, 422.

Voltaire, 149;
  Shakespeare hakkındaki açıklaması, 399.


Wallace, A.R., 24, 30, 102-104.

Washington'un veda adresi, 193.

Watertown, temsilsiz vergilendirmeye karşı protestosu, 291.

Webster, John, 373.

Batı, Rev. Samuel, 300.

Cambridge'in Batı Kapısı, 296.

Whewell, William, 411, 435.

Whitman, Walt, 338.

Wilder, S.H., 58.

William ve Mary, 138.

Williams, Roger, 134, 139-141, 161, 162.

Winthrop, John, 146.

Wolf, F.A., 352;
  Homeric Şiirleri Teorisi, 352-354.

Wolf, K.F., 41.

Cambridge'de Kurtlar ve Ayılar, 296.


Xicotencatl, 202.


Yonnondio, 200.

YouMans, E.L., 67-99, 453-455.

YouMans, Vincent, 67-71.

Genç, Thomas, 27.

Elektrotipli ve basılmış
H. O. Houghton ve co.

       * * * * * *

Riverside Press

       * * * * * *

Cambridge, Mass., ABD S. A.




Dipnotlar:

[1] Morse, _ Amerikan Zoologların Evrim için Yaptıkları Ne Yaptı_, s. 37,
39-41, Salem, 1876; _Proc. Amer. Doç. Adv. Sci._, cilt. xxii.

[2] _ MAN_, s. 282-291; Cf. Tyler, _ NEDEN VE
MAN_, s. 179, 217, vb.

[3] Philadelphia'nın Birinci Unitarian Kilisesi'nde verilen bir adres,
13 Mayıs 1896, yüzyılın bir yıldönümünün kutlanmasında
Kurucu, ünlü Dr. Priestley'nin liderliğinde.

[4] Balfour, _Comparative Embryology_, i. 2.

[5] Brooklyn Etik Derneği'nden önceki adresin bir parçası, 31 Mayıs,
1891.

[6] Bkz. Örneğin, _ Psychology_, İkinci Baskı,
1870-72, cilt. ii. 145-162.

[7] Ayrıca bkz. Bir Evrimcinin _Excursions_, 1883, s. 274-282.

[8] _First İlkeler_, İkinci Baskı, 1867, s. 217.

[9] _id._ s. 558.

[10] Bakınız, e. g., _ Psychology_, Second Baskı, Cilt. Ben. s.
158-161, 616-627.

[11] Cilt. Ben. P. 158. Benim _Cosmic Felsefe_, Cilt. ii. P. 444.

[12] "Eğer sonsuza girerse, gidin, ancak
Sonlu. "

[13] Brooklyn Etik Derneği'nden önceki bir adres, 23 Mart 1890.

[14] Cilt. III. P. 113.

[15] Yukarıya bakınız, s. 49.

[16] Bay tarafından bana verilen bir akşam yemeğinde konuşmamın kısa el raporu John
Spencer Clark, Aldine Club, New York, 13 Mayıs 1895.

[17] Unitarian Ulusal Konferansı'nda verilen bir adres
Washington, D.C., 23 Ekim 1895'te kiliseler.

[18] Sempere, _monarchie espagnole_, ii. 152.

[19] Stuyvesant'ın sert bir şekilde olduğu Quakers'a kısa zulüm
Ev hükümeti tarafından reddedilen, kurala bir istisna oluşturur.
Bkz. _Dutch ve Quaker Colonies_, i. 232-237.

[20] Bkz. 490-496.

[21] Stimson, _American heykeli Law_, Sec.46.

[22] _ Genç Sir Henry Vane, Massachusetts Körfezi Valisi,
ve uzun parlamentonun lideri._ İngilizceyi dikkate alarak
Amerika'nın bir tahmini olarak Commonwealth. James K. Hosmer. Boston:
Houghton, Mifflin & Co. 1888.

[23] Bkz. New England'ın _Beginnings_, s. 185.

[24] On iki yıl içinde aşağıdaki örnek listesi
Profesör Pasquale Fiore tarafından yapılan yetenekli bir makaleden alıntı yapılan
Napoli Üniversitesi, _Nolinational Etik Dergisi_, Ekim,
1896:-

Avusturya İmparatoru tarafından Büyük Britanya ve
Nikaragua, 1881.

Fransa ve biber arasında tahkim için karışık bir komisyon, 1882.

Fransız Cumhuriyeti Başkanı tarafından Tahkim
Hollanda ve San Domingo Cumhuriyeti, 1882.

Papa Leo XIII tarafından Tahkim. Almanya ve İspanya arasında; meselesi
Caroline Adaları, 1885.

[25] Bu makale Cambridge, Sanders Tiyatrosu'ndaki bir adresten kaynaklandı.
6 Aralık 1893, Bay Parkman'ın bir hizmetinde. İçinde
Şu anda büyük ölçüde genişletilmiş şekil,
Parkman'ın Eserlerinin Gözden Geçirilmiş Sürümü, Boston, 1897-98, 20 cilt.,
Octavo.

[26] _pontiac_, iii. 112.

[27] 2 Haziran 1896'da Civic'te Sanders Tiyatrosu'nda teslim edilen bir orasyon
Jubilee Cambridge'in bir şehir olarak dahil edilmesini anıyor.

[28] Chicago, Philadelphia ve Brooklyn. Brooklyn'in ilhakıyla,
New York nüfusu şu anda (1899) 3.500.000'e kadar taşındı ve
Dünyanın ikinci şehri.

[29] 1898'de 411 kadın öğrencinin yanı sıra sayı 4660'a yükseldi.
Radcliffe.

[30] _ İrlanda'nın Myths ve Folk-Lore._ Jeremiah Curtin. Boston:
Küçük, Brown & Co. 1890.

[31] Cook'un _Boston Pazartesi Dersleri: Biology_, s. 51. Bazılarından sonra
Tereddüt Bu makaleyi yeniden yazdırmaya karar verdim, çünkü
Burada eleştirilen "temel prosedür kuralı"
Bay Cook'tan diğer tartışmalar ve bu
Okuyucuların bazen nöbet tutmaları gerekir.

[32] Kalemin ara sıra bir kaymasına rağmen,
aksine. Yukarıya bakınız, s. 58-60.

[33] İtalikleştirme, elbette benim, hem burada hem de aşağıda.

[34] _biology_, s. 67.

[35] _encyclopaedia Britannica_, Dokuzuncu Baskı, "Biyoloji", s. 686.

[36] Bu makale, kırkiyo-yıldönümü sayısında yayınlanmıştır.
_TRANTICE MEVONEL_, Kasım 1897.

[37] Iliad, vi. 168.

[38] Daha sonra komedi, iyi biten _all's kuyucasına dönüştü.

[39] Davis, _ Shakespeare'deki Yasa, St. Paul, 1884.

[40] Bu seçimin bir örneği olduğuna inanmanın bir nedeni var.
Miss Bacon'un Malady tarafından geliştirilen megalomani. Bir uzaktan kumanda hayal etti
Kendisi ve Lord Bacon arasındaki akrabalık. Muhtemelen olabilirdi
Böyle bir akrabalık.

[41] Fischer, _Shakespeare ve Bacon Mythen_, Heidelberg, 1895.

[42] Baconizer'lar genellikle fakir Shakespeare'i sarmaktan zevk alır ve
Geyik çalma işinin çoğu, evliliğinin koşulları,
vesaire.

[43] _ -literary denemeler_, ii. 163.

[44] Bankside _shakespeare_, cilt. xi. P. xi.

[45] Hipokrat'ın yazıları,
tıkanıklık, ekstravazasyon vb. İlginç açıklaması (_de ventis_,
X.-Xiv., _opera_, ed. Littre, Tom. VI. s. 104-114), alıntı yapmak
Binlerce örnek: [Yunanca: Epeidan Oun es Tas Pacheias Kai
POLUAISOUS TON FLON POLUS AER BRISE, Brisas de Mene, Koluetai To
haima dixienai te erkekler oun enesteke, te de nothros dixerchetai, te de de
Thasson] vb. [46] _ Paradoxes_, s. 9, 178, 259, 260, 336.

[47] _ Konsantrik Spheres teorisi_, Louisville, 1878; ikinci
Baskı, 1885.

[48] ​​Proctor, _ Büyük Piramid_, s. 43.

[49] De Morgan, s. 179.

[50] De Morgan, s. 163.

[51] Evansville, Indiana'dan uzak olmayan bir yer.

[52] Bu, Dr. James ve diğer arkadaşlarımla ilk ziyaretimdi, yukarıdaki gibi
tarif edilen.

[53] Brother Fuller 1877'de istifa etti ve yerine erkek kardeş geldi
Richards, manevi kafa veya Adoni-Shomo'nun yüksek rahibi.






Projenin Sonu Gutenberg Yüzyıl Bilim ve Diğer Denemelerin E -Kitabı,
John Fiske

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A CENTURY OF SCIENCE ***

***** This file should be named 40590.txt or 40590.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/5/9/40590/

Produced by David Garcia, Marilynda Fraser-Cunliffe,
Josephine Paolucci and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net. (This file was produced from
images generously made available by The Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
