*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes on the book of Exodus (Çıkış kitabına dair notlar)
Yazar: C. H. (Charles Henry) Mackintosh
Yayın Tarihi: August 27, 2012 [EBook #40596]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40596
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Notes on the book of Exodus, by
C. H. (Charles Henry) Mackintosh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes on the book of Exodus

Author: C. H. (Charles Henry) Mackintosh

Release Date: August 27, 2012 [EBook #40596]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES ON THE BOOK OF EXODUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julio Reis, Moises S. Gomes, Julia Neufeld ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

NOTLAR

_kitap hakkında_

EXODUS

_tarafından_

C. H. MACKINTOSH

"_Onları doğru yoldan ileri götürdü_"

LOIZEAUX BROTHERS

_Neptune, New Jersey_

BİRİNCİ BASKI 1880

YİRMİ YEDİNCİ BASKI 1965

LOIZEAUX BROTHERS, Inc., YAYINCILAR

_Rabbin İşine ve
Hakikatinin Yayılmasına Adanmış Kar Amacı Gütmeyen Bir Kuruluş_

NEPTUNE, NEW JERSEY

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

ÜÇÜNCÜ BASKIYA ÖNSÖZ

Yazar bu cildin yeni bir baskısına izin veremez Basından çıkan bir sayı, Rab'be olan derin şükranını bir veya iki satır olmadan,
O'nun gerçeğini ilerletmek ve halkını eğitmek için böylesine zayıf bir aracı
kullanma lütfu için.
Mübarek olsun
O'nun adı, bir kitap veya bir risale aldığında, onu
lütuf dolu amaçlarının gerçekleştirilmesinde etkili hale getirebilir.
Bize anlamsız ve güçsüz görünebilecek sayfaları ve paragrafları
manevi güçle giydirebilir. Bu hizmeti sahiplenmeye ve kutsamaya devam etsin ve
ismi tüm övgüleri hak etsin.

_C. H. M.
Dublin, Nisan 1862_

AMERİKAN BASKISINA ÖNSÖZ NOTU


Amerika'daki birkaç kişi, benden hiçbir yetki almadan, dört[1] ciltlik "Notlar"ımı yayınlamayı üstlendiğinden, okuyucuya, Baylar LOIZEAUX BROTHERS'a bu kitapların en uygun gördükleri
biçimde bir baskısını yayınlamaları için tam izin verdiğimi bildirmeyi görevim sayıyorum.

C. H. MACKINTOSH.

_6 West Park Terrace, Scarborough,
1 Mayıs 1879._

[1] Şimdi altı.

El yazması ve prova sayfalarında, Tanrı Sözü'nün - ÇIKIŞ KİTABI'nın - son derece öğretici ve en ilginç bölümünü gezdik.

Kanla kurtuluş, bu kitapta önemli bir yer tutar; kitabı karakterize eder. Tanrı'nın kurtarılmışlarına olan merhameti, kudretinin, sevgisinin sabrının ve lütfunun zenginliğinin gösterisinde, bundan kaynaklanır. İsrail'in Tanrı ile ilişkisinin büyük sorusu, kuzunun kanıyla çözülür. Onların durumunu tamamen değiştirir. Kanla serpilmiş kapı direklerinin içindeki İsrail, Tanrı'nın kurtarılmış, kanla satın alınmış halkıydı. Tanrı kutsal ve İsrail suçlu olduğundan, yargı tamamlanana kadar aralarında mutlu bir ilişki olamazdı. Günah yargılanmalıdır. Tanrı ile insan arasında bir zamanlar masumiyet temelinde mutlu bir dostluk vardı; ancak günah içeri girip bağı kopardığında, Tanrı'nın günaha karşı ahlaki yargısının tam ifadesi dışında bir uzlaşma olamaz. Sadece "ölüm yoluyla yaşam" elde edebiliriz. Tanrı kutsallığın Tanrısıdır ve günahı yargılamalıdır. Günahkârı kurtarırken, günahını kınıyor. Haç, bunun tam ve mükemmel ifadesidir. Tipik olarak, bu büyük soru, "birinci ayın on dördüncü gününün akşamı"ydı; yani, _Tanrı, kutsallığının mahkûm ettiği kişileri yargıdan nasıl muaf tutabilir ve lütfuna nasıl kabul edebilir?_ Bu en ciddi soruya, kutsallık Tanrısı'nın taleplerini karşılayacak tek bir cevap vardı ve bu da _kendi sağladığı Kuzu'nun kanıydı_. "Kanı gördüğümde, seni geçeceğim." Bu, çok önemli olan soruyu çözdü. Bu, yaşam veya ölüm, kurtuluş veya yargı ile ilgili bir soruydu. Kan serpilmiş kapı direği, kutsallığın tüm iddialarına ve cemaatin tüm ihtiyaçlarına mükemmel bir cevaptı. Artık her şey çözülmüştü. Tanrı
yüceltildi, günah yargılandı ve ortadan kaldırıldı ve İsrail, kuzunun
kanı aracılığıyla kurtarıldı.

Kutsanmış gerçek! İsrail artık Tanrı ile barışıktı, korunaklı, kurtarılmış ve mutlu bir halktı, ancak hâlâ Mısır'daydı - ölüm ve yargı diyarı. Tanrı şimdi İsrail'i kurtarmaya _söz vermişti_, Mesih'in kanına güvenen herkesin mükemmel güvenliğinin değerli bir örneği!
Kızarmış kuzuyu güvenle ve huzur içinde yiyorlardı,
"gece yarısı, Rab Mısır ülkesindeki tüm ilk doğanları vurdu,
tahtında oturan Firavun'un ilk doğanından, zindandaki tutsağın ilk doğanına ve tüm sığırların ilk doğanlarına kadar. Ve Firavun geceleyin kalktı, kendisi ve tüm hizmetkarları ve tüm Mısırlılar; ve Mısır'da büyük bir feryat koptu;
çünkü ölü olmayan tek bir ev yoktu" (xii. 29,
30.). "Ama İsrail oğullarından hiçbirine, bir köpek dilini, bir insana veya bir hayvana
kızdırmayacak; böylece Rab'bin Mısırlılar ile İsrailliler arasında nasıl bir ayrım yaptığını
bileceksiniz." (xi. 7.)

Ama bazıları neden bu farkı koyduklarını sorabilir? İsrailliler de Mısırlılar gibi günahkârdı. Doğrusu, bu temelde "hiçbir fark" yoktu; ama, tip olarak, Tanrı'nın günaha karşı yargısı, kusursuz kuzunun ölümünde ifade edilmişti. "Söve ve iki yan direk üzerindeki" kan bunun kanıtıydı. Yüksek sesle, kuzunun kesildiğini, fidyenin ödendiğini, esirin serbest bırakıldığını, adaletin yerine getirildiğini ve İsrail'in kurtuluş saatinin tamamen geldiğini ilan ediyordu. _Farkı yaratan kandı ve başka hiçbir şey değildi_; "çünkü herkes günah işledi ve Tanrı'nın yüceliğinden yoksun kaldı." (Romalılar iii. 23.)

Ama oh, ne fark! Biri, yargının kılıcından ilahi olarak korunuyordu; diğeri, savunmasız ve onun tarafından öldürülmüştü: biri, lütfun zengin erzakıyla ziyafet çekiyordu; Diğeri, gazap kâsesinin acısını tatmaya zorlandı. Yıkıcı melek, Mısır'ın tüm topraklarında, kanla serpilmemiş
her eve girdi. Tahttaki Firavun'un ilk çocuğu ve zindandaki tutsağın ilk çocuğu birlikte düştü.

Hiçbir rütbe, yaş veya karakter kaçamadı. Tanrı'nın uzun süren acı çekme günü
son buldu ve yargı saati geldi. O karanlık ve korkunç gecede ölüm meleğini tek bir şey yönlendirdi ve o da şuydu: KAN OLMAYAN YERDE KURTULUŞ YOKTUR.

Sevgili okuyucu, bu o zaman olduğu kadar şimdi de doğru! Kan
olmayan yerde kurtuluş yoktur,--"Kan dökülmeden bağışlanma olmaz." Sizin için şu soru kadar önemli bir soru olabilir mi:
İsa'nın kanı tarafından mı korunuyorum? Ah! Calvary'de dökülen kana sığınmak için mi kaçtın? Orada, "Fısıh kurbanımız Mesih, bizim için
kurban edildi." Kanı, "yukarıdaki merhamet koltuğuna" serpilmiş olarak temsil edilir. Orada, Tanrı'nın gözü gerçek Fısıh Kuzu'muzun kanını her zaman görür. O değerli kana inanıyor musun? Suçunun
derinden farkında olsan da, hakikaten, Bu benim tek saklanma yerim: Kana güveniyorum diyebilir misin? O zaman emin ol ki
tamamen güvendesin--sonsuza dek kurtulmuşsun. Bunun için Tanrı'nın kendi
sözüne sahipsiniz--"Kanı gördüğümde, üzerinizden geçeceğim."--"Onun kanı aracılığıyla kurtuluşumuz var, günahların bağışlanması, lütfunun zenginliğine göre."--"Ama şimdi, Mesih İsa'da, bir zamanlar
uzaklarda olan sizler, _Mesih'in kanı aracılığıyla_ yakın kılındınız."--"Tanrı,
kanına olan iman aracılığıyla, O'nu bir kefaret olarak belirledi." (Efesliler 1.7; 2.13; Romalılar 3.25.)

"İsa'ya güvenenler ne mutlu,
onların payı tatlı ve güvenilirdir."

Ancak, diğer taraftan, İsa'nın kanı ihmal edilir veya hor görülürse, güvenlik, barış ve kurtuluş olamaz. "Bu kadar büyük bir kurtuluşu ihmal edersek nasıl kaçabiliriz?" (İbr. ii. 3.)
Yıkıcı melek kanı görmezse, günahın yargıcı olarak içeri girer. Her günah, ya günahkarın kişiliğinde, ya da günahkarın yerine geçen kişide cezalandırılmalıdır. Bu son derece ciddi bir gerçektir; ancak "Mesih'in günahlar için bir kez acı çektiğini, doğru kişinin doğru olmayanlar için acı çektiğini, bizi Tanrı'ya getirebileceğini" bilmek ne kadar da
kutsanmıştır. "Çünkü günah nedir bilmeyeni bizim için günah yaptı, böylece O'nda Tanrı'nın doğruluğu olalım." (1 Petrus iii. 18; 2 Korintliler 21. ayet.) Bu ilahi Vekili ve O'nun sağladığı sığınağı ihmal etmek, ruhu Tanrı'nın amansız yargısına maruz bırakmaktır. Hiçbir günah, ne kadar küçük olursa olsun, ne Mesih'in çarmıhında ne de ateş gölünde yargıdan kaçamaz. Ah, o kanın paha biçilmez değeri
"bizi TÜM günahlardan temizleyen"!--bizi cennet için yeterince temiz kılan!

Kurtuluş artık tamamlanmış ve İsrail ilahi olarak hazırlanmışken, yolculuklarına başlarlar. Ancak geçerken, _nasıl_ başladıklarına dikkat edin.
Bir adım atmadan önce, vicdan ile Tanrı arasındaki her soru ilahi olarak çözülür. Onlar bağışlanır, haklı çıkarılır ve O'nun gözünde kabul edilir. Bu nedenle şöyle yazılmıştır, "İsrail çocukken onu sevdim ve oğlumu Mısır'dan çağırdım." (Hoşea xi. 1.) Her gerçek inananın Hıristiyan yolculuğuna başladığı gerçek durumun mübarek bir örneği! Bu mübarek gerçeği göremeyebilir veya İsrail'in sahip olduğu gibi çok zayıf bir kavrayışa sahip olabilir, ancak bu gerçeği değiştirmez. Tanrı, ilişkiye ve ona ait olan sevgilere ilişkin kendi bilgisine göre hareket eder. Bunu, sevgili halkının Kızıldeniz'deki görkemli kurtuluşunda, cennetten gelen mannada, çakmaktaşı kayadan gelen suda ve tüm yolculuklarında onlara eşlik eden O'nun varlığının sütununda görürüz. O her zaman sevgisinin amaçlarına ve İsa'nın kanının değerine göre hareket eder. Sevgili okuyucu, bir kez daha sormama izin verin. Kurtarıcının kanının güvenli sığınağı, güvenli sığınağı, mübarek saklanma yeri altında olduğunuzdan emin misiniz? Ancak şimdi okuyucumu terk etmeliyim ve ona Tanrı ve kurtarılmışlarıyla birlikte çölde yolculuğu sürdürmesini içtenlikle tavsiye ediyorum. "Notlar"ı çok faydalı bulacaktır. Gerçeği,
kalbe, vicdana ve
anlayışa hoş ve akıllıca iletirler. Birçok kişi onları çölde gerçek bir vaha olarak bulabilir.
Yolculuk, kendi kalbimizin doğal inançsızlığı ve Tanrı'nın kalıcı sadakati hakkında daha fazla şey öğrenirsek, çok daha karlı olacaktır. O asla değişmez, adı kutsanmış olsun; ve kesilen Kuzu'nun kanı asla etkinliğini kaybetmez.

"Tanrı'nın Kutsanmış Kuzu'su! Senin değerli kanın
asla gücünü kaybetmeyecek,
Tanrı'nın kurtardığı her aziz
bir daha günah işlemeyecek."

Rab, aşağıdaki "Notları" kendi yüceliği ve birçok ruhun kutsaması için lütufkarca sahiplensin ve kullansın.

_A. M._

_Londra_

İÇİNDEKİLER

_Sayfa._

BÖLÜM I, 1

" II. 1-10, 9

" II. 11-25, 17

          "III, 33

          " IV, 58

          " V. ve VI, 78

          " VII.-XI, 95

          " XII, 126

          " XIII, 163

          "XIV, 172

          " XV, 191

          " XVI, 206

          " XVII, 224

          " XVIII, 238

          " XIX, 247

          "XX, 254

          " XXI.-XXIII, 272

          "XXIV, 280

          "XXV, 284

          "XXVI, 298

          "XXVII, 313

          " XXVIII. & XXIX, 319

          " XXX, 335

          " XXXI, 349

" XXXII, 355

" XXXIII. & XXXIV, 364

" XXXV.-XL, 369

NOTLAR

ÇIKIŞ KİTABI HAKKINDA

BÖLÜM I. Şimdi, Tanrı'nın merhametiyle, büyük ve belirgin teması kurtuluş olan Çıkış Kitabı'nın çalışmasına yaklaşıyoruz. İlk beş
ayet, önceki kitabın kapanış sahnelerini akla getiriyor.
Tanrı'nın seçme sevgisinin gözde nesneleri önümüze getiriliyor; ve
kendimizi, ilham almış yazar tarafından, çok hızlı bir şekilde
kitabın eylemine yönlendirilmiş buluyoruz.

Yaratılış Kitabı üzerine meditasyonlarımızda, Yusuf'un kardeşlerinin ona karşı davranışlarının, onların Mısır'a getirilmesine yol açtığını görmeye yönlendirildik. Bu gerçeğe iki şekilde bakılmalıdır. İlk olarak, orada İsrail'in Tanrı'ya karşı eylemlerinde öğretildiği gibi, derinden ciddi bir ders okuyabiliriz; ve ikinci olarak, orada Tanrı'nın İsrail'e karşı eylemlerinde öğretildiği gibi, cesaretlendirici bir ders ortaya koyduk.

Ve ilk olarak, İsrail'in Tanrı'ya karşı davranışlarına gelince, ruhsal zihnin önünde Rab İsa Mesih'in belirgin tipi olarak duran kişiye yönelik muamelelerinin sonuçlarını takip etmekten daha derinden ciddi ne olabilir? Onlar, ruhunun acısını hiçe sayarak, Yusuf'u sünnetsizlerin ellerine teslim ettiler. Ve onlar açısından konu neydi? Mısır'a götürüldüler, orada Yaratılış'ın son bölümlerinde çok canlı ve dokunaklı bir şekilde sunulan derin ve acı dolu kalp egzersizlerini deneyimlemek için. Hepsi bu değildi. Yusuf'un zindan bulduğu o topraklarda, çocuklarını uzun ve kasvetli bir mevsim bekliyordu.

Ama sonra Tanrı, insan gibi, tüm bunların içindeydi ve kötülükten iyiliği çıkarmak O'nun ayrıcalığıydı. Yusuf'un kardeşleri onu İsmaililere satabilirdi ve İsmaililer onu Potifar'a satabilirdi ve Potifar onu hapse atabilirdi; fakat Yehova her şeyin üstündeydi ve kendi kudretli amaçlarını gerçekleştiriyordu. "İnsanın
gazabı O'nu övecek." Mirasçıların mirasa ve mirasçıların mirasına hazır olduğu zaman henüz gelmemişti. Mısır'ın
tuğla fırınları İbrahim'in
soyu için katı bir okul sağlayacaktı, oysa henüz "Amorluların kötülüğü" vaat edilen toprakların "tepeleri ve vadileri" arasında zirveye ulaşmıştı.

Bütün bunlar son derece ilginç ve öğreticidir. Tanrı'nın yönetiminde "tekerlekler
içinde tekerlekler" vardır. O, araştırılamaz tasarımlarının
başarılmasında sonsuz çeşitlilikte aracı kullanır. Potifar'ın karısı, Firavun'un uşağı, Firavun'un rüyaları, Firavun'un kendisi, zindan, taht, zincir, kraliyet mührü, kıtlık - hepsi O'nun egemen emrindedir ve hepsi O'nun muhteşem öğütlerinin geliştirilmesinde araçsal hale getirilmiştir. Manevi zihin bunun üzerinde durmaktan hoşlanır - yaratılışın ve takdirin geniş alanında dolaşmaktan ve her şeyde, Her Şeye Gücü Yeten ve Yüce Tanrı'nın kurtarıcı sevgi öğütlerini açığa çıkarmak amacıyla kullandığı mekanizmayı tanımaktan hoşlanır. Doğru, yılanın birçok izini görebiliriz - Tanrı ve insanın düşmanının birçok derin ve iyi tanımlanmış ayak izi - açıklayamadığımız veya kavrayamadığımız birçok şey; masumiyetin acı çekmesi ve başarılı kötülük şüpheci zihnin kafir mantığı için görünür bir temel sağlayabilir; Ancak gerçek inanan, "tüm dünyanın Yargıcının doğruyu yapacağı" güvencesiyle dindarca dinlenebilir. O, şunu çok iyi bilir ki--

"Kör inançsızlık kesinlikle yanılır,
Ve yollarını boşuna tarar;
Tanrı kendi yorumcusudur,
Ve bunu açıklığa kavuşturacaktır."

Bu tür düşüncelerden akan teselli ve cesaret için Tanrı'ya şükürler olsun. Kötü bir dünyadan geçerken her saat onlara ihtiyacımız var, düşmanın böylesine korkunç
felaketlere yol açtığı, insanların şehvet ve tutkularının böylesine acı
meyveler ürettiği ve gerçek müridin yolunun salt doğanın asla dayanamayacağı
zorluklar sunduğu. İnanç, sahnelerin arkasında dünyanın görmediği ve umursamadığı Birinin olduğunu kesin olarak bilir; ve bunun bilincinde olarak sakince "İyidir" ve "İyi olacak" diyebilir. "

Yukarıdaki düşünce dizisi, kitabımızın açılış satırları tarafından açıkça ima edilmiştir. "Tanrı'nın kararı geçerli olacak ve O tüm isteğini yerine getirecektir." Düşman karşı çıkabilir, ancak Tanrı Kendisinin her zaman ondan üstün olduğunu kanıtlayacaktır; ve ihtiyacımız olan tek şey, ilahi amaçta basit, çocuksu bir güven ve huzur ruhudur. İnançsızlık, Tanrı'nın başarma gücünden ziyade, düşmanın karşı koyma çabalarına bakacaktır. İman, gözünü ikincisine diker. Böylece zafer kazanır ve kalıcı bir huzura kavuşur. Tanrı ve O'nun yanılmaz sadakatiyle ilgilidir. İnsan ilişkilerinin ve dünyevi etkilerin sürekli değişen kumlarına değil, Tanrı'nın ebedi Sözü'nün hareketsiz kayasına dayanır. İmanın kutsal ve sağlam dinlenme yeri orasıdır. Ne olursa olsun, o güç mabedinde kalır. "Yusuf öldü ve tüm kardeşleri ve tüm O nesil." Peki ya? Ölüm, yaşayan Tanrı'nın

tasarılarını etkileyebilir miydi? Elbette hayır. O sadece
belirlenen anı, yani zamanı bekledi ve sonra en düşmanca etkiler

O'nun amaçlarının
gelişmesinde etkili oldu.

"Şimdi Mısır'ın üzerinde Yusuf'u tanımayan yeni bir kral yükseldi. Ve
halkına dedi ki, 'İşte İsrailoğullarının halkı
bizden daha güçlü ve daha güçlü: gelin, onlara karşı _akıllıca_ davranalım ki, çoğalmasınlar ve bir savaş çıktığında onlar da düşmanlarımıza katılıp bize karşı savaşsınlar ve
bu yüzden onları ülkeden
çıkarsınlar." (Ayet 8-10.) Bütün bunlar, Tanrı'yı
hesaplamalarına dahil etmeyi asla öğrenmemiş bir kalbin muhakemesi. Yenilenmemiş bir kalp bunu asla yapamaz; ve bu nedenle,
Tanrı'yı ​​tanıttığınız anda, onun bütün muhakemeleri yerle bir olur. O'ndan ayrı veya bağımsız olarak, çok bilge görünebilirler; ancak yalnızca O'nu içeri alırlarsa, mükemmel bir delilik oldukları kanıtlanır.

Ancak, zihinlerimizin, görünürdeki gerçeklikleri nedeniyle Tanrı'nın tamamen dışlanmasına bağlı olan
akıl yürütmeler ve hesaplamalar tarafından herhangi bir şekilde etkilenmesine neden izin verelim? Bunu yapmak, ilke olarak ve ölçüsüne göre, pratik ateizmdir. Firavun'un durumunda, insan ilişkilerinin çeşitli olasılıklarını doğru bir şekilde anlatabildiğini görüyoruz: insanların çoğalması, savaşın düşmesi, düşmanla birleşmeleri, ülkeden kaçmaları. Tüm bu koşulları, alışılmadık bir
zekâyla tartabilirdi;
ancak Tanrı'nın bu konuda herhangi bir şey yapabileceği aklına hiç gelmemişti. Bunu düşünseydi, tüm akıl yürütmesini altüst eder ve tüm planlarına delilik yazardı.

Şimdi, insanın şüpheci zihninin akıl yürütmelerinde her zaman böyle olduğunu görmek iyidir. Tanrı tamamen dışarıda bırakılmıştır; evet, onun gerçeği ve tutarlılığı O'nun dışarıda tutulmasına bağlıdır. Tüm şüphecilik ve sadakatsizliğe ölümcül darbe, Tanrı'nın sahneye girmesidir. O görülene kadar, sahnede şaşırtıcı bir bilgelik ve zekâ gösterisiyle yukarı aşağı yürüyebilirler; ancak göz o kutsanmış Kişi'nin en ufak bir görüntüsünü bile yakaladığı anda, pelerinlerinden sıyrılır ve tüm çıplaklıkları ve çirkinlikleri açığa çıkar. Mısır kralına atıfta bulunulduğunda, Tanrı'yı ​​veya O'nun değişmez öğütlerini bilmediği için "çok yanıldığı" kesinlikle söylenebilir. Yüzlerce yıl önce, ölümlü yaşamın nefesini
vermeden önce, Tanrı'nın sözü ve yemini - "iki değişmez şey" - bilgeliğiyle ezmeye gittiği o insanların tam ve görkemli kurtuluşunu kesin olarak güvence altına aldığını bilmiyordu. Bütün bunlar onun için
bilinmiyordu ve bu nedenle tüm düşünceleri ve planları, o büyük temelin - tüm gerçeklerin gerçeğinin, yani TANRI'NIN OLDUĞU gerçeğinin cehaletine dayanıyordu. Yönetimiyle, Tanrı'nın "Onlar
göklerin yıldızları ve deniz kıyısındaki kum gibi olacaklar" dediği kişilerin
artmasını önleyebileceğini boşuna hayal etti. Bu nedenle, onun akıllıca davranışı sadece delilik ve akılsızlıktı. Bir insanın düşebileceği en çılgınca hata, Tanrı'yı ​​hesaba katmadan hareket etmektir. Er ya da geç, Tanrı düşüncesi ona
zorla kabul ettirilecek ve sonra tüm planlarının ve hesaplarının korkunç
çatlaması gelecektir. En iyi ihtimalle, Tanrı'dan bağımsız olarak üstlenilen her şey ancak şu an için sürebilir. Hiçbir şekilde, sonsuza kadar uzanamaz. Sadece
insan olan her şey, ne kadar sağlam, ne kadar parlak veya ne kadar çekici olursa olsun, ölümün soğuk pençesine düşmeli ve karanlık, sessiz
mezarda küflenmelidir. Vadinin toprağı, insanın en yüksek mükemmelliklerini ve en parlak ihtişamlarını örtmelidir; ölümlülük alnına kazınmıştır ve tüm planları geçicidir. Aksine, Tanrı ile bağlantılı olan ve Tanrı'ya dayanan şey sonsuza kadar sürecektir. "Adı sonsuza kadar sürecek ve anısı tüm nesillere kalacaktır."

Bu nedenle, zayıf bir ölümlünün kendisini ebedi Tanrı'ya karşı koyması, "Yüce Tanrı'nın kalkanının kalın çıkıntılarına hücum etmesi" ne kadar da üzücü bir hatadır! Mısır hükümdarı, zayıf eliyle okyanusun gelgitini durdurmaya çalışmış olabileceği gibi, Yehova'nın ebedi amacının tebaası olanların artışını da önlemiş olabilir. Bu nedenle, "onlara yükleriyle eziyet etmek için angaryacılar koymuş olsalar da", "onları ne kadar eziyet ederlerse, o kadar çoğalıp büyüdüler." Her zaman böyle olmalıdır. "Göklerde oturan
gülecek; Rab onları alay konusu yapacaktır." (Mezmur ii.4.) Ebedi karmaşa, insanların ve şeytanların tüm muhalefetine yazılacaktır. Bu, her şeyin Tanrı'ya ve inanca bu kadar aykırı olduğu bir sahnenin ortasında kalbe tatlı bir huzur verir. "İnsanın gazabının Rab'bi öveceği" kesin güvencesi olmasaydı, ruh, dünyada kişiyi çevreleyen koşulları ve etkileri düşünürken sık sık aşağı inerdi. Tanrıya şükür, "görünen şeylere değil, görünmeyen şeylere bakıyoruz: çünkü görünen şeyler geçicidir; ama görünmeyen şeyler sonsuzdur." (2 Korintliler iv. 18.) Bunun gücüyle, rahatlıkla şunu söyleyebiliriz: "Rab'de dinlen ve O'nu sabırla bekle: yolunda başarılı olan, kötü planlar yapan adam yüzünden kendini üzme." (Mezmur xxxvii. 7.) Bu gerçeğin, hem ezilen hem de ezen durumunda, bölümümüzde önümüze konduğu gibi, ne kadar tam olarak görülebileceğini söyleyebiliriz! İsrail "görünen şeylere baksaydı", bunlar neydi? Firavunun öfkesi, sert angaryacılar, acı dolu yükler,
sert hizmet, sert esaret, harç ve tuğla. Fakat, o zaman, "görülmeyen şeyler" neydi? Tanrı'nın ebedi amacı, O'nun
yanmayan vaadi, kurtuluş gününün yaklaşan şafağı, Yehova'nın kurtuluşunun
"yanan lambası". Harika bir tezat! İnanç
sadece buna girebilirdi. O değerli ilkeden başka hiçbir şey, herhangi bir yoksul, ezilen İsraillinin Mısır'ın dumanlı fırınından, Kenan diyarının yeşil tarlalarına ve asmalarla kaplı dağlarına bakmasını sağlayamazdı. Sadece inanç, Mısır'ın tuğla ocaklarında çalışan o ezilen kölelerde, kurtuluşun mirasçıları ve Cennet'in özel ilgi ve lütfunun nesneleri olduğunu fark edebilirdi.

O zamanlar böyleydi ve şimdi de böyledir. "İmanla yürürüz, görerek değil." (2 Korintliler v. 7.) "Ne olacağımız henüz belli değil." (1 Yuhanna iii. 2.) Bizler "burada, hapsedilmiş bedendeyiz", "Rab'den uzaktayız." Gerçekte, Mısır'dayız, ancak ruhen, göksel Kenan'dayız. İman, kalbi ilahi ve görünmeyen şeylerin gücüne getirir ve böylece onun burada, "ölümün ve karanlığın hüküm sürdüğü" bu yerde, her şeyin üstüne çıkmasını sağlar. "Ah, saf ve ebedi hakikat pınarının yanında oturan o basit çocuksu inanç, orada baygın ruhu yükselten ve yeni insana yukarı ve ileriye doğru giden yolda enerji veren o derin ve ferahlatıcı yudumları içmek için!

Kitabımızın bu bölümünün kapanış dizeleri, Tanrı'dan korkan kadınlar, Şipra ve Pua'nın davranışları hakkında öğretici bir ders sunuyor.
Kralın zalim planını uygulamayacaklardı, ama onun gazabına göğüs gerdiler ve bu yüzden Tanrı onları evler yaptı. "Beni onurlandıranları onurlandıracağım ve beni hor görenler küçümsenecek." (1 Sam. ii. 30.) Bunu her zaman hatırlayalım ve her koşulda Tanrı için hareket edelim!

BÖLÜM II. 1-10.

Kitabımızın bu bölümü, ilahi hakikatin en önemli ilkeleriyle doludur - bu ilkeler, aşağıdaki üç başlık altında sıralanır: Şeytan, Tanrı'nın gücü ve imanın gücü.

Önceki bölümün son ayetinde şunu okuyoruz: "Ve Firavun
bütün halkına, 'Doğan her oğlu
nehre atacaksınız' diyerek emir verdi." Bu Şeytan'ın gücüydü. Nehir
ölüm yeriydi; ve düşman ölümle Tanrı'nın amacını engellemeye çalıştı. Her zaman böyle olmuştur. Yılan her zaman Tanrı'nın kendi lütufkâr amaçları için kullanmak üzere olduğu araçları kötü gözle izlemiştir. Yaratılış iv'deki Habil'in durumuna bakın. Bu, Tanrı'nın kabını
gözleyen ve onu ölümle
yoldan çıkarmaya çalışan yılandan başka neydi? Yaratılış xxxvii'deki Yusuf'un durumuna bakın. Orada düşmanın Tanrı'nın amacının adamını ölüm yerine koymaya çalıştığını görüyorsunuz. 2 Tarihler xxii'deki "kraliyet tohumu" durumuna; Matta ii'deki Hirodes'in eylemine bakın; Mesih'in ölümü, Matta xxvii.
Bütün bu durumlarda, düşmanı ölümle ilahi eylemin akışını kesmeye çalışırken bulursunuz.

Ancak, Tanrı kutsansın, ölümün ötesinde bir şey vardır.
Kurtuluşla bağlantılı olan ilahi eylemin tüm alanı, ölümün etki alanının
sınırlarının ötesinde yatar. Şeytan gücünü tükettiğinde, Tanrı
Kendini göstermeye başlar. Mezar, Şeytan'ın faaliyetinin sınırıdır;
ama ilahi faaliyet orada başlar. Bu görkemli bir gerçektir.
Şeytan ölüm gücüne sahiptir; ama Tanrı yaşayanların Tanrısıdır ve O,
ölümün erişemeyeceği ve gücünün ötesinde bir hayat verir --Şeytan'ın
dokunamayacağı bir hayat. Kalp, ölümün hüküm sürdüğü bir sahnenin ortasında, böyle bir hakikatte tatlı bir rahatlama bulur. İman, Şeytan'ın gücünün doluluğunu ortaya koymasını seyredebilir.
Tanrı'nın kudretli diriliş
aracına dayanabilir. Sevilen bir nesnenin üzerini kapatan mezarın başında durabilir ve "diriliş ve yaşam" olan O'nun dudaklarından, görkemli bir ölümsüzlüğün yüceltici güvencesini içebilir. Tanrı'nın Şeytan'dan daha güçlü olduğunu bilir ve bu nedenle o üstün gücün tam tezahürünü sessizce bekleyebilir ve bu şekilde beklerken zaferini ve yerleşik huzurunu bulabilir. Bölümümüzün açılış ayetlerinde bu inancın asil bir
örneği vardır.

"Ve Levi evinden bir adam gitti ve Levi'nin bir kızını
karı olarak aldı. Ve kadın gebe kaldı ve bir oğul doğurdu; ve onun iyi bir çocuk olduğunu
gördüğünde, onu üç ay sakladı. Ve onu
artık saklayamadığı zaman, onun için sazlardan yapılmış bir sandık aldı ve
onu çamur ve ziftle sıvadı ve çocuğu içine koydu; ve
onu nehrin kıyısındaki bayrakların arasına koydu. Ve kız kardeşi ona ne yapılacağını görmek için
uzakta durdu." (Bölüm ii. 1-4.) Burada, nasıl düşünürsek düşünelim, dokunaklı bir ilgi sahnesi görüyoruz.
Aslında, bu sadece inancın doğanın ve ölümün etkilerine karşı zafer kazanması ve diriliş Tanrısı'nın kendi uygun alanında ve karakterinde hareket etmesi için yer bırakmasıydı. Doğrusu, düşmanın gücü, çocuğun böyle bir duruma --ilke olarak ölüm durumuna-- getirilmesi durumunda açıkça ortaya çıkıyor. Ve ayrıca, bir kılıç
annenin kalbini deliyordu, böylece değerli
çocuğunun ölüme yatırılmış halini görüyordu. Şeytan harekete geçebilir ve doğa
ağlayabilirdi; ama ölüleri canlandıran karanlık bulutun arkasındaydı
ve iman O'nu orada gördü, o bulutun göğün tarafını
parlak ve hayat veren ışınlarıyla yaldızladı. "İman sayesinde Musa doğduğunda,
ebeveynlerinden üç ay saklandı, çünkü onun düzgün bir çocuk olduğunu gördüler; ve kralın emrinden korkmadılar." (İbr. xi.
23.)

Böylece Levi'nin bu onurlu kızı bize kutsal bir ders veriyor. Onun
"saz ve _zift_ ile sıvanmış sazlardan yapılmış_ gemisi," onun, bu "gerçek çocuk" ve "doğruluk vaizi" Nuh'un durumunda olduğu gibi, ölümün sularını uzak tutabilecek bir şeyin olduğuna olan güvenini ilan eder. Bir an için, bu "geminin" salt doğanın icadı olduğunu mu varsayacağız? Bunu tasarlayan doğanın önceden düşünmesi miydi? Yoksa onu inşa eden doğanın yaratıcılığı mıydı? Bebek, hazinesini ölümün acımasız elinden kurtarmak için şefkatli ama vizyon sahibi bir umut besleyen bir annenin yüreğinin önerisiyle mi gemiye yerleştirildi? Yukarıdaki sorulara olumlu yanıt verirsek, bence, bu sahnenin tamamının güzel öğretisini kaybederiz. "_sandığın_", çocuğu için _boğularak_ ölmekten başka bir pay veya kader görmeyen biri tarafından tasarlandığını nasıl varsayabiliriz? İmkansız. Bu önemli yapıya ancak diriliş Tanrısı'nın hazinesine teslim edilen inancın taslağı olarak bakabiliriz. İnancın eliyle, merhametin bir kabı olarak, "uygun bir çocuğu" ölümün karanlık sularının üzerinden güvenle, yaşayan Tanrı'nın değişmez amacı tarafından kendisine tahsis edilen yere taşımak için tasarlandı. Levi'nin bu kızını, inancının inşa ettiği "samanlık sandığı"nın üzerine eğilmiş ve bebeğini içine koyarken gördüğümüzde, "babası İbrahim'in, "ölümünün önünden kalktığında" ve Heth oğullarından Makpela mağarasını satın aldığında sahip olduğu inancın adımlarını "izlerken" görüyoruz. (Yaratılış xxiii.) Onun içinde, sevgisinin nesnesinin üzerinde asılı duran, dehşet kralının demir pençesine düşmek üzere olan, salt doğanın enerjisini tanımıyoruz. Hayır; ama onun içinde, bir fatih olarak, ölümün soğuk selinin kenarında durmasını ve Yehova'nın seçilmiş hizmetkarını diğer tarafta güvenle görmesini sağlayan bir inancın enerjisini izliyoruz.

Evet, okuyucum, inanç, bu ölüm ve yaygın ıssızlık diyarından çok uzaktaki bölgelere doğru cesur ve yüce uçuşlar gerçekleştirebilir. Kartal bakışı, mezarın etrafında toplanan kasvetli bulutları delebilir ve diriliş Tanrısı'nın, ölümün hiçbir okunun ulaşamayacağı bir kürenin ortasında, sonsuz öğütlerinin sonuçlarını sergilediğini görebilir. Çağlar Kayası'nın tepesinde durabilir ve ölümün dalgaları
tabanını kırbaçlarken kutsal bir zaferle dinleyebilir.

Ve, izin verin sorayım, bu gökten doğmuş ilkeye sahip olan biri için "kralın emri" neydi? "Sazlardan yapılmış
sandığın" yanında sakince durabilen ve ölümle doğrudan yüz yüze bakabilen biri için bu emrin ne ağırlığı vardı? Kutsal Ruh, "Kralın emrinden korkmadılar." diye cevap verir. Ölüleri diriltenle birlik olduğunu bilen ruh, hiçbir şeyden korkmaz. Böyle biri, 1 Korintliler 15.'in muzaffer dilini alıp, "Ey ölüm, senin iğnen nerede? Ey mezar, senin zaferin nerede? Ölümün iğnesi günahtır ve günahın gücü yasadır. Ama Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla bize zaferi veren Tanrı'ya şükürler olsun." Şehit edilmiş bir Habil'e, çukurdaki Yusuf'a, sazlardan yapılmış
sandığın
sandığın Musa'ya karşı bu zafer sözlerini söyleyebilir. "Kraliyet tohumunun" ortasında, Atalya'nın eliyle katledilen; Beytüllahim'in bebeklerinin ortasında, zalim Hirodes'in eliyle katledilen; ve her şeyden öte, bunları kurtuluşumuzun
Kaptanı'nın mezarında söyleyebilir. Şimdi, sazlıkların gemisi meselesinde, imanın faaliyetlerini izleyemeyen bazıları olabilir. Birçoğu, Musa'nın kız kardeşinin "kendisine ne yapılacağını bilmek için uzakta durduğunda" ölçüsünün ötesine geçemeyebilir. "Kız kardeşinin" "annesinin" sahip olduğu "iman ölçüsüne" ulaşamadığı çok açıktır. Şüphesiz, "Mecdelli Meryem ve mezarın karşısında oturan diğer Meryem"de (Matta xxvii. 61) izleyebileceğimiz gibi, derin bir ilgi ve gerçek bir sevgiye sahipti; ancak "gemi"nin yaratıcısında ilgi veya sevginin çok ötesinde bir şey vardı. Doğrusu, çocuğuna "ne yapılacağını bilmek için uzakta durmadı" ve bu nedenle, sıklıkla olduğu gibi, imanın onuru onun tarafında kayıtsızlık gibi görünebilir. Ancak, kayıtsızlık değil, gerçek bir yüceltmeydi - imanın yüceltilmesi. Doğal sevgi onun ölüm sahnesinin yakınında kalmasına neden olmadıysa, bunun tek nedeni inancın gücünün ona diriliş Tanrısı'nın huzurunda daha asil bir iş sağlamasıydı. İnancı O'nun için sahneyi temizlemişti ve O orada en görkemli şekilde Kendini gösterdi.

"Ve Firavun'un kızı nehre yıkanmak için indi;
ve hizmetçileri nehrin kıyısında yürüyorlardı: ve bayraklar arasında sandığı görünce, hizmetçisini onu almaya gönderdi. Ve sandığı açtığında, çocuğu gördü; ve işte, bebek ağladı. Ve ona şefkat gösterdi ve dedi ki, 'Bu İbranilerin çocuklarından biri.'"
İşte burada, ilahi yanıt, inancın kulağında en tatlı vurgularla kırılmaya başlar. Tanrı bütün bunların içindeydi. Akılcılık veya şüphecilik veya sadakatsizlik veya ateizm böyle bir fikre gülebilir. Ve inanç da gülebilir; ancak iki tür kahkaha çok farklıdır.
İlk kahkaha, bir kraliyet kızının nehir kıyısındaki yürüyüşünün önemsiz meselesine ilahi müdahale düşüncesiyle soğuk bir küçümsemeyle güler:
İkincisi, gerçek yürekten bir sevinçle, Tanrı'nın her şeyde olduğu düşüncesine güler. Ve şüphesiz, eğer Tanrı bir şeydeyse, o da Firavun'un kızının bu yürüyüşündeydi, o bunu bilmese de.
Yenilenen zihin, düşüncesiz bir ruhun yalnızca kör şans veya katı kader gördüğü koşullar ve olaylarda ilahi adımları izlerken en tatlı egzersizlerinden birinin tadını çıkarır.
En önemsiz konu, bazen, Yüce Tanrı'nın büyük tasarımlarının gelişimine yardımcı olduğu bir olaylar zincirinin en önemli halkası olabilir. Örneğin, Esther vi. 1'e bakın,
ve ne görüyorsunuz? Huzursuz bir gece geçiren putperest bir hükümdar. Sıra dışı bir durum olduğunu varsayabiliriz; ve yine de, bu durum
sonunda ezilen İsrail tohumunun harikulade kurtuluşunu bulduğunuz büyük bir takdir zincirinin halkasıydı.

Firavun'un kızı da nehir kıyısında yürürken böyleydi.
"İbranilerin Tanrısı Rab"nin amacına ulaşmaya yardımcı olduğunu hiç düşünmemişti.
Sazlardan yapılmış o gemideki ağlayan bebeğin, Mısır topraklarını tam merkezine kadar sarsmada Yehova'nın aracı olacağı hakkında ne kadar da az fikri vardı! Yine de öyleydi. Rab, insanın gazabını O'nu övmeye ve geri kalanını engellemeye
neden olabilir. Bunun doğruluğu aşağıdaki pasajda ne kadar açık bir şekilde ortaya çıkıyor!

"Sonra kız kardeşi Firavun'un kızına, 'Gidip sana İbrani kadınlardan bir sütanne çağırayım mı, çocuğunu senin için emzirsin?' dedi. Ve Firavun'un kızı ona, 'Git' dedi. Ve hizmetçi gidip
çocuğun annesini çağırdı. Ve Firavun'un kızı ona, 'Bu çocuğu al ve benim için emzir, ben de sana ücretini
vereceğim' dedi. Ve kadın çocuğu alıp emzirdi. Ve çocuk
büyüdü ve onu Firavun'un kızına getirdi ve onun
oğlu oldu. Ve adını Musa koydu; ve dedi ki, 'Çünkü onu
sudan çıkardım.'" (Bölüm ii. 7-10.) Musa'nın annesinin güzel inancı burada tam ödülünü alır; Şeytan şaşkına döner; ve Tanrı'nın
harika bilgeliği sergilenir. Kim, "Eğer bir oğulsa, onu öldüreceksiniz" ve yine "Doğan her oğulu nehre atacaksınız" diyen kişinin, sarayında bu oğullardan birinin ve _böyle_ bir "oğulun" olacağını düşünürdü. Şeytan, kendi silahıyla engellendi, çünkü Tanrı'nın amacını engellemek için kullandığı Firavun, Tanrı tarafından, Şeytan'ın gücünü altüst etmede aracı olacak olan Musa'yı beslemek ve büyütmek için kullanılıyor. Olağanüstü bir tedbir! Hayranlık uyandıran bir bilgelik! Gerçekten de, Yehova, 
"öğüt vermede harika ve çalışmada mükemmeldir." Ona daha sade bir sadelikle güvenmeyi öğrenelim ve böylece yolumuz daha parlak ve tanıklığımız daha etkili olacaktır. 

BÖLÜM II. 11-25. 

Musa'nın tarihini ele alırken, ona iki şekilde bakmalıyız, yani kişisel ve tipik olarak. 

Öncelikle, onun kişisel karakterinde, öğrenmemiz gereken çok, çok şey var. Tanrı onu sadece büyütmekle kalmadı, aynı zamanda onu bir şekilde veya başka bir şekilde, önce Firavun'un kızının evinde ve sonra "çölün arka tarafında" olmak üzere seksen yıllık uzun bir süre boyunca eğitti. Bu, bizim sığ düşüncelerimize göre, bir Tanrı hizmetkarının eğitimine adamak için muazzam bir zaman dilimi gibi görünüyor. Fakat Tanrı'nın düşünceleri bizim düşüncelerimiz gibi değil. Seçtiği kabın hazırlanmasında iki kez anlatılan o kırk yılın ihtiyacını biliyordu. Tanrı eğittiğinde, Kendisine ve en kutsal hizmetine layık bir şekilde eğitir. İşini yapacak bir acemiye sahip olmayacaktır. Mesih'in hizmetkarı, gerçekten kamusal alanda hareket etmeye hak kazanmadan önce, birçok ders öğrenmeli, birçok alıştırmadan geçmeli, birçok çatışmadan geçmelidir. Doğa bundan hoşlanmaz. Özelde öğrenmektense
kamuoyunda görünmeyi tercih eder, Tanrı'nın eliyle disiplin altına alınmaktansa
insanın gözüyle bakılıp
hayranlık duyulmayı tercih eder. Ama
bu işe yaramaz. Tanrı'nın yolunu tutmalıyız. Doğa işleyiş sahnesine
aceleyle girebilir; ama Tanrı onu orada istemez. Soldurulmalı,
ezilmeli, bir kenara bırakılmalıdır. Ölüm yeri doğanın yeridir. Eğer
etkin
olacaksa, Tanrı, yanılmaz sadakati ve mükemmel bilgeliğiyle işleri öyle düzenleyecektir ki, etkinliğinin sonuçları
tamamen yenilgisini ve karmaşasını kanıtlayacaktır. O, doğayla ne yapacağını,
nereye koyacağını ve nerede saklayacağını bilir. Ah, keşke hepimiz Tanrı'nın zihniyle, kendimizle ve onunla ilgili her şeyle ilgili olarak daha derin bir
birliktelik içinde olabilsek! O zaman daha az hata yapacağız; o zaman
yolumuz sabit ve yüce, ruhumuz sakin ve hizmetimiz
etkili olacaktır.

"Ve o günlerde, Musa büyüdüğünde, kardeşlerinin yanına çıktı ve yüklerine baktı; ve bir Mısırlının, kardeşlerinden biri olan bir İbrani'yi dövdüğünü gördü. Ve bu tarafa ve o tarafa baktı ve hiç kimse olmadığını görünce, Mısırlıyı öldürdü ve onu kuma sakladı." Bu kardeşleri için bir gayretti;
ama "bilgiye göre değildi." Tanrı'nın Mısır'ı yargılamak ve İsrail'i kurtarmak için zamanı henüz gelmemişti; ve akıllı bir hizmetkar her zaman Tanrı'nın zamanını bekleyecektir. "Musa büyümüştü" ve "Mısırlıların tüm bilgeliğinde bilgiliydi;" ve dahası, "kardeşlerinin Tanrı'nın kendi eliyle onları nasıl kurtaracağını anlayacağını düşünüyordu." Bunların hepsi doğruydu; ama açıkça zamandan önce koştu ve bunu yapan birinin başarısızlığı kaçınılmazdı.[2]

[2] Stephen'ın Kudüs'teki konseydeki konuşmasında, Musa'nın hareketine bir gönderme vardır, buna dikkat çekmek yerinde olabilir. "Ve
tam kırk yaşına geldiğinde, yüreğine İsrailoğulları olan kardeşlerini ziyaret etme isteği geldi. Ve onlardan birinin haksızlığa uğradığını görünce, onu savundu ve ezilenin intikamını aldı ve Mısırlıyı vurdu; çünkü kardeşlerinin Tanrı'nın onları eliyle nasıl kurtaracağını anlayacaklarını sanıyordu; ama anlamadılar." (Elçilerin İşleri
vii. 23-35. ) Stephen'ın tüm konuşmasında amacının, ulusun tarihini kendisinden önce gelenlerin vicdanlarına taşımak olduğu açıktır; ve bu amaca tamamen yabancı olurdu ve Yeni Ahit'teki Ruh'un kuralıyla çelişirdi, Musa'nın ilahi olarak belirlenen zamandan önce hareket edip etmediği sorusunu gündeme getirmek. 
Dahası, sadece "kardeşlerini ziyaret etmek yüreğine geldi" der. Tanrı'nın onu _o zaman_ gönderdiğini söylemez. Bu, onu
reddedenlerin ahlaki durumu sorusuna en ufak bir şekilde değinmez. "Anlamadılar." Bu, Musa'nın bu konuda kişisel olarak öğrenmesi gereken her neyse, onlar için gerçekti.
Ruhani zihin bunu kavramakta zorluk çekemez.

Musa'ya tipik olarak baktığımızda, Mesih'in İsrail'e olan misyonunu ve onların O'nu reddetmelerini ve O'nun üzerlerinde hüküm sürmesini
reddetmelerini görebiliriz. Öte yandan, Musa'ya kişisel olarak baktığımızda, onun da diğerleri gibi hatalar yaptığını ve zayıflıklar gösterdiğini görüyoruz, bazen çok hızlı bazen de çok yavaş gidiyordu. Tüm bunlar
kolayca anlaşılabilir ve yalnızca Tanrı'nın sonsuz lütfunu ve
tükenmez sabrını yüceltmeye eğilimlidir.

Ve sonunda sadece başarısızlık değil, aynı zamanda belirgin bir belirsizlik ve Tanrı'nın zamanından önce başlayan bir işin ilerlemesinde sakin bir yükseliş ve kutsal bağımsızlık eksikliği de vardır. Musa "_bu tarafa
ve o tarafa_ baktı." Bir insan Tanrı ile ve Tanrı için ve işinin ayrıntılarına ilişkin olarak O'nun zihninin tüm zekasıyla hareket ettiğinde buna gerek yoktur. Tanrı'nın zamanı gerçekten gelmiş olsaydı ve Musa Mısırlıya yargıyı uygulamak için ilahi olarak görevlendirildiğinin bilincinde olsaydı ve
kendisiyle birlikte ilahi bir varlık olduğundan emin olsaydı,
"bu tarafa ve o tarafa bakmazdı."

Bu eylem, Tanrı'nın tüm hizmetkarlarına derin bir pratik ders verir. Bunun iki şekilde tetiklendiği vardır, yani insan gazabının korkusu ve insan lütfunun umudu. Yaşayan Tanrı'nın hizmetkarı ne birine ne de diğerine dikkat etmelidir. İlahi görevi elinde tutan ve ilahi huzurun tadını çıkaran birine zavallı bir ölümlünün gazabı veya lütfu ne işe yarar? Böyle birinin yargısına göre terazinin küçük tozundan daha azdır. "_Sana emretmedim mi?_ Güçlü ve cesur ol; korkma,
ne de yılgınlığa düş: çünkü _Tanrın Rab seninledir_
nereye gidersen git." (Yeşu i. 9.) "Bu yüzden, belini bağla ve kalk, ve onlara _sana emrettiğim her şeyi_ söyle:
onların yüzlerinden korkma, yoksa seni onların önünde utandırırım. Çünkü,
işte, seni bugün müstahkem bir şehir, bir demir direk,
ve bütün ülkeye, Yahuda krallarına,
beylerine, rahiplerine ve
ülkenin halkına karşı tunç duvarlar yaptım. Ve sana karşı savaşacaklar, ama sana karşı
üstün gelemeyecekler; çünkü _ben seninleyim_, diyor Rab,
seni kurtarmak için." (Yer. i. 17-19.)

Mesih'in hizmetkarı yukarıdaki alıntılarda belirtilen
yüksek zeminde durduğunda, "bu tarafa ve o tarafa bakmayacak"; O,
bilgeliğin göksel öğüdüne göre hareket edecektir--"Gözlerin düz baksın ve göz kapakların önünde düz baksın." İlahi zeka
bizi her zaman yukarı ve ileriye bakmaya yönlendirecektir. Bir ölümlünün
aslında kaşlarını çatmasını veya gülümsemesini yakalamak için etrafımıza baktığımızda,
bir şeylerin yanlış olduğundan emin olabiliriz; ilahi hizmetin uygun zemininden uzaklaşmışızdır.
İlahi emri yerine getirme ve ilahi huzurun tadını çıkarma güvencesinden yoksun kalırız, ki ikisi de kesinlikle gereklidir.

Doğrusu, derin cehalet veya aşırı özgüven nedeniyle, Tanrı'nın asla amaçlamadığı ve bu nedenle onları asla nitelendirmediği bir hizmet alanında öne çıkan birçok kişi vardır. Ve sadece bu şekilde öne çıkmakla kalmıyorlar, aynı zamanda yetenekleri ve meziyetleri hakkında tarafsız bir yargı oluşturabilenler için tamamen şaşırtıcı olan bir miktar soğukkanlılık ve kendine hakimiyet sergiliyorlar. Ancak tüm bunlar çok hızlı bir şekilde seviyesini bulacaktır; ayrıca hiçbir şeyin bir insanı "bu tarafa ve o tarafa bakma" eğiliminden, ilahi görev bilinci ve ilahi varlık dışında etkili bir şekilde kurtaramayacağı ilkesinin bütünlüğüne en ufak bir şekilde müdahale etmez. Bunlara sahip olunduğunda, insan etkisinden tamamen kurtuluş ve bunun sonucu olarak bağımsızlık olur. Hiçbir insan, onlardan tamamen bağımsız olmayan başkalarına hizmet etme konumunda değildir; ancak uygun yerini bilen bir insan eğilip kardeşlerinin ayaklarını yıkayabilir.

Gözlerimizi insandan çevirip tek gerçek ve mükemmel Hizmetkar'a diktiğimizde, O'nun bu tarafa ve o tarafa baktığını görmeyiz, bunun basit bir nedeni vardır, O'nun gözü asla insanlara değil, her zaman Tanrı'ya dönüktür. O, insanların gazabından korkmadı ve onların lütfunu aramadı.
İnsanların alkışını almak için asla dudaklarını açmadı,
insanların kınamasından kaçınmak için de onları kapalı tutmadı. Bu, söylediği ve yaptığı her şeye kutsal bir istikrar ve yücelik kazandırdı. Sadece O'nun için, "Yaprağı
solmayacak ve _ne yaparsa yapsın_ başarılı olacak" denebilirdi. Yaptığı her şey kârlı bir hesaba döndü, çünkü her şey Tanrı için yapıldı.
Her eylem, her söz, her hareket, her bakış, her düşünce,
Tanrı'nın kalbini tazelemek için gönderilen güzel bir meyve salkımı gibiydi.
Çalışmasının sonuçlarından asla korkmadı, çünkü her zaman
Tanrı ile ve Tanrı için ve zihninin tüm zekasıyla hareket etti.
Kendi iradesi, ilahi olarak mükemmel olmasına rağmen, bir insan olarak yeryüzünde yaptığı hiçbir şeye asla karışmadı. "Ben
cennetten indim, kendi irademi yapmak için değil, Beni
gönderenin iradesini yapmak için." diyebilirdi. Bu nedenle, O "_zamanında_" meyve verdi. "_Her zaman_
Baba'yı memnun eden şeyleri" yaptı ve bu nedenle hiçbir zaman "korkmak", "tövbe etmek" veya "bu tarafa ve o tarafa bakmak" için bir fırsatı olmadı.

Şimdi bunda ve diğer her şeyde, kutsanmış Efendi en onurlu ve seçkin hizmetkarlarıyla belirgin bir tezat oluşturuyor. Bir
Musa bile "korktu" ve bir
Pavlus "tövbe etti"; ancak Rab İsa asla
yapmadı. Hiçbir zaman bir adımı geri çekmek, bir kelimeyi hatırlamak veya bir düşünceyi düzeltmek zorunda kalmadı. Her şey kesinlikle mükemmeldi: her şey "zamanında meyveydi." Kutsal ve göksel yaşamının akışı bir dalgalanma olmadan
ve bir eğri olmadan aktı. İradesi ilahi bir şekilde tabiydi. En iyi ve en sadık insanlar hata yapar; ancak lütuf aracılığıyla kendi irademizi öldürmeye ne kadar çok
güçlendirilirsek, hatalarımızın o kadar az olacağı kesindir. Gerçekten mutlu edici olan, esas olarak yolumuzun
gerçekten bir iman ve Mesih'e tek taraflı adanmışlık yolu olmasıdır.

Musa için de durum böyleydi. O, imanlı bir adamdı; Efendisinin
ruhunu derinden
içen ve O'nun
izlerinde harikulade bir kararlılıkla yürüyen bir adamdı. Doğrusu, belirtildiği gibi, kırk yıl önce, Rab'bin Mısır'a yönelik yargı ve İsrail'e yönelik kurtuluş zamanını önceden tahmin etti; ancak, İbraniler xi'deki ilham edilmiş tefsire döndüğümüzde,
bu konuda hiçbir şey bulamayız; orada sadece, esas olarak, yolunun
temelinde olduğu ilahi ilkeyi buluruz. "İmanla Musa,
_yaşlanınca_, Firavun'un kızının oğlu olarak anılmayı reddetti, Tanrı halkıyla birlikte sıkıntı çekmeyi, bir süre günahın zevklerinden
zevk almaktan daha çok seçti;
Mesih'in ayıbını Mısır'daki hazinelerden daha büyük bir zenginlik saydı; çünkü ödülün karşılığını göze aldı. İmanla
Mısır'ı terk etti, kralın gazabından korkmadı; çünkü görünmeyeni
gördüğü için katlandı." (Ayet 24-27.)

Bu alıntı, Musa'nın eylemlerine dair en zarif görüşü sunar.
Kutsal Ruh, Eski Ahit azizlerinin tarihiyle her zaman böyle ilgilenir. O, bir adamın tarihini _yazdığında_, onu bize olduğu gibi sunar ve tüm başarısızlıklarını ve kusurlarını sadakatle ortaya koyar. Fakat
Yeni Ahit'te, böyle bir tarih hakkında _yorum yaptığında_, sadece bir adamın hayatının gerçek ilkesini ve ana sonucunu verir. Bu nedenle,
Çıkış'ta, "Musa bu tarafa ve o tarafa baktı" - "korktu ve 'Bu şey kesinlikle biliniyor' dedi" ve
son olarak, "Musa Firavun'un yüzünden kaçtı" diye okusak da; yine de İbraniler'de, onun yaptığını "imanla" yaptığı - "kralın gazabından" korkmadığı - "görünmeyeni görüyormuş gibi katlandığı" öğretilir.

Böylece, yakında, "gizli karanlık şeyleri aydınlığa çıkaracak ve _yüreğin_ tasarılarını açığa çıkaracak olan Rab geldiğinde: ve o zaman her insan Tanrı'nın övgüsünü alacaktır." (1 Korintliler iv. 5.) Bu, her dürüst zihin ve her sadık kalp için değerli ve teselli edici bir gerçektir. "_Yüreğin_" birçok "tasarısı" olabilir, ancak çeşitli nedenlerden dolayı _el_ bunları yerine getiremeyebilir. Bu tür "tasarıların" hepsi "Rab geldiğinde" "ortaya çıkacaktır." Bunu bize söyleyen lütuf kutsanmıştır! Yüreğin şefkatli
tasarıları, Mesih için elin en ayrıntılı
işlerinden çok daha değerlidir. İkincisi insanın gözü önünde parlayabilir; birincisi _sadece_ İsa'nın yüreği için tasarlanmıştır. İkincisi insanlar arasında konuşulabilir; birincisi Tanrı ve kutsal melekleri önünde açığa çıkacaktır. Mesih'in tüm hizmetkarlarının kalpleri bölünmeden O'nun kişiliğiyle meşgul olsun ve gözleri sürekli O'nun gelişine sabitlensin.

Musa'nın yolunu tefekkür ederken, bu inancın onu
tamamen doğanın olağan akışına ters yönde nasıl yönlendirdiğini gözlemliyoruz.
Firavun'un sarayının
tüm zevklerini, cazibelerini ve onurlarını hor görmeye yöneltti.
Ve sadece bu da değil, aynı zamanda görünüşte geniş bir yararlılık alanını terk etmeye de yöneltti.
İnsanın çıkarı onu tamamen zıt bir yola sürüklerdi.
Tanrı'nın halkı adına etkisini kullanmaya yöneltti -onlarla birlikte acı çekmek yerine onlar için hareket etmeye.
İnsanın yargısına göre, ilahi takdir Musa için geniş ve çok önemli bir çalışma alanı açmış gibi görünüyor; ve şüphesiz, eğer Tanrı'nın eli bir insanı belirgin bir konuma yerleştirmede
açıkça ortaya çıktıysa, bu onun durumundaydı. En harikulade bir müdahaleyle - en açıklanamayan bir koşullar zinciriyle, her halkası Yüce Tanrı'nın parmağını gösteren - hiçbir insan öngörüsünün ayarlayamayacağı bir olaylar düzeniyle, Firavun'un kızı Musa'yı sudan çıkarmak ve "tam kırk yaşına" gelene kadar onu beslemek ve eğitmek için bir araç olsaydı. Tüm bu koşullar göz önünde bulundurulduğunda, yüksek, onurlu ve etkili konumunu terk etmek, ancak hiçbir sağlam yargının onaylayamayacağı yanlış yönlendirilmiş bir şevkin sonucu olarak görülebilirdi.

Zavallı kör doğa böyle akıl yürütebilirdi. Ancak inanç farklı düşündü;
çünkü doğa ve inanç her zaman sorunludur. Tek bir noktada anlaşamazlar. Belki de, genellikle "ilahi takdirin açıklıkları" olarak adlandırılanlar kadar farklı oldukları hiçbir şey yoktur. Doğa bu tür açıklıkları sürekli olarak kendini şımartma gerekçeleri olarak görecektir; oysa inanç bunlarda kendini inkar etme fırsatları bulacaktır. Yunus, Tarşiş'e giden bir gemi bulmayı çok dikkat çekici bir ilahi
açılım olarak değerlendirmiş olabilir; ancak gerçekte, itaat yolundan
çıktığı bir
açılımdı.

Hiç şüphesiz, her şeyde Babasının elini görmek ve
sesini duymak bir Hıristiyanın ayrıcalığıdır; ancak koşullar tarafından yönlendirilmemelidir. Bu şekilde yönlendirilen bir Hıristiyan, dümeni veya pusulası olmayan denizdeki bir gemi gibidir; dalgaların ve rüzgarların insafına kalmıştır.
Tanrı'nın çocuğuna verdiği söz, "Seni gözümle yönlendireceğim." (Mezm.
xxxii. 8. ) Onun uyarısı şudur: "At veya katır gibi olmayın, çünkü
anlayışları yoktur; ağızları gem ve dizginle tutulmalıdır, yoksa sana yaklaşırlar." Babamızın gözüyle yönlendirilmek, koşulların gem ve dizginiyle yönlendirilmekten çok daha iyidir; ve terimin olağan kabulünde, "ihtiyat"ın yalnızca koşulların dürtüsü için kullanılan başka bir kelime olduğunu biliyoruz.

Şimdi, imanın gücü, ihtiyatın görünürdeki fırsatlarını reddetmekte ve terk etmekte sürekli olarak görülebilir. Musa'nın durumunda da böyleydi. "İmanla Firavun'un kızının oğlu olarak anılmayı reddetti" ve "İmanla Mısır'ı terk etti." Eğer
gözlerinin görüşüne göre yargılasaydı,
açık bir lütfun hediyesi olarak sunulan onuru kavrardı ve
Tanrı'nın eliyle kendisine açıkça açılan
bir yararlılık alanında
Firavun'un sarayında kalırdı. Fakat, o zaman, imanla yürüdü,
gözlerinin görüşüyle ​​değil; ve bu yüzden her şeyi terk etti. Asil bir örnek! Bunu
izlemek için lütuf
olsun!

Ve Musa'nın "Mısır'daki hazinelerden daha büyük zenginlikleri" nasıl takdir ettiğine dikkat edin; bu "Mesih'e yönelik bir ayıptı." Bu sadece Mesih'e yönelik bir ayıp değildi. "Seni ayıplayanların ayıpları
Bana düştü." Rab İsa, mükemmel lütuf içinde,
Kendisini halkıyla özdeşleştirdi. Cennetten indi, Babasının koynundan ayrıldı ve tüm ihtişamını bir kenara bırakarak halkının yerini aldı, günahlarını itiraf etti ve lanetli ağaçta yargılarını taşıdı. Gönüllü adanmışlığı böyleydi; sadece bizim için hareket etmekle kalmadı, Kendini bizimle bir yaptı ve böylece bizi bize karşı olan veya olabilecek her şeyden mükemmel bir şekilde kurtardı. Bu nedenle Musa'nın Tanrı halkıyla ilgili olarak Mesih'in ruhu ve zihniyle ne kadar sempati duyduğunu görüyoruz. Firavun'un evinin tüm rahatlığı, ihtişamı ve onurunun ortasındaydı, "günahın zevkleri" ve "Mısır'ın hazineleri" en zengin bollukla etrafına
dağılmıştı. İsteseydi tüm bunların tadını çıkarabilirdi. Zenginlik ve ihtişamın ortasında yaşayabilir ve ölebilirdi; Tüm yolu, ilkinden sonuna kadar, eğer seçmiş olsaydı, kraliyet lütfunun güneş ışığıyla aydınlanabilirdi: ama bu "inanç" olmazdı; Mesih'e benzemezdi. Yüksek konumundan, kardeşlerinin ağır yükleri altında eğildiklerini gördü ve iman, yerinin onlarla birlikte olması gerektiğini görmesini sağladı. Evet; onlarla birlikte, tüm suçlamalarında, esaretlerinde, aşağılanmalarında ve üzüntülerinde. Sadece iyilikseverlik, hayırseverlik veya vatanseverlikle harekete geçirilmiş olsaydı, kişisel etkisini kardeşleri adına kullanabilirdi. Firavun'u, onların yükünü hafifletmeye ve yollarını biraz daha pürüzsüz hale getirmeye ikna etmeyi başarabilirdi, kraliyet bağışlarıyla; ama bu asla işe yaramazdı, Mesih'in kalbiyle ortak tek bir nabzı olan bir kalbi asla tatmin etmezdi. Musa, Tanrı'nın lütfuyla,
koynunda böyle bir kalp taşıdı; ve bu nedenle, o kalbin tüm enerjileri ve tüm sevgileriyle, kendini, bedenini, ruhunu ve ruhunu, ezilen kardeşlerinin tam ortasına attı. "Tanrı'nın halkıyla birlikte sıkıntı çekmeyi seçti." Ve dahası, bunu "inançla" yaptı.

Okurlarımın bunu derinlemesine düşünmesine izin verin. Tanrı'nın halkına
iyi dilemek, hizmet etmek veya onlar adına nazik konuşmakla
yetinmemeliyiz. Ne kadar hor görülseler veya kınansalar da, onlarla tam olarak _özdeşleşmeli_ olmalıyız. Bir ölçüde, iyiliksever ve cömert bir ruh olmak, Hıristiyanlığı desteklemek
hoş bir şeydir; ancak Hıristiyanlarla
özdeşleşmek veya Mesih'le birlikte acı çekmek tamamen farklı bir şeydir. Bir _hami_ bir şeydir, bir _şehit_ bambaşka bir şeydir. Bu ayrım Tanrı'nın tüm
kitabında belirgindir. Obadiah Tanrı'nın tanıklarıyla ilgilendi, ancak İlyas
Tanrı'nın bir tanığıydı. Darius Daniel'e o kadar bağlıydı ki onun yüzünden bir gecelik dinlenmeyi kaybetti, ancak Daniel aynı geceyi Tanrı'nın gerçeğine tanıklık etmek için aslanların ininde geçirdi. Nikodemus Mesih için bir söz söylemeye cesaret etti, ancak daha olgun bir öğrencilik onu Mesih ile özdeşleştirmeye yönlendirirdi.

Bu düşünceler son derece pratiktir. Rab İsa himaye istemez; O arkadaşlık ister. O'nunla ilgili gerçek bize, yeryüzünde O'nun davasına himaye etmemiz için değil, cennette O'nun Kişiliği ile arkadaşlık etmemiz için bildirilir. Kendisini bizimle özdeşleştirdi, sevginin verebileceği her şeyin ağır bedelini ödeyerek. Bunu önleyebilirdi. "Baba'nın koynundaki" ebedi yerinin tadını çıkarmaya devam edebilirdi. Peki, kalbinde biriken o güçlü sevgi dalgası, suçlu ve cehennemi hak eden günahkarlara nasıl akabilirdi? O'nunla aramızda, her şeyin O'nun tarafından teslim edilmesini gerektiren koşullar dışında, birlik olamazdı. Fakat, sonsuza dek süren çağlar boyunca, O'nun tapılası ismi kutsansın, bu teslimiyet gönüllü olarak yapıldı. "Kendisini bizim için verdi,
böylece bizi her kötülükten kurtarabilir ve kendine özgü, iyi işlere hevesli bir halkı arındırabilirdi." (Titus ii. 14.) O, sadece kendi ihtişamının tadını çıkaramazdı. Sevgi dolu kalbi, o ihtişamda O'nunla birlikte "birçok oğul"u birleştirerek kendini tatmin ederdi. "Baba," der, "Ben de, Bana verdiklerinin, Benimle birlikte, Benim olduğum yerde olmalarını isterim;
Bana verdiğin ihtişamı görsünler diye: Çünkü Sen, dünyanın kuruluşundan önce Beni sevdin." (Yuhanna xvii. 24.) Mesih'in halkıyla ilgili düşünceleri böyleydi; ve Musa'nın yüreğinin bu değerli düşüncelerle ne kadar sempati içinde olduğunu
kolayca görebiliriz. O, şüphesiz Efendisinin ruhundan büyük ölçüde pay aldı; ve o mükemmel ruhu, her kişisel düşünceyi özgürce feda ederek ve kendini, çekinmeden, Tanrı'nın halkıyla ilişkilendirerek gösterdi.

Bu onurlu Tanrı hizmetkarının kişisel karakteri ve eylemleri, kitabımızın bir sonraki bölümünde tekrar karşımıza çıkacak. Burada onu, Rab İsa Mesih'in bir tipi olarak kısaca ele alacağız. Onun bir tipi olduğu, şu pasajdan açıkça anlaşılıyor: "Tanrın Rab, senin arandan, kardeşlerinden, benim gibi bir Peygamber çıkaracak; O'nu dinleyeceksiniz." (Tesniye xviii. 15.)
Bu nedenle, Musa'yı bir tip olarak görmekle insan hayal gücüyle uğraşmıyoruz; Kutsal Yazıların açık öğretisidir ve Çıkış ii'nin kapanış ayetlerinde bu türü iki şekilde görürüz: birincisi, İsrail tarafından reddedilmesi meselesinde; ikincisi, Midyan diyarında bir yabancıyla birleşmesinde.

Bu noktalar, kardeşleri tarafından bedene göre
kovulan ve Mısırlı bir gelinle ittifak kuran Yusuf'un tarihinde bir ölçüde daha önce geliştirilmiştir. Burada, Musa'nın durumunda olduğu gibi, Mesih'in İsrail tarafından reddedilmesinin ve Kilise ile birleşmesinin gölgelendiğini görüyoruz, ancak farklı bir aşamada. Yusuf'un durumunda,
kişiliğine karşı olumlu bir düşmanlık sergiliyoruz:
Musa'da, bu onun _görevinin_ reddedilmesidir. Yusuf'un durumunda,
"Ondan nefret ediyorlardı ve onunla barışçıl bir şekilde konuşamıyorlardı" diye okuyoruz. (Yaratılış xxxvii. 4.) Musa'nın durumunda, kelime şudur: "_Seni üzerimize
bir prens ve yargıç
yapan kim?_" Kısacası, ilki kişisel olarak
nefret edildi; ikincisi resmen reddedildi.

Aynı şekilde, Kilise'nin büyük gizeminin, bu iki Eski Ahit azizinin tarihinde örneklendirildiği şekilde de.
"Asenath", Kilise'nin "Zipporah" şahsında sahip olduğumuzdan
oldukça farklı bir evresini sunar.
İlk, yüceltme zamanında
Joseph'e birleşmişti; ikincisi, çöl hayatının belirsizliğinde
Musa'nın yoldaşıydı. (Yaratılış xli. 41-45'i
Çıkış ii. 15; iii. 1 ile karşılaştırın. ) Doğru, hem Yusuf hem de Musa, bir yabancıyla birleştikleri sırada kardeşleri tarafından reddedilmişti; ancak, ilki "Mısır'ın tüm topraklarının valisi" iken, ikincisi "çölün arka tarafında" birkaç koyuna bakıyordu.

Bu nedenle, Mesih'i ihtişamla tezahür etmiş olarak mı yoksa dünyanın bakışından gizlenmiş olarak mı düşündüğümüze bakılmaksızın, Kilise O'nunla yakın bir ilişki içindedir. Ve şimdi, dünya O'nu görmediği sürece, O'nunla tamamen bir olan o bedenin bilgisini de alamaz. "Dünya bizi tanımıyor, çünkü O'nu tanımadı." (1. Yuhanna iii. 1.) Yakında, Mesih ihtişamıyla ve Kilise O'nunla birlikte görünecektir. "Yaşamımız Mesih göründüğünde, siz de O'nunla birlikte ihtişamla görüneceksiniz." (Kol. iii. 4.) Ve yine, "Bana verdiğin yüceliği onlara verdim; onlar da bir olsunlar, tıpkı bizim bir olduğumuz gibi: Ben onların içinde,
Sen de benim içimde, böylece bir olarak mükemmelleşsinler; ve dünya, Beni gönderdiğini ve onları sevdiğin gibi sevdiğini bilsin." (Yuhanna xvii. 22, 23.)[3]

[3] Yuhanna xvii. 21, 23'te iki belirgin birlikten söz edilir.
Birincisi, Kilise'nin korumakla yükümlü olduğu, ancak tamamen başarısız olduğu birliktir. İkincisi, Tanrı'nın yanılmaz bir şekilde gerçekleştireceği ve görkemle
göstereceği birliktir. Okuyucu pasajı incelerse, ikisinin hem karakter hem de sonuç olarak farkını hemen görecektir.

İşte Kilise'nin yüce ve kutsal konumu budur. O, bu dünya tarafından
kovulan, ancak göklerde Majeste tahtını işgal eden
O'nunla birdir. Rab İsa, çarmıhta Kendisini onun için sorumlu kılmıştır, böylece O'nun şimdiki
reddini ve gelecekteki
şanını O'nunla paylaşabilir. Keşke böylesine
ayrıcalıklı bir topluluğun bir parçası olan herkes, burada
aşağıda kendilerine ne gibi bir yol ve karakter kazandırdığına dair bir hisle daha fazla etkilense! Kesinlikle, Tanrı'nın
tüm
çocukları tarafından, O'nun onları sevdiği sevgiye, O'nun onları kurtardığı kurtuluşa ve O'nun kendilerine verdiği onura
daha tam ve daha net bir yanıt olmalıdır. Hristiyanın yürüyüşü her zaman gerçekleştirilen ayrıcalığın doğal sonucu olmalı, yasal yeminlerin ve kararların kısıtlanmış sonucu değil, imanla bilinen ve tadına varılan bir konumun uygun meyvesi olmalı, kişinin "yasa işleri" ile bir konuma ulaşma çabalarının meyvesi olmamalıdır. Tüm gerçek inananlar _Mesih'in gelininin_ bir parçasıdır; bu nedenle, O'na bu ilişki haline gelen sevgileri borçludurlar. İlişki, sevgiler nedeniyle elde edilmez, ancak sevgiler ilişkiden kaynaklanır.

Öyleyse, ey ​​Rab, tüm sevgili ve kanla satın alınmış halkınla birlikte olsun!

BÖLÜM III.

Şimdi Musa'nın kişisel tarihine devam edeceğiz ve onu, emekliliğinde geçirdiği kariyerinin o son derece ilginç döneminde -ki bu dönem, dememiz gerekirse, hayatının en iyi kırk yılını da içerir--düşüneceğiz. Bu anlamla doludur. Rab, sevgili hizmetkarını insanların gözlerinden ve düşüncelerinden
uzaklaştırarak, onu kendi
eliyle eğitmek için nezaketle, bilgece ve sadakatle yönlendirmişti. Musa'nın buna ihtiyacı vardı. Doğrusu, Firavun'un evinde kırk yıl geçirmişti; ve oradaki ikameti
etkisiz ve değersiz olmasa da, çöldeki ikametiyle
karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi. Birincisi değerli olabilirdi; ancak ikincisi
vazgeçilmezdi.

Hiçbir şey Tanrı ile gizli bir iletişimin olmamasını veya okulunun eğitim ve disiplinini telafi edemez. "Mısırlıların
tüm bilgeliği" Musa'yı gelecekteki yolu için yeterli kılmazdı. O,
Mısır'ın okulları ve kolejleri aracılığıyla
en parlak bir yolu takip edebilirdi. Edebi onurlarla
yüklenmiş olarak ortaya çıkabilirdi - zekası öğrenmeyle dolu ve kalbi
gurur ve öz yeterlilikle
dolu. İnsan okulunda derecesini almış olabilir ve yine de Tanrı okulunda alfabesini öğrenmek zorunda kalabilir. Sadece insan bilgeliği ve öğrenimi, kendi başlarına ne kadar değerli olursa olsun, asla kimseyi Tanrı'nın bir hizmetkarı yapamaz veya onu ilahi hizmetin herhangi bir bölümü için donatamaz. Bu tür şeyler yenilenmemiş doğanın dünya önünde şekillenmesini sağlayabilir; ancak Tanrı'nın kullanacağı kişi, yalnızca Rab'bin huzurunun derin ve kutsal inzivasında bulunabilecek çok farklı niteliklerle donatılmış olmalıdır. Tanrı'nın tüm hizmetkarları bu ifadelerin gerçeğini bilmeye ve deneyimlemeye zorlanmıştır. Horeb'deki Musa, Kerit'teki İlyas, Kebar'daki Hezekiel, Arabistan'daki Pavlus ve Patmos'taki Yuhanna, Tanrı ile yalnız olmanın muazzam pratik öneminin çarpıcı örnekleridir. Ve İlahi Hizmetkar'a baktığımızda, özel olarak geçirdiği zamanın, kamusal alanda geçirdiği zamandan neredeyse on kat daha uzun olduğunu görürüz. Anlayışı ve iradesi mükemmel olmasına rağmen, halkın önüne çıkmadan önce yaklaşık otuz yılını Nasıra'daki bir marangozun evinin karanlığında geçirdi. Ve kamu kariyerine başladığında bile, insanların bakışlarından kaç kez uzaklaşıp, ilahi huzurun tatlı ve kutsal inzivasının tadını çıkardı! Şimdi, şu soruyu sormaya eğilimli hissedebiliriz: İşçilere olan acil talep, eğer herkes işlerine başlamadan önce gizlice böyle uzun süreli bir eğitime ihtiyaç duyuyorsa, nasıl karşılanabilir? Bu, Efendimizin sorumluluğudur - bizim değil. O, işçileri sağlayabilir ve onları eğitebilir de. Bu, insanın işi değildir. Yalnızca Tanrı, gerçek bir hizmetkarı sağlayabilir ve hazırlayabilir. Ayrıca, böyle birinin eğitimi için gereken sürenin uzunluğu da O'nun için bir sorun değildir. Eğer O'nun iradesi olsaydı, onu bir anda eğitebileceğini biliyoruz. Açık olan bir şey var, yani Tanrı tüm hizmetkarlarını hem kamusal işlerine girişlerinden önce hem de sonra Kendisiyle baş başa bırakmıştır; ve hiç kimse bundan
olmadan
yaşayamaz. Gizli eğitim ve disiplinin yokluğu bizi
zorunlu olarak kısır, yüzeysel ve teorik bırakacaktır. Kutsal alanın terazisinde kendisini gerektiği gibi tartmadan veya Tanrı'nın huzurunda kendini ölçmeden önce kamusal bir kariyere
girmeye cesaret eden bir adam, uygun balast olmadan denize açılan bir gemi gibidir: şüphesiz ilk sert esintide
batacaktır. Aksine, Tanrı okulunda formdan forma geçmemizden kaynaklanan bir derinlik, bir sağlamlık ve bir istikrar vardır ki bunlar Tanrı'nın gerçek ve etkili bir hizmetkarının karakterinin oluşumunda temel unsurlardır. Bu nedenle, bu nedenle, kırk yaşında Musa'yı, bir mahkemenin tüm onur ve ihtişamından ayrı, bir çölün karanlığında kırk yıl geçirmek amacıyla ele alındığında, olağanüstü bir hizmet süreci beklemeye yönlendiriliyoruz; hayal kırıklığına da uğramıyoruz. Tanrı'nın eğittiği kişi eğitilmiştir ve başkası değildir. Tanrı'ya hizmet etmek için bir araç hazırlamak insanın
eriminde değildir. İnsanın
eli asla "Efendinin kullanımına uygun bir kap" şekillendiremez. Kabı kullanacak olan, onu yalnızca hazırlayabilir; ve önümüzde O'nun
hazırlanma biçiminin eşsiz derecede güzel bir örneği var.

"Şimdi, Musa, kayınpederi, Midyan rahibi Yitro'nun sürüsünü güttü; ve sürüyü çölün arka tarafına götürdü ve Tanrı'nın dağına, hatta Horeb'e geldi." (Çıkış iii. 1.) İşte burada, koşulların
harika bir şekilde değiştiğini görüyoruz. Yaratılış'ın xlvi. bölümünde, 31. bölümde, "Her çoban Mısırlılar için iğrençtir" diye okuruz; ve
ancak "Mısırlıların tüm bilgeliğinde öğrenilmiş" olan Musa,
bir koyun sürüsünü gütmek ve Tanrı'ya hizmet etmek üzere eğitilmek üzere Mısır sarayından bir dağın arkasına transfer edilir.
Elbette, bu "insanın tarzı" değildir. Bu, doğanın işleyiş tarzı değildir.
Et ve kan bunu anlayamaz. Musa'nın eğitiminin, Mısır'ın tüm bilgeliğinin efendisi olduğunda ve ayrıca, saray hayatının sağladığı nadir avantajlarla doğrudan bağlantılı olarak
tamamlandığını düşünmeliydik. Bu kadar çok
seçkin olan birinde, yalnızca sağlam ve çeşitli bir
eğitim değil, aynı zamanda çağrılabileceği herhangi bir eylem alanına uygun olacak kadar mükemmel bir cila bulmayı beklerdik. Fakat sonra, böyle
başarılara sahip böyle bir adamı, böyle bir konumdan, bir dağın arkasındaki koyunları düşünmeye
çağrılmış olarak bulmak, insan düşüncesinin ve duygusunun
en uç sınırının ötesinde bir şeydir. Tüm insan gururu ve ihtişamını toz içinde yere serer. Bu dünyanın araçlarının ilahi takdirinde çok az değere sahip olduğunu açıkça beyan eder; evet, onlar yalnızca Rab'bin gözünde değil, aynı zamanda O'nun okulunda
eğitilen herkesin gözünde de "pislik ve cüruf" gibidir.

İnsan ve ilahi eğitim arasında çok büyük bir fark vardır.
İlkinin amacı doğanın arıtılması ve yüceltilmesidir;
ikincisi onu kurutup bir kenara koymakla başlar. "Doğal insan Tanrı'nın Ruhu'nun şeylerini kabul etmez; çünkü onlar ona
aptallıktır; ve onları anlayamaz, çünkü bunlar ruhsal olarak
ayırt edilir." (1 Korintliler ii. 14.) "Doğal insanı" istediğiniz kadar eğitin, onu "ruhsal bir insan" yapamazsınız. "Bedenden doğan bedendir; ve Ruh'tan doğan ruhtur." (Yuhanna iii. 6.) Eğer eğitimli bir "doğal insan" Tanrı'ya hizmette başarı arayabilirse, Musa buna güvenmiş olabilir; "büyümüştü", "bilgiliydi", "söz ve eylemde güçlüydü" ve yine de Mısır okullarının ona asla öğretemeyeceği bir şeyi "çölün arka tarafında" öğrenmek zorundaydı. Pavlus, Gamaliel'in ayaklarının dibinde öğrendiğinden daha fazlasını Arabistan'da öğrendi.[4]
Hiç kimse Tanrı gibi öğretemez; ve O'ndan öğrenecek olan herkes O'nunla yalnız olmalıdır.

[4] Okuyucumun yukarıdaki açıklamaların amacının gerçekten yararlı bilginin veya zihinsel güçlerin uygun kültürünün değerini düşürmek olduğunu bir an bile düşünmesine izin vermeyin. Kesinlikle hayır.
Örneğin, bir ebeveynse, çocuğunun zihnini yararlı bilgiyle
depolamasına izin verin; Ona, bundan sonra Üstadın hizmetinde işe yarayabilecek her şeyi öğretsin: Ona, Hıristiyan yolunu
yürütürken "bir kenara koyması" gereken hiçbir şey yüklemesin, ya da onu, eğitim amaçlı olarak, kirlenmemiş bir zihinle
çıkmasının neredeyse imkansız olduğu bir bölgeden geçirmesin. Onu, ışık ve gölgenin özelliklerini tartışmaya
hazırlamak için on yıl boyunca bir kömür madeninde kapatabilir, Tanrı'nın kehanetlerini yorumlamaya
uygun hale getirmek için bir putperest mitolojisinin
bataklığında yüzmesini sağlayabilir veya Mesih'in sürüsünü beslemeye
hazırlayabilirsiniz.

"Çölde Tanrı sana öğretecek."

Musa en tatlı, en derin, en etkili
ve kalıcı derslerini orada öğrendi. Ayrıca, bakanlık için eğitilmek isteyen herkes oraya gitmelidir.

Sevgili okuyucu, kendi derin deneyiminizde, "çölün arka tarafı"nın gerçek anlamını kanıtlamanızı dilerim - doğanın toz içinde yattığı ve Tanrı'nın tek başına yüceltildiği o kutsal yer. Orada insanlar ve şeyler, dünya ve benlik, mevcut koşullar ve bunların etkileri, gerçekte oldukları değerde değerlendirilir. Orada, ve sadece orada, her şeyi içeride ve çevrenizde tartabileceğiniz ilahi olarak ayarlanmış bir terazi bulacaksınız. Orada sahte renkler, ödünç alınmış tüyler, boş iddialar yoktur. Ruhunuzun düşmanı o yerin kumunu yaldızlayamaz. Orada her şey gerçekliktir. Kendini "çölün arka tarafında" Tanrı'nın huzurunda bulan kalp, her şey hakkında doğru düşüncelere sahiptir. Bu dünyanın planlarının heyecan verici etkisinin çok üstüne çıkarılmıştır. Mısır'ın gürültüsü, patırtısı, telaşı ve karmaşası o uzak yerde duyulmuyor. Para ve ticaret dünyasındaki çarpışma orada duyulmuyor; hırsın iç çekişi orada yükselmiyor; bu dünyanın solan defneleri orada baştan çıkarmıyor; altın susuzluğu orada hissedilmiyor; gözler şehvetle asla kararmıyor, kalp gururla şişmiyor; insan alkışları orada coşmuyor, insan kınamaları orada moral bozmuyor. Kısacası, ilahi varlığın dinginliği ve ışığı dışında her şey bir kenara bırakılıyor. Sadece Tanrı'nın sesi duyuluyor, ışığının tadı çıkarılıyor, düşünceleri alınıyor. Burası herkesin hizmet için eğitilmek üzere gitmesi gereken yer; ve hizmette başarılı olmak istiyorlarsa hepsi orada kalmalı. Keşke kamuya hizmet etmek için öne çıkan herkes bu yerin atmosferini solumanın ne olduğunu daha fazla bilse. O zaman hizmette çok daha az boş girişimlerimiz, ama çok daha etkili Mesih'i onurlandıran hizmetimiz olmalı.

Şimdi Musa'nın "çölün arka tarafında" ne gördüğünü ve ne duyduğunu araştıralım. Onu, Mısır'ın en yetenekli efendilerinin erişemeyeceği kadar çok dersler öğrenirken bulacağız. İnsan aklının gözünde, Musa gibi bir adamın kırk yılını çölde birkaç koyun beslemekten başka hiçbir şey yapmadan geçirmesi garip bir zaman kaybı gibi görünebilir. Ama o Tanrı'yla birlikteydi ve bu şekilde harcanan zaman asla
kaybolmaz. Gerçek bir hizmetkarın sadece _yapmaktan_ daha fazlasının gerekli olduğunu hatırlamamız bizim için yararlıdır. Her zaman bir şeyler yapan bir adam çok fazla şey yapmaya meyilli olacaktır. Böyle birinin, mükemmel Hizmetkarın şu son derece pratik sözleri üzerinde düşünmesi gerekir: "Her sabah uyanır, Benim kulağımı _öğrenmiş_ gibi _duymak_ için uyandırır." (Yeşaya l. 4.) Bu, hizmetkarın işinin vazgeçilmez bir parçasıdır. Hizmetkar, ne yapması gerektiğini bilmek için sık sık efendisinin huzurunda durmalıdır. "Kulak" ve "dil", birden fazla şekilde, birbirine sıkı sıkıya bağlıdır; ancak, manevi veya ahlaki bir bakış açısından, eğer kulağım kapalıysa ve dilim gevşekse, çok fazla saçma sapan konuşacağımdan emin olabilirsiniz. "Bu nedenle, sevgili kardeşlerim, herkes _duymaya_ hazır, _konuşmaya_ yavaş olsun." (Yakup i. 19.) Bu yerinde uyarı iki gerçeğe dayanmaktadır, yani her iyi şeyin yukarıdan geldiği ve
kalbin yaramazlıkla dolu olduğu, taşmaya hazır olduğu. Bu nedenle, kulağı açık ve dili sessiz tutmanın ihtiyacı vardır; nadir ve takdire şayan başarılar! Musa'nın "çölün arka tarafında" büyük bir ustalık kazandığı ve herkesin ancak o okulda öğrenmeye istekliyse edinebileceği başarılar.

"Ve Rab'bin meleği ona bir çalının ortasından ateş alevinde göründü: ve baktı ve çalının ateşle yandığını ve çalının tükenmediğini gördü. Ve Musa, 'Şimdi bir yana
döneceğim ve bu büyük manzarayı göreceğim, çalının neden yanmadığını'" dedi. (Bölüm iii. 2, 3.) Bu gerçekten "harika bir manzaraydı" - yanan ama yanmayan bir çalı. Firavun'un sarayı asla böyle bir manzaraya sahip olamazdı.
Ama bu hem zarif hem de harika bir manzaraydı, çünkü orada Tanrı'nın seçilmişlerinin durumu çarpıcı bir şekilde sergileniyordu. Onlar Mısır'ın
fırınındaydılar; ve Yehova Kendisini yanan bir çalıda açığa vurur. Fakat
çalı tüketilmediği gibi onlar da tüketilmedi, çünkü Tanrı oradaydı.
"Her Şeye Egemen Rab bizimledir, Yakup'un Tanrısı sığınağımızdır." (Mezmurlar
xlvi.) İşte güç ve güvenlik - zafer ve barış. Tanrı _bizimle_, Tanrı _içimizdeki_ ve Tanrı _bizim_ için. Bu her türlü ihtiyaç için yeterli bir tedbirdir.

Yukarıdaki alıntıda sunulduğu gibi, Yehova'nın Kendisini Musa'ya açığa vurmaktan hoşlandığı
şekil kadar ilginç veya öğretici hiçbir şey olamaz. Ona, halkını Mısır'dan çıkarma görevini vermek üzereydi, böylece onlar O'nun meclisi - çölde ve Kenan diyarında
meskeni olabilirlerdi; ve O'nun konuştuğu yer yanan bir çalıdır. Yehova'nın seçilmiş ve kurtarılmış cemaatinin ortasında ikamet etmesinin uygun, ciddi ve güzel bir sembolü! "Tanrımız yakıcı bir ateştir", bizi yakmak için değil, içimizdeki ve etrafımızdaki her şeyi, kutsallığına aykırı olan ve bu nedenle gerçek ve kalıcı mutluluğumuzu baltalayan her şeyi yakmak için. "Tanıklıkların çok kesindir; kutsallık senin evine yakışır, ey Rab, sonsuza dek."

Hem Eski hem de Yeni Ahit'te Tanrı'nın Kendisini "yakıcı bir ateş" olarak gösterdiği çeşitli durumlar vardır. Örneğin, Levililer 10. bölümdeki Nadab ve Abihu'nun durumuna bakın. Bu çok ciddi bir olaydı. Tanrı halkının ortasında ikamet ediyordu ve onları Kendisine layık bir durumda tutacaktı. Başka türlü yapamazdı. O, kendi şanına ya da onların yararına, O'nun varlığının saflığıyla bağdaşmayan hiçbir şeye tahammül etmezse, bu ne O'nun ne de onların yararına olur. Tanrı'nın meskeni kutsal olmalıdır.

Bu yüzden, Yeşu vii.'de de, Akan'ın durumunda, Yehova'nın varlığıyla, kötülüğü, ne şekilde veya biçimde olursa olsun, hiçbir şekilde onaylayamayacağına dair çarpıcı bir kanıt daha görüyoruz. O, "tüketen bir ateş"ti ve bu nedenle, içinde yaşadığı topluluğu kirletme girişiminde bulunmaya yönelik herhangi bir girişimde bulunmalıydı. Tanrı'nın varlığını yargılanmamış kötülükle ilişkilendirmeye çalışmak, kötülüğün en yüksek karakteridir.

Yine, Elçilerin İşleri v'de, Hananya ve Safira bize aynı ciddi dersi öğretiyor. Kutsal Ruh Tanrı, Kilise'nin ortasında, yalnızca bir etki olarak değil, ilahi bir Kişi olarak, öyle bir şekilde ikamet ediyordu ki, kişi O'na yalan söyleyebilirdi. Kilise, O'nun ikametgahıydı ve hala öyledir; ve O, kilisenin ortasında hükmetmeli ve yargılamalıdır. İnsanlar
aldatma, açgözlülük ve ikiyüzlülükle birlikte yürüyebilirler; ancak Tanrı bunu yapamaz. Tanrı bizimle yürüyecekse, yollarımızı yargılamalıyız, yoksa O bizim için yargılayacaktır. (Ayrıca bkz. 1 Korintliler xi. 29-32.)

Tüm bu durumlarda ve ileri sürülebilecek daha birçok durumda, o ciddi sözün gücünü görürüz, "Kutsallık senin evine yakışır, ey Rab, sonsuza dek." Bunun ahlaki etkisi, bölümümüzde kaydedildiği gibi, Musa'nın durumunda ortaya çıkan etkiye her zaman benzer olacaktır. "Buraya
yaklaşma: ayakkabılarını ayaklarından çıkar, çünkü
üzerinde durduğun yer kutsal topraktır_." (5. Ayet.) Tanrı'nın
varlığının yeri kutsaldır ve ancak çıplak ayaklarla basılabilir. Tanrı, halkının ortasında ikamet ederek, onların meclisine kutsallık karakterini
verir, bu da her kutsal sevginin ve her kutsal etkinliğin temelidir. Meskenin karakteri,
İşgalcinin karakterinden damgasını alır.

Bunun, şimdi Tanrı'nın Ruh aracılığıyla ikametgahı olan Kilise'ye uygulanması, son derece pratik bir öneme sahiptir.
Tanrı'nın, Ruhu aracılığıyla, Kilise'nin her bir üyesinde ikamet ettiği ve böylece bireye kutsallık karakterini
verdiği kutsanmış bir şekilde doğru olsa da; O'nun mecliste ikamet ettiği ve dolayısıyla meclisin kutsal olması gerektiği de aynı derecede doğrudur.
Üyelerin
bir araya geldiği merkez, yaşayan, muzaffer ve yüceltilmiş bir Mesih'in Kişiliğinden başka bir şey değildir. Onların
bir araya geldiği enerji, Kutsal Ruh Tanrı'dan başka bir şey değildir; ve Yüce Rab Tanrı onlarda ikamet eder ve onlarda yürür. (Bkz. Matta xviii. 20; 1 Korintliler vi. 19; iii. 16, 17; Efesliler ii. 21, 22.) Tanrı'nın meskenine ait kutsal yükselti böyle olduğundan, prensipte veya uygulamada kutsal olmayan hiçbir şeye hoşgörü gösterilmemesi gerektiği açıktır. Bununla bağlantılı olan her kişi, "Üzerinde durduğun yer kutsal topraktır" sözünün ağırlığını ve ciddiyetini hissetmelidir. "Kim Tanrı'nın tapınağını kirletirse, Tanrı onu yok edecektir." (1 Korintliler iii. 17.) Bunlar, Tanrı'nın meclisinin her üyesi için - kutsal tapınağındaki her taş için - çok ağır sözlerdir! Hepimiz Yehova'nın avlularında çıplak ayaklarla yürümeyi öğrenelim! Ancak, Horeb'in vizyonları, İsrail Tanrısı'nın lütfuna ve kutsallığına tanıklık eder. Tanrı'nın kutsallığı sonsuzsa, lütfu da sonsuzdur; ve Kendisini Musa'ya ifşa etme biçimi birincisini ilan ederken, Kendisini ifşa etmesi gerçeği ikincisini kanıtlamıştır. O, lütufkâr olduğu için aşağı indi; ancak aşağı indiğinde, Kendisini kutsal olarak ifşa etmeliydi. "Ayrıca, 'Ben babanın Tanrısıyım, İbrahim'in Tanrısıyım, İshak'ın Tanrısıyım ve Yakup'un Tanrısıyım' dedi. Ve Musa yüzünü sakladı; çünkü Tanrı'ya bakmaktan korkuyordu." (6. Ayet) İlahi varlığın etkisi her zaman doğanın kendini gizlemesini sağlamak olmalıdır; ve biz Tanrı'nın önünde çıplak ayaklarla ve örtülü bir baş ile durduğumuzda - _yani_, bu eylemlerin çok yerinde ve güzel bir şekilde ifade ettiği ruh tavrıyla, lütfun tatlı vurgularını dinlemeye hazırız. İnsan uygun yerini aldığında, Tanrı saf merhametin dilinde konuşabilir.

"Ve Rab dedi ki, 'Mısır'da olan halkımın sıkıntısını gerçekten gördüm ve onların efendilerinin
nedeniyle feryatlarını duydum; çünkü onların acılarını biliyorum; ve onları Mısırlıların
elinden kurtarmak ve onları o diyardan iyi ve geniş bir diyara, süt ve bal akan bir diyara çıkarmak için aşağı indim... Şimdi, işte, İsrailoğullarının feryadı Bana ulaştı; ve Mısırlıların onları
ezdiği zulmü de gördüm.'" (Ayet 7-9.) Burada, İbrahim'in Tanrısı'nın ve İbrahim'in soyunun Tanrısı'nın mutlak, özgür, koşulsuz lütfu, insanın yasal ruhunun
"eğerler" ve "amalar", yeminler, kararlar ve koşullar tarafından engellenmeden, tüm doğal parlaklığıyla parlıyor. Tanrı, Kendisini egemen lütuf içinde göstermek, kurtuluşun tüm işini yapmak, İbrahim'e verdiği ve İshak ile Yakup'a tekrarladığı vaadini yerine getirmek için aşağı inmişti. O, vaadinin tebaasının kurtuluşunu hak edecek bir durumda olup olmadıklarını görmek için aşağı inmemişti: Onların buna _ihtiyaç duyması_ O'na yeterdi. Onların ezilen durumları, üzüntüleri, gözyaşları, iç çekişleri, ağır esaretleri hepsi O'nun önünde yeniden gözden geçirilmişti; çünkü, adı kutlu olsun, O halkının iç çekişlerini sayar ve gözyaşlarını
şişesine koyar. Onların mükemmellikleri veya erdemleri tarafından cezbedilmiyordu. Onları ziyaret etmek üzere olmasının nedeni, onların içinde görülen veya öngörülen herhangi bir iyi şey değildi, çünkü içlerinde ne olduğunu biliyordu. Tek kelimeyle, O'nun lütufkar hareketinin gerçek temeli, "Ben İbrahim'in Tanrısıyım" ve "Halkımın sıkıntısını gördüm" sözleriyle önümüze serilmiştir.

Bu sözler Tanrı'nın yollarında büyük bir temel ilkeyi ortaya koyar.
O her zaman O'nun olduğu şeyin temelinde hareket eder. "BENİM", "HALKIM" için her şeyi güvence altına alır. Kesinlikle, O, halkını Mısır'ın tuğla ocakları arasında ve Firavun'un
işverenlerinin kırbacı altında
bırakmayacaktı. Onlar O'nun halkıydı ve O, onlara Kendi'ne layık bir şekilde davranacaktı. Onun halkı olmak, Yehova'nın seçen sevgisinin
gözde nesneleri olmak, koşulsuz vaadinin tebaası olmak, her şeyi halletti. Hiçbir şey, O'nun ebedi amacının Kenan diyarını güvence altına aldığı kişilerle olan ilişkisinin kamuya açık bir şekilde gösterilmesini engellememeliydi. Onları kurtarmak için aşağı inmişti; ve yeryüzünün ve cehennemin birleşik gücü onları O'nun belirlediği zamandan bir saat daha fazla tutamazdı. O, Mısır'ı bir okul olarak ve Firavun'u bir öğretmen olarak kullanabilirdi ve kullandı; ancak gereken iş tamamlandığında, hem okul hem de öğretmen bir kenara bırakıldı ve halkı yüksek bir el ve uzanmış bir kolla ortaya çıkarıldı.

O halde, Musa'ya Horeb Dağı'nda yapılan vahyin çift karakteri böyleydi. Gördüğü ve duyduğu şeyler, kutsallık ve lütfun iki unsurunu birleştirdi; bildiğimiz gibi, bu unsurlar kutsanmış Tanrı'nın tüm yollarına ve tüm ilişkilerine girer ve bunları açıkça karakterize eder ve ayrıca O'nun için hareket eden veya O'nunla paydaşlık eden herkesin yollarını da işaretlemelidir. Her gerçek hizmetkar, tüm kutsallığı ve tüm lütfuyla Tanrı'nın doğrudan huzurundan gönderilir; ve kutsal ve lütufkar olmaya çağrılır - ilahi karakterin lütfunun ve kutsallığının yansıması olmaya çağrılır; ve öyle olabilmesi için, yalnızca ilk başta Tanrı'nın doğrudan huzurundan başlamamalı,
ama orada, ruhen, alışkanlıkla kalmalıdır. Bu, etkili hizmetin gerçek sırrıdır.

"Çocuk gibi, ne söyleyeceğini dinle,
Dışarı çık ve yap, gün varken,
Ama asla tatlı inzivamı terk etme."

Sadece ruhsal insan, iki şeyin anlamını anlayabilir,
"dışarı çık ve yap" ve, "ama asla terk etme." Dışarıda Tanrı için hareket etmek için,
Onunla birlikte olmalıyım.
Onun huzurunun gizli sığınağında olmalıyım, aksi takdirde tamamen başarısız olurum.

Çok sayıda kişi bu noktada çöker. İlahi varlığın ciddiyetinden ve sakinliğinden, insanlarla etkileşimin telaşı ve aktif hizmetin heyecanı arasında
çıkma tehlikesi en büyük olanıdır. Buna karşı dikkatli olunmalıdır. Eğer "ayakkabısız ayak"ta ifade edilen o kutsal ruh tonunu kaybedersek,
hizmetimiz çok hızlı bir şekilde anlamsız ve yararsız hale gelecektir. Eğer
çalışmamın kalbimle Üstat arasına girmesine izin verirsem,
değersiz olacaktır. Mesih'e ancak O'nun tadını çıkarırken etkili bir şekilde hizmet edebiliriz.
Kalp, O'nun güçlü cazibeleri üzerinde dururken
eller O'nun adına en kabul edilebilir hizmeti yerine getirir;
ve Mesih'i başkalarına meshederek, tazelikle ve güçle hizmet edebilecek kimse yoktur, eğer kendi ruhunun sırrında Mesih'ten beslenmiyorsa. Doğrusu, bir vaaz verebilir, bir ders verebilir, dualar edebilir, bir kitap yazabilir ve tüm dışsal hizmet rutinini
tamamlayabilir, ancak Mesih'i hizmet edemez. Mesih'i başkalarına sunacak olan kişi, Mesih'le kendisi meşgul olmalıdır.

Böyle hizmet eden kişi, hizmetinin başarısı veya kabulü ne olursa olsun, mutlu kişidir. Çünkü hizmeti dikkat çekmeyi, etki etmeyi veya görünür sonuçlar üretmeyi başaramazsa, tatlı bir geri çekilmeye ve Mesih'teki hiçbir şeyin onu mahrum edemeyeceği kusursuz payına
sahip olur. Oysa, hizmetinin meyveleriyle beslenen, verdiği tatminden veya emrettiği ilgi ve ilgiden zevk alan kişi, başkalarına su taşıyan ve sadece pası tutan bir boru gibidir.
Bu, içinde bulunulabilecek en acınası durumdur; ve yine de, Efendisi ve O'nun ihtişamından daha çok işi ve sonuçlarıyla meşgul olan her hizmetkarın gerçek durumudur.

Bu, en katı öz yargıyı gerektiren bir konudur.
Kalp aldatıcıdır ve düşman kurnazdır; ve bu nedenle, "Ayık ol, uyanık ol" şeklindeki öğüt sözcüğüne kulak verme ihtiyacı büyüktür.
Ruh, hizmetkarın yolunu kuşatan çeşitli ve çok çeşitli tehlikelerin farkına vardığında, Tanrı ile çok fazla yalnız kalmanın ne kadar gerekli olduğunu anlayabilir: orada kişi güvende ve mutlu olur. Çalışmamıza Efendimizin ayaklarında başladığımız, devam ettiğimiz ve bitirdiğimizde, hizmetimiz doğru türden olacaktır.

Söylenen her şeyden, okuyucum için, Mesih'in her hizmetkarının "çölün arka tarafının" havasını en yararlı bulacağı açıktır. Horeb, Tanrı'nın kendisi için hareket etmesi için gönderdiği herkes için gerçekten başlangıç ​​noktasıdır. Musa, ayakkabılarını çıkarmayı ve yüzünü gizlemeyi Horeb'de öğrenmişti. Kırk yıl önce işe gitmişti; ancak hareketi erkendi. Tanrı'nın dağının et-bastırıcı yalnızlıklarının ortasında ve yanan çalıdan, ilahi emir hizmetkarın kulağına düştü,
"Şimdi gel, seni Firavun'a göndereceğim, böylece halkım İsrailoğullarını Mısır'dan çıkarabilirsin."
(Ayet 10.) Burada gerçek bir otorite vardı. Tanrı'nın bir adam göndermesi ile bir adamın gönderilmeden kaçması arasında büyük bir fark vardır. Ancak Musa'nın ilk harekete geçtiğinde hizmete hazır olmadığı çok açıktır. Eğer
kırk yıllık gizli eğitime ihtiyacı varsa, onsuz nasıl devam edebilirdi? İmkansız! İlahi olarak eğitilmesi ve ilahi olarak görevlendirilmesi gerekiyordu; ve Mesih için hizmet veya tanıklık yolunda ilerleyen herkes de öyle olmalıdır. Ah, bu kutsal dersler tüm kalplerimize
derinden kazınsın ki, her işimiz
Üstat'ın otoritesinin ve Üstat'ın onayının damgasını taşısın.

Ancak, Horeb Dağı'nın eteğinde öğreneceğimiz daha fazla şey var. Ruh bu yerde oyalanmayı uygun buluyor. "Burada olmak
iyi." Tanrı'nın varlığı her zaman derinden pratik bir
yerdir; kalp orada kesinlikle açılacaktır. O kutsal yerde parlayan
ışık her şeyi açığa çıkarır; ve etrafımızdaki boş iddianın ve içimizdeki gurur ve kendini beğenmişliğin ortasında çok ihtiyaç duyulan şey budur.

Musa'ya ilahi görev verildiği anda, cevabının, Ben buradayım veya, Tanrım, benden ne yapmamı istiyorsun? olacağını düşünmeye meyilli olabiliriz. Ama hayır; henüz buna getirilmemişti. Şüphesiz, önceki başarısızlığının anısıyla etkilenmişti. Bir insan Tanrı olmadan herhangi bir şey yaparsa, Tanrı onu gönderiyor olsa bile, kesinlikle cesareti kırılır. "Ve Musa Tanrı'ya dedi ki, 'Ben kimim ki Firavun'a gideyim ve İsrailoğullarını Mısır'dan çıkarayım?'" (Ayet 11.) Bu, kırk yıl önce "kardeşlerinin Tanrı'nın kendi eliyle onları nasıl kurtaracağını anlayacağını" varsayan adamdan çok farklıdır. İnsan böyledir!--bir zamanlar çok aceleci; başka bir zamanda çok yavaştı. Musa, Mısırlıyı vurduğu günden beri çok şey öğrenmişti. Kendisinin bilgisinde büyümüştü ve bu da çekingenlik ve ürkeklik yaratmıştı. Fakat o zaman Tanrı'ya olan güveni açıkça eksikti. Eğer sadece kendime bakıyorsam, "hiçbir şey" yapmayacağım; fakat Mesih'e bakıyorsam, "her şeyi yapabilirim." Bu yüzden çekingenlik ve ürkeklik Musa'yı "Ben kimim?" demeye yönelttiğinde, Tanrı'nın cevabı "Elbette _ben_ seninle olacağım" oldu. (Ayet 12.) Bu yeterli olmalıydı. Eğer Tanrı benimleyse, kim olduğum veya ne olduğum çok az önemliydi. Tanrı "Seni göndereceğim" ve "Seninle olacağım" dediğinde, hizmetkar ilahi otorite ve ilahi güçle fazlasıyla donatılmış olur; ve bu nedenle, dışarı çıkmaktan tamamen memnun olmalıdır.

Fakat Musa başka bir soru sorar; çünkü insan kalbi sorularla doludur. "Ve Musa Tanrı'ya dedi ki, 'İşte, İsrailoğullarına
geldiğimde ve onlara, Atalarınızın Tanrısı
beni size gönderdi diyeceğim ve onlar da bana, Adı nedir?
Onlara ne diyeceğim? diyeceklerinde,'" İnsan kalbinin nasıl akıl yürüttüğünü ve sorular sorduğunu görmek harikadır, çünkü tereddütsüz itaat Tanrı'ya aittir; ve daha da harikası, tüm akıl yürütmeleri taşıyan ve tüm soruları yanıtlayan lütuftur. Her soru, ilahi lütfun yeni bir özelliğini ortaya çıkarmak içinmiş gibi görünür.

"Ve Tanrı Musa'ya dedi ki, 'BEN BEN'İM;' ve dedi ki, 'İsrailoğullarına şöyle diyeceksin, BEN BEN'İM beni size gönderdi.'"
(Ayet 14.) Tanrı'nın burada Kendisine verdiği unvan, harikulade bir öneme sahiptir. Kutsal Yazılar'da Tanrı'nın aldığı çeşitli isimleri izlerken, bunların O'nun ilişki içinde olduğu kişilerin çeşitli ihtiyaçlarıyla yakından bağlantılı olduğunu görüyoruz. "Yehova-jireh" (Rab sağlayacaktır), "Yehova-nissi" (Rab benim sancağım), "Yehova-şalom" (Rab barış gönder), "Yehova-tsidkenu" (Rab bizim doğruluğumuz), - tüm bu lütuf dolu unvanları halkının ihtiyaçlarını karşılamak için ortaya çıkar; ve Kendisini "BEN'İM" diye çağırdığında, hepsini kapsar. Yehova, bu ünvanı alarak halkına herhangi bir miktarla doldurulabilecek boş bir çek veriyordu. Kendisini "BEN'İM" diye çağırır ve inancın, o tarifsiz derecede değerli ismin karşısına ne istersek onu yazması yeterlidir. Tanrı tek önemli figürdür ve insan ihtiyacı şifreleri ekleyebilir. Eğer hayat istiyorsak, Mesih der ki, "BEN hayat'ım;" eğer doğruluk istiyorsak, O "DOĞRULUĞUMUZ RAB'dir;" eğer barış istiyorsak, "O bizim barışımızdır;" eğer "bilgelik, kutsallık ve kurtuluş" istiyorsak, O tüm bunları "bizim için" "yapılmıştır." Kısacası, bu derin ve sevimli ismin, "BEN'İM"in şaşırtıcı derinliği ve doluluğu hakkında adil bir anlayışa sahip olmak için, insani ihtiyaçların geniş yelpazesinde seyahat edebiliriz.

Böyle bir ismi taşıyan Biriyle yoldaşlık içinde yürümeye çağrılmak ne büyük bir merhamet! Çöldeyiz ve orada deneme, üzüntü ve zorlukla karşılaşmalıyız; Ancak, her zaman ve her koşulda, Kendisini çok yönlü lütfuyla, her türlü ihtiyacımız ve zayıflığımızla bağlantılı olarak açığa vuran Birine kendimizi teslim etme mutlu ayrıcalığına sahip olduğumuz sürece, çölden korkmamıza gerek kalmaz. Tanrı, halkını kumlu çölden geçirmek üzereyken, bu değerli ve kapsamlı ismi açığa vurdu; ve şimdi, evlat edinme Ruhu ile donatılmış olan inanan, "Abba, Baba" diye haykırabilse de, Tanrı'nın Kendisini yapmaktan hoşnut olduğu her bir tezahürde Tanrı ile birlikteliğin tadını çıkarma ayrıcalığından mahrum değildir. Örneğin, "Tanrı" unvanı, O'nu kendi varlığının yalnızlığında hareket eden, yaratılışın işlerinde sonsuz gücünü ve Tanrılığını sergileyen biri olarak açığa vurur. "Rab Tanrı", O'nun insanla bağlantılı olarak aldığı unvandır. Sonra, "Her Şeye Gücü Yeten Tanrı" olarak, tohumla ilgili vaadinin gerçekleşmesine ilişkin olarak yüreğini güvence altına almak için hizmetkarı İbrahim'in görüşü önünde yükselir. "Yehova" olarak, İsrail'e, onları Mısır diyarından kurtararak ve Kenan diyarına getirerek Kendisini tanıttı.

"Tanrı'nın geçmişte peygamberler aracılığıyla atalara söylediği" (İbraniler i. 1.) çeşitli ölçüler ve çeşitli yöntemler böyleydi; ve bu düzen veya ekonomi altında, oğulluk Ruhu'na sahip olan inanan, Kendisini böyle ifşa eden, böyle konuşan, böyle hareket eden Babamdı diyebilir.

Hiçbir şey, Tanrı'nın bu büyük düzen ünvanlarını takip etmekten daha ilginç veya pratik olarak önemli olamaz. Bu ünvanlar, her zaman ifşa edildikleri koşullarla sıkı bir ahlaki tutarlılık içinde kullanılır; Ancak, "BENİM" isminde, insan anlayışının en uç sınırlarının ötesinde gerçekten de bir yükseklik, bir derinlik, bir uzunluk, bir genişlik vardır.

"Tanrı insanlığa ismini öğretmek istediğinde,
Kendisine büyük 'BENİM' der,
Ve bir boşluk bırakır--inanlılar dua ettikleri şeyleri sağlayabilirler."

Ve, fark edileceği üzere, bu ismi yalnızca kendi halkıyla bağlantılı olarak alır. Firavun'a bu isimle hitap etmemiştir.
Onunla konuşurken, Kendisini o buyurucu ve görkemli
unvanla, "İbranilerin Rab Tanrısı" olarak adlandırır; _yani_, ezmeye çalıştığı insanlarla bağlantılı olarak Tanrı. Bu, Firavun'a Tanrı'ya karşı korkunç konumunu göstermek için yeterli olmalıydı. "BENİM" sünnetsiz bir kulağa anlaşılır bir ses, inanmayan bir kalbe ilahi bir gerçeklik iletmezdi. Tanrı, bedende
göründüğünde, gününün inanmayan Yahudilerine şu sözleri bildirdi:
"İbrahim olmadan önce ben _varım_," O'na taş atmak için ellerine taş aldılar. Sadece gerçek inananlar, o tarifsiz isim olan "BEN'İM"in gücünü,
tatlılığını, bir ölçüde hissedebilir. Böyle biri, kutsanmış Rab İsa'nın dudaklarından şu tür beyanları duymaktan
sevinebilir:--"Ben_ hayat ekmeğiyim," "Ben_ dünyanın ışığıyım," "Ben_ iyi Çobanım," "Ben_ diriliş
ve yaşamım," "Ben_ yol, hakikat ve yaşamım," "Ben_ gerçek asmayım," "Ben_ Alfa ve Omega'yım," "Ben_ parlak ve sabah yıldızıyım." Kısacası, o, ilahi mükemmelliğin ve güzelliğin her ismini alabilir ve onu "BENİM"den sonra yerleştirdikten sonra, orada İSA'yı bulabilir ve hayranlık duyabilir, ona tapabilir ve ona ibadet edebilir. Bu nedenle, "BENİM" isminde, her türlü ifade gücünün ötesinde bir tatlılık ve kapsamlılık vardır. Her inanan, kendi ruhsal ihtiyacına tam olarak uyanı, ne olursa olsun, orada bulabilir. Hristiyan'ın tüm
çöl yolculuğunda tek bir kıvrım, ruhunun deneyiminin tek bir aşaması, durumundaki tek bir nokta bile, bu unvanla ilahi olarak karşılanmamıştır, çünkü en basit nedenlerden biri, ne isterse, onu imanla "BENİM"in karşısına koymak ve hepsini İsa'da bulmaktır. Bu nedenle, inanan için, ne kadar zayıf ve tökezlese de, bu isimde
karışık olmayan bir mutluluk vardır.

Fakat Musa'ya, "BENİM beni size gönderdi" demesi emredilmiş olmasına rağmen, inanmayanlara atıfta bulunulduğunda bu isimde derin bir ciddiyet ve gerçeklik vardır. Eğer hala günahlarının içinde olan biri, bu şaşırtıcı unvanı bir an için düşünürse, şüphesiz, kendine şu soruyu sormaktan kaçınamaz: Kendisine "BEN BENİM" diyen bu Varlığa karşı nasıl duruyorum? Eğer, gerçekten de O VAR ise, o zaman _benim_ için _ne_dir? _Ben_
bu ciddi isme, "BENİM"e karşı ne yazmalıyım? Bu soruyu kendi sözlerim hiçbiriyle karakteristik ağırlığından ve gücünden mahrum bırakmayacağım; ancak Kutsal Ruh Tanrı'nın, gerçekten bu şekilde araştırılması gereken herhangi bir okuyucunun vicdanını araştırıcı hale getirmesini dua ediyorum.

Bu bölümü, Hıristiyan okuyucunun dikkatini on beşinci ayette yer alan son derece ilginç beyana çekmeden kapatamam: "Ve Tanrı ayrıca Musa'ya şöyle dedi: 'İsrail oğullarına şöyle diyeceksin: Atalarınızın Tanrısı, İbrahim'in Tanrısı, İshak'ın Tanrısı ve Yakup'un Tanrısı, beni size gönderdi: _bu sonsuza dek adımdır ve bu, tüm nesiller boyunca anılacak anımdır_." Bu ifade çok önemli bir gerçeği içerir - birçok Hıristiyanın unuttuğu bir gerçek, yani Tanrı'nın İsrail ile ilişkisinin ebedi olduğu gerçeği. O, şimdi de onları Mısır topraklarında ziyaret ettiğinde olduğu kadar İsrail'in Tanrısıdır. Sadece, Mesihlerini reddettikleri için, O'nun hükümet işlerinde bir süreliğine bir kenara bırakılmışlardır. Fakat O'nun sözü açık ve vurguludur: _Bu sonsuza dek adımdır." O, "Bu, bir süreliğine benim adımdır, yeter ki onlar olması gerektiği gibi devam etsinler" demiyor. Hayır; "Bu, sonsuza dek benim adımdır ve bu, tüm nesiller boyunca benim anımdır." Okuyucumun bunu düşünmesine izin verin. "Tanrı, önceden bildiği halkını terk etmedi." (Romalılar xi. 2.) Onlar, ister itaatkar ister itaatsiz, ister birleşmiş ister dağılmış, ister uluslara gösterilmiş ister onların görüş alanından gizlenmiş olsun, hâlâ O'nun halkıdır. Onlar O'nun halkıdır ve O, onların Tanrısıdır. Çıkış iii. 15 cevaplanamaz. İtiraf eden kilisenin, Tanrı'nın "sonsuza dek" süreceğini söylediği bir ilişkiyi görmezden gelmek için hiçbir gerekçesi yoktur. Bu önemli "sonsuza dek" sözcüğünü nasıl çarpıttığımıza dikkat edelim. İsrail'e uygulandığında sonsuza dek anlamına gelmediğini söylersek, bize uygulandığında sonsuza dek anlamına geldiğine dair ne kanıtımız var? Tanrı, söylediği şeyi kastediyor; ve O, çok geçmeden, yeryüzündeki tüm uluslara, İsrail ile olan bağlantısının, zamanın tüm devrimlerinden daha uzun süre devam edecek bir bağlantı olduğunu açıkça gösterecektir. "Tanrı'nın armağanları ve çağrısı tövbesizdir." "Bu, sonsuza dek benim adımdır" dediğinde, kesinlikle konuşmuştur. "BENİM" Kendisini sonsuza dek İsrail'in Tanrısı olarak ilan etmiştir; ve tüm Yahudi olmayanlar buna boyun eğdirilecek; ve ayrıca, Tanrı'nın onlarla olan tüm tedbirli ilişkilerinin ve tüm kaderlerinin, bir şekilde veya başka bir şekilde, şu anda yargılanmış ve dağılmış olsa da, o lütuflandırılmış ve onurlandırılmış halkla bağlantılı olduğunu bilecektir. "En Yüce, uluslara miraslarını böldüğünde, Adem'in oğullarını ayırdığında, halkın sınırlarını İsrail çocuklarının sayısına göre koydu. Çünkü Rab'bin payı halkıdır; Yakup mirasının payıdır." (Tesniye xxxii. 8, 9. )

Bu artık doğru olmaktan çıktı mı? Yehova "payını" bırakıp "mirasının payını" mı teslim etti? Şefkatli sevgi dolu gözü artık İsrail'in uzun zamandır insanın görüş alanından uzak olan dağılmış kabilelerinin üzerinde durmuyor mu? Kudüs'ün surları artık O'nun önünde değil mi? Yoksa tozu O'nun gözünde değerli olmaktan mı çıktı? Bu sorulara cevap vermek Eski Ahit'in büyük bir bölümünü ve Yeni Ahit'in de az bir bölümünü alıntılamak olurdu; ancak böyle bir konuya ayrıntılı olarak girmek için doğru yer burası olmazdı. Bu bölümü kapatırken sadece şunu söylemek istiyorum: Hıristiyanlık "İsrail'in _kısmen_ kör olduğu şu gizemden habersiz kalmasın, ta ki Yahudi olmayanların doluluğu içeri girinceye kadar. Ve böylece _tüm İsrail kurtulacak_." (Romalılar xi. 25, 26.)

BÖLÜM IV.

Hala Horeb Dağı'nın eteğinde, "çölün arka tarafında" oyalanmaya çağrılıyoruz; ve gerçekten de bu yerin havası ruhsal yapı için en sağlıklı olanıdır. İnsanın inançsızlığı ve Tanrı'nın sınırsız lütfu burada çarpıcı bir şekilde ortaya çıkar.

"Ve Musa cevap verdi ve dedi ki, 'Ama işte, bana inanmayacaklar,
ve sesimi dinlemeyecekler; çünkü, Rab sana
görünmedi' diyecekler." İnsan kalbinin inançsızlığını yenmek ne kadar zordur! İnsanın Tanrı'ya güvenmesi ne kadar zordur! Yehova'nın çıplak vaadine
girmesi ne kadar yavaştır! Doğa için her şey,
ama o. İnsan gözünün _görebileceği_ en ince kamış,
doğanın güveninin bir temeli olarak,
görünmeyen "Çağların Kayası"ndan çok daha önemli sayılır. Doğa, görünmeyen "Canlı suların pınarına" dayanmak yerine, herhangi bir yaratık akıntısına veya kırık sarnıcına açgözlülükle koşar. Musa'nın korkularını tamamen bir kenara bırakmak için yeterince gördüğünü ve duyduğunu varsayabiliriz. Tüketilmemiş çalıdaki yakıcı ateş, küçümseyen lütuf, değerli, sevimli ve kapsamlı unvanlar, ilahi görev, ilahi varlığın güvencesi, bunların hepsi her endişeli düşünceyi yatıştırmış ve yüreğe yerleşik bir güvence vermiş olabilir. Ancak yine de Musa sorular sorar ve Tanrı onları yanıtlar; ve belirttiğimiz gibi, her ardışık soru yeni bir lütuf ortaya çıkarır. "Ve Rab ona, 'Elindeki nedir?' diye sordu. Ve o, 'Bir asa' dedi." Rab onu olduğu gibi kabul eder ve elinde olanı kullanırdı. Yitro'nun koyunlarını güttüğü asa, Tanrı'nın İsrail'ini kurtarmak, Mısır topraklarını cezalandırmak, Rab'bin kurtardığı kişilerin geçmesi için
derinliklerden bir yol açmak ve çöldeki İsrail'in susuz ordularını canlandırmak için
çakmaktaşı kayadan su çıkarmak için kullanılacaktı. Tanrı, en güçlü amaçlarını gerçekleştirmek için en zayıf araçları kullanır. "Bir asa", "bir koç boynuzu", "bir arpa unu keki", "bir toprak testi", "bir çobanın
sapanı", kısacası Tanrı tarafından kullanıldığında her şey belirlenen işi yapacaktır. İnsanlar muhteşem amaçlara ancak muhteşem araçlarla ulaşılabileceğini düşünürler; ancak Tanrı'nın yolu böyle değildir. Sürünen bir solucanı da kavurucu bir güneşi de, bir kabağı da şiddetli bir doğu rüzgarını da kullanabilir. (Bkz. Yunus.)

Ancak Musa'nın hem değnek hem de onu kullanacak el konusunda derin bir ders alması gerekiyordu. Öğrenmesi gerekiyordu ve halkın ikna edilmesi gerekiyordu. "Ve dedi ki, 'Yere at.' Ve yere attı ve yılan oldu; ve Musa önünden kaçtı.
Ve Rab Musa'ya dedi ki, 'Elini uzat ve kuyruğundan tut.' Ve elini uzattı ve onu yakaladı ve elinde bir değnek oldu; 'atalarının Tanrısı, İbrahim'in Tanrısı, İshak'ın Tanrısı ve Yakup'un Tanrısı Rab'bin sana
göründüğüne inansınlar.'" Bu çok önemli bir işarettir. Değnek
bir yılan oldu, böylece Musa ondan kaçtı; fakat Yehova tarafından görevlendirildiği için yılanı kuyruğundan tuttu ve bir değnek oldu. Hiçbir şey Şeytan'ın gücünün kendisine karşı
dönmesi fikrini bundan daha uygun bir şekilde ifade edemezdi. Bu büyük ölçüde Tanrı'nın
yollarında örneklendirilir. Musa'nın kendisi çarpıcı bir örnekti. Yılan tamamen Mesih'in elinin altındadır; ve çılgın kariyerinin en yüksek noktasına ulaştığında, ateş gölüne atılacak ve orada sonsuzluğun sayısız çağları boyunca yaptığı işin meyvelerini biçecektir.
"O eski yılan, suçlayıcı ve düşman," sonsuza dek Tanrı'nın Meshedilmişinin
askının altında ezilecektir.

"Sonra son - asasının altında,
İnsanın son düşmanı düşecek;
Haleluya! Tanrı'daki Mesih,
Mesih'teki Tanrı, her şeydedir."

"Ve Rab ona ayrıca dedi ki, 'Şimdi elini koynuna koy.' Ve elini koynuna koydu; ve onu çıkardığında,
işte eli kar gibi cüzzamlıydı. Ve dedi ki, 'Elini tekrar koynuna koy.' Ve elini tekrar koynuna koydu ve
koynundan çıkardı; ve işte, o yine onun diğer
bedeni olarak döndü." Cüzamlı el ve onun temizlenmesi, günahın ahlaki etkisini ve ayrıca günahın Mesih'in mükemmel eserinde nasıl karşılandığını bize sunar. Koynuna yerleştirilen temiz el
cüzamlı olur; ve oraya yerleştirilen cüzzamlı el temiz olur.
Cüzam, iyi bilinen bir günah türüdür; ve günah ilk insan tarafından
girdi ve ikinci insan tarafından
ortadan kaldırıldı. "İnsan aracılığıyla ölüm geldi, insan aracılığıyla
ölülerin dirilişi de geldi." (1 Korintliler xv. 21.) İnsan yıkımı getirdi, insan kurtuluşu getirdi; insan suçu getirdi, insan bağışlanmayı getirdi; insan günahı getirdi, insan doğruluğu getirdi; insan sahneyi ölümle doldurdu, insan ölümü ortadan kaldırdı ve sahneyi
yaşam, doğruluk ve şanla doldurdu. Böylece, sadece yılanın kendisi ebediyen yenilmiş ve mahvolmuş olmayacak, aynı zamanda iğrenç işinin her izi, "şeytanın işlerini yok etmek için ortaya çıkan" O'nun kefaret eden kurbanı tarafından ortadan kaldırılacak ve silinecektir.

"Ve eğer bu iki işarete de inanmazlarsa ve senin sesini dinlemezlerse, sen ırmağın suyundan alıp kuru toprağa dökeceksin; ve ırmaktan aldığın su kuru toprakta kana dönüşecek."

Bu, ilahi tanıklığa boyun eğmeyi reddetmenin sonucunun ciddi ve en anlamlı ifadesiydi. Bu işaret, yalnızca diğer ikisini reddetmeleri durumunda gerçekleştirilecekti. İlk önce İsrail'e bir işaret, sonra da Mısır'a bir bela olacaktı. (Karş.
vii. 17. bölüm.)

Ancak, bunların hepsi Musa'nın kalbini tatmin etmiyor. "Ve Musa Rabbe dedi ki, 'Ey Rabbim, ne daha önce ne de kuluna konuştuğundan beri belagatli değilim; ama konuşmam yavaş, dilim yavaş.'" Korkunç bir geri kalmışlık! Yehova'nın sonsuz sabrından başka hiçbir şey buna dayanamazdı. Elbette, Tanrı'nın kendisi "Ben seninle olacağım" dediğinde, ihtiyaç duyulabilecek her şeye atıfta bulunarak, yanılmaz bir güvenceydi. Eğer belagatli bir dil gerekli olsaydı, Musa'nın onu "BENİM"e karşı koymaktan başka ne yapması gerekirdi? Belagat, bilgelik, güç, enerji, her şey o tükenmez hazinede bulunuyordu. "Ve Rab ona dedi ki, 'İnsanın ağzını kim yaptı? Ya da dilsizi, sağırı, göreni veya körü kim yaptı? Ben Rab değil miyim? Şimdi git, ben senin ağzının yanında olacağım ve sana ne söyleyeceğini öğreteceğim.'" Derin, tapılası, eşsiz bir lütuf! Tanrı'ya layık! Sabırlı lütfu tüm zorluklarımızı aşan ve çok çeşitli ihtiyaçlarımız ve zayıflıklarımız için yeterli olduğunu kanıtlayan Tanrımız Rab'be benzeyen kimse yoktur. "BEN RAB" bedensel kalplerimizin akıl yürütmelerini sonsuza dek susturmalı. Ama ne yazık ki! Bu akıl yürütmeleri bastırmak zordur. Tekrar tekrar yüzeye çıkarlar, huzurumuzu bozarlar ve tüm öz doluluğuyla ruhlarımızın önüne çıkan, ihtiyacımıza göre kullanılmak üzere O kutsanmış Kişi'nin onurunu kırarlar.

Rab bizimle olduğunda, eksikliklerimizin ve zayıflıklarımızın O'nun her şeye yeten lütfunun ve mükemmel sabrının teşhirine vesile olacağını aklımızda tutmakta fayda vardır. Musa bunu hatırlasaydı, belagat eksikliği onu rahatsız etmemiş olurdu. Havari Pavlus, "Bu nedenle, Mesih'in gücü üzerimde olsun diye, zayıflıklarımla _çok övüneceğim_. Bu nedenle, zayıflıklardan, suçlamalardan, ihtiyaçlardan, zulümlerden, sıkıntılardan Mesih uğruna _hoşlanırım_; çünkü zayıf olduğumda, o zaman güçlüyüm." (2 Korintliler xii. 9, 10.) Bu, kesinlikle, Mesih okulunda ileri bir seviyeye ulaşmış birinin ifadesidir. Bu, belagatli bir dile sahip olmadığı için fazla rahatsız olmayacak birinin deneyimidir, çünkü Rab İsa Mesih'in değerli lütfunda her türlü ihtiyaca bir cevap bulmuştur. Bu gerçeğin bilgisi, Musa'yı çekingenliğinden ve aşırı korkaklığından kurtarmalıydı. Rab ona ağzıyla birlikte olacağına dair böylesine lütufkar bir şekilde güvence verdiğinde, bu onun
zihnini
belagat etme sorunu konusunda rahatlatmalıydı. İnsanın ağzının Yaratıcısı,
gerekirse
o ağzı en etkili belagatle doldurabilirdi. Bu, iman yargısında, çok basittir; ama ne yazık ki!
zavallı şüpheci kalp, onu
yaratan Kişi'den çok daha fazla belagatli bir dile güvenirdi. Doğal kalbin hangi malzemelerden oluştuğunu bilmeseydik, bu çok
anlaşılmaz görünürdü. O kalp Tanrı'ya güvenemez; ve bu yüzdendir ki, Tanrı'nın halkı bile, doğa tarafından herhangi bir ölçüde yönetilmeye izin verdiklerinde,
yaşayan Tanrı'ya karşı böylesine aşağılayıcı bir güvensizlik sergilerler.

Bu nedenle, önümüzdeki sahnede, Musa'nın hala tereddüt ettiğini görüyoruz. "Ve dedi ki, 'Ey Rabbim, gönder, yalvarırım, göndereceğin kişinin eliyle.'" Bu, gerçekte, Yehova'nın Mısır ve İsrail'e tek elçisi olma yüce onurunu ondan almaktı.

İlahi olarak yaratılmış alçakgönüllülüğün paha biçilmez bir lütuf olduğunu söylemeye gerek yok. "Alçakgönüllülükle giyinmek" ilahi bir emirdir;
ve alçakgönüllülük, değersiz bir günahkarın görünebileceği en yakışan giysidir. Ancak Tanrı'nın atadığı yeri almayı veya elinin bizim için işaretlediği yolu
yürümeyi reddetmek alçakgönüllülük olarak adlandırılamaz. Bunun Musa'daki gerçek alçakgönüllülük olmadığı, "Rabbin öfkesinin ona karşı alevlenmesinden" açıkça anlaşılmaktadır. Alçakgönüllülük olmaktan çok uzak, aslında basit bir zayıflık sınırını
geçmişti. Aşırı bir korkaklık görünümü taşıdığı sürece, ne kadar kınanabilir olursa olsun, Tanrı'nın sınırsız lütfu buna katlandı ve yenilenmiş güvencelerle karşıladı; ancak inançsızlık ve kalbin yavaşlığı karakterini aldığında, Yehova'nın haklı hoşnutsuzluğunu çekti; ve Musa, tek başına olmak yerine, tanıklık ve kurtuluş işinde ortak bir araç haline getirildi.

Sahte bir alçakgönüllülükten daha Tanrı'ya karşı onur kırıcı veya bizim için daha tehlikeli bir şey yoktur. Tanrı'nın lütfunun bize verdiği bir pozisyonu, belirli erdemlere ve niteliklere sahip olmadığımız için işgal etmeyi reddettiğimizde, bu alçakgönüllülük değildir, çünkü bu erdemler ve niteliklerle ilgili olarak kendi vicdanımızı tatmin edebilseydik, o zaman kendimizi pozisyonu almaya hak kazanmış sayardık. Örneğin, Musa, gerekli gördüğü ölçüde bir belagat ölçüsüne sahip olsaydı, gitmeye hazır olacağını varsayabiliriz. Şimdi soru şu: Görevi için ona ne kadar belagat lazımdı? Cevap şu: Tanrı olmadan, hiçbir
miktarda insan belagatinin faydası olmazdı; ama Tanrı ile, en
küçük kekeme bile etkili bir hizmetkar olurdu.

Bu büyük bir pratik gerçektir. İnançsızlık alçakgönüllülük değil,
tam bir gururdur. İnanmak için
_kendinde_ bir neden bulamadığı için Tanrı'ya inanmayı reddeder. Bu, küstahlığın en uç noktasıdır.
Eğer Tanrı konuştuğunda, kendimdeki bir şeye dayanarak inanmayı reddedersem,
Onu yalancı çıkarırım. (1 Yuhanna ayet 10. ) Tanrı sevgisini ilan ettiğinde ve ben kendimi yeterince değerli bir nesne olarak görmediğim için inanmayı reddettiğimde, O'nu bir yalancı yapıyorum ve kalbimin doğal gururunu sergiliyorum. Cehennemin en alt çukurundan başka hiçbir şeye layık olamayacağıma dair çıplak varsayım, ancak kendi durumum ve Tanrı'nın gereklilikleri hakkında en derin cehalet olarak görülebilir. Ve Tanrı'nın kurtarıcı sevgisinin bana verdiği yeri, Mesih'in tamamlanmış kefareti temelinde almayı reddetmek, Tanrı'yı ​​bir yalancı yapmak ve haç kurbanına büyük bir onursuzluk yüklemektir. Tanrı'nın sevgisi kendiliğinden akar. Benim çöllerim tarafından değil, sefaletim tarafından çekilir. Benim hak ettiğim yerle ilgili bir soru da değildir, Mesih'in hak ettiği yerle ilgilidir. Mesih, günahkarın çarmıhtaki yerini aldı, böylece günahkar yücelikteki yerini alabilir. Mesih günahkarın hak ettiğini elde etti, böylece günahkar Mesih'in hak ettiğini elde edebilirdi. Böylece _benlik_ tamamen bir kenara bırakılır ve bu gerçek alçakgönüllülüktür. Hiç kimse haçın cennet tarafına ulaşana kadar gerçekten alçakgönüllü olamaz; ancak orada ilahi yaşamı, ilahi doğruluğu ve ilahi lütfu bulur. Kendisiyle sonsuza dek işi bitmiştir, iyilik veya doğruluk beklentisiyle ilgili olarak ve bir başkasının prenslik servetiyle beslenir. Sonsuz çağlar boyunca cennetin geniş kubbesinde yankılanacak olan o haykırışa katılmaya ahlaki olarak hazırdır, "Bize değil, ey Rab, bize değil, ama adına yücelik ver." (Mezmur cxv. 1.)

Musa gibi bu kadar onurlandırılmış bir hizmetkarın hataları veya zayıflıkları üzerinde durmamız uygun olmaz, onun hakkında "bir hizmetkar olarak, daha sonra söylenecek olanların bir tanıklığı için, bütün evinde gerçekten sadıktı" diye okuruz. (İbr. iii. 5.) Fakat, sanki onun koşullarında farklı davranmış gibi, kendimize güvenerek üzerlerinde durmamamız gerekse de, yine de bu tür şeylerden, açıkça öğretmek için tasarlanmış oldukları o kutsal ve uygun dersleri öğrenmeliyiz. Kendimizi yargılamayı ve Tanrı'ya daha örtük bir güven duymayı öğrenmeliyiz, kendimizi bir kenara koymalıyız ki, O içimizde, bizim aracılığımızla ve bizim için hareket edebilsin. Bu, gücün gerçek sırrıdır.

Musa'nın, Yehova'nın başarmak üzere olduğu o görkemli işteki tek aracı olma onurunu kaybettiğini belirtmiştik. Fakat hepsi bu değildi. "Rabbin öfkesi Musa'ya karşı alevlendi ve dedi ki, 'Levili Harun senin kardeşin değil mi? İyi konuştuğunu biliyorum: ve ayrıca, işte, seninle buluşmak için geliyor; ve seni görünce yüreğinde sevinecek. Ve _sen
onunla konuşacaksın ve onun ağzına sözler koyacaksın_: ve ben senin
ağzınla ve onun ağzıyla olacağım ve sana ne yapacağını öğreteceğim.
Ve o senin halkın sözcüsü olacak: ve o olacak, o senin için bir ağız yerine olacak ve sen onun için Tanrı yerine olacaksın. Ve bu asayı eline alacaksın, onunla
işaretler yapacaksın." (Bölüm iv. 14-17.) Bu pasaj en değerli pratik öğretilerden oluşan bir maden içerir. Musa'nın, ilahi lütfun kendisine sağladığı çeşitli vaatlere ve güvencelere rağmen, çekingenliğini ve tereddütünü fark ettik. Ve şimdi, gerçek güç yolunda hiçbir şey kazanılmamış olmasına rağmen, bir ağızda diğerinden daha fazla erdem veya etkinlik olmamasına rağmen, sonuçta Harun'la konuşacak olan Musa olmasına rağmen; yine de, kendisi gibi zavallı, güçsüz bir ölümlünün varlığı ve işbirliği konusunda güvence verildiğinde gitmeye oldukça hazırdı; oysa Yehova'nın kendisiyle birlikte olacağı konusunda tekrar tekrar güvence verildiğinde gidemezdi.

Ah! Okuyucum, bütün bunlar bize kalplerimizin yansımasını görebileceğimiz sadık bir
ayna sunmuyor mu? Gerçekten de öyle. Yaşayan Tanrı'dan daha fazla her şeye güvenmeye hazırız. Kendimiz gibi zavallı, güçsüz bir ölümlünün
yüzüne ve desteğine sahip olduğumuzda cesur bir kararla hareket ederiz; ancak Efendimizin yüzünün ışığı bizi neşelendirdiğinde ve O'nun her şeye gücü yeten kolunun gücü bizi desteklediğinde tökezler, tereddüt eder ve çekiniriz. Bu bizi Rab'bin önünde derinden alçakgönüllü kılmalı ve O'nu daha tam bir şekilde tanımaya yöneltmeli, böylece O'na daha saf bir güvenle güvenebilir ve O'nu _tek_ kaynağımız ve payımız olarak sahip olarak daha sağlam adımlarla yürüyebiliriz.

Hiç şüphe yok ki bir kardeşin arkadaşlığı en değerlisidir,--"İki kişi bir kişiden iyidir"--ister emekte, ister dinlenmede, ister çatışmada. Rab İsa, öğrencilerini gönderirken, "onları ikişer ikişer gönderdi" -çünkü birlik, yalnızlıktan her zaman daha iyidir; yine de, Tanrı ile kişisel tanışıklığımız ve O'nun varlığını deneyimlememiz, gerekirse tek başımıza yürümemizi sağlayacak şekilde değilse, çok az işe yarayan bir kardeşin varlığını bulacağız. Musa'nın arkadaşlığını tatmin eden Harun'un, daha sonra altın buzağıyı yapan kişi olması biraz dikkat çekicidir. (Çıkış xxxii. 21.) Bu nedenle, ilerlememiz ve başarımız için varlığını elzem gördüğümüz kişinin, daha sonra kalplerimizde en derin üzüntünün kaynağı olduğu sık sık görülür. Bunu her zaman hatırlayalım!

Ancak, Musa sonunda gitmeye razı olur; ancak işi için tam olarak donanımlı olmadan önce, başka bir derin egzersizden geçmesi gerekir -evet, Tanrı'nın eliyle kendi doğasına ölüm cezasının yazılması gerekir. "Çölün arka tarafında" derin dersler öğrenmişti; daha da derin bir şey, "handa yolda" öğrenmeye çağrıldı. Rab'bin hizmetkarı olmak hafife alınacak bir şey değildir. Sıradan bir eğitim bile bir adamı böyle bir pozisyona hak kazandırmaz. Doğa ölüm yerine koyulmalı ve orada tutulmalıdır. "Ölüm cezasını kendimizde aldık, böylece kendimize değil, ölüleri dirilten Tanrı'ya güvenelim." (2 Korintliler i. 9.) Her başarılı hizmetkarın bunun hakkında bir şeyler bilmesi gerekecektir. Musa, ahlaki olarak yeterli hale gelmeden önce, kendi deneyiminde buna katılmaya çağrıldı. Firavun'un kulağına şu derin ciddi mesajı iletmek üzereydi: "Rab şöyle diyor: 'İsrail benim oğlum, hatta ilk doğanımdır: ve sana diyorum ki,
Oğlumu bırak gitsin ki Bana hizmet etsin: ve eğer onu bırakmayı reddedersen,
işte oğlunu, hatta ilk doğanını öldüreceğim.'" Firavun'a mesajı böyle olacaktı: bir ölüm mesajı, bir yargı mesajı; ve,
aynı zamanda, İsrail'e mesajı bir yaşam ve kurtuluş mesajıydı. Ancak, unutulmamalıdır ki, Tanrı adına ölüm ve yargı, yaşam ve kurtuluş hakkında konuşacak olan kişi, bunu yapmadan önce, kendi ruhunda bu şeylerin pratik gücüne girmelidir. Musa için de durum böyleydi. Onu, en baştan, tipik olarak, ölüm yerinde gördük; fakat bu, kendi kişiliğinde ölüm deneyimine girmekten farklı bir şeydi. Bu nedenle şunu okuruz: "Ve hanın yolunda Rab onunla karşılaştı ve onu öldürmeye çalıştı. Sonra Sippora keskin bir taş aldı ve oğlunun sünnet derisini kesti ve ayaklarının dibine attı ve şöyle dedi: 'Gerçekten de sen benim için kanlı bir kocasın.' Böylece onu serbest bıraktı: sonra o, 'Sen sünnet yüzünden kanlı bir kocasın.' dedi." Bu pasaj, bizi Musa'nın kişisel ve ev içi tarihindeki derin bir sırra götürür. Sippora'nın kalbinin, o ana kadar, _bıçağın_ uygulanmasından, doğanın duygularının
dolaştığı şeye doğru küçüldüğü çok açıktır. Tanrı'nın İsrail'inin her üyesinin etine
yerleştirilmesi gereken o izden kaçınmıştı. Musa ile ilişkisinin doğaya ölümle sonuçlandığının farkında değildi. Çarmıhtan geri çekildi. Bu
doğaldı. Fakat Musa bu konuda ona boyun eğmişti; ve bu bize
hanın gizemli sahnesini açıklıyor. "Eğer Zippora oğlunu sünnet etmeyi reddederse, Yehova elini kocasının üzerine koyacaktır;
ve eğer Musa karısının duygularını esirgerse, Yehova "onu öldürmeye çalışacaktır." Ölüm cezası doğaya yazılmalıdır; ve eğer biz bundan bir şekilde kaçınmaya çalışırsak, başka bir şekilde karşılaşmak zorunda kalacağız.

Zipporah'ın Kilise'nin öğretici ve ilginç bir örneğini sunduğu daha önce belirtilmişti. O, Musa'nın
reddettiği dönemde ona birleşmişti; ve az önce alıntılanan pasajdan, Kilise'nin Mesih'i kendisiyle "kanla" ilişkili olan Kişi olarak tanımaya çağrıldığını öğreniyoruz. Onun kâsesinden içmek ve vaftiziyle vaftiz olmak onun ayrıcalığıdır. Onunla birlikte çarmıha gerildiğinde, O'nun ölümüne uygun hale getirilecek, yeryüzündeki üyelerini
öldürecek, her gün haçı
alacak ve O'nu takip edecektir. Mesih'le ilişkisi kan üzerine kurulmuştur ve o ilişkinin gücünün tezahürü
zorunlu olarak doğaya ölümü içerecektir. "Ve siz O'nda tamamlanmışsınızdır,
ki o bütün prensliğin ve gücün başıdır; Mesih'in sünneti aracılığıyla bedenin günahlarından
çıkarılarak, ellerle yapılmamış sünnetle sünnet edildiniz:
Onunla birlikte vaftizde gömüldünüz, O'nu ölümden
dirilten Tanrı'nın
işleyişinin imanı aracılığıyla O'nunla birlikte dirildiniz."
(Kol. ii. 10-12.)

Kilise'nin Mesih'le olan yeri hakkındaki doktrin böyledir, Kilise ve her bir üyesi için
en zengin ayrıcalıklarla dolu bir doktrin. Kısacası, her şey dahildir:--günahın mükemmel bağışlanması, ilahi doğruluk, tam kabul, sonsuz güvenlik,
tüm ihtişamıyla Mesih'le tam bir paydaşlık. "Siz O'nda _tamamsınız_." Bu, kesinlikle her şeyi kapsar. "Tamamlanmış" olan birine ne eklenebilir? "Felsefe", "insanların geleneği", "dünyanın
ilkelleri", "etler, içecekler, kutsal günler, yeni aylar veya Şabatlar"? Buna "dokunma", buna "tatma", diğerine "el sürme",
"insanların emirleri ve doktrinleri", "günler, aylar, zamanlar,
ve yıllar" - bunların herhangi biri veya hepsi bir araya getirildiğinde, Tanrı'nın "tamam" dediği şeye tek bir nokta veya ünlem ekleyebilir mi?
Aynı şekilde, insanın Tanrı'nın altı günlük çalışmasının sonunda, Tanrı'nın "çok iyi" dediği şeye son rötuşları yapmak için Tanrı'nın güzel yaratılışına girip giremeyeceğini de sorabiliriz.

Bu tamamlanmışlık, hiçbir şekilde bir başarı meselesi olarak görülmemelidir - henüz ulaşmadığımız, ancak sonrasında gayretle çabalamamız gereken ve ölüm yatağına yatana veya yargı tahtının önünde durana kadar sahip olduğumuzdan emin olamayacağımız bir nokta. Bu, en zayıf, en deneyimsiz, Tanrı'nın en cahil çocuğunun payıdır. En zayıf aziz, apostolik "_siz_"e dahildir. Tanrı'nın tüm halkı "_Mesih'te_ tamamlanmıştır." Resul, Siz _olacaksınız_, Siz _olabilirsiniz_, _Umarım_
olursunuz, _Dua edin_ ki olursunuz demez: hayır; o, Kutsal Ruh aracılığıyla, en mutlak ve koşulsuz bir şekilde, "siz _tamamsınız_" der. Bu, gerçek Hıristiyan başlangıç ​​noktasıdır; ve insanın Tanrı'nın başlangıç ​​noktası olarak belirlediği şeyi bir hedef haline getirmesi, her şeyi altüst etmektir.

Ama sonra, bazıları soracaktır, Hiç günahımız, başarısızlığımız, kusurumuz yok mu?
Kesinlikle var. "Günahımız olmadığını söylersek, kendimizi
aldatırız ve hakikat içimizde değildir." (1. Yuhanna i. 8.) İçimizde günah var, ama üzerimizde günah yok. Dahası, duruşumuz kendimizde değil, Mesih'tedir. "O'nun içinde" "tamamlanmışızdır." Tanrı, iman edeni Mesih'te, Mesih'le ve Mesih olarak görür. Bu onun değişmez durumudur - sonsuz duruşudur. "Bedenin günahlarının bedeni" "Mesih'in sünneti ile çıkarılır." İnanan, bedende değildir, ancak beden onun içindedir. Mesih'le yeni ve sonsuz bir yaşamın gücünde birleşmiştir ve bu yaşam, iman edenin Tanrı önünde durduğu ilahi doğrulukla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. Rab İsa, inananlara karşı olan her şeyi ortadan kaldırdı ve onu Tanrı'ya yaklaştırdı, tıpkı kendisinin sahip olduğu gibi. Tek kelimeyle, Mesih onun doğruluğudur. Bu her soruyu çözer, her itirazı yanıtlar, her şüpheyi susturur. "Hem kutsallaştıran hem de kutsallaştırılanlar birdir." (İbraniler ii. 11.)

Yukarıdaki hakikat çizgisi, Musa ve Zippora arasındaki ilişkide bize sunulan son derece ilginç türden çıkmıştır.
Şimdi bu bölümü kapatmak ve şimdilik "çölün arka tarafı"ndan, her Mesih hizmetkarı ve yaşayan Tanrı'nın her elçisi için çok önemli olan derin dersleri ve kutsal izlenimlerinden değil, ayrılmak zorundayız. İster önemli müjdecilik işinde, ister Tanrı'nın evinin -ki bu Kilise'dir- çeşitli hizmetlerinde etkili bir şekilde hizmet etmek isteyen herkes, Musa'nın Horeb Dağı'nın eteğinde ve "yolda handa" aldığı değerli talimatları özümsemelidir.

Bu şeyler düzgün bir şekilde halledilseydi, bu kadar çok kişi gönderilmeden kaçmazdı - bu kadar çok kişi asla tasarlanmadıkları hizmet alanlarına
acele etmezdi. Vaaz vermek, öğretmek, öğüt vermek veya herhangi bir şekilde hizmet etmek için ayağa kalkan herkes, gerçekten Tanrı tarafından uygun, öğretilmiş ve gönderilmiş olup olmadığını ciddi bir şekilde sormalıdır. Değilse, işi ne Tanrı'ya ait olur ne de insanlar tarafından kutsanır ve ne kadar erken vazgeçerse, kendisi ve kendisine kulak vermenin ağır yükünü
yüklediği kişiler için o kadar iyi olur. Ne insan tarafından atanmış ne de kendi kendini atamış bir bakanlık Tanrı Kilisesi'nin kutsal sınırları içinde asla uygun olmayacaktır. Herkes ilahi bir şekilde yetenekli, ilahi bir şekilde öğretilmiş ve ilahi bir şekilde gönderilmiş olmalıdır.

"Ve Rab Harun'a, 'Musa'yla buluşmak için çöle git' dedi.
Ve Harun gidip Tanrı dağında onunla buluştu ve onu öptü. Ve Musa Harun'a kendisini gönderen Rab'bin tüm sözlerini ve kendisine emrettiği tüm işaretleri anlattı." Bu güzel ve güzel bir sahneydi - tatlı kardeşçe sevgi ve birlik sahnesi - bu iki adamın çöl kariyerinde daha sonra canlandırılan birçok sahneyle belirgin bir tezat oluşturan bir sahne. Kırk yıllık çöl hayatı insanlarda ve şeylerde büyük değişikliklere yol açacaktır. Yine de, çöl yaşamının sert gerçekleri, sıcak ve cömert sevgilerin fışkırmasını herhangi bir ölçüde engellemeden önce, aldatma, yozlaşma ve ikiyüzlülük kalbin güveninin kaynaklarını neredeyse kurutmadan ve tüm ahlaki varlığı şüpheli bir eğilimin ürpertici etkileri altına sokmadan önce, kişinin Hıristiyanlık yolunun o ilk günlerinde durmak tatlıdır.

Bu tür sonuçların, birçok durumda, yılların deneyimiyle
üretilmiş olması, ne yazık ki! çok doğrudur. Gözleri, doğayı bu dünyanın sağladığından daha net bir ışıkta görmeye
açılmış olsa da, yine de Tanrı'nın koynundan akan o lütfun enerjisiyle nesline hizmet edebilen kişi mutludur. İnsan kalbinin derinliklerini ve kıvrımlarını İsa'nın bildiği gibi kim bilebilirdi ki? "O,
_her şeyi_ biliyordu ve kimsenin insan hakkında tanıklık etmesine gerek yoktu; çünkü o, insanda
ne olduğunu biliyordu." (Yuhanna ii. 24, 25.) İnsanı o kadar iyi tanıyordu ki, Kendini ona adayamadı. İnsanın mesleklerini onaylayamadı veya iddialarını onaylayamadı. Yine de, O'ndan daha lütufkâr kim olabilir? Bu kadar
sevgi dolu, bu kadar şefkatli, bu kadar anlayışlı kim olabilir? Her şeyi
anlayan bir kalple, her şey için hissedebilirdi. İnsan değersizliğine dair mükemmel bilgisinin, O'nu insan ihtiyacından uzak tutmasına izin vermedi. "İyilik yaparak dolaştı." Neden? Etrafında toplananların hepsinin gerçek olduğunu mu hayal etti? Hayır; ama "Tanrı
Onunla
olduğu için." (Elçilerin İşleri x. 38.) Bu bizim örneğimiz. Bunu izleyelim,
ancak bunu yaparken, her adımda _kendimizi_ ve onun tüm çıkarlarını çiğnemek zorunda kalacağız. Kim ister ki o bilgeliği, o doğa bilgisini, o deneyimi, insanları sadece katı yürekli bir bencilliğin
kapaklarına sığınmaya ve oradan da herkese karanlık bir şüpheyle bakmaya yönlendiren? Elbette, böyle bir sonuç
asla göksel veya mükemmel bir doğadan gelemez. Tanrı
bilgelik verir; ancak bu, kalbi insan ihtiyacının ve sefaletinin tüm
çekişmelerine karşı kilitleyen bir bilgelik değildir. O, doğa hakkında bir bilgi verir; ancak bu, bizim, yanlış bir şekilde, "kendimizin" dediğimiz şeyi bencil bir hevesle kavramamıza neden olan bir bilgi değildir. O, deneyim verir; ancak bu, kendimden başka herkesten şüphelenmemize neden olan bir deneyim değildir. Eğer İsa'nın ayak izlerinde yürüyorsam,
eğer O'nun mükemmel ruhunu özümseyip, dolayısıyla tezahür ettiriyorsam,
kısacası, "Benim için yaşamak Mesih'tir" diyebiliyorsam; o zaman, dünyada yürürken,
dünyanın ne olduğunu bilerek; İnsanla temasa geçtiğimde, ondan ne beklemem gerektiğini bilerek;
Lütuf sayesinde, Mesih'i tüm bunların ortasında tezahür ettirebilirim.
Beni harekete geçiren kaynaklar ve beni canlandıran nesneler, hepsi
_yukarıda_, O'nun olduğu yerdedir, O "dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır." (İbr. xiii. 8.) Bu, o sevilen ve onurlandırılan hizmetkarın kalbini ayakta tutan şeydi, ki onun tarihi, bugüne kadar bile, bize
bu kadar derin ve sağlam bir öğreti sağlamıştır. Bu, onu
çöl yolunun zorlu ve çeşitli sahnelerinde taşıyan şeydi. Ve şunu güvenle söyleyebiliriz ki, tüm bunların sonunda,
kırk yıllık deneme ve alıştırmalara rağmen, Musa,
Hor Dağı'nda durduğunda, kardeşini ilk kez "Tanrı'nın dağında" karşılaştığı zamanki sıcaklıkla kucaklayabilmişti. Doğrusu, iki durum
çok farklıydı. "Tanrı'nın dağında" buluştular ve kucaklaştılar ve birlikte ilahi olarak belirlenmiş görevlerine başladılar. "Hor Dağı'nda" Yehova'nın emriyle buluştular, böylece Musa kardeşinin rahip cübbesini çıkarıp, kendisinin de katıldığı bir hatadan dolayı
babalarına kavuştuğunu görebilecekti. (Ne kadar ciddi! Ne kadar dokunaklı!) Koşullar değişir: insanlar
birinden uzaklaşır; ancak Tanrı'da "değişkenlik, ne de dönmenin gölgesi yoktur." (Yakup i. 17.)

"Ve Musa ve Harun gidip İsrail oğullarının bütün ihtiyarlarını topladılar; ve Harun, Rab'bin Musa'ya söylediği bütün sözleri söyledi ve halkın gözü önünde işaretleri yaptı. Ve halk inandı; ve Rab'bin İsrail oğullarını ziyaret ettiğini ve sıkıntılarına baktığını duyduklarında,
başlarını eğip tapındılar." (Ayet 29-31.) Tanrı çalıştığında,
her engel ortadan kalkmalıdır. Musa, "Halk bana inanmayacak." demişti. Fakat soru, ona inanıp inanmayacakları değil, Tanrı'ya inanıp inanmayacaklarıydı. Bir insan kendisini yalnızca Tanrı'nın elçisi olarak görmeye muktedir olduğunda,
mesajının kabulü konusunda oldukça rahat hissedebilir. Bu, hitap ettiği kişilere yönelik şefkatli ve sevecen ilgisinden en ufak bir şekilde uzaklaşmaz. Tam tersine; fakat onu, sakin, yüce, istikrarlı bir tanıklık için onu uygunsuz kılabilecek olan o aşırı ruhsal kaygıdan korur. Tanrı'nın elçisi, taşıdığı mesajın kime ait olduğunu her zaman hatırlamalıdır. Zekeriya meleğe,
"Bunu nereden bileceğim?" dediğinde, melek bu sorudan rahatsız oldu mu?
En ufak bir şekilde değil. Sakin ve onurlu cevabı şuydu: "Ben Tanrı'nın huzurunda duran Cebrail'im ve seninle konuşmak ve sana bu müjdeli haberi göstermek için gönderildim." (Luka i. 18, 19.) Melek, şüphe eden ölümlünün önünde, mesajının onuruna dair keskin ve mükemmel bir hisle yükselir. Sanki şöyle dermiş gibi: "Bir elçi, cennetin Majestelerinin tam da
varlık odasından gönderilmişken, nasıl şüphe edebilirsin?" Böylece Tanrı'nın her elçisi, kendi ölçüsünde, dışarı çıkmalı ve bu ruhla mesajını iletmelidir.

BÖLÜMLER V. & VI.

Firavun'a yapılan ilk çağrının etkisi, cesaretlendirici olmaktan başka bir şey değildi. İsrail'i kaybetme düşüncesi, onları daha büyük bir şevkle kavramasına ve daha büyük bir dikkatle izlemesine neden oldu. Şeytan'ın gücü bir noktaya kadar daraldığında, öfkesi artar. İşte böyledir. Fırın, kurtarıcı sevginin eliyle söndürülmek üzeredir; ancak sönmeden önce, daha büyük bir şiddetle ve yoğunlukla alevlenir. Şeytan, korkunç pençesine aldığı
hiç kimseyi bırakmak istemez. O, "silahlı güçlü bir adamdır" ve "sarayını korurken, malları huzur içindedir." Ancak, Tanrı kutsansın, ondan "güvendiği zırhını" alan ve ganimetleri sonsuz sevgisinin
seçkin nesneleri arasında bölüştüren "ondan daha güçlü biri" vardır.

"Ve sonra, Musa ve Harun içeri girip Firavuna dediler ki, 'İsrail'in Tanrısı Rab şöyle diyor: Halkımın gitmesine izin ver ki, çölde Bana bir şölen versinler.'" (Bölüm 1. ayet.) Yehova'nın Firavuna mesajı buydu. Halkın Kendisine ait olmaları ve çölde Kendisine bir şölen verebilmeleri için tam kurtuluş talep etti. Hiçbir şey Tanrı'yı, seçilmişleri konusunda, esaretin boyunduruğundan tamamen kurtulmaları dışında, asla tatmin edemez. 
"Onu çöz ve bırak gitsin", Şeytan tarafından esaret altında tutulmuş olsalar da, yine de O'nun sonsuz sevgisinin nesneleri olanlara karşı Tanrı'nın lütuf dolu muamelelerindeki asıl slogandır. 

Mısır'ın tuğla ocakları arasında İsrail'i düşündüğümüzde, Adem'in her çocuğunun doğasının canlı bir örneğini görürüz. Orada, düşmanın can sıkıcı boyunduruğu altında ezilmişlerdi ve kendilerini kurtaracak güçleri yoktu. Sadece _özgürlük_ kelimesinin anılması bile, baskıcının esirlerini daha güçlü bir zincirle bağlamasına ve
onlara daha da ağır bir yük yüklemesine neden oluyordu. Kurtuluşun dışarıdan gelmesi kesinlikle gerekiyordu. Ama
nereden gelecekti! Fidyelerini ödeyecek kaynaklar neredeydi? Ya da zincirlerini kıracak güç neredeydi? Ve hatta ikisi de
ve diğeri varken, _irade_ neredeydi? Onları kurtarma zahmetine kim girecekti? Ne yazık ki! Ne içeride ne de çevrede hiçbir umut yoktu. Sadece yukarı bakmaları gerekiyordu. Sığınakları Tanrı'daydı. Hem gücü hem de iradesi vardı. Hem bedel ödeyerek hem de
güçle bir kurtuluş gerçekleştirebilirdi. Yehova'da ve sadece O'nda, yıkılmış ve ezilen İsrail için kurtuluş vardı.

Her durumda böyledir. "Başka hiç kimsede kurtuluş yoktur; çünkü gök altında, insanlar arasında verilmiş, bizi kurtaracak başka hiçbir isim yoktur." (Elçilerin İşleri iv. 12.) Günahkâr, onu despotik bir güçle yöneten birinin elindedir. O "günah altında satılmıştır" - "Şeytan'ın isteğine göre esir alınmıştır" - şehvet, tutku ve öfke zincirlerine sıkıca bağlanmıştır - "güçsüz", "umutsuz", "Tanrısız"dır. Günahkârın durumu budur. Öyleyse, kendine nasıl yardım edebilir? Ne yapabilir? Başkasının kölesidir ve yaptığı her şey bir kölenin kapasitesiyle yapılır. Düşünceleri, sözleri, eylemleri bir kölenin düşünceleri, sözleri ve eylemleridir. Evet, özgürleşmek için ağlayıp iç çekse bile, gözyaşları ve iç çekişleri köleliğinin hüzünlü kanıtlarıdır. Özgürlük için mücadele edebilir; ama onun mücadelesi, özgürlük arzusunu ortaya koysa da, onun esaretinin olumlu bir
beyanıdır.

Bu sadece günahkarın _durumu_ meselesi de değildir; onun _doğası_ kökten bozulmuştur - tamamen Şeytan'ın gücü altındadır. Bu nedenle, sadece yeni bir duruma sokulması değil, aynı zamanda yeni bir doğayla
donatılması gerekir. Doğa ve koşul
birlikte gider. Günahkarın durumunu iyileştirmesi mümkün olsaydı,
doğası geri döndürülemez derecede kötü olduğu sürece bunun ne faydası olurdu?
Bir asilzade, bir dilenciyi sokaktan alıp evlat edinebilirdi;
ona bir asilzadenin servetini bağışlayabilir ve onu bir asilzadenin konumuna getirebilirdi;
ama ona doğasının asaletini veremezdi; ve böylece bir dilencinin doğası
asla bir asilzadenin durumunda evinde olmazdı.
Koşullara uygun bir doğa olmalı; ve doğanın kapasitesine, arzularına, sevgilerine ve eğilimlerine uygun bir koşul olmalı.

Şimdi, Tanrı'nın lütfunun müjdesinde, inananın
tamamen yeni bir duruma getirildiği; artık eski suçluluk ve kınama durumunda değil,
mükemmel ve ebedi bir haklı çıkarma durumunda olduğu öğretiliyor; Tanrı'nın şimdi onu gördüğü durumun yalnızca tam bir bağışlama değil, aynı zamanda sonsuz kutsallığın tek bir leke bile bulamayacağı bir durumdur. Eski suçluluk durumundan çıkarılmış ve
kesinlikle ve sonsuza dek lekesiz bir doğruluk durumuna yerleştirilmiştir. Hiçbir şekilde eski durumunun
iyileştirildiği söylenemez. Bu tamamen imkansızdır. "Çarpık olan
düzeltilemez." "Etiyopyalı derisini veya leoparın beneklerini değiştirebilir mi?" Günahkarın durumunda kademeli bir iyileşme teorisinden daha fazla müjdenin temel gerçeğine karşıt hiçbir şey olamaz. O belirli bir durumda doğar ve "yeniden doğana" kadar başka hiçbir durumda olamaz. İyileşmeye çalışabilir, gelecek için daha iyi olmaya karar verebilir - "yeni bir sayfa açmak" - farklı bir tür hayat yaşamak; fakat, tüm bu süre boyunca, günahkar olarak gerçek durumundan tek bir saç teli bile kıpırdamadı. O, "dindar" olabilir, denildiği gibi, -dua etmeye çalışabilir, törenlere gayretle katılabilir ve ahlaki bir reform görünümü sergileyebilir; fakat bunların hiçbiri, en ufak bir şekilde, Tanrı önündeki olumlu durumunu etkileyemez.

Durum, _doğa_ sorusuna tam olarak benzerdir. Bir insan doğasını nasıl değiştirebilir? Bir süreçten geçmesini sağlayabilir, onu bastırmaya çalışabilir -disiplin altına almaya; fakat yine de doğadır.
"Bedenden doğan bedendir." Yeni bir doğa ve yeni bir durum olmalıdır. Ve bu nasıl elde edilebilir? Tanrı'nın Oğlu hakkındaki tanıklığına inanarak. "Onu kabul edenlerin hepsine, yani adına iman edenlere, Tanrı'nın oğulları olma yetkisini verdi: onlar ne kandan, ne bedenin isteğinden, ne de insanın isteğinden doğdular, fakat Tanrı'dan doğdular." (Yuhanna i. 12, 13.) Burada, Tanrı'nın biricik Oğlu'nun adına iman edenlerin, Tanrı'nın oğulları olma hakkına veya ayrıcalığına sahip olduklarını öğreniyoruz. Onlar yeni bir doğanın ortakları haline getirildiler: sonsuz yaşama kavuştular.--"Oğul'a
inanan _sonsuz_ yaşama sahiptir" (Yuhanna iii. 36.).--"Gerçek, gerçek, size derim ki, Sözümü _işiten_ ve
Beni gönderene _inanan_, sonsuz yaşama _sahiptir_ ve
mahkûmiyete gelmeyecektir; ölümden yaşama _geçmiştir_"
(Yuhanna v. 24.).--"Ve sonsuz yaşam şudur ki, Seni,
tek gerçek Tanrı'yı ​​ve gönderdiğin İsa Mesih'i tanıyabilsinler" (Yuhanna xvii. 3.).--"Ve kayıt şudur ki, Tanrı bize sonsuz yaşam vermiştir ve
bu yaşam Oğlu'ndadır. Oğul'a sahip olanın yaşamı _vardır_." (1
Yuhanna v. 11, 12.)

Bu, durum ve doğanın önemli
sorularına ilişkin olarak Sözün açık doktrinidir. Fakat tüm bunlar neye dayanmaktadır?
İnanlı, ilahi doğruluk durumuna nasıl sokulur ve ilahi doğaya nasıl ortak edilir? Hepsi, "İSA ÖLDÜ VE TEKRAR DİRİLDİ" şeklindeki büyük gerçeğe dayanmaktadır. " O mübarek Kişi
ebedi sevginin koynundan, ihtişamın tahtından, solmayan ışığın konaklarından
ayrıldı; bu suçluluk ve keder dünyasına indi; günahkâr bedenin benzerliğini
üstlendi; ve burada, aşağıda kutsanmış yaşamının tüm hareketlerinde Tanrı'yı ​​mükemmel bir şekilde
sergileyip mükemmel bir şekilde
yücelttikten sonra, halkının
ihlallerinin tüm ağırlığı altında, çarmıhta öldü. Bunu yaparak, bize karşı olan veya olabilecek her şeyle ilahi bir şekilde
karşılaştı. Yasayı yüceltti ve onurlu hale getirdi; ve bunu
yaptıktan sonra, ağaca asılarak bir lanet oldu. Her talep
karşılandı, her düşman susturuldu, her engel kaldırıldı. "Merhamet ve hakikat
birlikte karşılandı; doğruluk ve barış birbirini öptü."
Sonsuz adalet tatmin edildi ve sonsuz sevgi, tüm yatıştırıcı ve ferahlatıcı erdemleriyle, günahkarın kırık kalbine akabilir;
aynı zamanda, çarmıha gerilmiş bir Mesih'in delinmiş yanından akan temizleyici ve kefaret ırmağı, suçlu ve mahkum bir vicdanın tüm isteklerini mükemmel bir şekilde karşılar. Çarmıhtaki Rab İsa, bizim yerimize durdu. O, bizim temsilcimizdi. O, "haksızlar için doğru olan" olarak öldü. "O bizim için günah oldu." (2 Korintliler v. 21; 1 Petrus iii. 18.) Günahkarın ölümüyle öldü, gömüldü ve her şeyi başarmış olarak tekrar dirildi. Dolayısıyla, inanana karşı kesinlikle hiçbir şey yoktur. O, Mesih'le bağlantılıdır ve aynı doğruluk durumundadır. "O nasılsa, biz de bu dünyada öyleyiz." (1 Yuhanna iv. 17.)

Bu, vicdan. Eğer artık suçluluk
durumunda değilsem, haklı çıkarılma
durumundaysam, --Tanrı beni yalnızca Mesih'te ve Mesih olarak görüyorsa, o zaman açıkça benim payım
mükemmel barıştır. "İmanla haklı çıkarıldığımızdan, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı ile barış içindeyiz." (Romalılar ayet 1.) Kuzu'nun kanı
inanlının tüm suçunu iptal etti,--ağır borcunu sildi ve
"günaha bakamayan"
kutsallığın huzurunda ona
mükemmel bir şekilde boş bir sayfa verdi.

Ancak inanan sadece Tanrı ile barışı bulmadı; Tanrı'nın bir çocuğu oldu, böylece Kutsal Ruh'un gücüyle Baba ve Oğul ile birlikteliğin tatlılığını tadabilir. Haç
iki şekilde görülmelidir: birincisi, Tanrı'nın taleplerini tatmin eden bir şey olarak; ikincisi,
Tanrı'nın sevgisini ifade eden bir şey olarak. Günahlarıma Tanrı'nın bir Yargıç olarak iddialarıyla bağlantılı olarak bakarsam, çarmıhta bu iddiaların mükemmel bir şekilde çözümlendiğini görüyorum. Tanrı, bir Yargıç olarak, çarmıhta ilahi olarak tatmin edilmiş, evet, yüceltilmiştir. Ancak bundan daha fazlası vardır. Tanrı'nın iddiaları olduğu kadar sevgileri de vardı; ve Rab İsa Mesih'in çarmıhında, tüm bu sevgiler günahkarın kulağına tatlı ve dokunaklı bir şekilde söylenir; aynı zamanda, bu sevgilerin tadını çıkarabilen ve bunların aktığı kalple paydaşlık kurabilen yeni bir doğanın ortağı yapılır. "Çünkü Mesih de günahlar için bir kez acı çekti, doğru kişi doğru olmayanlar için, bizi Tanrı'ya getirebilmek için." (1 Petrus iii. 18.) Böylece, sadece _bir duruma_ değil, _bir Kişiye_, hatta Tanrı'nın Kendisine getirildik ve _O'ndan zevk alabilecek bir doğaya_ sahip olduk.--"Biz de _Tanrı'da seviniyoruz_, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla, ki O'nun aracılığıyla şimdi uzlaşıyı aldık (sayfa başı)." (Romalılar v. 11.)

Bu nedenle, "Halkımı bırak, çölde Bana bayram yapsınlar" şeklindeki özgürleştirici sözlerde ne gibi bir güç ve güzellik görebiliriz. "Rab'bin Ruhu üzerimdedir, çünkü O beni müjdeyi vaaz etmek için meshetti; beni kırık kalpleri iyileştirmek, tutsaklara kurtuluşu, körlere gözlerinin açılmasını vaaz etmek, ezilenleri özgürlüğe kavuşturmak için gönderdi." (Luka
iv. 18.) İncil'in müjdesi, her türlü esaret boyunduruğundan tam kurtuluşu duyurur. Barış ve özgürlük, Tanrı'nın ilan ettiği gibi, bu
İncil'in inanan herkese bahşettiği nimetlerdir.

Ve dikkat edin, bu "_Bana_ bir şölen düzenlemeleri içindir." Eğer Firavun'la işleri bitecekse, Tanrı'yla başlamaları gerekiyordu. Bu büyük bir değişiklikti. Firavun'un görevlendirmeleri altında çalışmak yerine, Yehova ile birlikte ziyafet çekeceklerdi; ve Mısır'dan çöle geçmeleri gerekse de, yine de ilahi varlık onlara eşlik edecekti; ve eğer çöl engebeli ve kasvetliyse, Kenan diyarına giden yol oydu. İlahi amaç, çölde Rab'be bir ziyafet vermeleriydi ve bunu yapmak için, Mısır'dan "_serbest bırakılmaları_" gerekiyordu.

Ancak, Firavun ilahi emre itaat etmeye hiç de yanaşmıyordu. "Rab kimdir ki," dedi, "İsrail'i serbest bırakmak için O'nun sesine itaat edeyim? Rab'bi tanımıyorum ve İsrail'i serbest bırakmayacağım." (Bölüm 2. ayet.) Firavun, bu sözlerle gerçek durumunu en doğru şekilde ifade etti. Durumu cehalet ve bunun sonucu itaatsizlikti. İkisi birlikte gider. Tanrı bilinmez ise, O'na itaat edilemez; çünkü itaat her zaman bilgi üzerine kuruludur. Ruh Tanrı bilgisiyle
kutsandığında, bu bilginin hayat olduğunu
(Yuhanna xvii. 3.) ve hayatın güç olduğunu görür; ve güç kazandığımda, hareket edebilirim.
Açıkçası, bir insan hayat olmadan hareket edemez; ve bu nedenle, insanları tek başına bir şey yapabilecekleri şeyi elde etmek için belirli şeyler yapmaya zorlamak
çok akılsızcadır.

Fakat Firavun, Rab'den olduğu kadar kendisinden de habersizdi. Kendisinin yeryüzünün zavallı, aşağılık bir solucanı olduğunu ve
tanımadığını söylediği Kişi'nin
şanını duyurmak için
yükseltildiğini bilmiyordu. (Çıkış ix. 16; Rom. ix. 17.)
"Ve dediler ki, 'İbranilerin Tanrısı bizimle buluştu: Hadi, lütfen çöle üç günlük bir yolculuk yapalım ve Tanrımız Rab'be kurban keselim; yoksa üzerimize veba veya kılıçla saldırabilir.'
Mısır kralı onlara dedi ki, 'Neden Musa ve Harun, halkı işlerinden alıkoyuyorsunuz? Siz yüklerinize binin...
İnsanlara daha fazla iş yüklensin ki, orada çalışsınlar;
ve boş sözlere aldırmasınlar.'" (Ayet 3-9.)

Burada insan kalbinin gizli kaynaklarının ne kadar da gelişmiş bir hali var! Tanrı'nın işlerine girmek için ne kadar da yetersiz!
Tüm ilahi unvanlar ve ilahi vahiyler, Firavun'un
tahminine göre, "boş sözler"di. "Çölde üç günlük yolculuk" veya "Yehova'ya bir şölen" hakkında ne biliyordu veya ne umurundaydı? Böyle bir yolculuğun gerekliliğini veya böyle bir şölenin doğasını veya amacını nasıl anlayabilirdi? İmkansız. Yük taşımayı ve tuğla yapımını anlayabilirdi; bu şeyler onun yargısına göre gerçeklik havası taşıyordu; ancak Tanrı, O'na hizmet veya ibadetle ilgili herhangi bir şeye gelince, bunu yalnızca gerçek hayatın katı gerçeklerinden kaçmak için bir bahane arayanlar tarafından tasarlanmış boş bir hayalin ışığında değerlendirebilirdi. Bu, bu dünyanın bilge ve büyükleri için çok sık olmuştur. Onlar, ilahi tanıklıklara aptallık ve kibir yazmak için her zaman en ileri gidenlerdi. Örneğin, "en asil Festus"un Pavlus ile Yahudiler arasındaki büyük soru hakkında oluşturduğu tahmine kulak verin: "Kendi batıl inançları ve Pavlus'un hayatta olduğunu iddia ettiği ölmüş bir İsa hakkında ona karşı bazı soruları vardı." (Elçilerin İşleri xxv. 19.) Ah! Ne kadar az şey biliyordu ne söylediğini! "İsa"nın "ölü" mü yoksa "diri" mi olduğu sorusunun ne içerdiğini ne kadar az biliyordu! Bu önemli sorunun kendisi ve arkadaşları Agrippa ve Bernice üzerinde ciddi bir şekilde taşınmasını düşünmedi; ancak bu konuyu değiştirmedi; o ve onlar şimdi bu konuda biraz daha fazla şey biliyorlar, ancak dünyevi ihtişamlarının geçici anlarında bunu tamamen sağduyulu insanların dikkatini çekmeyen ve yalnızca vizyon sahibi meraklıların düzensiz beynini meşgul etmeye uygun batıl bir soru olarak görüyorlardı. Evet; Adem'in her çocuğunun kaderini belirleyen, Kilise ve dünyanın şimdiki ve ebedi durumunun dayandığı, tüm ilahi öğütlerle bağlantılı olan o muhteşem soru, Festus'un yargısında boş bir batıl inançtı. 

Firavun'un durumunda da durum böyleydi. "İbranilerin Rab Tanrısı" - büyük "BEN'İM" - hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve bu nedenle Musa ve Harun'un Tanrı'ya kurban sunmakla ilgili olarak kendisine söylediklerinin hepsini "boş sözler" olarak görüyordu. Tanrı'nın işleri, insanın kutsallaştırılmamış zihnine her zaman boş, yararsız ve anlamsız görünmelidir. Adı, soğuk ve resmi bir dindarlığın küstah ifadelerinin bir parçası olarak kullanılabilir; ancak Kendisi bilinmemektedir. Değerli ismi, bir inananın
kalbinde, ihtiyaç duyabileceği veya arzulayabileceği her şeyi içine sarmış olan, bir inanmayan için hiçbir anlam, güç veya erdem taşımaz. Bu nedenle, Tanrı ile bağlantılı olan her şey -Onun sözleri, öğütleri, düşünceleri, yolları- kısacası, O'nu ele alan veya O'na atıfta bulunan her şey "boş sözler" olarak kabul edilir.

Ancak, bunun böyle olmayacağı zaman hızla yaklaşıyor. Mesih'in yargı kürsüsü, gelecek dünyanın dehşetleri, ateş gölünün dalgaları "boş sözler" olmayacak. Kesinlikle olmayacak; ve lütuf aracılığıyla, şimdi bunların gerçek olduğuna inanan herkesin, bunları, Firavun gibi, tuğla yapımını düşünmeye değer tek şey olarak görenlerin -gerçek ve sağlam olarak adlandırılabilecek tek şey- vicdanlarına zorla kabul ettirmesi gerekir.

Ne yazık ki! Hatta Hıristiyanların bile sıklıkla görüş alanında - yeryüzü alanında - doğa alanında - ilahi ve göksel şeylerin gerçekliğine dair derin, kalıcı, etkili duyguyu
kaybetmeleri. İnancın alanında - cennet alanında - "yeni yaratılış" alanında daha fazla yaşamak istiyoruz. O zaman şeyleri Tanrı'nın gördüğü gibi görmeli, O'nun düşündüğü gibi düşünmeliyiz; ve tüm yolumuz ve karakterimiz daha yüce, daha tarafsız, yeryüzünden ve dünyevi şeylerden daha
tamamen ayrılmış olurdu.

Ancak Musa'nın en acı sınavı Firavun'un görevi hakkındaki yargısından kaynaklanmadı. Mesih'in gerçek ve yürekten hizmetkarı, bu dünyadaki insanlar tarafından yalnızca bir vizyoner
coşkulu olarak görülmeyi her zaman beklemelidir. Onu düşündükleri bakış açısı, bizi bu yargıyı ve başka hiçbir yargıyı aramamaya yönlendirecek türdendir. Göksel Efendisine ne kadar sadık olursa, O'nun ayak izlerini ne kadar çok takip ederse, O'nun suretine ne kadar çok uyarsa, yeryüzünün oğulları tarafından "kendi dışında" biri olarak kabul edilme olasılığı o kadar artar. Bu nedenle, bu onu ne hayal kırıklığına uğratmalı ne de cesaretini kırmalıdır. Ancak, hizmeti ve tanıklığı, kendileri de bu hizmetlerin özel nesneleri olan kişiler tarafından yanlış anlaşıldığında, dikkate alınmadığında veya reddedildiğinde çok daha acı verici bir şeydir. Durum böyle olduğunda, ruhunu yolunun ve hizmetinin kalıcı gerçekliğinde desteklemek için Tanrı ile çok daha fazla, zihninin sırrında çok daha fazla, birliğin gücünde çok daha fazla olması gerekir. Böylesi zorlayıcı koşullar altında, kişi ilahi göreve tam olarak ikna edilmezse ve ilahi varlığın bilincinde olmazsa, neredeyse kesinlikle yıkılacaktır.

Musa böyle desteklenmeseydi, Firavun'un gücünün artan baskısı İsrailoğullarının subaylarından şu gibi umutsuz ve moral bozucu sözler duyduğunda, yüreği tamamen yıkılmış olmalıydı: "Rab sana baksın ve yargılasın; çünkü
Firavun'un ve hizmetkarlarının gözünde
lezzetimizi iğrenç kıldınız, ellerine bir kılıç koyup bizi öldürmek için." Bu yeterince kasvetliydi; ve Musa da öyle hissetti, çünkü "Rab'be döndü ve dedi ki, 'Rab, bu halka neden bu kadar kötülük ettin?
Neden beni gönderdin? Çünkü senin adına konuşmak için Firavun'a geldiğimden beri, o bu halka kötülük yaptı; sen de halkını hiç kurtarmadın. '" Şeylerin görünümü, kurtuluşun yakın göründüğü anda en cesaret kırıcı hale gelmişti; tıpkı doğada gecenin en karanlık saatinin genellikle sabahın şafağından hemen önce gelmesi gibi. İsrail'in tarihinde de kesinlikle böyle olacaktır. En derin karanlık ve iç karartıcı kasvet anı, bulutun arkasından "Doğruluk Güneşi"nin, kanatlarında şifayla, "halkının kızının yarasını" sonsuza dek iyileştirmek için patlamasından önce gelecektir.

Yukarıdaki alıntıda, hakiki inancın veya incinmiş bir iradenin, Musa'nın "_neden?_" ve "_neden?_" sorularını ne kadar dikte ettiğini sorgulayabiliriz. Yine de, Rab, o anın yoğun baskısıyla ortaya çıkan bir itirazı azarlamaz. En nazik şekilde şöyle cevap verir,
"Şimdi Firavun'a ne yapacağımı göreceksin: çünkü güçlü bir elle
O onları serbest bıraktı ve güçlü eliyle onları ülkesinden
kovacaktır." (Bölüm vi. 1.) Bu cevap kendine özgü bir lütuf üfler.
Büyük BEN'İM'in araştırılamaz yollarını sorgulamaya cesaret edebilen
huysuzluğu azarlamak yerine, o her zaman lütufkâr
Biri, hizmetkarının taciz edilmiş ruhunu, ona yapmak üzere olduğu şeyi
açığa vurarak rahatlatmaya çalışır. Bu, kutsanmış Tanrı'ya layıktı - her iyiliğin ve her mükemmel armağanın azarlamayan Veren. "O
yapımızı bilir; toz olduğumuzu hatırlar." (Mezmur ciii. 14.)

Yalnızca eylemlerinde değil, Kendisinde - kendi isminde ve karakterinde - kalbin teselli bulmasını sağlar. Bu
tam, ilahi ve ebedi bir mutluluktur. Kalp, Tanrı'nın Kendisinde tatlı bir rahatlama bulduğunda - O'nun isminin sağladığı güçlü kuleye çekilebildiğinde - O'nun karakterinde tüm ihtiyaçlarına mükemmel bir cevap bulduğunda, o zaman gerçekten de yaratığın bölgesinden çok daha yükseğe çıkar, yeryüzünün güzel vaatlerinden yüz çevirebilir, insanın yüce iddialarına gereken değeri verebilir. Tanrı hakkında deneysel bir bilgiyle donatılmış olan kalp, yalnızca yeryüzüne bakıp "Her şey boş," demekle kalmaz; aynı zamanda doğrudan O'na bakıp "Tüm kaynaklarım Sende," diyebilir. "Ve Tanrı Musa'ya konuştu ve ona dedi ki, 'Ben Rab'bim: ve Ben
İbrahim'e, İshak'a ve Yakup'a, Yüce Tanrı'nın adıyla
göründüm; fakat YEHOVA adımla onlar tarafından tanınmıyordum. Ve ayrıca, onlara
yabancı oldukları hac toprakları olan Kenan diyarını vermek için onlarla
antlaşmamı kurdum. Ve ayrıca
Mısırlıların esaret altında tuttuğu İsrail oğullarının iniltilerini duydum; ve antlaşmamı hatırladım.'"
"YEHOVA", O'nun saf ve egemen lütuf antlaşması temelinde, halkının Kurtarıcısı olarak aldığı unvandır. Kendisini,
kurtarıcı sevginin büyük, kendiliğinden var olan Kaynağı olarak,
tasarılarını kurarak, vaatlerini yerine getirerek,
seçilmiş halkını her düşmandan ve her kötülükten kurtararak ortaya koyar. İsrail'in, o önemli unvanın güvenli örtüsü altında kalmak gibi bir ayrıcalığı vardı. Bu unvan, Tanrı'nın kendi şanı için hareket ettiğini ve ezilen halkını, onlarda o şanı göstermek için ele aldığını gösteriyordu. "Bu nedenle İsrail oğullarına de ki, 'Ben Rab'bim, sizi Mısırlıların yüklerinden çıkaracağım, sizi onların esaretinden kurtaracağım, sizi uzatılmış bir kolla ve büyük yargılarla kurtaracağım; sizi bir halk olarak yanıma alacağım, sizin için bir Tanrı olacağım; ve Mısırlıların yüklerinden sizi çıkaran Tanrınız Rab olduğumu bileceksiniz. Sizi İbrahim'e, İshak'a ve Yakup'a vermeye yemin ettiğim ülkeye getireceğim; ve onu size miras olarak vereceğim: Ben Rab'bim.'" (Ayet 6-8.) Bütün bunlar en saf, en özgür, en zengin lütfu dile getirir. Yehova, halkının yüreğine, kendi ihtişamını sergilemek için _içlerinde_, _onlar için_ ve _onlarla_ hareket edecek Kişi olarak kendini sunar. Yıkılmış ve çaresiz oldukları halde, O, ihtişamını göstermek, lütfunu sergilemek ve tam kurtuluşlarında kudretinin bir örneğini sunmak için aşağı inmişti. Onun ihtişamı ve kurtuluşları birbirinden ayrılamaz bir şekilde bağlantılıydı. Daha sonra, Tesniye kitabında okuduğumuz gibi, tüm bunlar hatırlatıldı: "Rab size sevgisini koymadı ve sizi seçmedi, çünkü siz herhangi bir halktan daha çoktunuz; çünkü siz tüm halkların en azıydınız: ama Rab sizi sevdiği ve atalarınıza yemin ettiği yemini tutacağı için, Rab sizi güçlü eliyle çıkardı ve sizi köle evinden, Mısır kralı Firavun'un elinden kurtardı." (Bölüm vii. 7, 8.)

Şüpheci, titreyen kalbi, Tanrı'nın bizi _olduğumuz gibi_ ve olduğumuz şeyin tam zekasıyla aldığı bilgisinden daha fazla güvence altına almaya ve yerleştirmeye daha uygun hiçbir şey yoktur; ve dahası, O'nun sevgisinin karakterinde ve ölçüsünde bir değişikliğe neden olacak yeni bir keşif
yapamayacağıdır. "Dünyada olan kendisine ait olanları sevmiş
olarak, onları sona kadar sevdi." (Yuhanna xiii.) _Sevdiği_ ve _sevdiği_ kişileri sona kadar sever. Bu tarifsiz bir teselli. Tanrı hakkımızda her şeyi biliyordu - en kötülerimizi biliyordu, bize sevgisini Oğlu'nun armağanında gösterdiğinde. Neyin gerekli olduğunu biliyordu ve sağladı; neyin hak edildiğini biliyordu ve ödedi; neyin yapılması gerektiğini biliyordu ve yaptı; kendi gereksinimlerinin karşılanması gerekiyordu ve onları karşıladı. Hepsi O'nun kendi eseridir. Bu nedenle, yukarıdaki pasajda olduğu gibi, İsrail'e "Seni dışarı çıkaracağım," "Seni içeri getireceğim," "Seni yanıma alacağım," "Sana ülkeyi vereceğim," "Ben Yehova'yım" dediğini görüyoruz. Bunların hepsi _O'nun_ yapacağı şeylerdi, _O'nun_ olduğu şeye dayanıyordu. Bu büyük gerçek tam olarak kavranana, Kutsal Ruh'un gücüyle ruha girene kadar, yerleşik bir huzur olamaz. Kişi tüm ilahi gerekliliklerin ilahi olarak cevaplandığını bilip buna inanana kadar, kalp asla mutlu olamaz veya vicdan rahat olamaz.

Bölümümüzün geri kalanı "babalarının evlerinin başkanları"nın kaydıyla ele alınıyor ve bize Yehova'nın gelip Kendisine ait olanları saydığını, ancak hala düşmanın elinde olduklarını gösterdiği için çok ilginç. İsrail Tanrı'nın halkıydı ve O burada egemenlik iddiasında bulunduğu kişileri sayıyor. Şaşırtıcı bir lütuf! Mısır esaretinin tüm aşağılanmalarının ortasında olanlarda bir amaç bulmak! Bu Tanrı'ya layıktı. Dünyaları
yaratan, düşmemiş melek ordularıyla çevrili, her zaman "kendi isteğini yerine getirmeye" hazır olan Kişi, ismini
bağlamak için
lütufta bulunduğu bir dizi köleyi almak amacıyla aşağı inmeliydi. Aşağı indi ve Mısır'ın tuğla ocaklarının ortasında durdu ve orada, angaryacıların
kırbaçları altında inleyen bir halk gördü ve o unutulmaz vurguları söyledi, "Halkımı
bırakın;" ve bunu söyledikten sonra onları saymaya devam etti, hatta şöyle dedi, Bunlar Benim; kaç tane olduğunu göreyim ki, geride
bir tane bile kalmasın. "Dilenciyi gübre yığınından alıp, onu halkının prensleri arasına
koyar ve ona yücelik tahtını
mirasçı yapar."(1 Sam. ii.)

BÖLÜMLER VII.-XI.

Bu beş bölüm, içerikleri aşağıdaki üç bölüme ayrılabilen tek bir ayrı bölüm oluşturur: Yehova'nın elinden gelen on yargı, "Jannes ve Jambres"in direnişi ve Firavun'un dört itirazı.

Mısır'ın tüm toprakları, Tanrı'nın asasının ardışık darbeleri altında titremeye zorlandı. Tahtındaki hükümdardan değirmendeki hizmetçiye kadar herkes, o asanın korkunç ağırlığını hissetmeye zorlandı. "Kulunu Musa'yı ve seçtiği Harun'u gönderdi. Onlar aralarında
İşaretlerini ve Ham diyarında harikalar gösterdiler. Karanlık gönderdi
ve onu karanlık yaptı; ve onlar O'nun sözüne karşı gelmediler. Sularını
kan'a çevirdi ve balıklarını öldürdü. Toprakları krallarının odalarında bol miktarda
kurbağa üretti. O konuştu ve
tüm kıyılarında çeşitli sinek ve bit türleri geldi. Onlara
yağmur yerine dolu ve topraklarında alevli ateş verdi. Ayrıca
asmalarını ve incir ağaçlarını vurdu; kıyılarındaki ağaçları kırdı.
O konuştu ve çekirgeleri ve tırtıllar ve o sayısız
topraklarındaki tüm otları yedi ve
topraklarının meyvesini yedi. O, ayrıca ülkelerindeki tüm ilk doğanları, tüm güçlerinin başlarını vurdu." (Mezmurlar 26-36.)

Burada ilham alan Mezmur yazarı, Firavun'un kalbinin katılığının ülkesine ve halkına getirdiği
korkunç sıkıntıların yoğunlaştırılmış bir görünümünü vermiştir. Bu kibirli hükümdar, En Yüce Tanrı'nın egemen iradesine ve yoluna karşı koymaya karar vermişti;
ve adil bir sonuç olarak yargısal körlüğe ve kalbin katılığına teslim edildi. "Ve Rab, Firavun'un kalbini katılaştırdı,
ve Rab'bin Musa'ya söylediği gibi, onları dinlemedi. Ve Rab Musa'ya dedi ki, 'Sabah erken kalk, Firavun'un önünde dur ve ona de ki, İbranilerin Tanrısı Rab şöyle diyor: Halkımın gitmesine izin ver, Bana hizmet etsinler, Çünkü bu
zamanda bütün belalarımı senin yüreğine, hizmetkarlarının ve halkının üzerine göndereceğim; böylece yeryüzünde benim gibisi olmadığını
bileceksin. Çünkü şimdi elimi uzatıp seni ve halkını salgın hastalıkla vuracağım; ve sen yeryüzünden
silineceksin. Ve gerçekten bu sebepten dolayı seni yükselttim,
gücümü sende göstermek ve adımın
tüm dünyada duyurulması için.'" (Çıkış ix. 12-16.)

Firavun ve onun eylemlerini düşünürken, zihin Vahiy kitabının heyecan verici sahnelerine taşınır, burada Tanrı halkının son kibirli baskıcısının krallığına ve kendisine Yüce Tanrı'nın gazabının yedi kasesini getirdiğini görürüz.
Tanrı'nın amacı İsrail'in dünyada en önde olmasıdır;
ve bu nedenle, bu üstünlüğün önünde durmaya cüret eden herkes bir kenara çekilmelidir. İlahi lütuf amacını bulmalıdır; ve
bu lütfun yolunda bir engel olarak hareket edecek herkes yoldan çekilmelidir, Mısır, Babil veya "var olan, olmayan ve yine de var olan canavar" olsun, önemli olan hayır. İlahi güç, ilahi lütfun akması için kanalı temizleyecek ve yolda duran herkese sonsuz bir felaket olacak. Sonsuz çağlar boyunca, "İbranilerin Rab Tanrısı"na karşı kendilerini yüceltmenin acı meyvesini tadacaklar. O, halkına, "Sana karşı oluşturulan hiçbir silah başarılı olmayacak" dedi ve O'nun yanılmaz sadakati, sonsuz lütfunun vaat ettiği şeyi kesinlikle yerine getirecektir. 

Böylece, Firavun durumunda, Tanrı'nın İsrail'ini demir bir pençeyle tutmaya devam ettiğinde, ilahi gazabın kapları onun üzerine döküldü; ve Mısır ülkesi, tüm uzunluğu ve genişliği boyunca karanlık, hastalık ve ıssızlıkla kaplandı. Son büyük zalim, şeytani güçle silahlanmış olarak, Yehova'nın seçtiği lütuf nesnelerini "gurur ayağı" altında ezmek için dipsiz kuyudan çıktığında da böyle olacak. Tahtı devrilecek, krallığı son yedi belayla harap olacak ve
sonunda kendisi Kızıldeniz'e değil, "ateş ve kükürtle yanan göle" daldı. (Karş. Rev. xvii. 8; xx. 10.)

Tanrı'nın İbrahim, İshak ve Yakup'a vaat ettiği şeylerin tek bir zerresi veya bir zerresi bile başarısız
olmayacak. O her şeyi başaracak.
Aksine söylenen ve yapılan her şeye rağmen, Tanrı vaatlerini hatırlar ve onları yerine getirecektir. Hepsi "evet ve Mesih'te amin"dir. "
Hanedanlar yükselip bu dünyanın sahnesinde rol aldılar; tahtlar
Kudüs'ün kadim ihtişamının görünürdeki kalıntıları üzerine dikildi;
imparatorluklar bir süre gelişti ve sonra çürümeye yüz tuttu;
hırslı hükümdarlar "vaat edilen topraklara" sahip olmak için mücadele ettiler - tüm bunlar gerçekleşti; ancak Yehova Filistin hakkında şöyle dedi: "Toprak sonsuza dek satılmayacak: çünkü toprak Benimdir." (Lev. xxv. 23.) Bu nedenle, bu topraklara Yehova'nın kendisinden başka hiç kimse
sonunda sahip olmayacak ve O, onu İbrahim'in
soyundan miras alacaktır. Kutsal Yazıların tek bir açık pasajı, bu veya başka herhangi bir konu hakkında zihni oluşturmaya yeter. Kenan toprakları İbrahim'in
soyuna, İbrahim'in
soyları da Kenan topraklarına aittir; yeryüzünün veya cehennemin hiçbir gücü bu ilahi düzeni asla tersine çeviremez. Ebedi Tanrı, kelime,
ve ebedi antlaşmanın kanı o kelimeyi onaylamak için aktı. Öyleyse, onu kim geçersiz kılacak? "Gök ve yer geçecek,
ama o kelime asla geçmeyecek." Gerçekten, "Yeşurun'un Tanrısı'na benzeyen
hiç kimse yoktur, senin yardımınla göklerde ve
göklerdeki yüceliğiyle. Ebedi Tanrı senin sığınağındır ve
altında ebedi kollar vardır; ve düşmanı önünden
kovacaktır; ve diyecektir ki, Onları yok et. İsrail o zaman
yalnız başına güven içinde oturacak: Yakup'un pınarı tahıl ve şarap diyarında olacak; ayrıca gökleri çiy damlatacak. Ey İsrail, senin gibi olan, Rab tarafından kurtarılan,
yardımcının kalkanı ve
yüceliğinin kılıcı olan sen ne mutlusun! ve düşmanların
sana yalancı bulunacak; ve sen onların yüksek yerlerine basacaksın." (Tesniye xxxiii. 26-29.)

Şimdi ikinci olarak, Mısır büyücüleri olan "Jannes
ve Jambres"in muhalefetini ele alacağız. Tanrı'nın gerçeğine karşı çıkan bu kadim kişilerin isimlerini, Havari Pavlus'un oğlu Timoteos'u uyardığı "tehlikeli
zamanlar" ile bağlantılı olarak Kutsal Ruh tarafından kaydedilmemiş olsaydı, bilmezdik. Hristiyan okuyucunun, bu büyücüler tarafından Musa'ya verilen muhalefetin gerçek doğasını açıkça anlaması önemlidir ve konuyu tam olarak önünde bulundurabilmesi için, Aziz Pavlus'un Timoteos'a yazdığı mektuptan tüm bölümü alıntılayacağım. Derin ve korkunç bir ciddiyettir.

"Bunu da bil ki, son günlerde tehlikeli zamanlar gelecektir. Çünkü
insanlar bencil, açgözlü, övüngen, kibirli, küfürbaz, ana-babaya itaatsiz, nankör, kutsallıktan uzak, doğal sevgiden yoksun, ateşkes bozan, yalan yere suçlayan, tutarsız, sert, iyileri hor gören, hain, dik başlı, kendini beğenmiş, Tanrı'dan çok zevk düşkünü; dindarlık
gibi görünüp, onun gücünü inkar eden kişiler olacaklar: böylelerinden uzak durun.
Çünkü evlere gizlice girenler, günahlarla yüklü, çeşitli şehvetlerle sürüklenen, sürekli öğrenen, ama gerçeğin bilgisine asla erişemeyen aptal kadınları tutsak edenler bu türdendir. Şimdi
Yannes ve Jambres Musa'ya nasıl karşı koydularsa, bunlar da gerçeğe karşı koyuyorlar:
bozuk düşünceli, iman konusunda sapkın adamlar. Ama onlar
daha ileri gitmeyecekler; çünkü onların akılsızlıkları herkese açık olacak, tıpkı onlarınki gibi." (2 Tim. iii. 1-9.)

Şimdi, gerçeğe karşı bu direnişin doğasını belirtmek özellikle ciddidir. "Jannes ve Jambres'in Musa'ya karşı koyma" biçimi,
sadece onun yaptığı her şeyi, ellerinden geldiğince taklit etmekti. Onun eylemlerini yanlış veya kötü bir enerjiye atfettiklerini görmüyoruz,
daha ziyade aynı şeyleri yaparak vicdanlarındaki güçlerini etkisizleştirmeye çalışıyorlardı. Musa'nın yaptığını onlar da yapabilirdi, böylece
sonuçta büyük bir fark yoktu. Biri diğeri kadar iyiydi. Bir mucize, bir mucizedir. Eğer Musa, insanları Mısır'dan çıkarmak için mucizeler yarattıysa, onları içeride tutmak için de mucizeler yaratabilirlerdi; peki
aradaki fark neredeydi?

Tüm bunlardan, Tanrı'nın tanıklığına karşı dünyadaki en şeytani direnişin, gerçeğin etkilerini taklit etmelerine rağmen, yalnızca "dindarlık biçimine" sahip olan ve "onun gücünü inkar eden" kişiler tarafından sunulduğu ciddi gerçeğini öğreniyoruz. Bu sınıftaki kişiler, başkalarıyla aynı şeyleri yapabilir, aynı alışkanlıkları ve biçimleri benimseyebilir, aynı ifadeleri kullanabilir, aynı görüşleri savunabilir. Eğer gerçek bir Hıristiyan, Mesih'in sevgisiyle kısıtlanmışsa, açları doyurur, çıplakları giydirir, hastaları ziyaret eder, Kutsal Yazıları dolaştırır, broşürler dağıtır, müjdeyi destekler, dua eder, övgü söyler, müjdeyi vaaz eder, biçimci bunların hepsini yapabilir; ve bu, gözlemlendiği gibi, "son günlerde" gerçeğe gösterilen direncin özel karakteridir - bu "Jannes ve Jambres"in ruhudur. Bunu anlamak ne kadar da gerekli! "Jannes ve Jambres'in Musa'ya karşı koyduğu gibi," kendini seven, dünyayı arayan, zevk avcısı profesörlerin "gerçeğe karşı koyduklarını" hatırlamak ne kadar da önemlidir. Onlar "bir tür dindarlıktan" yoksun olmazlardı; ancak, "biçimi" benimserken, geleneksel olduğu için, "gücü" nefret ederler, çünkü kendini inkar etmeyi içerir. Dindarlığın "gücü", Tanrı'nın taleplerinin tanınmasını, krallığının kalbe yerleştirilmesini ve bunun sonucunda tüm yaşam ve karakterde sergilenmesini içerir; ancak biçimci bundan hiçbir şey bilmez. Dindarlığın "gücü", yukarıdaki alıntıda belirtilen o iğrenç özelliklerden hiçbirine asla uyamaz; fakat "biçim", onları örterken, onları tamamen boyun eğdirilmemiş bırakır; ve biçimci bundan hoşlanır. Şehvetlerinin bastırılmasını, zevklerinin engellenmesini, tutkularının dizginlenmesini, duygularının yönetilmesini, kalbinin arınmasını istemez. "Her iki dünyadan da en iyi şekilde yararlanmasını" sağlayacak kadar din ister. Dünyayı terk etmekten, yani "gelecek dünyayı" bulduğu için vazgeçmekten habersizdir.

Şeytan'ın Tanrı'nın gerçeğine muhalefetinin biçimlerini işaretlerken, onun yönteminin her zaman, önce şiddet yoluyla ona karşı çıkmak olduğunu;
ve sonra, bu başarılı olmazsa, bir sahtesini üreterek onu bozmak olduğunu görürüz. Bu nedenle, önce Musa'yı öldürmeye çalıştı (Bölüm ii. 15.) ve amacına ulaşamayınca, onun eserlerini taklit etmeye çalıştı.

Aynı şey, Tanrı Kilisesi'ne emanet edilen gerçeğe atıfta bulunmak için de geçerliydi. Şeytan'ın ilk çabaları, baş rahiplerin ve ihtiyarların gazabı, yargı kürsüsü, hapishane ve kılıçla bağlantılı olarak kendini gösterdi. Ancak 2. Timoteos'tan az önce alıntılanan pasajda, böyle bir ajansa dair hiçbir atıf bulamıyoruz. Açık şiddet, güçsüz bir formun, boş bir iddianın, insan taklidinin çok daha kurnaz ve tehlikeli aracına yol açtı. Düşman, elinde zulüm kılıcıyla ortaya çıkmak yerine, omuzlarında iddia peleriniyle dolaşıyor. Bir zamanlar karşı çıktığı ve zulmettiği şeyi iddia ediyor ve taklit ediyor; ve bunu yaparak, o an için en korkunç avantajları elde ediyor. Çağlar boyunca insanlık tarihinin sayfasını lekeleyen korkunç ahlaki kötülük biçimleri, doğal olarak arayabileceğimiz yerlerde, insan karanlığının inleri ve mağaraları arasında bulunmak yerine, soğuk, güçsüz, etkisiz bir mesleğin örtüsü altında dikkatlice düzenlenmiştir; ve bu Şeytan'ın büyük şaheserlerinden biridir. İnsanın, düşmüş, yozlaşmış bir yaratık olarak kendini sevmesi, açgözlü, övüngen, gururlu ve benzeri şeyler olması doğaldır; ancak tüm bunların "bir tür dindarlık" örtüsü altında olması, Şeytan'ın "son günlerde" gerçeğe karşı direncindeki özel enerjisini işaret eder. "İnsanın, sonsuz kutsallığın ve saflığın kaynağından ayrılmanın zorunlu sonuçları olan o iğrenç ahlaksızlıkların, şehvetlerin ve tutkuların cesurca sergilenmesinde öne çıkması, yalnızca beklenebilecek bir şeydir, çünkü insan bölümün sonuna kadar olduğu gibi kalacaktır. Fakat diğer yandan, Rab İsa Mesih'in kutsal isminin insanın kötülüğü ve ölümcül kötülüğüyle bağlantılı olduğunu gördüğümüzde, kutsal ilkelerin kutsal olmayan uygulamalarla bağlantılı olduğunu gördüğümüzde, Romalılar'ın birinci bölümünde bahsedilen Yahudi olmayanların yolsuzluğunun tüm özelliklerinin "bir tür dindarlık" ile ilişkili olduğunu gördüğümüzde, o zaman gerçekten de diyebiliriz ki, bunlar "son günlerin" korkunç özellikleridir - bu "Jannes ve Jambres"in direncidir.

Ancak, Mısır büyücülerinin gerçek ve yaşayan Tanrı'nın hizmetkarlarını taklit edebildikleri yalnızca üç şey vardı, yani, çubukları yılanlara dönüştürmek (Bölüm vii. 12.), suyu kana dönüştürmek (Bölüm vii. 22.) ve kurbağaları çıkarmak (Bölüm viii. 7.); ancak doğanın aşağılanmasının gösterilmesiyle bağlantılı olarak yaşamın sergilenmesini içeren dördüncüsünde, tamamen şaşkına döndüler ve "Bu Tanrı'nın parmağıdır." demek zorunda kaldılar. (Bölüm viii. 16-19.) Aynı şey, gerçeğe karşı çıkan son zamanlardaki kişiler için de geçerlidir. Yaptıkları her şey doğrudan Şeytan'ın enerjisiyle yapılır ve onun gücünün menzili dahilindedir. Dahası, özel amacı "gerçeğe karşı koymaktır."

"Jannes ve Jambres"in başarabildikleri üç şey, şeytani enerji, ölüm ve kirlilikle karakterize edildi; yani yılanlar, kan ve kurbağalar. Böylece "Musa'ya karşı koydular"; ve "bunlar da gerçeğe direnirler" ve onun ahlaki ağırlığını ve vicdan üzerindeki etkisini engellerler. Gerçeğin gücünü, onun etkisi altında olmayan kişilerin, etkisi altında olanlarla aynı şeyleri yapması gerçeği kadar köreltmeye meyilli hiçbir şey yoktur. Bu, şu anda Şeytan'ın aracıdır. Herkesin Hristiyan olarak görülmesini ister. Bizi "bir Hristiyan dünyası" ile çevrili olduğumuza inandırmak ister; ancak bu, gerçeğe tanıklık etmekten çok uzak olan, gerçeğin düşmanı tarafından, arındırıcı ve yüceltici etkisine karşı koymak üzere tasarlanmış sahte bir Hristiyanlıktır. Kısacası, Mesih'in hizmetkarı ve gerçeğin tanığı, her taraftan "Jannes ve Jambres" ruhuyla çevrilidir; ve
bunu hatırlaması,
başa çıkması gereken kötülüğü iyice bilmesi,
bunun Şeytan'ın Tanrı'nın gerçekliğini taklit etmesi olduğunu aklında tutması iyidir, açıkça kötü bir büyücünün
değil, fakat "bir tür dindarlık gösteren, fakat onun gücünü inkar eden", görünüşte doğru ve iyi şeyler yapan, fakat ne ruhlarında Mesih'in yaşamı, ne kalplerinde Tanrı sevgisi, ne de vicdanlarında Söz'ün gücü olmayan sahte profesörlerin eylemleriyle.

"Fakat," diye ekler ilham almış elçi, "onlar daha fazla ilerlemeyecekler, çünkü
onlarınki gibi
aptallıkları da herkese açıklanacak." Gerçekten de,
"Jannes ve Jambres'in" "aptallığı", sadece Musa ve Harun'un daha ileri eylemlerini taklit etmekte başarısız olmakla kalmayıp, aynı zamanda
gerçekten Tanrı'nın yargılarına dahil olduklarında herkese açıktı. Bu ciddi bir noktadır. Sadece forma sahip olan herkesin deliliği de aynı şekilde ortaya çıkacaktır. Sadece ilahi yaşamın ve gücün tam ve uygun etkilerini taklit edemeyecek olmakla kalmayacaklar, aynı zamanda kendileri de direndikleri gerçeğin reddedilmesinden kaynaklanan yargıların öznesi olacaklardır.

Kimse tüm bunların güçsüz bir itiraf günü için bir sesi olmadığını söyleyebilir mi? Kesinlikle vardır. Her vicdana canlı bir güçle seslenmelidir; her kalbe etkileyici bir ciddiyet vurgularıyla hitap etmelidir. Her birini, dindarlığın gücüyle yürüyerek hakikat için tanıklık edip etmediğini veya sadece forma sahip olarak onu engelleyip eylemini etkisizleştirdiğini ciddi bir şekilde sorgulamaya yöneltmelidir. Tanrısallığın gücünün etkisi, "öğrendiğimiz şeylerde devam etmemizle" görülecektir. Tanrı tarafından öğretilenler dışında hiç kimse devam etmeyecektir; Tanrı'nın Ruhu'nun gücüyle, ilahi ilkeden, saf ilham kaynağından içenler.

Tanrı kutsansın, ikrar eden Kilise'nin çeşitli bölümlerinde böyle birçok kişi vardır. Burada ve orada, vicdanları "Tanrı Kuzusu'nun" kefaret kanında yıkanmış, kalpleri O'nun Kişiliğine gerçek bir bağlılıkla yüksekten atan ve ruhları O'nu olduğu gibi görme ve sonsuza dek O'nun suretine uyma "kutsanmış umuduyla" neşelenen birçok kişi vardır. Böylelerini düşünmek cesaret vericidir. İçlerindeki umudun ve işgal ettikleri konumun nedenini verebilen kişilerle arkadaşlık etmek tarifsiz bir merhamettir. Rab her gün onların sayısını artırsın. Tanrısallığın gücü bu son günlerde her yere yayılsın ki, layık olanın adına parlak ve iyi sürdürülen bir tanıklık yükselebilsin.

Bölümümüzdeki üçüncü nokta henüz ele alınmayı bekliyor, yani Firavun'un Tanrı halkının Mısır diyarından tamamen kurtuluşuna ve tamamen ayrılmasına yönelik dört ince itirazı. Bunlardan ilki
viii. bölümde yer alıyor. 25.--"Ve Firavun Musa ve Harun'u çağırdı,
ve dedi ki, 'Gidin, _Tanrınıza bu diyarda kurban sunun_." Burada, büyücülerin karşı koyması veya Firavun'un itiraz etmesi fark etmeksizin, sahnenin arkasında duranın Şeytan olduğunu belirtmeye gerek yok; ve Firavun'un bu teklifindeki açık amacı, Rab'bin ismine tanıklığı engellemekti - halkının Mısır'dan tamamen ayrılmasıyla bağlantılı bir tanıklık. Mısır'da kalsalardı, O'na kurban
verecek olsalar bile, böyle bir tanıklık açıkça olamazdı. Sünnetsiz Mısırlılarla ortak bir zemin
alırlardı ve Yehova'yı Mısır tanrılarıyla aynı seviyeye
getirirlerdi. Bu durumda, bir Mısırlı bir İsrailliye, "Aramızda hiçbir fark görmüyorum; senin ibadetin var, bizim ibadetimiz var; hepsi aynı." diyebilirdi.

Elbette, insanlar herkesin bir dine sahip olmasının doğru olduğunu düşünür, ne olursa olsun. Samimi olduğumuz ve komşumuzun inancına karışmadığımız sürece, dinimizin nasıl bir şekil aldığı önemli değildir. İnsanların din dedikleri şeyle ilgili düşünceleri böyledir; ancak İsa'nın isminin ihtişamının tüm bunlarda hiçbir yeri olmadığı çok açıktır. Ayrılık talebi, düşmanın her zaman karşı çıkacağı ve insanın kalbinin anlayamayacağı şeydir. Kalp dindarlığı arzulayabilir,
çünkü vicdan her şeyin doğru olmadığına tanıklık eder; ama aynı zamanda dünyayı da arzular. "Tanrı'ya bu topraklarda kurban sunmak" ister; ve
Şeytan'ın amacı, insanlar dünyevi bir dini kabul edip,
"dışarı çıkıp ayrılmayı" reddettiklerinde elde edilir. (2 Korintliler vi.) Onun değişmez
amacı, başlangıçtan beri Tanrı'nın adının yeryüzünde tanıklığını engellemek olmuştur. "Gidin, Tanrınıza bu topraklarda kurban sunun" önerisinin karanlık eğilimi böyleydi. Bu öneri kabul edilseydi, tanıklık için ne kadar da büyük bir engel olurdu! Mısır'daki Tanrı halkı ve Tanrı'nın kendisi Mısır'ın putlarıyla ilişkilendirilirdi! Korkunç bir küfür!

Okur, bunu derinlemesine düşünmeliyiz. İsrail'i Mısır'da Tanrı'ya tapmaya ikna etme çabası, ilk bakışta hayal edebileceğimizden çok daha derin bir ilkeyi ortaya koyar. Düşman, dünyanın dini için ilahi onayın en ufak bir benzerini bile elde etmek için, her zaman, her yolla veya her koşulda sevinirdi. Böyle bir dine itirazı yoktur. Amacına, "dinsel dünya" olarak adlandırılan şeyle, diğer herhangi bir araçla olduğu kadar etkili bir şekilde ulaşır; ve bu nedenle, gerçek bir Hristiyan'ın günün dinini onaylamasını sağlamayı başardığında, büyük bir puan kazanır. Gerçekte, hiçbir şeyin, bu mevcut kötü dünyadan ayrılmanın ilahi ilkesi kadar yoğun bir öfke uyandırmadığını biliyoruz. Aynı
fikirlere sahip olabilirsiniz, aynı doktrinleri vaaz edebilirsiniz, aynı işi yapabilirsiniz; ancak eğer sadece
"Böylelerinden yüz çevirin" (2 Tim. iii. 5.) ve "Onların arasından çıkın" (2 Kor. vi. 17.) ilahi emirleri yerine getirmeye çalışırsanız, en şiddetli muhalefeti kesinlikle hesaba katabilirsiniz. Peki bu nasıl açıklanabilir? Esas olarak, Hıristiyanların, bu dünyanın içi boş dindarlığından ayrı olarak, Mesih için, onunla bağlantılıyken asla katlanamayacakları bir tanıklık taşımaları gerçeğiyle.

İnsan dini ile Mesih arasında çok büyük bir fark vardır. Zavallı, cahil bir Hindu size dininden bahsedebilir, ancak Mesih hakkında
hiçbir şey bilmez. Elçi, Dinde herhangi bir teselli varsa demez; her ne kadar, şüphesiz, her tür dinin taraftarları, teselliyi onda bulurlar. Öte yandan, Pavlus, teselliyi Mesih'te buldu, dinin değersizliğini ve bunu da en güzel ve en etkileyici haliyle kanıtladı. (Karş. Gal. i. 13, 14; Filipililer iii. 4-11.)

Gerçek şu ki, Tanrı'nın Ruhu bize "saf ve lekesiz din"den bahseder;
ama yeniden doğmamış insan, hiçbir şekilde buna katılamaz;
çünkü "saf ve lekesiz" olan hiçbir şeye nasıl katılabilir? Bu din, cennetten, saf ve sevimli olan her şeyin kaynağıdır; yalnızca "Tanrı ve Baba"nın gözü önündedir; Tanrı'nın Oğlu'nun adına inanan herkesin sahip olduğu o yeni doğanın işlevlerini yerine getirmek içindir. (Yuhanna i. 12, 13; Yakup i. 18; 1. Petrus i. 23; 1. Yuhanna v. 1.) Son olarak, aktif iyilikseverlik ve kişisel kutsallık olmak üzere iki kapsamlı başlık altında sıralanır: "Öksüzleri ve dulları sıkıntılarında ziyaret etmek ve kendini dünyadan lekesiz tutmak." (Yakup i. 27.)

Şimdi, Hıristiyanlığın hakiki meyvelerinin tüm kataloğunu incelerseniz, hepsinin bu iki başlık altında sınıflandırıldığını göreceksiniz;
ve ister Çıkış'ın sekizinci bölümüne, ister Yakup'un birinci bölümüne dönelim, dünyadan ayrılmanın Tanrı'ya gerçek hizmette vazgeçilmez bir nitelik olarak öne sürüldüğünü gözlemlemek son derece ilginçtir. Tanrı önünde hiçbir şey kabul edilebilir olamazdı; hiçbir şey O'nun elinden "saf ve lekesiz" damgasını alamazdı, ki bu "kötü bir dünya" ile temasla kirlenmişti. "'Onların arasından çıkın ve ayrılın,' diyor Rab, 've murdar şeye dokunmayın; ve ben sizi kabul edeceğim ve size Baba olacağım ve siz Benim oğullarım ve kızlarım olacaksınız,' diyor Her Şeye Gücü Yeten Rab." (2 Korintliler vi. 17, 18.)

Mısır'da Yehova ve kurtardıkları için bir buluşma yeri yoktu; evet,
onlar için kurtuluş ve Mısır'dan ayrılma aynı şeydi. Tanrı, "Onları kurtarmak için aşağı indim," demişti ve bundan daha azı O'nu ne tatmin edebilir ne de yüceltebilirdi. Onları hala Mısır'da bırakacak bir kurtuluş, kesinlikle Tanrı'nın kurtuluşu olamazdı. Dahası, Yehova'nın İsrail'in kurtuluşunda ve Firavun'un yok edilmesindeki amacının, "O'nun adının tüm dünyada duyurulması" olduğunu aklımızda tutmalıyız; ve
Halkının Mısır'da O'na tapınmaya çalışması durumunda, o isim veya karakter hakkında hangi beyan olabilir? Ya hiç ya da tamamen yanlış bir beyan. Bu nedenle, Tanrı'nın karakterinin tam ve sadık bir şekilde beyan edilmesi için, halkının Mısır'dan tamamen kurtarılması ve tamamen ayrılması esasen gerekliydi; ve şimdi de, Tanrı'nın Oğlu için açık ve kesin bir tanıklık için, gerçekten O'na ait olan herkesin bu mevcut dünyadan ayrılması esasen gereklidir. Tanrı'nın isteği budur; ve bu amaç için Mesih Kendisini verdi. "Tanrı Baba'dan ve günahlarımız için Kendini feda eden Rabbimiz İsa Mesih'ten size lütuf ve esenlik olsun; Tanrı ve Babamızın isteğine göre, bizi bu mevcut kötü dünyadan kurtarmak için; yücelik sonsuza dek O'na olsun. Amin." (Gal. i. 3-5. )

Galatyalılar dünyevi ve dünyevi bir dine, bir törenler dinine, "günler, aylar, zamanlar ve yıllar" dinine itibar etmeye başlıyorlardı; ve elçi mektubuna Rab İsa Mesih'in halkını tam da bu şeyden kurtarmak amacıyla Kendisini verdiğini söyleyerek başlıyor. Tanrı'nın halkı, hiçbir şekilde üstün kişisel kutsallıkları nedeniyle değil, O'nun halkı oldukları için ve onları Kendisiyle bağlantıya sokmak ve ismini onlara eklemek için O'nun lütuf dolu amacına doğru ve akıllıca cevap verebilmeleri için ayrı olmalıdır. Hala Mısır'ın kirlilikleri ve iğrençlikleri arasında olan bir halk, Kutsal Olan için bir tanık olamazdı; ayrıca, şu anda, yozlaşmış bir dünyevi dinin kirlilikleriyle karışmışken, çarmıha gerilmiş ve dirilmiş Mesih için parlak ve kararlı bir tanık olamaz.

Musa'nın Firavun'un ilk itirazına verdiği cevap gerçekten unutulmazdı. "Ve Musa dedi ki, 'Böyle yapmak uygun değil; çünkü Mısırlıların iğrençliğini Tanrımız Rab'be kurban edeceğiz; işte, Mısırlıların iğrençliğini onların gözleri önünde kurban edeceğiz,
ve bizi taşlamayacaklar mı? Çölde üç günlük bir yolculuk yapacağız ve Tanrımız Rab'be, O'nun bize emrettiği gibi kurban sunacağız.'" (Bölüm VIII. 26, 27.) İşte Mısır'dan gerçek bir ayrılık - "üç günlük bir yolculuk." Bundan daha azı imanı tatmin edemezdi. Tanrı'nın İsrail'i, dirilişin gücüyle, ölüm ve karanlık diyarından ayrılmalıdır. Kızıldeniz'in suları, Yehova'ya uygun şekilde kurban sunabilmeleri için Tanrı'nın kurtardıklarıyla Mısır arasında akmalıdır. Mısır'da kalsalardı, Mısır'ın iğrenç ibadetinin nesnelerini Rab'be kurban etmek zorunda kalacaklardı.[5] Bu asla işe yaramaz. Mısır'da bir çadır, bir tapınak, bir sunak olamazdı. Tüm sınırları boyunca bu tür hiçbir şey için bir yeri yoktu. Aslında, daha sonra göreceğimiz gibi, İsrail, tüm cemaat, tamamlanmış bir kurtuluşun tam gücüyle, Kenan'ın Kızıldeniz tarafında durana kadar tek bir övgü notası bile sunmadı. Şu anda da tam olarak öyle. İnanan, Rab İsa Mesih'in ölümünün ve dirilişinin onu sonsuza dek nereye yerleştirdiğini bilmelidir, böylece akıllı bir tapınan, kabul edilebilir bir hizmetkar veya etkili bir tanık olabilir.

[5] "İğrençlik" kelimesi Mısırlıların tapındığı şeye atıfta bulunur.

Bu, Tanrı'nın bir çocuğu ve dolayısıyla kurtulmuş bir kişi olma meselesi değildir. Tanrı'nın çocuklarının çoğu, Mesih'in ölümünün ve dirilişinin kendileri açısından tam sonuçlarını bilmekten çok uzaktır. Onlar, Mesih'in ölümünün günahlarına sonsuza dek son verdiği ve günahın hiçbir şekilde hiçbir ilgisi olamayacağı diriliş hayatının mutlu ortakları oldukları değerli gerçeğini kavrayamazlar. Mesih, bazılarının bize öğrettiği gibi, çiğnenmiş bir yasanın laneti altında doğmakla değil, bir ağaca asılarak bizim için bir lanet oldu. (Dikkatlice, Tesniye xxi. 23; Gal. iii. 13 ile karşılaştırın.) Yasayı tutmadığımız için lanet altındaydık; ama mükemmel İnsan olan Mesih, yasayı yücelterek ve onu onurlandırarak, ona mükemmel bir şekilde uymasıyla, ağaca asılarak bizim için bir lanet oldu. Böylece, yaşamında Tanrı'nın yasasını yüceltti ve ölümünde bizim lanetimizi üstlendi. Bu nedenle artık inanan için hiçbir suç, hiçbir lanet, hiçbir gazap, hiçbir kınama yoktur; ve,
gerçi, Mesih'in yargı kürsüsü önünde tezahür ettirilmesi gerekir; ama
orada bile _günah_ sorusu gündeme gelmez. Mesih'in çarmıhı
bunu sonsuza dek çözmüştür; böylece inananlar için şöyle yazılmıştır,
"_Ve onların günahlarını ve suçlarını artık anmayacağım_." (İbr. x.
17.) Hristiyanın tüm yolculuğu gerçekten de Mesih'in yargı kürsüsü önünde tezahür ettirilmelidir; ancak Yargıç Kendisi tüm
günahlarını ortadan kaldırmıştır ve onun doğruluğudur, böylece yargı kürsüsü ona karşı dostça olmaktan başka bir şey yapamaz. Kesinlikle kendi işini kınamayacaktır. Gerekli olan doğruluğu Tanrı kendisi sağlamıştır. O,
bunda kesinlikle hiçbir kusur bulmayacaktır. Yargı kürsüsünün ışığı,
haça ait olan eşsiz ihtişamları ve ebedi erdemleri
karartmaya eğilimli olabilecek her sisi ve bulutu dağıtmaya ve inananın "her zerresiyle temiz" olduğunu göstermeye yetecek kadar parlak olacaktır.
(Yuhanna xiii. 10; xv. 3; Efesliler v. 27.)

Bu temel gerçeklerin imanın sadeliğiyle
tutulamaması nedeniyle Tanrı'nın çocuklarının çoğu yerleşik bir barışın eksikliğinden, ruhsal durumlarındaki sürekli değişimden, deneyimlerindeki sürekli iniş çıkışlardan
şikayet ederler. Bir Hıristiyanın
yüreğindeki her şüphe, Tanrı'nın Sözü'ne ve Mesih'in fedakarlığına yapılmış bir onursuzluktur. Bunun sebebi, Mesih'in çarmıhından parlayan ışığın tadını şimdi bile çıkaramaması, sürekli bir şüphe veya korkuyla boğuşmasıdır. Ve yine de birçok kişinin hayıflanmak zorunda olduğu şeyler - o dalgalanmalar ve tereddütler - yalnızca deneyimlerini etkiledikleri için, karşılaştırmalı olarak önemsiz sonuçlardır. İbadetleri, hizmetleri ve tanıklıkları üzerinde oluşan etki, Rab'bin onuru söz konusu olduğunda çok daha ciddidir. Fakat ne yazık ki, bu sonuncusu, genel olarak konuşursak, çok az düşünülür, çünkü kişisel kurtuluş, kendini Hristiyan olarak tanımlayanların çoğunluğu için büyük amaç ve hedeftir. Kendimizi etkileyen her şeye _temel_ olarak bakmaya meyilliyiz; oysa, yalnızca Mesih'in ihtişamını içimizde ve bizim tarafımızdan etkileyen her şey _temel olmayan_ olarak kabul edilir. Ancak, aynı gerçeğin
ruha yerleşmiş huzur verdiğini, onu aynı zamanda
akıllı ibadet, kabul edilebilir hizmet ve etkili tanıklık konumuna getirdiğini açıkça görmek iyidir. 1. Korintliler'in on beşinci bölümünde, elçi Mesih'in ölümünü ve dirilişini her şeyin büyük temeli olarak ortaya koyar.--"Kardeşler, ayrıca size vaaz ettiğim, sizin de aldığınız ve içinde durduğunuz müjdeyi bildiriyorum; eğer boşuna inanmadıysanız, size vaaz ettiğimi aklınızda tutarsanız, siz de kurtulursunuz. Çünkü size her şeyden önce, benim de aldığımı ilettim: Mesih'in Kutsal Yazılar'a göre günahlarımız için öldüğünü, gömüldüğünü ve Kutsal Yazılar'a göre üçüncü gün dirildiğini." (Ayet. 1-4.) İşte müjde tek bir kısa ve kapsamlı ifadeyle. Ölmüş ve dirilmiş bir Mesih kurtuluşun temelidir. "O, suçlarımız için
kurtarıldı ve haklı çıkarılmamız için tekrar dirildi." (Romalılar iv. 25.) İsa'yı iman gözüyle çarmıha gerilmiş ve tahtta oturmuş olarak görmek, vicdana sağlam bir huzur ve kalbe mükemmel bir özgürlük vermelidir. Mezara bakabilir ve onu boş görebiliriz; tahta bakabilir ve onu dolu olarak görebiliriz ve sevinçle yolumuza devam edebiliriz. Rab İsa, halkı adına her şeyi çarmıhta yerleştirdi; ve bu yerleşmenin kanıtı, O'nun şu anda Tanrı'nın
sağında olmasıdır. Dirilmiş bir Mesih, tamamlanmış bir kurtuluşun ebedi kanıtıdır; ve eğer kurtuluş tamamlanmış bir gerçekse,
inanlının huzuru yerleşik bir gerçekliktir. Biz barış yapmadık ve
asla yapamadık; Gerçekten de, barışı sağlamak için bizim tarafımızdan gösterilen her türlü çaba, bizi _barış bozanlar_ olarak daha da belirgin bir şekilde ortaya koymaya yönelebilir. Fakat
Mesih, çarmıhındaki kanıyla barışı sağladıktan sonra,
her düşmana karşı muzaffer bir şekilde yücelerde yerini aldı. Tanrı, O'nun aracılığıyla barışı vaaz ediyor.
İncil'in sözü bu barışı iletir; ve
İncil'e inanan ruh, barışa sahiptir - Tanrı'nın önünde yerleşmiş bir barış, çünkü Mesih onun barışıdır. (Bkz. Elçilerin İşleri x. 36; Rom. v. 1; Ef. ii. 14; Kol. i. 20.) Bu şekilde, Tanrı yalnızca kendi iddialarını tatmin etmekle kalmamış, bunu yaparken, sınırsız sevgisinin Adem'in en suçlu soyuna kadar akabileceği ilahi olarak doğru bir çıkış yolu bulmuştur.

Sonra, tüm bunların pratik sonucuna gelince. Mesih'in çarmıhı, yalnızca inananın günahlarını ortadan kaldırmakla kalmamış, aynı zamanda onun dünyayla olan
bağlantısını da sonsuza dek çözmüştür; ve bu temelde, dünyayı çarmıha gerilmiş bir _şey_ olarak görme ve onun tarafından çarmıha gerilmiş bir şey olarak görülme ayrıcalığına sahiptir. Böylece inananla
ve dünyayla birlikte durur,--inan ona çarmıha gerilmiştir ve o da ona. Bu, her gerçek Hıristiyanın gerçek,
saygın konumudur. Dünyanın Mesih hakkındaki yargısı, onu kasıtlı olarak yerleştirdiği
konumda ifade edilmiştir. Bir katil mi yoksa Mesih mi olacağına karar vermiştir. Katilin serbest kalmasına izin vermiş, ancak Mesih'i iki hırsız arasında çarmıha germiştir. Şimdi, eğer inanan Mesih'in ayak izlerinde yürürse--eğer ruhunu içip ortaya koyarsa,
dünyanın gözünde aynı yeri işgal edecektir; ve bu şekilde, sadece Tanrı'nın önünde durduğunda Mesih ile birlikte çarmıha gerildiğini bilmekle kalmayacak, aynı zamanda her gün yürüyüşünde ve deneyiminde bunu fark etmeye yönlendirilecektir.

Ancak çarmıh, inanan ile dünya arasındaki bağlantıyı etkili bir şekilde kesmişken, diriliş onu yeni bağların ve birlikteliklerin
gücüne getirmiştir. Eğer çarmıhta dünyanın Mesih hakkındaki yargısını görüyorsak, dirilişte Tanrı'nın yargısını görüyoruz. Dünya O'nu
çarmıha gerdi, ancak "Tanrı O'nu çok yüceltti." İnsan O'na
en düşük, Tanrı en yüksek yeri verdi; ve inanan Mesih hakkındaki düşüncelerinde Tanrı ile tam bir paydaşlığa çağrıldığı ölçüde, dünyayı tersine çevirme ve ona çarmıha gerilmiş bir şey olarak bakma yeteneğine sahip olur. Dolayısıyla, inanan bir çarmıhtaysa ve dünya başka bir çarmıhtaysa, ikisi arasındaki ahlaki mesafe gerçekten çok büyüktür. Ve eğer prensipte genişse, pratikte de öyle olmalıdır.
Dünya ve Hristiyan arasında kesinlikle hiçbir ortak nokta olmamalıdır;
ve Rabbini ve Efendisini inkar ettiği sürece de olmayacaktır.
İnanan kişi, dünyayla bir bağı olduğu ölçüde Mesih'e karşı kendini yalancı olarak kanıtlar.

Bütün bunlar yeterince açıktır; fakat sevgili Hristiyan okuyucum, bu bizi
dünya açısından nereye koyar? Gerçekten, bizi tamamen dışarı koyar. Biz dünyaya ölüyüz ve Mesih'le birlikte diriyiz. Aynı anda hem yeryüzünün O'nu reddetmesine hem de cennetteki O'nun kabulüne ortak oluruz;
ve ikincisinin sevinci, bizi birincisiyle bağlantılı olan denemeden
hiç saymaz. Yeryüzünden kovulmak,
yükseklerde bir yerim ve bir payım olduğunu bilmemek dayanılmaz olurdu; fakat
cennetin ihtişamı ruhun vizyonunu doldurduğunda, biraz toprak
çok işe yarar.

Fakat bazıları, Dünya nedir diye sormaya yönlendirilmiş hissedebilir. "Dünya" veya "dünyevilik"ten daha yanlış tanımlanmış bir terim bulmak zor olurdu; çünkü genelde dünyeviliğin kendimizden bir veya iki nokta yukarıdan başlamasına meyilliyizdir. Ancak Tanrı'nın Sözü, "dünyanın" ne olduğunu, "Baba'dan olmayan" olarak işaretlediğinde, mükemmel bir kesinlikle tanımlamıştır. Bu nedenle, Baba ile olan arkadaşlığım ne kadar derin olursa, dünyevi olana dair hissim o kadar keskin olacaktır. Bu, ilahi öğretme yoludur. Baba'nın sevgisinden ne kadar çok zevk alırsanız, dünyayı o kadar çok reddedersiniz. Peki Baba'yı kim açıklar? Oğul. Nasıl? Kutsal Ruh'un gücüyle. Bu nedenle, kedersiz bir Ruh'un gücüyle, Oğul'un Baba'yı ifşa etmesini ne kadar çok içime
alabilirsem, dünyadan olana dair yargım o kadar doğru olur. Tanrı'nın krallığının sınırları kalpte genişledikçe, dünyeviliğe ilişkin yargı
arınır. Dünyeviliği tanımlamaya kalkışmak neredeyse imkansızdır. Birinin
söylediği gibi, "beyazdan jet siyahına doğru kademeli olarak gölgelenir." Bu çok doğrudur. Bir sınır koyup, Dünyeviliğin başladığı yer burası diyemezsiniz; ancak ilahi doğanın keskin ve zarif duyarlılıkları bundan
geri çekilir; ve ihtiyacımız olan tek şey, her türlü dünyevilikten uzak durmak için o doğanın gücünde yürümektir.
"Ruh'ta yürürseniz, bedenin şehvetlerini yerine getirmezsiniz. "
Tanrı ile yürürseniz, dünya ile yürümezsiniz. Soğuk ayrımlar
ve katı kurallar hiçbir işe yaramaz. İlahi yaşamın gücü
istediğimiz şeydir. "Çöle üç günlük yolculuk"un anlamını ve manevi uygulamasını anlamak istiyoruz. Bu yolculukla, yalnızca Mısır'ın tuğla ocaklarından ve
işçilerinden değil, aynı zamanda tapınaklarından ve sunaklarından da sonsuza dek
ayrılıyoruz.

Firavun'un ikinci itirazı, birincisinin karakterini ve eğilimini fazlasıyla paylaşıyordu. "Ve Firavun, 'Sizi serbest bırakacağım, böylece çölde Tanrınız RAB'be kurban
verebilirsiniz; _sadece
çok uzağa gitmeyeceksiniz_." (Bölüm viii. 28.) Eğer onları Mısır'da tutamayacaksa, en azından onları Mısır'ın _yakınında_ tutmaya çalışacaktı, böylece çeşitli etkileriyle üzerlerinde etkide bulunabilecekti. Bu şekilde, geri getirilebilirlerdi ve tanıklık Mısır'ı hiç terk etmemiş olsalardı olduğundan daha etkili bir şekilde bastırılabilirdi. Dünyayı terk edip tekrar dünyaya dönen kişiler tarafından Mesih'in davasına verilen zarar, tamamen dünyadan
kalmış olsalardı verilen zarardan her zaman çok daha ciddidir; çünkü neredeyse itiraf ederler ki, göksel şeyleri denedikten sonra, dünyevi şeylerin daha iyi ve daha
tatmin edici olduğunu keşfettiler.

Hepsi bu değil. Gerçeğin, inançları değişmemiş insanların vicdanları üzerindeki ahlaki etkisi, profesörlerin
geri bırakmış gibi göründükleri şeylere geri dönmeleri örneğiyle üzücü bir şekilde engelleniyor. Bu tür vakalar, hiç kimseye en ufak bir Tanrı'nın gerçeğini reddetmek, çünkü her biri kişisel olarak sorumludur ve Tanrı'ya hesap vermek zorunda kalacaktır. Yine de,
ancak, bunun ve diğer her şeyin etkisi kötüdür.
"Çünkü eğer dünyanın kirliliklerinden, Rab ve Kurtarıcı İsa Mesih'in bilgisi aracılığıyla kaçtıktan sonra, yine
onlara takılıp yenilirlerse, sonları başlangıçtan daha kötüdür. Çünkü doğruluk yolunu
bilmemeleri, bildikten sonra kendilerine verilen kutsal emirden
dönmelerinden daha iyi olurdu." (2 Petrus ii. 20, 21.)

Bu nedenle, insanlar "çok uzağa gitmiyorlarsa", hiç gitmemeleri daha iyi olurdu. Düşman bunu iyi biliyordu; ve dolayısıyla ikinci itirazı.
Sınır konumunun korunması onun amacına şaşırtıcı derecede uygundur.
Bu alanı işgal edenler ne bir şeydir ne de diğeri; ve aslında, sahip oldukları her türlü etki, tamamen yanlış yöne işaret ediyor.

Şeytan'ın tüm bu itirazlardaki amacının, İsrail Tanrısı'nın adına tanıklık etmeyi engellemek olduğunu görmek son derece önemlidir; bu tanıklık ancak "çöle üç günlük bir yolculukla" yapılabilirdi. Bu, iyi bir şekilde, "çok uzağa" gitmekti. Firavun'un herhangi bir fikir edinebileceğinden veya onları takip edebileceğinden çok daha uzaktı. Ve oh! Mısır'dan yola çıktığını iddia eden herkes, zihinlerinin ruhunda ve karakterlerinin tonunda, gerçekten de oradan bu kadar uzağa gitselerdi; eğer Mesih'in haçını ve mezarını, kendileri ile dünya arasındaki sınırı oluşturan şey olarak akıllıca tanısalardı! Hiçbir insan, doğanın enerjisiyle, bu zemini alamaz. Mezmur yazarı, "Kulunla birlikte yargıya girme, çünkü senin önünde yaşayan hiçbir
insan haklı çıkarılmayacaktır." (Mez. cxliii. 2.) diyebilirdi. Aynı şey dünyadan gerçek ve etkili bir
ayrılma için de geçerlidir. "_Yaşayan hiçbir insan_" ona giremez. Ancak "_Mesih'le_ birlikte ölü_ olarak ve "Tanrı'nın işleyişine olan inançla O'nunla birlikte yeniden dirilmiş" olarak, herhangi biri Tanrı önünde "haklı çıkarılabilir" veya dünyadan ayrılabilir. Buna "çok uzağa" gitmek diyebiliriz. Kendilerini Hıristiyan olarak adlandıran ve itiraf eden herkes bu kadar uzağa gidebilir. O zaman lambaları sabit bir ışık verir. O zaman trompetleri belli bir ses çıkarır. Yolları yükselir; deneyimleri derin ve zengin olur; huzurları bir nehir gibi akar; sevgileri göksel olur ve giysileri lekesiz olur. Ve her şeyden önce, Rab İsa Mesih'in adı, Babaları Tanrı'nın isteğine göre, Kutsal Ruh'un gücüyle onlarda yüceltilecektir.

Üçüncü itiraz en özel dikkatimizi talep ediyor. "Ve Musa ve
Harun tekrar Firavun'a getirildiler: ve onlara dedi ki, 'Gidin,
Tanrınız Rab'be hizmet edin; ama kimler gidecek?' Ve Musa dedi ki, 'Gençlerimizle ve yaşlılarımızla, oğullarımızla ve
kızlarımızla, sürülerimizle ve sığırlarımızla gideceğiz; çünkü
Rab'be bir şölen vermeliyiz.' Ve onlara dedi ki, 'Rab sizinle olsun, sizi ve küçük çocuklarınızı bırakacağım gibi: buna dikkat edin; çünkü önünüzde kötülük var. Öyle değil; şimdi gidin, ey insanlar, ve Rab'be hizmet edin; çünkü istediğiniz şey bu.' Ve Firavun'un huzurundan kovuldular." (Bölüm x. 8-11.) Burada, yine, düşmanın İsrail Tanrısı'nın ismine dair tanıklığa ölümcül bir darbe
atmaya çalıştığını görüyoruz. Çöldeki ebeveynler ve Mısır'daki çocukları! Korkunç bir anormallik! Bu, yalnızca yarı kurtuluş olurdu, aynı anda İsrail için yararsız ve İsrail'in Tanrısı'na saygısızlık olurdu. Bu olamazdı. Çocuklar Mısır'da kalsalardı, ebeveynlerin Mısır'ı terk ettikleri söylenemezdi, çünkü çocukları kendilerinin bir parçasıydı. Böyle bir durumda söylenebilecek en fazla şey, kısmen Yehova'ya, kısmen de Firavun'a hizmet ettikleriydi. Ancak Yehova'nın Firavun'la hiçbir ilgisi olamazdı. Ya her şeye sahip olmalıydı ya da hiçbir şeye. Bu, Hıristiyan ebeveynler için önemli bir ilkedir. Bunu yüreğimize
yerleştirelim! Çocuklarımız için Tanrı'ya güvenmek ve onları "Rabbin terbiyesi ve öğüdüyle yetiştirmek" bizim için mutlu bir ayrıcalıktır. (Efesliler 
vi.) "Küçüklerimiz" için kendimiz için sahip olduğumuzdan başka bir payla yetinmemeliyiz.

Firavun'un dördüncü ve son itirazı sürüler ve sığırlarla ilgiliydi. "Ve Firavun Musa'yı çağırdı ve dedi ki, 'Gidin, Rabbe hizmet edin; ancak sürüleriniz ve sığırlarınız alıkonulsun: küçükleriniz de sizinle birlikte gelsin.'" (Bölüm x. 24.) Şeytan, İsrail'in Mısır diyarından çıkış yolunun her karışını ne kadar da ısrarla tartışıyordu! Önce onları _ülkede_ tutmaya çalıştı, sonra onları _ülkenin_ yakınında tutmaya çalıştı, sonra kendilerinin bir kısmını ülkede tutmaya çalıştı ve son olarak, bu üçünden hiçbirinde başarılı olamadığında, onları Rabbe hizmet etme yeteneği olmadan göndermeye çalıştı. Hizmetçileri tutamazsa, hizmet etme yeteneklerini korumaya çalışacaktı ki bu da aynı amaca hizmet edecekti. Eğer onları ülkede kurban kesmeye ikna edemeseydi, onları ülkeden kurban kesmeden gönderecekti.

Musa'nın bu son itiraza verdiği cevapta, Rab'bin halkı ve onlarla ilgili her şey üzerindeki en büyük talebinin güzel bir ifadesiyle donatılmış oluyoruz. "Ve Musa dedi ki, 'Bize kurbanlar ve yakmalık sunular da vermelisin ki, Tanrımız Rab'be kurban kesebilelim. Sığırlarımız da bizimle gelecek; _tek bir toynak bile
geride
kalmayacak_: çünkü Tanrımız Rab'be hizmet etmek için onları almalıyız; ve oraya varıncaya kadar Rab'be neyle hizmet etmemiz gerektiğini bilmiyoruz.'"
(Ayet 25, 26.) Ancak Tanrı'nın halkı, ölüm ve dirilişin onları koyduğu o yüksek zeminde, basit bir çocuksu inançla durduklarında, O'nun üzerlerindeki talepleri hakkında yeterli bir anlayışa sahip olabilirler. "Oraya varıncaya kadar Rab'be neyle hizmet etmemiz gerektiğini bilmiyoruz." Yani, "üç günlük yolculuk" yapana kadar ilahi talep veya sorumlulukları hakkında hiçbir bilgileri yoktu. Bu şeyler Mısır'ın yoğun ve kirli atmosferinde bilinemezdi. Kurtuluş, herhangi bir adil veya tam sorumluluk algısı olmadan önce, tamamlanmış bir gerçek olarak bilinmelidir. Tüm bunlar mükemmel ve güzeldir. "Herhangi bir adam iradesini yaparsa, doktrini bilecektir." Mısır'dan çıkmalıyım, ölüm ve dirilişin gücüyle, ve o zaman, ama o zamana kadar değil, Rab'bin hizmetinin gerçekte ne olduğunu bileceğim. İnancımızla, o "büyük odada", Mesih'in değerli kanının bizi tanıttığı o zengin yerde duruşumuzu aldığımızda, etrafımıza baktığımızda ve kurtarıcı sevginin zengin, nadir ve çok yönlü sonuçlarını incelediğimizde, bizi bu yere getiren ve bize bu zenginlikleri bahşeden Kişiye baktığımızda, o zaman kendi şairlerimizden birinin dilinde söylemek zorunda kalırız: "Doğanın tüm alemi benim olsaydı, Çok küçük bir sunu olurdu; O kadar şaşırtıcı, o kadar ilahi bir sevgi, Kalbimi, hayatımı, her şeyimi talep ediyor." "Geride bir toynak bile kalmayacak." Asil sözler! Mısır, Tanrı'nın kurtardıklarıyla ilgili hiçbir şey için uygun bir yer değildir. O her şeye layıktır - "beden, ruh ve can"; olduğumuz her şey ve sahip olduğumuz her şey O'na aittir. "Biz kendimize ait değiliz, bir bedel karşılığında satın alındık;" ve kendimizi ve sahip olduğumuz her şeyi, olduğumuz ve hizmet etmeye çağrıldığımız O'na adamak bizim
mutlu ayrıcalığımızdır. Bunda yasal bir ruhtan hiçbir şey yoktur. "Oraya varana kadar" sözcükleri, bu korkunç kötülüğe karşı ilahi bir koruma sağlar. Kurbanla ilgili bir kelime duyulmadan veya anlaşılmadan önce "üç günlük yolculuğu" kat ettik. Diriliş hayatının ve sonsuz doğruluğun tam ve tartışmasız mülkiyetine konulduk. O ölüm ve karanlık diyarını terk ettik; Tanrı'nın Kendisine getirildik, böylece O'nunla, bize bahşedilen hayatın enerjisinde ve yerleştirildiğimiz doğruluk alanında
tadını çıkarabiliriz: bu yüzden hizmet etmek bizim
sevincimizdir. Yüreğinde O'nun layık olmadığı hiçbir sevgi yoktur; tüm sürüde O'nun sunağı için çok pahalı olan hiçbir kurban yoktur. Onunla ne kadar yakın yürürsek, O'nun
kutsanmış iradesini yerine getirmeyi o kadar çok yiyecek ve içecek olarak göreceğiz. İnanan kişi, Rab'be hizmet etmeyi en büyük ayrıcalığı olarak görür. İlahi doğanın her
uygulamasından ve her
tecellisi
nden zevk alır. Boynunda ağır bir boyunduruk veya omzunda dayanılmaz bir ağırlıkla yukarı aşağı hareket etmez. Boyunduruk kırılır
"mesihleme nedeniyle", yük haçın
kanıyla sonsuza dek kaldırılırken, kendisi "kurtarılmış,
yenilenmiş ve özgürleştirilmiş" bir şekilde, o ruh-harekete geçiren
"HALKIMI GİDİN" sözlerinin ardından dışarıya doğru yürür.

_Not._--Filistin kuzusunun kanının
koruması altında İsrail'in güvenliğiyle bağlantılı olarak xi. bölümün içeriğini ele alacağız.

BÖLÜM XII.

"Ve Rab Musa'ya dedi ki, 'Firavun'a ve Mısır'a bir bela daha getireceğim; sonra sizi buradan salıverecek: sizi salıverdiğinde, sizi kesinlikle buradan tamamen kovacaktır.'"
(Bölüm xi. 1.) Bu katı yürekli hükümdar ve ülkesi, Yehova'nın egemen lütfunun gözde nesnelerini bırakmaya zorlanmadan önce, bir ağır darbe daha indirmelidir.

İnsanın Tanrı'ya karşı kendini katılaştırması ve yüceltmesi ne kadar da boşunadır; çünkü, gerçekten, O en katı kalbi bile toz haline getirebilir ve en kibirli ruhu toza çevirebilir. "Kibirle yürüyenleri O alçaltabilir." (Dan. iv. 37.) İnsan kendini bir şey olarak hayal edebilir; ihtişam ve kendini beğenmişlikle başını kaldırabilir, sanki kendi efendisiymiş gibi. Boş insan! Gerçek durumu ve karakteri hakkında ne kadar az şey biliyor! O, Şeytan'ın kötü niyetli çabalarında Tanrı'nın amaçlarına karşı koymak için kullandığı ve ele geçirdiği bir araçtır. En muhteşem zeka, en etkili deha, en yılmaz enerji, Tanrı'nın Ruhu'nun doğrudan kontrolü altında değilse, Şeytan'ın elinde karanlık tasarımlarını ilerletmek için kullanılan bir sürü araçtır. Hiçbir insan kendi efendisi değildir; ya Mesih tarafından yönetilir ya da Şeytan tarafından yönetilir. Mısır kralı kendini özgür bir ajan olarak hayal edebilir, ancak başka birinin elinde bir araçtan başka bir şey değildi. Şeytan
tahtın arkasındaydı; ve Firavun'un Tanrı'nın amaçlarına direnmeye karar vermesinin sonucu olarak, kendi seçtiği efendisinin kör edici ve katılaştırıcı etkisine yargısal olarak teslim edildi.

Bu, bu kitabın önceki bölümlerinde çok sık görülen bir ifadeyi bize açıklayacaktır: "Rab Firavun'un
kalbini
katılaştırdı." Hiç kimsenin bu en ciddi ifadenin tam, açık anlamından kaçınmaya çalışmasına gerek yoktur. Eğer insan
ilahi tanıklığın ışığına direnirse, yargısal körlüğe ve kalbin katılığına kapatılır. Tanrı onu kendi haline bırakır ve sonra
Şeytan içeri girer ve onu baş aşağı yıkıma götürür. Firavun için, Tanrı'nın kendisine bırakmasını emrettiği kişileri alıkoymaya çalışırken izlediği yolun aşırı çılgınlığını gösterecek bol ışık vardı. Fakat kalbinin gerçek eğilimi Tanrı'ya karşı hareket etmekti ve bu nedenle Tanrı onu kendi haline bıraktı ve onu "tüm dünyada" ihtişamının sergilenmesi için bir anıt yaptı. Bunda, Tanrı'ya karşı tartışmak isteyenler dışında hiç kimse için bir zorluk yoktur - "Yüce Tanrı'nın kalkanının kalın çıkıntılarına saldırmak" - kendi ölümsüz ruhlarını mahvetmek. Tanrı, insanlara bazen, kalplerinin gerçek arzusuna göre verir. "...bu yüzden Tanrı onlara güçlü bir yanılsama gönderecek, bir yalana inanmaları için; gerçeğe inanmayan, ama _haksızlıktan zevk alan_ herkes lanetlenecek." (2 Selanikliler ii. 11, 12.) Eğer insanlar önlerine konulduğunda gerçeğe sahip olmazlarsa, kesinlikle bir yalanları olacaktır. Eğer Mesih'e sahip olmazlarsa, Şeytan'a sahip olacaklar; eğer cennete sahip olmazlarsa, cehenneme sahip olacaklar.[6] Kâfir zihin bunda kusur bulacak mı? Bunu yapmadan önce, bu şekilde yargısal olarak ele alınan herkesin sorumluluklarını tam olarak yerine getirdiğini kanıtlasın. Örneğin, Firavun'un durumunda, sahip olduğu ışığa göre her ölçüde hareket ettiğini kanıtlasın. Aynı şey her durumda kanıtlanmalıdır. Şüphesiz, kanıtlama görevi, Tanrı'nın gerçeğini reddedenlerle başa çıkma biçimiyle tartışmaya meyilli olanlara düşer. Tanrı'nın saf yürekli çocuğu, en anlaşılmaz düzenlemeler göz önünde bulundurulduğunda, O'nu haklı çıkaracaktır; ve şüpheci bir zihnin zor sorularını karşılayıp tatmin edici bir şekilde çözemese bile, şu sözle tamamen tatmin olabilir: "Bütün dünyanın Yargıcı doğruyu yapmayacak mı?" Görünürdeki bir zorluğu çözmenin bu yönteminde, en ayrıntılı argümandan çok daha fazla bilgelik vardır; Çünkü, "Tanrı'ya karşı cevap verme" durumunda olan bir kalbin, insanın argümanlarıyla ikna olmayacağı kesindir.

[6] Putperestlerle (Rom. i.) ve müjdeyi reddedenlerle başa çıkmanın ilahi yöntemi arasında büyük bir fark vardır. (2 Selanikliler i. ii.) İlkine atıfta bulunarak, "Ve Tanrı'yı ​​bilgilerinde tutmak istemedikleri gibi, Tanrı onları sapkın bir zihne teslim etti:" diye okuruz; ancak ikincisine atıfta bulunarak, "Çünkü
onlar _gerçeğin_ sevgisini _kurtulmak_ için almadılar,
... Tanrı onlara güçlü bir yanılsama gönderecek, _bir yalan_ inanmaları için; hepsi _lanetlensin_ diye." Putperestler yaratılışın tanıklığını reddederler ve bu nedenle kendi başlarına bırakılırlar. İncili reddedenler, çarmıhtan parlayan ışığın tam parıltısını reddederler ve bu nedenle, çok geçmeden Tanrı'dan üzerlerine "güçlü bir yanılsama" gönderilecektir. Bu, çok fazla ışığın ve çok fazla itirafın olduğu böyle bir çağ için son derece ciddidir.

Ancak, tüm gururlu akıl yürütmelere cevap vermek ve insan zihninin yüce hayallerini yıkmak Tanrı'nın ayrıcalığıdır. O, doğaya ölüm cezasını en güzel biçimleriyle yazabilir. "İnsanlara bir kez ölmeleri
belirlenmiştir." Bundan kaçınılamaz. İnsan aşağılanmasını çeşitli yollarla gizlemeye çalışabilir, - ölüm vadisinden geri çekilişini mümkün olan en kahramanca şekilde örtbas etmeye, - kariyerinin son aşağılayıcı aşamasını tasarlayabileceği en onurlu unvanlarla adlandırmaya, - ölüm yatağını sahte bir ışıkla yaldızlamaya, - cenaze alayını ve mezarı ihtişam, gösteriş ve görkem görünümüyle süslemeye, - çürüyen küllerin üzerine insan utancının kayıtlarının kazındığı görkemli bir anıt dikmeye çalışabilir - tüm bunları yapabilir; ancak ölüm sonuçta ölümdür ve onu bir an bile uzak tutamaz veya onu olduğundan farklı bir şeye, yani "günahın ücreti"ne dönüştüremez. 

Yukarıdaki düşünceler xi. bölümün açılış ayetiyle ima edilmektedir - "Bir bela daha!" Ciddi bir kelime! Mısır'ın ilk doğanlarının ölüm fermanını imzaladı - "bütün güçlerinin başı." "Ve Musa dedi ki, 'Rab şöyle diyor, Gece yarısı Mısır'ın ortasına çıkacağım; ve Mısır ülkesindeki bütün ilk doğanlar ölecek,
tahtında oturan Firavun'un ilk çocuğundan, değirmenin arkasındaki cariyenin ilk çocuğuna kadar; ve hayvanların bütün ilk doğanları. Ve Mısır'ın bütün ülkesinde büyük bir feryat olacak, benzeri hiç olmadı ve bir daha da olmayacak." (Bölüm xi. 4-6.) Bu son bela olacaktı - her evde ölüm. "Ama İsrail oğullarından hiçbirine, ne insana ne de hayvana karşı köpek dilini oynatmayacak; böylece Rab'bin Mısırlılar ile İsrailliler arasında nasıl bir fark yarattığını
bileceksiniz." Yalnızca Rab, O'nun olanlar ile olmayanlar arasında "bir fark" koyabilir. Herhangi birine, "Kendinin yanında dur; ben senden daha kutsalım" demek bizim yetkimiz değildir: bu bir Ferisi'nin dilidir. "Ancak Tanrı bir fark koyduğunda," o farkın ne olduğunu sorgulamak zorundayız; ve önümüzdeki durumda, bunun basit bir _yaşam ya da ölüm_ sorusu olduğunu görüyoruz. Bu Tanrı'nın büyük _"farkıdır." Bir sınır çizgisi çizer ve bu çizginin bir tarafında "yaşam", diğer tarafında "ölüm" vardır. Mısır'ın ilk doğanlarının çoğu, İsrail'inkiler kadar güzel ve çekici olabilirdi ve çok daha fazlası;
ama İsrail, Tanrı'nın kurtarıcı sevgi öğütlerine dayanan, kuzunun kanıyla kurulmuş bir yaşama ve ışığa sahipti. Bu, İsrail'in mutlu konumuydu; Öte yandan, Mısır topraklarının her yerinde, tahttaki hükümdardan değirmenin arkasındaki hizmetçiye kadar, ölümden başka hiçbir şey görülmüyordu; Yehova'nın asasının ağır darbesiyle ortaya çıkan acı ızdırap çığlığından başka hiçbir şey duyulmuyordu. Tanrı, insanın kibirli ruhunu devirebilir. İnsanın öfkesini O'nu övmeye ve geri kalanını dizginlemeye zorlayabilir. "Ve bütün bu hizmetkarların bana inecek ve bana eğilip, 'Çık dışarı ve seni izleyen bütün halk: ve ondan sonra ben çıkacağım' diyecekler." Tanrı, kendi amaçlarını gerçekleştirecektir. Merhamet planları her ne pahasına olursa olsun yerine getirilmeli ve yüz karışıklığı, yolda duran herkesin payı olmalıdır. "Ah, Rabbe şükredin; çünkü O iyidir: çünkü
Onun merhameti sonsuza dek sürer.... Mısır'ı ilk doğanlarında vuran O'na; çünkü O'nun merhameti sonsuza dek sürer: ve İsrail'i onların arasından çıkarana; çünkü O'nun merhameti sonsuza dek sürer: güçlü bir elle
ve uzanmış bir kolla; çünkü O'nun merhameti sonsuza dek sürer." (Mezm.
cxxxvi.)

"Ve Rab Mısır diyarında Musa ve Harun'a şöyle dedi:
'Bu ay sizin için ayların başlangıcı olacak: sizin için yılın ilk ayı olacak.'" (Bölüm xii. 1, 2.) Burada zaman düzeninde çok ilginç bir değişiklik var. Ortak veya medeni yıl
olağan seyrinde ilerlerken, Yehova onu halkına atıfta bulunarak kesintiye uğrattı ve böylece prensipte onlara
Onunla birlikte yeni bir döneme başlamaları gerektiğini öğretti; önceki tarihleri ​​bundan böyle boş bir tarih olarak kabul edilecekti. Kurtuluş, _gerçek hayattaki_ ilk adımı oluşturacaktı. Bu, açık bir gerçeği öğretir. Bir adamın hayatı, Kuzu'nun değerli kanı aracılığıyla tam kurtuluş ve yerleşik barış bilgisiyle Tanrı ile yürümeye başlayana kadar gerçekten hiçbir şey ifade etmez. Bundan önce, Tanrı'nın yargısında ve Kutsal Yazıların dilinde, "suçlar ve günahlar içinde ölü"dür; "Tanrı'nın hayatından yabancılaşmıştır." Onun tüm tarihi, insanın anlatımında, kesintisiz bir hareketlilik sahnesi olsa bile, tamamen boştur. Bu dünyadaki adamın dikkatini çeken her şey - onurlar, zenginlikler, zevkler, hayatın cazibeleri, sözde - Tanrı'nın yargısı ışığında incelendiğinde, kutsal alanın terazisinde tartıldığında, kasvetli bir boşluk, değersiz bir boşluk, Kutsal Ruh'un kayıtlarında bir yere tamamen layık olmayan bir yer olarak değerlendirilmelidir. "Oğul'a inanmayan, hayatı görmeyecektir." (Yuhanna iii. 36.) İnsanlar topluma atıldıklarında,
buraya buraya seyahat ettiklerinde ve görülebilecek her şeyi gördüklerinde "hayatı görmekten" bahsederler; ancak "hayatı görmenin" tek gerçek, tek hakiki, tek ilahi yolunun "Tanrı'nın Oğlu'na inanmak" olduğunu unuturlar.

İnsanlar bunu ne kadar az düşünür! "Gerçek hayatın", bir insan gerçekte ve gerçekte, sadece ismen ve dışsal itirafta değil, bir Hıristiyan olduğunda sona erdiğini düşünürler; oysa Tanrı'nın Sözü bize ancak o zaman hayatı görebileceğimizi ve gerçek mutluluğu tadabileceğimizi öğretir.--"Oğul'a sahip olan, hayata sahiptir." (1. Yuhanna ayet 12.) Ve yine, "Suçları bağışlanan, günahı örtülen kişi mutludur." (Mezmur xxxii. 1.) Hayat ve mutluluğu _sadece_ Mesih'te elde edebiliriz. O'ndan başka,
her şey ölüm ve sefalettir, Cennetin yargısında, dış görünüş ne olursa olsun. İnançsızlığın kalın perdesi kalpten kaldırıldığında ve inancın gözüyle, lanetli ağaçta ağır suç yükümüzü taşıyan kanayan Kuzu'yu görmeye muktedir olduğumuzda, yaşam yoluna gireriz ve ilahi mutluluk kadehinden pay alırız; çarmıhta başlayan ve sonsuza kadar süren bir yaşam, her gün daha derin ve daha saf, Tanrı ile daha bağlantılı ve Mesih üzerine kurulu hale gelen bir mutluluk, ta ki Tanrı ve Kuzu'nun huzurunda uygun alanına ulaşana kadar. Yaşamı ve mutluluğu başka bir şekilde aramak, saman olmadan tuğla yapmaya çalışmaktan çok daha boş bir iştir.

Gerçekten de, ruhların düşmanı bu geçici sahnenin üzerine bir yaldız yayar,
ki insanlar bunun tamamen altın olduğunu düşünsünler. Düşüncesiz bir kalabalığın boş kahkahasını almak için birçok kukla gösterisi düzenler,
bu kalabalık Şeytan'ın kutuda olduğunu ve amacının onları Mesih'ten uzak tutmak ve onları sonsuz
yıkıma sürüklemek olduğunu
unutacaktır. Gerçek, sağlam, tatmin edici hiçbir şey yoktur,
sadece Mesih'te. Onun dışında, "her şey boş ve ruhun sıkıntısıdır."
Gerçek ve sonsuz sevinçler yalnızca O'nda bulunabilir; ve ancak O'nun içinde yaşamaya, O'nun üzerinde yaşamaya, O'nunla yaşamaya ve O'nun için yaşamaya başladığımızda yaşamaya başlarız. "Bu ay sizin için ayların başlangıcı olacak: sizin için yılın ilk ayı olacak." Tuğla fırınlarında ve et kazanlarının yanında geçirilen zaman göz ardı edilmelidir. Bundan sonra, bunun hiçbir önemi olmayacak, ancak bunun anılması, ilahi lütfun onlar adına neler başardığına dair hislerini her zaman ve an canlandırmaya ve derinleştirmeye hizmet edecektir.

"İsrail'in tüm cemaatine söyleyin, deyin ki, Bu ayın onuncu gününde, her adam babalarının evine göre bir kuzu, bir ev için bir kuzu alacak... Kuzunuz kusursuz, bir yaşında, erkek olacak; onu koyunlardan veya keçilerden alacaksınız: ve aynı ayın on dördüncü gününe kadar saklayacaksınız; ve İsrail cemaatinin tüm topluluğu onu akşam kesecek." Burada, Tanrı'nın ebedi amacına uygun olarak, kuzunun kanına dayalı halkın kurtuluşunu görüyoruz. Bu, ona tüm ilahi istikrarını verir. Kurtuluş Tanrı için sonradan akla gelen bir şey değildi. Dünya, Şeytan veya günah var olmadan önce - Tanrı'nın sesi sonsuzluğun sessizliğini kırıp dünyaları varlığa çağırırken duyulmadan önce, O'nun derin sevgi öğütleri vardı; ve bu öğütler yaratılışta asla yeterince sağlam bir temel bulamazdı. Yaratılışın tüm nimetleri, ayrıcalıkları ve onurları bir yaratığın itaatine dayanıyordu ve başarısız olunduğu anda her şey bitmişti. Fakat sonra, Şeytan'ın yaratılışı bozma girişimi yalnızca Tanrı'nın daha derin kurtuluş amaçlarının tezahürünün yolunu açtı. Bu güzel gerçek bize genellikle kuzunun "onuncu"dan "on dördüncü güne" kadar "ayakta tutulması" durumunda sunulur. Bu kuzunun Mesih'i işaret ettiği tartışılmazdır. 1 Kor. 7. ayet, bu ilginç türün uygulamasını her türlü sorudan
önce belirler: "Çünkü bizim Fısıh kuzumuz Mesih bile bizim için kurban edildi." Petrus'un ilk mektubunda, kuzunun bakımıyla ilgili bir ima vardır: "Çünkü biliyorsunuz ki, boş yaşayışınızdan gümüş ve altın gibi çürüyebilir şeylerle, atalarınızdan gelenekle aldığınız gibi, kurtarılmadınız; ama Mesih'in değerli kanıyla, kusursuz ve lekesiz bir kuzunun kanıyla kurtarıldınız: O, gerçekten de dünyanın kuruluşundan önce _önceden belirlenmişti_, ama bu son zamanlarda sizin için _apaçık ortaya çıktı_." (Bölüm i. 18-20.)

Tanrı'nın ezelden beri tüm amaçları Mesih'le ilgiliydi ve düşmanın hiçbir çabası bu öğütlere müdahale edemezdi; evet, onun çabaları yalnızca onun anlaşılmaz bilgeliğinin ve sarsılmaz istikrarının sergilenmesine yönelikti. Eğer "kusursuz ve lekesiz Kuzu" "dünyanın kuruluşundan önce önceden belirlenmişse", o zaman, kesinlikle, kurtuluş dünyanın kuruluşundan önce Tanrı'nın zihninde olmalıydı. Kutsanmış Olan, düşmanın güzel yaratılışına soktuğu korkunç kötülüğü düzeltmek için bir plan
tasarlamak için duraklamak zorunda değildi. Hayır; O'nun tek yapması gereken, değerli öğütlerinin keşfedilmemiş hazinesinden, ezelden beri önceden belirlenmiş olan
kusursuz Kuzu ile ilgili gerçeği
ortaya çıkarmak ve "bu son zamanlarda bizim için belirginleşmek"ti.

Yaratıcının elinden taze çıkmış, her aşamada ve her bölümünde, O'nun elinin güzel izini - "O'nun sonsuz gücünün ve Tanrılığının" (Romalılar 1.) "yanılmaz kanıtlarını"- sergileyen yaratılışta Kuzu'nun kanına gerek yoktu; fakat
"bir adam tarafından" günah dünyaya sokulduğunda, o zaman Kuzu'nun kanıyla kurtuluşun daha yüksek, daha zengin, daha dolu, daha derin düşüncesi ortaya çıktı. Bu görkemli gerçek, ilk ebeveynlerimizin Aden bahçesinden çekilirken onları çevreleyen kalın bulutları
yarıp geçti; parıltıları Musa ekonomisinin tiplerinde ve gölgelerinde belirdi; "yücelerden gelen şafak" "bedende tezahür eden Tanrı" Kişiliğinde belirdiğinde Dünya'ya tam bir parlaklıkla
patladı; ve zengin ve nadir sonuçları, beyaz cübbeli, palmiye taşıyan kalabalık Tanrı ve Kuzu'nun tahtı etrafında kümelendiğinde ve tüm yaratılış Davut'un Oğlu'nun barışçıl asasının altında dinlendiğinde gerçekleşecektir.

Şimdi, onuncu günde alınan ve on dördüncü güne kadar bakılan kuzu, bize Mesih'in sonsuzluktan beri Tanrı tarafından önceden belirlendiğini, ancak zaman içinde bizim için
açığa çıktığını gösterir. Tanrı'nın Mesih'teki ebedi amacı, inananın barışının temeli olur. Bundan daha azı işe yaramaz. Yaratılışın çok ötesine, zamanın sınırlarının ötesine, günahın ve barışımızın temelini etkileyebilecek her şeyin girişinin ötesine geri götürülürüz. "Dünyanın temellerinden önce önceden belirlenmiş" ifadesi bizi sonsuzluğun anlaşılmaz derinliklerine geri götürür ve Tanrı'nın kurtarıcı sevgisinin kendi öğütlerini oluşturduğunu ve bunların hepsini kendi değerli, lekesiz Kuzu'sunun kefaret kanına dayandırdığını gösterir. Mesih, ilahi zihnin birincil düşüncesiydi;
ve bu nedenle, konuşmaya veya hareket etmeye başladığı anda, O'nun öğütlerinde ve sevgilerinde en yüksek yeri işgal eden Kişi'yi gölgelemek için fırsat buldu; ve ilham akışını sürdürdükçe, her törenin, her ayinin, her törenin ve her kurbanın "dünyanın günahını kaldıran Tanrı Kuzusu'na" işaret ettiğini ve bunun da Fısıh Bayramı'ndan daha çarpıcı olmadığını görüyoruz. Fısıh Kuzusu, tüm eşlik eden koşullarla birlikte, Kutsal Yazılar'ın en derinden ilginç ve derinden öğretici türlerinden birini oluşturur.

Çıkış xii'nin yorumlanmasında, _bir_ meclis
ve _bir_ kurbanla ilgileniyoruz.--"İsrail cemaatinin tüm meclisi, akşam _onu_ öldürecek." (Ayet 6.) Bu, kendi başına oldukça doğru bir şey olan birkaç kuzulu ailelerin sayısı değil, tek bir meclis ve tek bir kuzudur. Her ev, kuzunun etrafında toplanan tüm meclisin yerel ifadesiydi. Bunun antitipini, İsa adına Kutsal Ruh tarafından toplanan tüm Tanrı Kilisesi'nde görüyoruz; her ayrı meclis, nerede toplanırsa toplansın, yerel ifadesi olmalıdır.

"Ve kandan alıp evlerin iki yan direğine ve üst kapı direğine sürecekler, orada yiyecekler.
Ve o gece eti ateşte kızartıp ve mayasız ekmekle yiyecekler; ve acı otlarla yiyecekler. Onu çiğ olarak veya suyla ıslatmadan yemeyecekler, ateşte kızartacaklar; başını bacaklarıyla ve pisliğiyle birlikte." (Ayet 7-9.) Fısıh kuzusunu iki açıdan, yani barışın zemini ve birliğin merkezi olarak düşünmeliyiz. Üst eşikteki kan, İsrail'in barışını güvence altına aldı.--"Kanı gördüğümde, seni geçeceğim." (Ayet 13.) Yok edici melekle ilgili olarak, yerleşik barışın tadını çıkarmak için serpme kanının uygulanmasından daha fazlasına ihtiyaç yoktu. Ölüm, Mısır diyarındaki her evde işini yapmak zorundaydı. "İnsanlara bir kez ölmek nasip olmuştur."
Ancak Tanrı, büyük merhametiyle, ölüm cezasının infaz edildiği İsrail için kusursuz bir ikame
buldu. Böylece Tanrı'nın talepleri ve İsrail'in ihtiyacı tek ve aynı şeyle, yani kuzunun kanıyla karşılandı. Dışarıdaki o kan, _her şeyin_ mükemmel olduğunu kanıtladı, çünkü ilahi olarak, yerleşikti; ve bu nedenle içeride mükemmel barış hüküm sürüyordu. Bir İsraillinin koynunda bir şüphe gölgesi, ilahi olarak belirlenmiş barış zeminine - kefaret kanına - sunulan bir onursuzluk olurdu.

Kan serpilmiş kapının içindeki her birinin, hak ettiği ödülü alırsa, yok edicinin kılıcının kesinlikle kendisinde hedefini bulacağını hissetmesi gerektiği doğrudur; ancak daha sonra kuzu onun yerine muamele gördü. Bu, onun barışının sağlam temeliydi. Kendisine verilmesi gereken yargı, ilahi olarak belirlenmiş bir kurbanın üzerine düştü; ve buna inanarak, içeride huzur içinde beslenebilirdi. Tek bir şüphe, Yehova'yı yalancı yapardı; çünkü O, "_Kan_'ı gördüğümde, seni geçeceğim" demişti. Bu yeterliydi. Kişisel değer meselesi değildi. Benliğin bu konuda hiçbir ilgisi yoktu. Kanın örtüsü altındaki herkes güvendeydi. Onlar sadece kurtarılabilir bir durumda değillerdi, _kurtarılmışlardı_. Kurtulmayı ummuyorlardı veya dua etmiyorlardı; bunu, nesiller boyunca sürecek olan Söz'ün yetkisine dayanarak, kesin bir gerçek olarak biliyorlardı. Dahası, kısmen kurtarılmış ve kısmen yargıya maruz bırakılmamışlardı; tamamen kurtarılmışlardı. Kuzunun kanı ve Rab'bin sözü, Mısır'ın ilk doğanlarının yere serildiği o korkunç gecede İsrail'in barışının temelini oluşturdu. Bir İsraillinin başındaki bir saç teline dokunulabilseydi, Yehova'nın sözünün geçersiz, kuzunun kanının ise değersiz olduğu ortaya çıkardı. Bir günahkarın Tanrı huzurunda barışının temelini neyin oluşturduğunun basit ve açık olması son derece gereklidir. Mesih'in tamamlanmış eseriyle o kadar çok şey karışmıştır ki, ruhlar kabulleri konusunda
karanlığa ve belirsizliğe sürüklenmektedir. Mesih'in kanı aracılığıyla kurtuluşun
kesinlikle belirlenmiş karakterini, kendilerine uygulanmasında görmezler. Günahın tam bağışlanmasının, tam bir kefaretin
sunulmuş olması gibi basit bir gerçeğe dayandığının farkında değil gibi görünüyorlar; bu gerçek, tüm yaratılmış zekanın görüşüne göre, günahkarın Kefilinin ölümden
dirilmesiyle doğrulanmıştır. Kurtulmanın çarmıhın kanından başka bir yolu olmadığını bilirler (ama şeytanlar bunu bilir, ama onlara hiçbir faydası olmaz). Çok ihtiyaç duyulan şey _kurtarıldığımızı_ bilmektir. İsrailli sadece kanda güvenlik olduğunu bilmekle kalmamış; _kendisinin_ _güvende_ olduğunu da biliyordu. Ve neden güvendeydi? Yaptığı, hissettiği veya düşündüğü bir şey yüzünden miydi? Kesinlikle hayır; fakat Tanrı, "Kanı gördüğümde, seni geçeceğim." demişti. Tanrı'nın tanıklığına güvendi: Tanrı'nın söylediğine inandı, çünkü Tanrı bunu söyledi: "Tanrı'nın gerçek olduğuna dair mührünü bastı." Ve, dikkat et, okuyucum, İsraillinin kanla ilgili kendi düşünceleri, duyguları veya deneyimleri değildi. Bu, üzerine oturulacak zayıf, kumlu bir temel olurdu. Düşünceleri ve duyguları derin veya sığ olabilirdi; fakat derin veya sığ, barışının temeliyle hiçbir ilgisi yoktu. "Kanı gördüğünde ve ona gerektiği gibi değer verdiğinde, seni geçeceğim." denmedi. Bu, insan zihninin kuzunun değerli kanını yeterince takdir edebilmesi imkansız olduğu için, onu kendisi hakkında karanlık bir umutsuzluğa sürüklemeye yeterdi. Barışı sağlayan şey, Yehova'nın gözünün kanın üzerinde durması ve bunun değerini bilmesiydi. Bu, kalbi sakinleştirdi.
Kan dışarıdaydı ve İsrailli içerideydi, bu yüzden onu göremezdi; ama Tanrı gördü ve bu yeterliydi.

Bunun bir günahkarın huzuru sorusuna uygulanması çok açıktır. Rab İsa Mesih, günah için mükemmel bir kefaret olarak değerli kanını döktükten sonra, onu Tanrı'nın huzuruna götürdü ve oraya serpti; ve Tanrı'nın tanıklığı, inanan günahkara her şeyin onun adına halledildiğine dair güvence verir - kanın tahminiyle değil, Tanrı'nın o kadar yüksek bir şekilde takdir ettiği kanın kendisiyle, ki bu sayede, tek bir nokta veya nokta eklenmeden, O, tüm günahları haklı olarak affedebilir ve günahkarı Mesih'te mükemmel bir şekilde haklı olarak kabul edebilir. Eğer huzuru kanın tahminiyle ilişkiliyse, herhangi biri nasıl huzura kavuşabilir? İmkansız! İnsan zihninin kan hakkında oluşturabileceği en yüce tahmin bile, onun ilahi kıymetinden sonsuz derecede uzak kalmalıdır; ve bu nedenle, eğer barışımız, onu gerektiği gibi değerlendirmemize bağlı olsaydı, "yasa işleri" ile aradığımızdan daha fazla yerleşik barışın tadını çıkaramazdık. Ya kanda yeterli bir barış zemini olmalı, yoksa asla barışa sahip olamayız. Tahminimizi onunla karıştırmak,
tıpkı günahkârı Sina Dağı'nın eteklerine götürüp onu bir işler antlaşması altına sokmak gibi, Hristiyanlığın tüm yapısını altüst etmektir. Ya Mesih'in kefaret kurbanı yeterlidir ya da değildir. Eğer yeterliyse, neden bu şüpheler ve korkular? _Dudaklarımızın_ sözleri işin bittiğini ilan eder; ama _yüreğin_ şüpheleri ve korkuları bitmediğini ilan eder. Tam ve ebedi bağışlanmasından şüphe eden herkes, Mesih'in kurbanının eksiksizliğini inkar eder.

Fakat Mesih'in kanının etkinliğini kasıtlı ve açıkça sorgulama fikrinden çekinen çok sayıda kişi vardır,
ancak yine de barışı sağlamamışlardır. Bu tür kişiler, kanın yeterliliğinden tamamen emin olduklarını iddia ederler, _sadece_ bununla ilgili bir çıkarları olduğundan emin olsalardı --_sadece_ doğru türde bir inanca sahip olsalardı. Bu mutsuz durumda olan birçok değerli ruh var. Onlar, Mesih'in kanı ve Tanrı'nın sözü yerine, kendi çıkarları ve inançlarıyla meşguller. Başka bir deyişle, Mesih'e
dışarı bakmak yerine, kendi içlerine bakıyorlar. Bu inanç değil; ve sonuç olarak, huzurları yok. Kanlı
üst eşikteki bir İsrailli, bu tür ruhlara en uygun dersi verebilirdi.
O, kana olan ilgisi veya kan hakkındaki düşünceleriyle değil,
sadece kanla kurtulmuştu. Hiç şüphesiz, kana karşı mübarek bir ilgisi vardı ve
düşünceleri de aynı şekilde olacaktı; ama sonra Tanrı, Kana olan ilginizi
gördüğümde, sizi
geçeceğim demedi. Ah, hayır! KAN, tüm yalnızlık onuru ve ilahi etkinliğiyle, İsrail'in önüne konuldu; ve eğer mayasız ekmeğin bir lokmasını bile kanın yanına, bir güvenlik temeli olarak koymaya kalkışsalardı, Yehova'yı yalancı yapmış ve O'nun çaresinin yeterliliğini inkar etmiş olurlardı.

Bizler, Mesih'in kanıyla barışımızın temelini oluşturmak için, kendimizde veya kendimizle bağlantılı bir şeye, gerekli olarak bakmaya her zaman meyilliyiz. Bu hayati noktada, Tanrı halkının çoğunun muzdarip olduğu şüphelerden ve korkulardan da anlaşılacağı gibi, üzücü bir netlik ve sağlamlık eksikliği var. Barışın temeli olarak, Mesih'in bizim için yaptığı işten ziyade, _içimizdeki_ Ruh'un meyvelerini görmeye meyilliyiz. Şimdi, Kutsal Ruh'un işinin Hristiyanlıkta işgal ettiği yeri göreceğiz;
ancak Kutsal Yazılar'da barışımızın dayandığı yer olarak asla belirtilmemiştir. Kutsal Ruh barışı sağlamadı, ancak Mesih sağladı. Kutsal Ruh'un bizim barışımız olduğu söylenmez, ancak Mesih barıştır. Tanrı, Kutsal Ruh aracılığıyla barışı vaaz ederek göndermedi, ancak İsa Mesih aracılığıyla gönderdi. (Karş. Elçilerin İşleri x. 36; Ef. ii. 14, 17; Kol. i. 20.) Okuyucum bu önemli ayrımı kavramakta çok basit olamaz. Barışı veren, mükemmel haklı çıkarmayı - ilahi doğruluğu - bahşeden, vicdanı temizleyen, bizi en kutsal olana getiren, iman eden günahkarı kabul ederek Tanrı'yı ​​haklı çıkaran ve cennetin tüm sevinçlerine, onurlarına ve ihtişamlarına hakkımızı oluşturan Mesih'in kanıdır. (Bkz. Rom. iii. 24-26; v. 9; Ef. ii. 13-18; Kol. i. 20-22; İbr. ix. 14; x. 19; 1 Pet. i. 19; ii. 24; 1 Yuhanna i. 7; Vahiy vii. 14-17.)

"Mesih'in değerli kanını" ilahi olarak belirlenmiş yerine koymaya çalışırken, Ruh'un işlemlerinin değerini azaltabilecek tek bir satır yazacağımın düşünülmeyeceğini umuyorum. Tanrı korusun. Kutsal Ruh Mesih'i ifşa eder; Mesih'i tanımamızı, ondan zevk almamızı ve onunla beslenmemizi sağlar; Mesih'e tanıklık eder; Mesih'in işlerini ele alır ve bunları bize gösterir. O, cemaatin gücü, mührü, tanıklığı, ciddiyeti, meshedilmişliğidir. Kısacası, O'nun kutsanmış işlemleri kesinlikle gereklidir. O olmadan, Mesih'in hiçbir şeyini göremeyiz, duyamayız, bilemeyiz, hissedemeyiz, deneyimleyemeyiz, tadını çıkaramayız veya sergileyemeyiz. Bu açıktır. Ruh'un
işleyişleri doktrini, Söz'de açıkça belirtilmiştir ve her gerçek ve doğru şekilde eğitilmiş Hristiyan tarafından anlaşılır ve kabul edilir.

Yine de, tüm bunlara rağmen, Ruh'un işi barışın temeli değildir; çünkü öyle olsaydı, Mesih gelene kadar barışı sağlayamazdık, çünkü Ruh'un Kilise'deki işi, tam anlamıyla, o zamana kadar
tamamlanmayacaktır. O, hala
inanlıda işini sürdürür. "Açıklanamayan inlemelerle şefaat eder." (Romalılar viii.) O, bizi önceden belirlenmiş standarda, yani her şeyde "Oğul"un suretine mükemmel uyum sağlamaya getirmek için çabalar. O, her doğru arzunun, her kutsal özlemin, her saf sevginin, her ilahi deneyimin, her sağlam kanaatin tek Yazarıdır; ancak, açıkça, O'nun _içimizdeki_
işi, biz bu sahneyi terk edip Mesih'le birlikte ihtişam içinde yerimizi alana kadar tamamlanmayacaktır. Tıpkı, İbrahim'in hizmetkarı durumunda olduğu gibi, Rebeka konusunda da, onu İshak'a sunana kadar işi tamamlanmamıştı.

Mesih'in bizim için yaptığı iş de öyle değil. Bu kesinlikle ve ebediyen tamamlanmıştır. O, "Bana yapmam için verdiğin işi
tamamladım" (Yuhanna xvii. 4.) diyebilirdi. Ve yine, "Tamamlandı." (Yuhanna xix. 30.)
Kutsal Ruh henüz işini bitirdiğini söyleyemez. Yeryüzünde Mesih'in gerçek Vekili olarak, O hala faaliyetlerinin alanını çevreleyen çeşitli düşmanca etkiler arasında çalışmaktadır. Tanrı halkının kalplerinde, onları pratik ve deneysel olarak ilahi olarak belirlenmiş standarda getirmek için çalışır; ancak asla bir ruha Tanrı'nın huzurunda barış için işine yaslanmasını öğretmez.
Onun görevi İsa'dan bahsetmektir. Kendisinden bahsetmez. "O," der Mesih, "Benimkinden alacak ve size gösterecek." (Yuhanna xvi. 13, 14.) Öyleyse, eğer herhangi biri barışın gerçek temelini ancak Ruh'un öğretisiyle anlayabilirse ve Ruh asla Kendisinden bahsetmiyorsa, O'nun yalnızca Mesih'in işini ruhun sonsuza dek dinlenmesi gereken temel olarak sunabileceği açıktır; evet, O'nun mesken edinmesi ve müminin içindeki harikulade operasyonlarını sürdürmesi bu işin erdemidir. O bizim ünvanımız değildir, ancak bu ünvanı ifşa eder ve onu anlamamızı ve tadını çıkarmamızı sağlar.

Bu nedenle, İsrail'in barışının temeli olarak Fısıh kuzusu, müminin barışının temeli olarak Mesih'in belirgin ve güzel bir örneğidir. Üst eşikteki kana eklenecek hiçbir şey yoktu; merhamet koltuğundaki kana eklenecek hiçbir şey de yoktur. "Mayasız ekmek" ve "acı otlar" gerekliydi,
ama barışın zeminini ne bütünüyle ne de kısmen oluşturmak için değil.
Onlar evin içi içindi ve oradaki cemaatin özelliklerini oluşturuyordu; ama KUZUNUN KANI HER ŞEYİN TEMELİYDİ. Onları ölümden kurtardı ve onları bir yaşam, ışık ve barış sahnesine soktu. Tanrı ile kurtarılmış halkı arasındaki bağı oluşturdu. Tanrı ile tamamlanmış kurtuluş temelinde bağlanmış bir halk olarak, belirli sorumlulukları yerine getirmek onlar için büyük bir ayrıcalıktı; ama bu sorumluluklar bağı oluşturmadı,
sadece ondan aktı.

Ve okuyucularıma, Mesih'in itaatkar _yaşamının_ Kutsal Yazılarda bağışlanmamızın sebebi olarak belirtilmediğini hatırlatmak isterim. Sonsuza dek bastırılmış kalması gereken o sonsuz sevgi sel kapılarını açan, çarmıhtaki ölümüydü. Eğer bu saate kadar İsrail şehirlerinde dolaşıp "iyilik yapsaydı" tapınağın perdesi, tapanların Tanrı'ya yaklaşmasını engellemek için yırtılmadan kalırdı. O gizemli perdeyi "yukarıdan aşağıya" yırtan O'nun ölümüydü. "İtaatkar yaşamıyla değil, _O'nun
çizgileriyle_" "şifa bulduk"; ve O, bu
"çizgileri" _çarmıhta_ ve başka hiçbir yerde değil katlandı. Kutsanmış yaşamının ilerlemesi sırasında kendi sözleri, bu noktayı
çözmek için oldukça yeterlidir.--"Vaftiz olmam gereken bir vaftizim var; ve bu tamamlanana
kadar nasıl
sıkıntı çekiyorum." (Luka xii. 50.) Bu, vaftizinin tamamlanması ve sevgisinin Adem'in suçlu oğullarına serbestçe akabileceği doğru bir menfezin açılması olan çarmıhtaki ölümünden başka neye atıfta bulunuyor? Tekrar, O der ki, "Bir buğday tanesi toprağa düşüp ölmedikçe, tek başına kalır." (Yuhanna xii. 24.) O, o değerli "buğday tanesi" idi; ve lanetli ağaç üzerindeki ölümüyle, halkının dirilişte Kendisiyle birleşmesini engelleyebilecek her şeyi ortadan kaldırmasaydı, enkarne olmasına rağmen sonsuza dek "tek başına" kalacaktı. "Ölürse, çok meyve verir."

Okuyucum bu konuyu yeterince dikkatli bir şekilde düşünemez. Bu, muazzam bir ağırlık ve öneme sahip bir konudur. Bu soruyla ilgili olarak iki noktayı hatırlaması gerekir, yani Mesih ile birliğin diriliş dışında olamayacağı ve Mesih'in _sadece_
çarmıhta günahlar için acı çektiği. Enkarnasyonun, Mesih'in bizi Kendisiyle birliğe götürmesi olduğunu varsaymamalıyız. Bu
olamazdı. Günahkâr beden bu şekilde nasıl birleştirilebilirdi? Günahın bedeni
ölümle
yok edilmeliydi. Günah, ilahi gerekliliğe göre ortadan kaldırılmalıydı; düşmanın tüm gücü ortadan kaldırılmalıydı.
Bütün bunlar nasıl yapılacaktı? Sadece değerli, lekesiz Tanrı Kuzusu'nun
çarmıhtaki ölüme boyun eğmesiyle. "Her şeyin kendisi için ve her şeyin kendisi aracılığıyla olduğu O'na, birçok oğlu yüceliğe getirerek, kurtuluşlarının Başkomutanını _acılar_ aracılığıyla yetkinleştirmek yakışırdı." (İbr. ii. 10.) "İşte, cinleri kovuyorum ve bugün ve yarın şifa veriyorum ve _üçüncü gün mükemmel olacağım_." 
(Luka xiii. 32.) Yukarıdaki pasajlardaki "mükemmel" ve "mükemmelleştirilmiş" ifadeleri, Mesih'i soyut bir şekilde Kendi Kişiliğinde ifade etmez,
çünkü O, Tanrı'nın Oğlu olarak sonsuzluktan beri mükemmeldi; ve insanlığı açısından da kesinlikle mükemmeldi. Fakat sonra, "kurtuluşun Kaptanı" olarak - "birçok oğlu yüceliğe ulaştırmak" olarak - "çok meyve vermek" olarak - kurtarılmış bir halkı Kendisiyle ilişkilendirmek olarak - "mükemmelleştirilmek" için "üçüncü güne" ulaşması gerekiyordu. _Tek başına_ "korkunç çukura ve çamurlu kile" indi; fakat
dirilişin "kayasına" doğrudan ayağını basar. Kendisiyle "birçok oğul"u ilişkilendirir. (Mezmurlar xl. 1-3.) Tek başına savaştı; fakat, kudretli Fatih olarak, zaferin ganimetlerini, biz onları toplayıp sonsuza dek tadını çıkaralım diye, etrafına bolluk içinde dağıtır.

Üstelik, Mesih'in çarmıhını günah taşıma yaşamındaki basit bir durum olarak görmemeliyiz. O, günah taşımanın _muhteşem_ ve tek sahnesiydi. "Kendisi günahlarımızı kendi bedeniyle ağaçta taşıdı." (1 Petrus ii. 24.) Onları başka hiçbir yerde taşımadı. Onları yemlikte, çölde veya bahçede taşımadı; SADECE "AĞACIN ÜZERİNDE" taşıdı. Günaha söyleyecek hiçbir şeyi olmadı, çarmıhta hariç; ve orada başını eğdi ve değerli hayatını halkının günahlarının birikmiş ağırlığı altında teslim etti. Tanrı'nın elinden asla acı çekmedi, çarmıhta hariç; ve orada Yehova yüzünü O'ndan sakladı çünkü O "günah yapıldı." (2 Korintliler v.)

Yukarıdaki düşünce dizisi ve atıfta bulunulan çeşitli Kutsal Kitap pasajları, belki de okuyucumun "_Kanı gördüğümde_, seni geçeceğim" sözlerinin ilahi gücüne daha tam olarak girmesini sağlayabilir. Kuşkusuz kuzunun lekesiz olması gerekiyordu, çünkü Yehova'nın kutsal gözüne başka ne ulaşabilirdi? Fakat kan dökülmemiş olsaydı, geçiş olamazdı, çünkü "kan dökülmeden bağışlanma olmaz." (İbraniler ix. 22.) Bu konu, Rab izin verirse, Levililer'in örneklerinde daha tam ve uygun bir şekilde karşımıza çıkacaktır. Bu, Rabbimiz İsa Mesih'i samimiyetle seven herkesin dua dolu dikkatini gerektirir.

Şimdi, cemaatin barışçıl, kutsal, mutlu bir şekilde bir araya geldiği merkez olarak Fısıh Bayramı'nın ikinci yönünü ele alacağız. İsrail'in kanla kurtulması bir şeydi ve İsrail'in kuzuyla beslenmesi bambaşka bir şeydi. Onlar _sadece_ kanla kurtuldular; ancak toplandıkları nesne açıkça kızarmış kuzuydu. Bu, hiçbir şekilde, farksız bir ayrım değildir. Kuzu kanı, hem Tanrı ile hem de birbirimizle olan bağlantımızın temelini oluşturur. O kanda yıkanmış olanlar olarak Tanrı ile ve birbirimizle tanıştırılırız. Mesih'in mükemmel kefareti dışında, Tanrı ile veya cemaatiyle bir arkadaşlık olamazdı.
Yine de, inananların Kutsal Ruh tarafından cennetteki yaşayan bir Mesih'e
toplandığını unutmamalıyız. Yaşayan bir Baş ile bağlıyız - "yaşayan bir taşa" geldik. O bizim merkezimizdir. Kanı aracılığıyla huzuru bulduğumuz için, O'nu büyük toplanma noktamız ve bağlantı halkamız olarak kabul ediyoruz. - "İki veya üç kişi Benim adımla
bir araya geldiğinde, ben onların ortasındayım." (Matta xviii. 20.) Kutsal Ruh tek Toplayıcıdır; Mesih'in Kendisi, toplandığımız tek
nesnedir; ve bu şekilde toplandığımızda, topluluğumuz kutsallıkla nitelendirilmelidir, böylece Tanrımız Rab aramızda
yaşayabilir. Kutsal Ruh yalnızca Mesih'te toplanabilir. Bir
sistem, bir isim, bir doktrin veya bir törende toplanamaz. Bir
Kişide toplanır ve o Kişi cennette yüceltilmiş bir Mesih'tir. Bu, Tanrı'nın topluluğuna özel bir karakter kazandırmalıdır. İnsanlar herhangi bir
zemin, herhangi bir merkezin etrafında veya diledikleri herhangi bir amaç için bir araya gelebilirler; Ancak
Kutsal Ruh bir araya geldiğinde, bu tamamlanmış kurtuluş temelinde,
Mesih'in Kişiliği etrafında, Tanrı için kutsal bir mesken oluşturmak için olur. (1 Kor. iii. 16, 17; vi. 19; Ef. ii. 21, 22; 1 Pet. ii. 4,
5.)

Şimdi, paskalya bayramında önümüze getirilen ilkelere ayrıntılı olarak bakacağız. İsrail topluluğu, kanın örtüsü altında olduğu gibi, Yehova tarafından Kendisine layık bir şekilde düzenlenecekti. Yargıdan
güvenlik konusunda, daha önce gördüğümüz gibi, kandan başka hiçbir şeye
ihtiyaç yoktu; ancak bu güvenden
akan birliktelikte, cezasızca ihmal edilemeyecek başka şeylere ihtiyaç vardı.

Ve önce, o zaman, şunu okuruz, "O gece eti yiyecekler,
ateşte kızartacaklar ve mayasız ekmek; ve acı otlarla yiyecekler. Onu çiğ olarak veya suyla ıslatılmış olarak yemeyin,
ateşte kızartın; başını bacaklarıyla ve pisliğiyle birlikte." (Ayet 8, 9.) Cemaatin etrafında toplandığı ve ziyafet çektiği kuzu, kızarmış bir kuzuydu - ateşin etkisine maruz kalmış bir kuzu. Burada, "Fısıh kurbanımız Mesih'in"
kendisini, kendisinde mükemmel bir malzeme bulan ilahi kutsallık ve yargının ateşinin etkisine sunduğunu görüyoruz. Şöyle diyebilirdi, "Sen
yüreğimi sınadın; gece beni ziyaret ettin; beni
sınadın ve hiçbir şey bulamayacaksın: Ağzımın
günah işlememesi için kararlıyım." (Mezmurlar xvii. 3.) O'ndaki her şey mükemmeldi. Ateş O'nu denedi ve hiçbir pislik yoktu. "Başı, bacakları ve bunların pisliği." Yani, anlayışının merkezi, dış yürüyüşü, bunlarla ilgili her şeyle birlikte--her şey ateşin etkisine boyun eğdi ve her şey tamamen mükemmeldi. Bu nedenle,
kızartma süreci, Tanrı'nın emirlerindeki her durum gibi
son derece önemliydi. Hiçbir şey atlanmamalı, çünkü her şey anlamla
dolu.

"Çiğ olarak yemeyin, ya da suyla ıslatmayın." Bu şekilde yenmiş olsaydı, ilahi amacın gölgelemek olduğu büyük gerçeğin hiçbir ifadesi olmazdı; yani, bizim paskalya Kuzusu'muzun, çarmıhta, Yehova'nın haklı gazabının ateşine katlanması gerektiği, ruh için sonsuz değerli bir gerçek. Bizler sadece Kuzu'nun kanının
koruması altında değiliz, aynı zamanda imanla Kuzu'nun Kişiliği'nden besleniyoruz. Çoğumuz burada eksik kalıyoruz. Mesih'in bizim için yaptığı şeyle kurtarılmış olmaktan memnun olmaya, Kendisiyle kutsal bir birlik
geliştirmeden, meyilliyiz. Onun sevgi dolu kalbi bununla asla
tatmin olamazdı. O, O'ndan zevk alabilmemiz, O'ndan beslenebilmemiz ve O'ndan zevk alabilmemiz için bizi Kendisine yaklaştırdı. O, Tanrı'nın gazabının yoğun ateşine sonuna kadar katlanan Kişi olarak kendini bize sunar, böylece bu harikulade karakterde, kurtarılmış ruhlarımızın yemeği olabilir.

Ama bu kuzu nasıl yenecekti? "Mayasız ekmek ve acı otlarla." Maya, Kutsal Yazılar boyunca her zaman kötülüğün simgesi olarak kullanılır. Ne Eski Ahit'te ne de Yeni Ahit'te hiçbir zaman saf, kutsal veya iyi bir şeyi ortaya koymak için kullanılmamıştır. Bu nedenle, bu bölümde, "mayasız ekmek bayramı", Kuzu'nun kanında günahlarımızdan yıkanmanın ve O'nun acılarıyla uygun bir şekilde birleşmenin uygun bir sonucu olan kötülükten pratik bir
ayrılmanın türüdür. Mayasız ekmekten başka hiçbir şey kızarmış bir kuzuyla uyumlu olamazdı. Kötülüğün belirgin bir türü olan şeyin tek bir zerresi, tüm törenin ahlaki karakterini yok ederdi. Herhangi bir kötülük türünü, acı çeken bir Mesih ile olan arkadaşlığımızla nasıl ilişkilendirebiliriz? İmkansız. Kutsal Ruh'un gücüyle, haçın anlamına giren herkes, aynı güçle, tüm sınırlarından mayayı kesinlikle kaldıracaktır. "Çünkü bizim fısıh kurbanımız Mesih bile bizim için kurban edildi: _bu nedenle_ bayramı eski mayayla, ne de kötülük ve kötülük mayasıyla değil; ama samimiyet ve gerçeğin mayasız ekmeğiyle tutalım." (1 Korintliler 7, 8.) Bu pasajda sözü edilen bayram, Kilise'nin yaşamında ve davranışlarında mayasız ekmek bayramına denk gelen bayramdır. Mayasız ekmek bayramı "yedi gün" sürdü; ve Kilise, toplu olarak ve müminler bireysel olarak, yedi gün veya aşağıda geçirdikleri sürenin tamamı boyunca pratik kutsallık içinde yürümeye çağrılırlar; ve ayrıca bu, kanda yıkanmanın ve Mesih'in acılarıyla birliğe sahip olmanın doğrudan sonucu olarak. İsrailliler kurtulmak için mayayı kaldırmadılar, ancak kurtulmuş oldukları için bunu yaptılar; ve mayayı kaldırmayı başaramazsa, bu kan aracılığıyla güvenlik sorusunu gündeme getirmedi, yalnızca cemaatle birlik olma sorusunu gündeme getirdi. "Yedi gün evlerinizde mayalı hamur bulunmayacak: Mayalı hamur yiyen herkes, ister yabancı, ister ülkede doğmuş olsun, İsrail cemaatinden atılacaktır." (Ayet 19.) Bir İsraillinin cemaatten atılması, tam olarak, bir Hristiyanın, ilahi huzurun kutsallığına aykırı olan bir şeye düşkün olması durumunda, cemaatinin askıya alınmasına karşılık gelir. Tanrı kötülüğe tahammül edemez. Tek bir kutsal olmayan düşünce, ruhun cemaatini kesintiye uğratır; ve böyle bir düşüncenin oluşturduğu toprak, Mesih'in savunuculuğuna dayanan itirafla temizlenene kadar, cemaat kesinlikle geri getirilemez. (Bkz. 1. Yuhanna i. 5-10.) Gerçek yürekli Hristiyan buna sevinir. O, her zaman "Tanrı'nın kutsallığını hatırlayarak şükredebilir." O, eğer yapabilseydi, standardı tek bir saç teli genişliğinde bile düşürmezdi. Bir an bile "maya"nın tek bir lekesi veya zerresi ile
gitmeyecek olan
Biriyle birlikte yürümek onun için büyük bir mutluluktur.

Tanrı'ya şükürler olsun, gerçek inananı O'na bağlayan bağı hiçbir şeyin koparamayacağını biliyoruz. Bizler "Rab'de kurtarıldık", geçici veya koşullu bir şekilde değil, "ebedi bir kurtuluşla."
Ama kurtuluş ve birlik aynı şey değildir. Bunu bilmeyen birçok kişi kurtarılmıştır; ve bundan zevk almayan birçok kişi de. Mayalı kenarlarım varsa kanlı bir lentodan zevk almam
imkansızdır. Bu, ilahi yaşamda bir aksiyomdur. Kalplerimize yazılsın! Pratik kutsallık, kurtuluşumuzun temeli olmasa da, bundan zevk almamızla yakından bağlantılıdır. Bir
İsrailli mayasız ekmekle değil, kanla kurtulmuştur; ve yine de
maya onu cemaatten keserdi. Ve Hristiyan'a gelince,
o pratik kutsallığıyla değil, kanla kurtulur; ancak
düşüncede, sözde veya eylemde kötülüğe bulaşırsa, kurtuluşun gerçek bir
keyfini
çıkaramaz ve Kuzu'nun Kişiliğiyle gerçek bir
birlik
yaşayamaz.

Bu, şüphesiz, Tanrı'nın çocukları arasında bulunan ruhsal kısırlığın ve yerleşik barış eksikliğinin sırrıdır.
Onlar kutsallığı geliştirmiyorlar;
"mayasız ekmek bayramını" tutmuyorlar. Kan lentodadır,
ama sınırları içindeki maya, kanın sağladığı
güvenliğin tadını çıkarmalarını engeller. Kötülüğe izin vermek, ruhlarımızı sonsuza dek Tanrı'ya bağlayan bağı koparmasa da, birlikteliğimizi yok eder. Tanrı'nın meclisine ait olanlar kutsal olmalıdır. Sadece günahın suçundan ve sonuçlarından değil, aynı zamanda günahın uygulanmasından, gücünden ve sevgisinden de kurtarılmışlardır. Fısıh kuzusunun kanıyla kurtarılmış olma gerçeği, İsrail'i tüm mahallelerinden mayayı kaldırmaya sorumlu kıldı. Antinomian'ın korkutucu diliyle, Şimdi kurtulduğumuza göre, istediğimiz gibi davranabiliriz diyemezlerdi. Kesinlikle hayır. Eğer _lütuf_ yoluyla kurtarılmışlarsa, _kutsallığa_ kurtarılmışlardı. İlahi lütfun özgürlüğünden ve Mesih İsa'da olan kurtuluşun tamamlanmasından "günahta devam etme" fırsatını yakalayabilen ruh, ne birini ne de diğerini anladığını çok açık bir şekilde kanıtlıyor. Lütuf, ruhu sadece sonsuz bir kurtuluşla kurtarmakla kalmaz, aynı zamanda Tanrı'ya ait olan her şeyden zevk alan bir doğa da verir, çünkü bu doğa ilahidir. Günah işleyemeyen, çünkü Tanrı'dan doğan ilahi doğanın ortakları yapılırız. Bu doğanın enerjisinde yürümek, gerçekte mayasız ekmek bayramını "tutmaktır". Yeni doğada ne "eski maya" ne de "kötülük ve kötülük mayası" vardır, çünkü bu doğa Tanrı'dandır ve Tanrı kutsaldır ve "Tanrı sevgidir." Bu nedenle, eski doğamızı iyileştirmek için kötülüğü üzerimizden atmadığımız açıktır; bu doğa telafi edilemezdir; yeni doğayı henüz elde etmek için değil, ona sahip olduğumuz için. Yaşamımız var ve bu yaşamın gücüyle kötülüğü ortadan kaldırıyoruz. Ancak günahın suçundan kurtulduğumuzda kutsallığın gerçek gücünü anlayabilir veya gösterebiliriz. Bunu başka bir şekilde denemek umutsuz bir çabadır. Mayasız ekmek bayramı ancak kanın mükemmel
koruması altında tutulabilir.

Mayasız ekmeğe eşlik edecek olan şeyde, yani "acı otlarda" eşit önem ve ahlaki uygunluk algılayabiliriz.
Mesih'in acılarıyla birlikte olmanın tadını, bu acıları gerekli kılan şeyin ne olduğunu hatırlamadan çıkaramayız ve
bu hatırlama, zorunlu olarak terbiye edilmiş ve sakinleştirilmiş bir ruh tonu üretmelidir ki bu da paskalya bayramındaki acı otlarla uygun bir şekilde ifade edilir.
Kızarmış kuzu, Mesih'in çarmıhta Tanrı'nın gazabına kendi kişiliğinde katlanmasını ifade ediyorsa, acı otlar da inananın O'nun "bizim için acı çektiği" gerçeğini kabul ettiğini ifade eder. "Esenliğimizin cezası O'nun üzerineydi ve onun yaralarıyla biz şifa bulduk." (Yeşaya liii. 5.) Kalplerimizin aşırı hafifliği nedeniyle, acı otların derin anlamını anlamak iyidir. Altıncı, yirmi ikinci, otuz sekizinci, altmış dokuzuncu, seksen sekizinci ve yüz dokuzuncu gibi mezmurları kim okuyabilir ve acı otlarla mayasız ekmeğin anlamına bir ölçüde girmez? Yaşamın pratik kutsallığı, ruhun derin bir şekilde bastırılmasıyla birlikte, Mesih'in acılarıyla gerçek bir birliktelikten kaynaklanmalıdır; çünkü bu acılar göz önüne alındığında ahlaki kötülük ve ruhsal hafifliğin var olması tamamen imkansızdır. Ancak, sorulabilir ki, Mesih'in günahlarımızı üstlendiği bilincinde ruh için derin bir sevinç yok mudur; Tanrı'nın haklı gazabının kâsesini bizim adımıza tamamen boşaltmış olması? Şüphesiz. Bu, tüm sevincimizin sağlam temelidir. Ama
O'nun "_günahlarımız_" için acı çektiğini hiç unutabilir miyiz?
Kutsanmış Tanrı Kuzusu'nun
günahlarımızın ağırlığı altında başını eğdiği ruhu-bastıran gerçeği hiç gözden kaçırabilir miyiz? Elbette hayır.
Kuzuyu acı otlarla yemeliyiz, ki bunlar,
değersiz ve sığ bir duygusallığın gözyaşlarını değil,
ruhsal zeka ve güçle, haçın anlamına ve pratik etkisine giren bir ruhun derin ve gerçek deneyimlerini ortaya koyar.

Haçı tefekkür ederken, içinde tüm suçlarımızı iptal eden şeyi buluruz. Bu, tatlı bir huzur ve sevinç verir. Fakat bunda ayrıca doğanın tamamen bir kenara bırakılmasını da buluyoruz - "bedenin" çarmıha gerilmesi - "eski insanın" ölümü. (Bkz. Rom. vi. 6; Gal. ii. 20; vi. 14; Kol. ii. 11.) Bu, pratik sonuçlarında doğaya "acı" olan çok şey içerecektir. Kendini inkar etmeyi - yeryüzündeki üyelerimizin öldürülmesini (Kol. iii. 5.) - kendini günaha gerçekten ölü saymayı (Rom. vi.) gerektirecektir. Bütün bunlar bakıldığında korkunç görünebilir; fakat insan kanlı kapı eşiğine girdiğinde, oldukça farklı düşünür. Bir Mısırlının zevkine şüphesiz çok acı gelecek olan otlar, İsrail'in kurtuluş _ziyafetinin_ ayrılmaz bir parçasıydı. Kuzu'nun kanı ile kurtarılanlar, O'nunla birlikteliğin sevincini bilenler,
kötülüğü ortadan kaldırmak ve doğayı ölümün yerine koymak için bunu bir "ziyafet" olarak görürler.

"Ve ondan sabaha kadar hiçbir şey bırakmayacaksınız; ve sabaha kadar kalanını ateşle yakacaksınız."
(Ayet 10.) Bu emirde, cemaatin birliğinin, o birliğin
temelini oluşturan kurbandan hiçbir şekilde ayrılmaması gerektiği öğretilir. Kalp, tüm gerçek bir birlikteliğin
tamamlanmış kurtuluşla
ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğu canlı anısını her zaman beslemelidir. _Tanrı_ ile başka bir temelde birlik olmayı düşünmek, O'nun bizim kötülüğümüzle
birlik olabileceğini hayal etmek ve _insanla_ başka bir temelde birlik olmayı düşünmek,
sadece karışıklık ve kötülükten başka bir şey çıkaramayacak kutsal olmayan bir kulüp oluşturmaktır. Kısacası, her şey kan üzerine kurulmalı ve
ayrılmaz bir şekilde kanla bağlantılı olmalıdır. Bu, kanın döküldüğü gecede paskalya kuzusunu yemenin basit anlamıdır.
Paskalya kardeşliği temellerinden ayrılmamalıdır.

İsrail'in kanla korunan meclisinde, kızarmış kuzuyu mayasız ekmek ve acı otlarla huzur içinde yiyen ne güzel bir tablo görüyoruz! Yargılanma korkusu yok, Yehova'nın gazabından korku yok, gece yarısı Mısır diyarını şiddetle
silip süpüren korkunç haklı intikam kasırgasından korku yok. Kanlı lentoda her şey derin bir huzurdu.
Dışarıdan hiçbir şeyden korkmalarına gerek yoktu; ve içerideki hiçbir şey onları rahatsız edemezdi, sadece maya, tüm huzur ve mutluluklarına ölümcül bir darbe vururdu. Kilise için ne güzel bir tablo!
Hristiyan için ne güzel bir tablo! Aydınlanmış bir gözle ve öğretici bir ruhla ona bakalım!

Ancak, bu en öğretici düzenlemeyi henüz bitirmedik. İsrail'in _durumuna_ ve İsrail'in _yemeğine_ bakıyorduk, şimdi İsrail'in _alışkanlığına_ bakalım.

"Ve onu şöyle yiyeceksiniz: beliniz bağlı, ayakkabılarınız ayağınızda ve değneğiniz elinizde; ve onu aceleyle yiyeceksiniz; bu, Rab'bin
fısıhıdır." (Ayet 11.) Onu, ölüm ve karanlığın, gazabın ve yargının ülkesini geride bırakıp, vaat edilen ülkeye, yani kendilerine
kader verilen mirasa doğru ilerlemeye hazır bir halk olarak yiyeceklerdi. Onları Mısır'ın ilk doğanlarının kaderinden
koruyan kan, aynı zamanda Mısır'ın esaretinden kurtuluşlarının da temeliydi; ve şimdi yola çıkıp Tanrı ile birlikte süt ve bal akan topraklara doğru yürüyeceklerdi. Doğru, henüz Kızıldeniz'i geçmemişlerdi, henüz "üç günlük yolculuğu" yapmamışlardı; yine de, prensip olarak, kurtarılmış bir halk, ayrılmış bir halk, hacı bir halk, bekleyen bir halk, bağımlı bir halktı; ve tüm alışkanlıkları, mevcut
konumlarına ve gelecekteki kaderlerine uygun olmaktı. Kuşanmış belleri, etraflarındaki her şeyden yoğun bir
ayrılığı ve hizmet etmeye hazır olmayı ifade ediyordu. Ayakkabılı ayaklar, o sahneyi terk etmeye hazır olduklarını ilan ediyordu; asa ise, kendileri dışındaki bir şeye yaslanma tavrıyla, hacı bir halkın anlamlı amblemiydi. Değerli
özellikler! Keşke Tanrı'nın kurtarılmış ailesinin her üyesi tarafından daha fazla sergilenselerdi. Sevgili Hıristiyan okuyucu, "bu şeyler üzerinde tefekkür edelim." İsa'nın kanının temizleyici etkisini lütuf aracılığıyla tattık; bu nedenle, O'nun sevimli Kişiliğinden beslenmek ve O'nun "araştırılamaz zenginliklerinde" kendimizi sevindirmek; acılarında paydaşlık etmek ve O'nun ölümüne benzemek bizim ayrıcalığımızdır. Ah! Bu nedenle, mayasız ekmek ve acı otlar, kuşaklı beller, ayakkabılar ve asa ile görülelim. Kısacası, kutsal bir halk, çarmıha gerilmiş bir halk, uyanık ve çalışkan bir halk olarak işaretlenelim; açıkça "Tanrı'ya giden yolda", yüceliğe giden yolda, "krallığa giden yolda". Tanrı bize tüm bu şeylerin derinliğine ve gücüne girmeyi nasip etsin, böylece bunlar
zihinlerimizdeki sadece teoriler olmasınlar -sadece kutsal bilgi ve yorumlamanın ilkeleri, fakat deneyimle bilinen ve
Tanrı'nın yüceliği için yaşamda sergilenen yaşayan, ilahi gerçeklikler olsunlar.

Bu bölümü, bir an için 43-49. ayetlere bakarak kapatacağız. Burada bize, her gerçek İsraillinin Fısıh yemeğini yemesinin yeri ve ayrıcalığı olduğu halde, sünnetsiz
hiçbir yabancının buna katılmaması gerektiği öğretiliyor.--"Hiçbir yabancı
yemeyecek ... İsrail'in tüm cemaati onu tutacak."
Fısıh yemeğinin yenebilmesi için sünnet gerekliydi. Başka bir deyişle, Mesih'ten akıllıca beslenebilmemiz için ölüm cezasının doğaya yazılması gerekir, ya barışın temeli ya da birliğin merkezi olarak. Sünnetin karşıtı çarmıhtadır. Sadece erkek
sünnet edildi; dişi erkekte temsil edildi. Bu yüzden, çarmıhta Mesih Kilisesini temsil etti ve bu nedenle Kilise Mesih ile birlikte çarmıha gerildi; yine de Mesih'in yaşamıyla yaşar, Kutsal Ruh'un gücüyle yeryüzünde bilinir ve sergilenir.
"Ve bir yabancı seninle birlikte kalacak ve Rab için Fısıh Bayramını
tutacaksa, bütün erkekleri sünnet olsun ve sonra
yaklaşıp onu tutsun; ve o, ülkede doğmuş biri gibi olacak: çünkü sünnetsiz hiç kimse ondan yemeyecek." "Bedende olanlar Tanrı'yı ​​hoşnut edemez." (Romalılar viii. 8.)

Sünnet töreni, Tanrı'nın İsrail'i ile yeryüzündeki tüm uluslar arasındaki büyük sınır çizgisini oluşturdu; ve Rab İsa Mesih'in çarmıhı Kilise ile dünya arasındaki sınırı
oluşturur. Kişinin sahip olduğu kişisel veya konum avantajlarının en ufak bir önemi yoktur, o et kesme operasyonuna boyun eğene kadar İsrail'le hiçbir ilgisi olamazdı. Sünnetli bir dilenci, sünnetsiz bir kraldan Tanrı'ya daha yakındı. Bu yüzden, şimdi de, Rabbimiz İsa Mesih'in haçı dışında Tanrı'nın kurtardığı kişilerin sevinçlerine katılım olamaz; ve bu haç tüm iddiaları ortadan kaldırır, tüm ayrımları ortadan kaldırır ve herkesi kanla yıkanmış ibadet edenlerden oluşan tek bir kutsal cemaatte birleştirir. Haç o kadar yüce bir sınır ve o kadar aşılmaz bir savunma oluşturur ki, yeryüzünün veya doğanın tek bir atomu bile "yeni yaratılışla" karışmak için geçemez veya geçemez. "_Her şey_, bizi Kendisiyle uzlaştıran Tanrı'dandır." (2 Korintliler ayet 18.)

Ancak İsrail'in tüm yabancılardan _ayrılığı_ sadece Fısıh Bayramı'nın kurulmasıyla kesin bir şekilde korunmakla kalmadı; İsrail'in _birliği_ de aynı şekilde açıkça uygulandı. "_Bir evde_ yenilecek: evden dışarıya etten hiçbir şey
çıkarmayacaksın:
ve onun bir kemiğini bile kırmayacaksın." (Ayet 46.) İşte "tek beden ve tek Ruh"un olabilecek en adil ve en güzel örneği.
Tanrı'nın Kilisesi _birdir_. Tanrı onu böyle görür, öyle korur ve meleklerin, insanların ve şeytanların gözünde öyle gösterecektir,
bu kutsal birliğe müdahale etmek için yapılan her şeye rağmen. Tanrı kutsansın, Kilisesinin birliği, onun haklı çıkarılması, kabulü ve ebedi güvenliği kadar O'nun korumasındadır. "O
bütün kemiklerini korur; hiçbiri kırılmaz." (Mezmur xxxiv. 20.)
Ve yine, "Onun hiçbir kemiği kırılmaz. " (Yuhanna xix. 36.)
Roma askerlerinin kabalığına ve katı yürekliliğine ve
çağdan çağa işleyen tüm düşmanca etkilere rağmen, Mesih'in bedeni _bir_dir ve ilahi birliği asla
kırılamaz. "TEK BİR BEDEN VE TEK BİR RUH VARDIR;" ve dahası,
bu dünyada. Bu değerli gerçeği
tanıyacak imana ve onu yerine getirecek sadakate sahip olanlar, mesleklerinde ve uygulamalarında neredeyse aşılmaz zorluklara rağmen, bu son günlerde ne mutludur. Tanrı'nın
böylelerini sahipleneceğine ve onurlandıracağına inanıyorum.

Rab bizi, O'nun değişmez Sözü'nün ışığı yerine, gözlerimizin görüşüne göre yargılamamıza yol açacak olan inançsızlık ruhundan kurtarsın.

BÖLÜM XIII.

Bu bölümün açılış ayetlerinde, kişisel bağlılığın ve kişisel kutsallığın, meyveler
kurtarıcı sevginin mutlu tebaaları olanlarda ürettiği. İlk doğanların adanması ve mayasız ekmek bayramı burada halkın Mısır diyarından kurtuluşuyla doğrudan bağlantılı olarak belirtilmektedir.--"'İsrailoğulları arasında rahim açan her ne varsa, insan olsun hayvan olsun, bütün ilk doğanları Bana ada: o Benimdir.' Ve Musa halka dedi ki, 'Mısır'dan, kölelik evinden çıktığınız bu günü hatırlayın; çünkü Rab sizi
bu yerden güçlü eliyle çıkardı: mayalı ekmek yenmeyecek.'" Ve yine, "Yedi gün mayasız ekmek yiyeceksin ve yedinci gün Rab'be bayram olacak. Mayasız ekmek yenecek
yedi gün; ve yanında mayalı ekmek görülmeyecek; ve senin bütün mahallelerinde mayalı hamur görülmeyecek."

O zaman bu iki önemli törenin nedenini ortaya koymuş oluruz.--"Ve o gün oğluna şunu göstereceksin: Bu, Mısır'dan çıktığımda Rab'bin bana
_yaptığı_ şeyden dolayı yapıldı." Ve yine, "Var olacak ki, oğlun sana geleceği zaman, 'Bu nedir?' diye sorduğunda, ona diyeceksin ki, Rab bizi eliyle
güçle Mısır'dan, kölelik evinden çıkardı.
Ve oldu ki, Firavun bizi zor bıraktığında, Rab Mısır ülkesindeki bütün ilk doğanları, hem insanın ilk doğanını hem de hayvanın ilk doğanını öldürdü; _bu yüzden_ rahimde açılan her şeyi, erkek olanları Rab'be kurban ediyorum; ama çocuklarımın ilk doğanlarını kurtarıyorum."

Tanrı'nın Ruhu'nun gücüyle, Mesih İsa'daki kurtuluşa ne kadar tam olarak girersek, ayrılığımız o kadar kesin olacak ve adanmışlığımız o kadar yürekten olacaktır. Kurtuluş bilinene kadar, birini veya diğerini üretme çabası, mümkün olan en umutsuz emek olduğunu kanıtlayacaktır. Tüm eylemlerimiz "Rab'bin yaptıklarından dolayı" olmalı, O'ndan bir şey elde etmek için değil. Yaşam ve barış için çabalar, henüz kanın gücüne yabancı olduğumuzu kanıtlar; oysa deneyimlenen bir kurtuluşun saf meyveleri, bizi kurtaran O'nun övgüsüne değerdir. "Çünkü iman yoluyla, lütufla kurtuldunuz; ve bu sizin başarınız değil: Tanrı'nın armağanıdır: işlerin değil, böylece hiç kimse övünmesin. Çünkü biz, O'nun eseriyiz, Mesih İsa'da iyi işler yapmak üzere yaratıldık; Tanrı, bu işleri önceden hazırladı ki, onlarda yürüyelim." (Efesliler ii. 8-10.) Tanrı, bizim için iyi işler yolunu önceden hazırladı; ve O, lütfuyla, bizi bu yolda yürümeye hazırlıyor. Böyle bir yolda ancak kurtulmuş olarak yürüyebiliriz. Aksi olsaydı, övünebilirdik; ancak, yürüdüğümüz yol kadar Tanrı'nın eseri olduğumuzdan, övünmeye hiç yer yoktur. Gerçek Hıristiyanlık, Kutsal Ruh'un işleyişiyle, Tanrı'nın egemen lütfunun ebedi öğütlerine uygun olarak içimize yerleştirilen Mesih'in yaşamının tezahüründen başka bir şey değildir; ve bu yaşamın ekilmesinden önceki tüm eylemlerimiz, vicdanlarımızın "kötü işlerden" arındırılması kadar temizlenmesi gereken "ölü işlerden" başka bir şey değildir. (İbr. ix. 14.) "Ölü işler" terimi, insanların doğrudan yaşam elde etmek amacıyla yaptıkları tüm işleri kapsar. Eğer bir insan yaşam arıyorsa, henüz onu elde etmediği çok açıktır. Onu ararken çok samimi olabilir, ancak samimiyeti, henüz bilinçli olarak ona ulaşmadığını daha da belirgin hale getirir. Bu nedenle, yaşam elde etmek için yapılan her şey, yaşam olmadan yapıldığı ölçüde ölü bir iştir - Mesih'in yaşamı, tek gerçek yaşam, iyi işlerin akabileceği tek kaynak. Ve dikkat edin,
bu "kötü işler" meselesi değildir; kimse bunlarla hayat kazanmayı düşünmez. Hayır; tam tersine, insanların vicdanlarını rahatlatmak için "kötü işler" anlamında sürekli olarak "ölü işlere" başvurduklarını göreceksiniz, oysa ilahi vahiy bize vicdanın hem birinden hem de diğerinden
arındırılması gerektiğini öğretiyor.

Yine, doğrulukla ilgili olarak, "tüm doğruluklarımızın kirli paçavralar gibi" olduğunu okuyoruz. Tüm kötülüklerimizin sadece kirli paçavralar gibi olduğu söylenmiyor. Bu hemen kabul edilebilir. Ancak gerçek şu ki, dindarlık ve doğruluk şeklinde üretebileceğimiz en iyi meyve, ebedi hakikat sayfasında "ölü işler" ve "kirli paçavralar" olarak temsil ediliyor. Yaşamdan sonraki çabalarımız, yalnızca ölü olduğumuzu kanıtlar ve doğruluktan sonraki çabalarımız, yalnızca kirli paçavralara sarılmış olduğumuzu kanıtlar. Yalnızca sonsuz yaşamın ve ilahi doğruluğun gerçek sahipleri olarak, iyi işlerin ilahi olarak hazırlanmış yolunda yürüyebiliriz. Ölü işler ve kirli paçavralar böyle bir yolda asla görünemez. "Rab'bin kurtardıkları" dışında hiç kimse orada yürüyemez. İsrail, mayasız ekmek bayramını kurtarılmış bir halk olarak kutladı ve ilk doğanlarını Yehova'ya adadı. Bu törenlerden ilkini daha önce ele aldık; ikincisine gelince, zengin bir öğreti madeni içerir. Yıkıcı melek, tüm ilk doğanları yok etmek için Mısır topraklarından geçti; ancak İsrail'in ilk doğanları, ilahi olarak sağlanan bir vekilin ölümüyle kurtuldu. Buna göre, bu sonuncular, bu bölümde, Tanrı'ya adanmış yaşayan bir halk olarak karşımıza çıkıyor. Kuzu'nun kanıyla kurtarılmış olarak, kurtarılmış hayatlarını kurtaran O'na adama ayrıcalığına sahiptirler. Bu nedenle, yalnızca kurtarılmış olarak hayata sahip olmuşlardır. Yalnızca Tanrı'nın lütfu onları farklı kılmış ve onlara O'nun huzurunda yaşayan insanların yerini vermiştir. Onların durumunda, kesinlikle, övünmeye yer yoktu; çünkü, herhangi bir kişisel liyakat veya değerlilik açısından, bu bölümden, onların kirli ve değersiz bir şeyle aynı seviyeye konduğunu öğreniyoruz.--"Eşeğin her ilk yavrusunu bir kuzuyla kurtaracaksın; ve eğer kurtarmazsan, boynunu kıracaksın; ve çocuklarının arasında insanın ilk doğanlarının hepsini kurtaracaksın." (Ayet 13.) İki sınıf vardı: temiz ve kirli ve insan ikincisiyle aynı sınıftaydı. Kuzu kirli olanın hesabını verecekti; ve eğer eşek kurtarılmazsa, boynu kırılacaktı; böylece kurtarılmamış bir adam
kirli bir hayvanla aynı seviyeye getirildi ve dahası, bundan daha değersiz ve çirkin olabilecek bir duruma getirildi.
Doğal haliyle insanın ne kadar aşağılayıcı bir resmi! Ah, keşke
zavallı gururlu kalplerimiz buna daha fazla girebilseydi! O zaman
Kuzu'nun kanında suçumuzdan
arınmanın ve tüm kişisel iğrençliğimizin sonsuza dek geride, Kefilimizin gömüldüğü mezarda bırakılmasının mutlu ayrıcalığına daha samimi bir şekilde sevinmeliydik. Mesih Kuzu'ydu - temiz, lekesiz Kuzu: Biz kirliydik;
ama (O'nun eşsiz ismine sonsuza dek tapılsın!) O bizim yerimizi aldı ve
_çarmıhta_ günah yapıldı ve öyle muamele gördü. Sonsuzluğun sayısız çağları boyunca katlanmamız gerekeni O bizim için ağaçta katlandı. O, bize ait olan _her şeyi_ orada ve o anda, sonsuza dek O'na ait olanın tadını çıkarabilmemiz için taşıdı. O, bizim tatlılarımızı aldı ki biz de O'nun tatlılarını alabilelim. Temiz olanlar, bir süreliğine, kirli olanların yerini aldı, böylece kirli olanlar sonsuza dek temiz olanların yerini alabilsin. Böylece, doğamız gereği boynu kırılmış bir eşeğin iğrenç figürüyle temsil edilirken, lütuf sayesinde cennette dirilmiş ve yüceltilmiş bir Mesih ile temsil ediliyoruz. Şaşırtıcı
karşıtlık! İnsanın ihtişamını toza gömüyor ve kurtarıcı sevginin zenginliklerini
büyütüyor. İnsanın boş övünmelerini susturur ve ağzına Tanrı'ya ve Kuzu'ya övgü dolu bir ilahi koyar, bu ilahi sonsuza dek
cennetin avlularında
şenecektir.[7]

[7] Doğamız gereği kirli bir hayvanla aynı seviyede olduğumuzu görmek ilginçtir; lütuf sayesinde lekesiz Kuzu Mesih ile ilişkilendiriliriz. Doğamız gereği bize ait olan yerden daha aşağı hiçbir şey olamaz: lütuf sayesinde bize ait olan yerden daha yüksek hiçbir şey olamaz. Örneğin, boynu kırılmış bir eşeğe bakın; orada kurtarılmamış bir adamın değeri vardır. "Mesih'in değerli kanına" bakın; orada kurtarılmış bir adamın değeri vardır. "İnananlara değerlilik vardır." Yani, kanla yıkanmış olan herkes Mesih'in değerliliğinden pay alır. O "yaşayan bir taş" olduğu için onlar "yaşayan taşlardır"; O "değerli bir taş" olduğu için onlar "değerli taşlardır." Onlar
hayat ve kıymetliliği O'ndan ve O'nun içinde alırlar. Onlar O'nun olduğu gibidirler.
Binadaki her taş kıymetlidir, çünkü "Kuzu'nun kanından" daha az bir bedelle satın alınmamıştır.
Tanrı'nın halkı Mesih'teki yerlerini ve ayrıcalıklarını daha iyi bilsin!

Burada, elçinin Romalılara söylediği unutulmaz ve önemli sözler ne kadar da güçlü bir şekilde hatırlatılıyor: "Şimdi eğer Mesih'le birlikte ölmüşsek, O'nunla birlikte yaşayacağımıza da inanıyoruz: Mesih'in ölümden diriltildiğini ve artık ölmeyeceğini biliyoruz; ölümün artık O'nun üzerinde egemenliği yoktur. Çünkü O öldüğünde, günaha bir kez öldü; ama yaşadığında, Tanrı için yaşıyor. Aynı şekilde siz de kendinizi günaha gerçekten ölü, ama Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı için diri sayın. Bu nedenle günahın ölümlü bedeninizde hüküm sürmesine izin vermeyin ki, onun şehvetlerinde ona itaat edin. Ve uzuvlarınızı günaha haksızlığın araçları olarak teslim etmeyin; bunun yerine, ölülerden dirilenler gibi kendinizi Tanrı'ya ve uzuvlarınızı Tanrı'ya doğruluğun araçları olarak teslim edin. Çünkü günah sizin üzerinizde egemenlik kurmayacaktır; çünkü siz yasa altında değil, lütuf altındasınız." (Rom. vi. 8-14.) Bizler sadece ölüm ve mezarın gücünden kurtarılmadık, aynı zamanda bizi kendi değerli hayatı pahasına kurtaran O'na da birleştik, böylece Kutsal Ruh'un enerjisiyle, tüm güçleriyle yeni hayatımızı O'nun hizmetine adayabiliriz, böylece O'nun değerli adı Tanrı'nın ve Babamızın isteğine göre içimizde yüceltilebilir. Çıkış xiii'ün son birkaç ayetinde, Rab'bin halkının ihtiyaçlarını şefkatle dikkate aldığına dair dokunaklı ve güzel bir örnekle donatıldık. "O bizim yapımızı bilir; bizim toz olduğumuzu hatırlar." (Mezmur ciii. 14.) İsrail'i kurtardığında ve onları Kendisiyle ilişkiye soktuğunda, anlaşılmaz ve sonsuz lütfuyla, Kendisini onların tüm ihtiyaçları ve zayıflıklarıyla suçladı. BEN onlarla birlikteyken, o ismin tüm
tükenmez hazinelerinde
olduğunda ne oldukları veya neye ihtiyaç duydukları önemli değildi. Onları Mısır'dan Kenan'a götürmek zorundaydı ve burada O'nun onlar için uygun bir
yol seçmekle meşgul olduğunu görüyoruz. --"Ve oldu ki, Firavun halkı salıverince, Tanrı onları Filistliler diyarının yolundan götürmedi, oysa o yakındı; çünkü Tanrı, 'Halk savaş gördüklerinde pişman olup Mısır'a dönmesinler diye' dedi; ama Tanrı halkı Kızıldeniz çölünün yolundan götürdü." (Ayet 17, 18.)

Rab, lütfuyla, halkına ilk yola çıktıklarında, yüreklerini kırabilecek ve onları geri itebilecek ağır denemelerle karşılaşmamaları için emirler verdi. "Çöl yolu" çok daha uzun bir rotaydı; ama Tanrı halkına öğreteceği derin ve çeşitli dersler vardı ve bunlar ancak çölde öğrenilebilirdi. Daha sonra bu gerçek onlara şu pasajda hatırlatıldı: "Ve Rab Tanrının seni kırk yıl çölde yürüttüğü bütün yolu hatırlayacaksın, seni alçaltmak ve seni sınamak, yüreğinde ne olduğunu bilmek için, emirlerini tutup tutmayacağını bilmek için. Ve seni alçalttı, seni aç bıraktı ve ne senin ne de atalarının bilmediği manna ile seni besledi; böylece sana insanın sadece ekmekle yaşamadığını, fakat Rab'bin ağzından çıkan her sözle yaşadığını bildirsin. Bu kırk yıl boyunca giysin eskimedi, ayağın şişmedi." (Tesniye viii. 2-4.) Bu kadar değerli dersler asla "Filistinliler diyarının yolunda" öğrenilemezdi. Bu şekilde, kariyerlerinin erken bir aşamasında _savaşın_ ne olduğunu öğrenmiş olabilirlerdi; ama "çöl yolunda", _bedenin_ ne olduğunu, tüm çarpıklığı, inançsızlığı ve isyanıyla öğrendiler. Ama BEN oradaydı, tüm sabırlı lütfu, yanılmaz bilgeliği ve sonsuz gücüyle.
Hiç kimse talebi karşılayamazdı, O'ndan başka kimse insan kalbinin derinliklerinin açılmasına dayanamazdı.
Yüreğimin herhangi bir yerde, sonsuz lütfun huzuru dışında, açılması beni umutsuz bir umutsuzluğa sürüklerdi. İnsanın kalbi sadece küçük bir cehennemdir.
O zaman, korkunç derinliklerinden kurtarılacak ne sınırsız bir merhamet!

"Ah, lütfa ne kadar büyük bir borçluyum
Her gün buna mecbur bırakılıyorum!
O lütuf, Tanrım, bir zincir gibi,
Gezgin kalbimi Sana bağla!"

"Ve Sukkot'tan yola çıktılar ve çölün kenarındaki Etam'da kamp kurdular. Ve Rab, gündüzleri bir bulut sütununda önlerinde yürüdü, onlara yol göstermek için; geceleri bir ateş sütununda, onlara ışık vermek için; gece gündüz gitmek için: Gündüz bulut sütununu, gece ateş sütununu halkın önünden kaldırmadı." Yehova, halkı için sadece bir yol seçmekle kalmadı, aynı zamanda onlarla birlikte yürümek ve ihtiyaçlarına göre Kendisini onlara tanıtmak için aşağı indi. Onları sadece Mısır sınırlarının dışına güvenle götürmekle kalmadı, aynı zamanda sanki seyahat arabasıyla aşağı indi, çöl yolculuğunun tüm iniş çıkışlarında onlara Arkadaş oldu. Bu ilahi bir lütuftu. Onlar sadece Mısır'ın fırınından kurtarılıp sonra Kenan'a doğru en iyi şekilde yol almalarına izin verilmedi - Tanrı'nın onlara karşı tavrı böyle değildi. Onların önlerinde yılanlar ve akrepler, tuzaklar ve zorluklar, kuraklık ve çoraklık gibi zorlu ve tehlikeli bir yolculuk olduğunu biliyordu; ve O, sonsuza dek kutsanmış olsun, onların yalnız gitmelerine izin vermeyecekti. Tüm sıkıntılarının ve tehlikelerinin Arkadaşı olacaktı; evet, "O onların önünden gitti." O, "bir rehber, bir şan, bir savunma, her korkudan kurtarmak için"di. Ah! Yüreklerinin katılığıyla o kutsanmış Kişi'yi asla üzmemeleri. Eğer sadece O'nunla birlikte alçakgönüllülükle, memnuniyetle ve güvenle yürüselerdi, yürüyüşleri baştan sona muzaffer olurdu. Yehova önlerindeyken, hiçbir güç Mısır'dan Kenan'a doğru ilerlemelerini engelleyemezdi. Onları taşıyıp mirasının dağına, vaadine göre ve sağ elinin gücüyle dikecekti; tek bir Kenanlının bile orada diken olarak kalmasına izin verilmemeliydi. Yehova, halkını tüm baskıcıların gücünden kurtarmak için elini ikinci kez uzattığında, yakında böyle olacak. Rab zamanı hızlandırsın!

BÖLÜM XIV.

"Gemilerle denize açılanlar, büyük sularda iş yapanlar; bunlar Rab'bin işlerini ve derinliklerdeki harikalarını görürler."
(Mezmur cvii. 23, 24.) Bu ne kadar da doğru! ve yine de korkak kalplerimiz o "büyük sulardan" çok çekiniyor. Sığ sularda trafiğimizi sürdürmeyi tercih ediyoruz ve sonuç olarak Tanrımızın "işlerini" ve "harikalarını" göremiyoruz; çünkü bunlar ancak "derinliklerde" görülebilir ve bilinebilir.

Ruhun Tanrı'ya güvenebilmenin derin ve anlatılmamış mutluluğunu deneyimlediği gün, deneme ve zorluk günüdür. Her şey yolunda gitseydi, bu böyle olmazdı. Efendinin varlığının gerçekliği, sakin bir gölün yüzeyinde
kayarak
hissedilir; ancak fırtına kükrediğinde ve
dalgalar geminin üzerinden geçtiğinde. Rab bize deneme ve sıkıntıdan muaf olma ihtimalini sunmaz; tam tersi:
Bize her ikisiyle de karşılaşmamız gerektiğini söyler; ancak
onlarda bizimle olacağına söz verir ve bu sonsuz derecede daha iyidir. Tanrı'nın denemede _varlığı_, denemeden _muaf olmaktan çok daha iyidir. Kalbinin _bizimle_ olan sempatisi, _bizim_ için olan elinin gücünden çok daha tatlıdır. Efendimizin sadık hizmetkarlarıyla birlikte fırından geçerken varlığı, onları fırından uzak tutmak için gücünü göstermesinden çok daha iyiydi. (Dan. iii.) Sık sık denemeden geçmemize izin verilmesini isteriz, ancak bu ciddi bir kayıp anlamına gelir. Rab'bin varlığı, korkunç zorluk anlarında olduğu kadar asla tatlı değildir.

Bu bölümde kaydedildiği gibi, İsrail'in durumu da böyleydi. Onlar ezici bir
zorluğa sürüklenirler: "büyük sularda iş yapmaya" çağrılırlar: "akıllarının sonuna gelmişlerdir." Firavun, onları ülkesinden çıkardığı için pişmanlık duyarak, onları kurtarmak için çaresizce bir çaba göstermeye karar verir. "Ve arabasını hazırladı ve halkını da yanına aldı; ve altı yüz seçilmiş arabayı, Mısır'ın bütün arabalarını ve her birinin başına komutanlar aldı... Ve Firavun yaklaştığında, İsrailoğulları gözlerini kaldırdılar ve işte, Mısırlılar onların peşinden yürüyordu; ve çok korktular: ve İsrailoğulları Rabbe haykırdılar."
Bu, insan çabasının hiçbir işe yaramayacağı, derinden zorlayıcı bir sahneydi. Okyanusun güçlü gelgitini bir saman çöpüyle geri püskürtmeye çalışsalar da, yapabilecekleri bir şeyle kendilerini kurtarmaya çalışsalar da aynı şey olurdu. Önlerinde deniz, arkalarında Firavun'un orduları ve etraflarında dağlar vardı. Ve tüm bunlar, gözlemlensin, izin verilmiş ve Tanrı tarafından emredilmiş olsun. O, onların konumlarını "Pi-hahiroth'un önünde, Migdol ile deniz arasında, Baal-zephon'un karşısında" işaretlemişti.
Ayrıca, Firavun'un onlara gelmesine izin verdi. Ve neden? Sadece halkının kurtuluşunda ve düşmanlarının tamamen yıkılmasında Kendisini göstermek için. "Kızıldeniz'i parçalara bölen O'na: çünkü merhameti sonsuza dek sürer: ve İsrail'i ortasından geçirdi: çünkü merhameti sonsuza dek sürer: ama Firavun'u ve ordusunu Kızıldeniz'de devirdi: çünkü merhameti sonsuza dek sürer." (Mezmur. cxxxvi.)

Tanrı'nın kurtarılmışlarının tüm çöl gezilerinde, sınırları, yanılmaz bilgelik ve sonsuz sevginin eliyle, titiz bir doğrulukla işaretlenmemiş tek bir konum bile yoktur.
Her konumun özel yönleri ve kendine özgü etkileri dikkatlice düzenlenmiştir. Pi-hahiroth'lar ve Migdol'lar, Tanrı'nın çölün kıvrımları ve labirentlerinde yönlendirdiği kişilerin ahlaki durumuna ve ayrıca kendi karakterinin sergilenmesine doğrudan atıfta bulunarak düzenlenmiştir. İnançsızlık sıklıkla şu soruyu akla getirebilir: Neden böyle? Tanrı nedenini bilir; ve şüphesiz, vahiy O'nun şanını ve halkının iyiliğini teşvik edeceği her zaman nedenini açıklayacaktır. Ne sıklıkla, şu ve şu koşullara yerleştirilmemizin nedenini ve niçinini sorgulamaya meyilli hissediyoruz! Ne sıklıkla, şu ve şu denemelere maruz kalmamızın nedenini merak ediyoruz! Başlarımızı uysal bir itaatle eğip, "İyi" ve "İyi olacak" demek ne kadar daha iyidir! Tanrı bizim için konumumuzu belirlediğinde, bunun akıllıca ve yararlı bir konum olduğundan emin olabiliriz; ve hatta aptalca ve isteyerek kendimiz için bir pozisyon seçtiğimizde, O en lütufkar bir şekilde aptallığımızı geçersiz kılar ve kendi seçtiğimiz koşulların etkilerinin bizim ruhsal yararımıza çalışmasını sağlar.

Tanrı'nın halkı en büyük sıkıntılara ve zorluklara getirildiğinde, Tanrı'nın karakterinin ve eylemlerinin en güzel gösterileriyle lütuflandırılırlar; ve bu nedenle O, Kendisini daha belirgin bir şekilde gösterebilmek için onları sık sık
deneme pozisyonuna yönlendirir. İsrail'i Kızıldeniz'den ve Firavun'un ordularının ulaşamayacağı kadar
uzaklara, daha Mısır'dan ayrılmadan önce yönetebilirdi; ancak bu, Kendi adını bu kadar yüceltmez veya "Kendisine şeref kazandırmayı" tasarladığı düşmanı bu kadar tamamen şaşırtmazdı. Bizler de bu büyük gerçeği çok sık gözden kaçırırız ve bunun sonucu olarak da deneme zamanında kalplerimiz pes eder. Eğer
zor bir krizi, bizim adımıza ilahi lütfun yeterliliğini ortaya çıkarmanın bir fırsatı olarak görebilseydik, bu, ruhlarımızın dengesini korumamızı ve en derin sularda bile Tanrı'yı ​​yüceltmemizi sağlardı.

Şimdi önümüzde duran İsrail'in diline hayran kalmaya eğilimli hissediyor olabiliriz. Bunu açıklamakta zorluk çekebiliriz; ancak
inançsızlığımızın kötü kalpleri hakkında ne kadar çok şey bilirsek, onlara ne kadar
harika şekilde benzediğimizi o kadar çok göreceğiz. Onlar, yakın zamanda kendi adlarına ilahi gücün sergilenmesini unutmuş gibi görünüyorlardı.
Mısır tanrılarının yargılandığını ve Mısır'ın gücünün Yehova'nın her şeye gücü yeten elinin darbesi altında yere serildiğini görmüşlerdi; Mısır esaretinin demir zincirinin parçalandığını ve fırının aynı el tarafından söndürüldüğünü görmüşlerdi; tüm bunları görmüşlerdi ve yine de ufuklarında karanlık bir bulut belirdiği anda, güvenleri sarsıldı, kalpleri çöktü ve inanmayan mırıldanmalarını şu dilde dile getirdiler: "Mısır'da mezar olmadığı için, bizi çölde ölmeye mi götürdün? Neden bize böyle davrandın, bizi Mısır'dan çıkarmak için?... Çölde ölmektense Mısırlılara hizmet etmek bizim için daha iyiydi." (Ayet 11, 12.) Bu yüzden "kör inançsızlık" her zaman "kesinlikle yanılır ve Tanrı'nın yollarını boşuna tarar." Bu inançsızlık her çağda aynıdır. Bu, Davut'u kötü bir saatte, "Bir gün Saul'un elinden yok olacağım; benim için Filistliler diyarına hızla kaçmam
dan daha iyi bir şey yoktur" (1 Sam. xxvii. 1.) demeye yöneltti. Peki sonuç ne oldu? Saul, Gilboa Dağı'nda düştü ve Davut'un tahtı sonsuza dek kuruldu. Yine, derin bir depresyon anında, Tişbeli İlyas'ı İzebel'in öfkeli tehditlerinden hayatını kurtarmak için kaçmaya yöneltti. Sonuç ne oldu? İzebel kaldırımda paramparça edildi ve İlyas ateşten bir arabayla göğe alındı.

İsrailliler de ilk deneme anlarında böyleydi. Gerçekten de Rab'bin onları Mısır'dan kurtarmak için bu kadar çaba sarf ettiğini, sadece çölde ölmelerine izin vermek için olduğunu düşünüyorlardı. Fısıh kuzusunun kanıyla
kurtarıldıklarını ve böylece
çölde gömüleceklerini sandılar. Böylece inançsızlık her zaman
sebep olur. Tanrı'nın huzurunda zorluğu yorumlamak yerine, Tanrı'yı
zorluğun huzurunda yorumlamaya yöneltir. İnanç zorluğun arkasına geçer ve orada Tanrı'yı, tüm sadakati, sevgisi ve gücüyle bulur. İnanan kişinin her zaman Tanrı'nın huzurunda olma ayrıcalığıdır. Oraya Rab İsa Mesih'in
kanıyla getirilmiştir ve hiçbir şeyin onu oradan
almasına izin verilmemelidir. Kendisinin asla kaybedemeyeceği yer, çünkü Başı ve Temsilcisi Mesih, onu onun adına işgal eder. Fakat o şeyin kendisini
kaybedemese de, onun keyfini - deneyimini ve gücünü - çok kolay bir şekilde kaybedebilir. Zorlukları kalbiyle Rab arasına girdiğinde, açıkça Rab'bin huzurunun keyfini
çıkarmıyor, zorluklarının huzurunda acı çekiyor. Tıpkı bir bulutun bizimle güneş arasına girmesi gibi, o da bizi bir süreliğine onun ışınlarının keyfini çıkarmaktan mahrum eder. Onun parlamasını engellemez, sadece bizim ondan zevk almamızı engeller. Aynı şey, denemelere ve üzüntülere, zorluklara ve şaşkınlıklara, Babamızın yüzünün parlak ışınlarını ruhlarımızdan gizlemesine izin verdiğimizde de geçerlidir, ki bu ışınlar İsa Mesih'in yüzünde değişmez bir parlaklıkla parlar. Tanrımız için
hiçbir zorluk çok büyük değildir; evet, zorluk ne kadar büyükse, O'nun tüm güç ve lütfun Tanrısı olarak uygun
karakterinde hareket etmesi için o kadar çok alan vardır. Hiç şüphe yok ki, İsrail'in konumu, bölümümüzün başında, derinden sınayan bir konumdu, et ve kan, tamamen ezici; ama sonra cennetin ve yerin Yaratıcısı oradaydı ve O'nu kullanmaları gerekiyordu.

Yine de, ne yazık ki! okuyucum, deneme ortaya çıktığında ne kadar çabuk başarısız oluyoruz! Bu duygular kulağa hoş geliyor ve kağıt üzerinde çok iyi görünüyor
(ve Tanrı kutsansın, ilahi olarak doğrular); ama sonra mesele
fırsat sunulduğunda bunları uygulamaktır. Güçleri ve mutlulukları gerçekten bunların uygulanmasında kanıtlanır. "Eğer bir kişi
O'nun isteğini_ yaparsa, öğretinin Tanrı'dan olup olmadığını
bilecektir." (Yuhanna vii. 17.)

"Ve Musa halka dedi ki, 'Korkmayın, durun ve Rab'bin bugün size göstereceği kurtuluşu görün; çünkü bugün gördüğünüz Mısırlıları
bir daha sonsuza dek
göremeyeceksiniz. Rab sizin için savaşacak ve siz de susacaksınız.'"
(Ayet 13, 14.) İşte imanın bir deneme karşısında aldığı ilk tavır. "_Durun._" Bu etten ve kandan olan biri için imkansızdır. İnsan kalbinin önceden tahmin edilen deneme ve zorluklar karşısındaki huzursuzluğunu bir ölçüde bilen herkes, hareketsiz durmanın neleri içerdiğine dair bir fikir edinebilir. Doğa bir şeyler yapıyor olmalıdır. Bir oraya bir buraya koşturacaktır. Bu konuda biraz olsun elinin olmasını ister. Ve değersiz eylemlerini, onlara "meşru bir araç kullanımı" gibi etkileyici ve popüler bir unvan vererek haklı çıkarmaya ve kutsallaştırmaya çalışsa da, bunlar her zaman Tanrı'yı ​​dışarıda bırakan ve kendi yarattığı karanlık buluttan başka bir şey görmeyen inançsızlığın açık ve olumlu meyveleridir. İnançsızlık zorlukları yaratır veya büyütür ve sonra bizi, gerçekte etrafımızda Tanrı'nın kurtuluşunu görmemizi engelleyen bir toz kaldıran kendi telaşlı ve sonuçsuz faaliyetlerimizle bunları ortadan kaldırmaya yöneltir. İnanç ise tam tersine, ruhu zorluğun üzerine, doğrudan Tanrı'nın Kendisine yükseltir ve kişinin "hareketsiz durmasını" sağlar. Huzursuz ve endişeli çabalarımızla hiçbir şey kazanamayız. "Tek bir saç telini beyaz veya siyah yapamayız" ya da "boyumuza bir arşın ekleyemeyiz." İsrail Kızıldeniz'de ne yapabilirdi? Onu kurutabilirler miydi? Dağları yerle bir edebilirler miydi? Mısır ordularını yok edebilirler miydi? İmkansız! Oradaydılar, zorlukların aşılmaz bir duvarının içine hapsedilmişlerdi, bu yüzden doğa ancak titreyebilir ve kendi mükemmel acizliğini hissedebilirdi. Ama bu tam da Tanrı'nın harekete geçmesi için gereken zamandı. İnançsızlık sahneden kovulduğunda, Tanrı içeri girebilir; ve O'nun eylemlerini doğru bir şekilde görebilmek için "durmalıyız." Doğanın her hareketi, şu ana kadar, bizim adımıza ilahi müdahaleyi algılamamıza ve bundan keyif almamıza olumlu bir engeldir.

Bu, tarihimizin her aşamasında bizim için geçerlidir. Günahkârlar olarak, vicdanımızdaki rahatsız edici günah duygusu altında, rahatlamak için kendi yaptıklarımıza başvurmaya teşvik edildiğimizde, bizim için de geçerlidir.
O zaman, gerçekten de, "Tanrı'nın kurtuluşunu görmek" için "durmalıyız." Çünkü günah için kefaret ödeme konusunda ne yapabilirdik? Tanrı'nın Oğlu ile birlikte çarmıhta durabilir miydik? O'na "korkunç çukura ve çamurlu kile" kadar eşlik edebilir miydik? Dirilişte O'nun üzerinde durduğu o ebedi kayaya doğru yukarı doğru geçişimizi zorlayabilir miydik? Her aklı başında insan, bu düşüncenin cüretkar bir küfür olduğunu hemen ilan edecektir. Tanrı kurtuluşta tek başınadır; ve bize gelince, sadece "durup Tanrı'nın kurtuluşunu görmemiz" gerekir. Bunun Tanrı'nın kurtuluşu olması gerçeği, insanın bunda hiçbir payının olmadığını kanıtlar.

Aynı şey, Hıristiyan kariyerimize başladığımız andan itibaren bizim için de geçerlidir. Büyük ya da küçük her yeni zorlukta, bilgeliğimiz durmaktır - kendi işlerimizden vazgeçmek ve Tanrı'nın kurtuluşunda tatlı huzurumuzu bulmak. Ayrıca zorluklar konusunda hiçbir ayrım yapamayız. Bazı önemsiz zorlukların üstesinden gelebileceğimizi, bazılarının ise Tanrı'nın elinden başka hiçbir şeyin işe yaramayacağını söyleyemeyiz. Hayır; hepsi bizim ötesinde aynıdır. Bir saçın rengini değiştirmek, bir dağı yerinden oynatmak, bir çimen yaprağı oluşturmak, bir dünya yaratmak kadar zordur. Hepimiz aynıyız ve Tanrı için de hepimiz aynıyız. Bu nedenle, inancımızı güvenerek, kendimizi "gökteki ve yerdeki şeyleri görmek için [aynı şekilde] alçaltan" O'na atmamız yeterlidir. Bazen kendimizi en ağır denemelerden muzaffer bir şekilde geçerken buluruz, bazen de en sıradan muafiyetler altında sarsılır, sendeler ve yıkılırız. Neden? Çünkü, ilkinde yükümüzü Rab'be devretmek zorunda kalırız; oysa, ikincisinde aptalca kendimiz taşımaya çalışırız. Hristiyan, eğer farkına varsaydı, kendi içinde, bir gine ve bir tüyün eşit güce sahip olduğu bitkin bir alıcı gibidir.

"Rab sizin için savaşacak ve siz de sessiz kalacaksınız." Değerli bir güvence! En korkunç zorluklar ve tehlikeler göz önüne alındığında ruhu sakinleştirmek için ne kadar da mükemmel bir şekilde hesaplanmış! Rab sadece
kendini bizimle günahlarımız arasına değil, aynı zamanda bizimle koşullarımız arasına da koyar. İlkini yaparak bize vicdan huzuru verir;
ikincisini yaparak bize gönül huzuru verir. Bu iki şeyin
tamamen farklı olduğunu her deneyimli Hıristiyan bilir. Çok
çok kişi
vicdan huzuruna sahiptir, ancak gönül huzuruna sahip değildir. Onlar,
lütuf ve imanla, Mesih'i, kanının ilahi etkinliğinde, kendileri ve tüm günahları arasında
buldular; ancak, aynı basit şekilde, O'nun, ilahi bilgeliği, sevgisi ve gücüyle, kendileri ve koşulları arasında durduğunu fark edemiyorlar. Bu, ruhun pratik durumunda ve kişinin tanıklığının karakterinde maddi bir fark yaratır. Hiçbir şey, İsa'nın adını, O'nu aramızda ve kalplerimiz için endişe kaynağı olabilecek her şey arasında bulundurmanın sonucu olan o sessiz ruh dinginliğinden daha fazla yüceltmez. "Zihni Sana odaklanmış olan kişiyi, Sana güvendiği için mükemmel bir huzur içinde tutacaksın."

Fakat bazıları şu soruyu sormaya eğilimli hissediyor: "Hiçbir şey
yapmayacak mıyız?" Bu belki de başka bir soruyla, yani Ne
yapabiliriz? sorusuyla cevaplanabilir. Kendini gerçekten bilen herkes, Hiçbir şey diye cevaplamalıdır. Eğer,
bu nedenle, hiçbir şey yapamıyorsak, "durup" durmamız daha iyi olmaz mıydı? Eğer Rab bizim için hareket ediyorsa, geri çekilmemiz daha iyi olmaz mıydı? Onun önünde mi koşmalıyız? Onun eylem alanına telaşla mı girmeliyiz? Onun yoluna mı çıkmalıyız? Birinin her şeyi yapabilecek kadar mükemmel bir yeteneği varken, ikisinin hareket etmesinin hiçbir faydası olamaz.
Öğle vakti güneşe parlaklık katmak için yanan bir mum getirmeyi kimse
akıl etmez: ve yine de bunu yapacak kişi, telaşlı resmiyetiyle Tanrı'ya yardım etmeye çalışan kişiyle
karşılaştırıldığında, gayet akıllı sayılabilir.

Ancak, Tanrı büyük merhametiyle yolu açtığında, inanç orada yürüyebilir. Sadece Tanrı'nın yolunda yürümek için insanın yolundan çekilir. "Ve Rab Musa'ya dedi ki, 'Neden Bana haykırıyorsun? İsrailoğullarına ileri gitmeleri için söyle.'" Ancak "durmayı" öğrendiğimizde etkili bir şekilde ileri gidebiliriz. İlkini öğrenene kadar ikincisini denemeye devam etmek, kesinlikle aptallığımızın ve zayıflığımızın açığa çıkmasıyla sonuçlanır. Bu nedenle, her zorluk ve şaşkınlık zamanında "durmak" gerçek bilgeliktir - yalnızca Tanrı'yı ​​beklemek ve O'nun kesinlikle bizim için bir yol açacağını; ve sonra barışçıl ve mutlu bir şekilde "ilerleyebiliriz." Tanrı bizim için bir yol açtığında belirsizlik yoktur; ancak her kendi kendine tasarlanmış yol, şüphe ve tereddüt yolunu kanıtlamalıdır. Yeniden doğmamış insan, kendi yollarında büyük bir belirgin kararlılık ve kararlılıkla ilerleyebilir; ancak yeni yaratılıştaki en belirgin unsurlardan biri kendine güvensizliktir ve buna yanıt veren unsur Tanrı'ya güvendir. Gözlerimiz Tanrı'nın kurtuluşunu gördüğünde, orada yürüyebiliriz; ancak bu, kendi zavallı işlerimizin
sonuna getirilene kadar asla açıkça görülemez.

"_Tanrı'nın kurtuluşunu_ görün" ifadesinde tuhaf bir güç ve güzellik vardır. Tanrı'nın kurtuluşunu "görmeye" çağrılmamız, kurtuluşun eksiksiz olduğunu kanıtlar. Kurtuluşun, Tanrı tarafından işlenip vahyedilen, bizim tarafımızdan görülüp
tadılan bir şey olduğunu öğretir. Kısmen Tanrı'nın ve kısmen insanın yaptığı bir şey değildir. Öyle olsaydı, _Tanrı'nın_ kurtuluşu olarak adlandırılamazdı.
Onun olması için, insana ait her şeyden tamamen arındırılmış olması gerekir. İnsan çabalarının tek olası etkisi, Tanrı'nın kurtuluşu
görüşünü karartan bir toz kaldırmaktır.

"İsrailoğullarına ilerleyin deyin." Musa'nın kendisi bile, Rab'bin "Neden Bana haykırıyorsun?" sorusundan anlaşıldığı gibi, bir durma noktasına getirilmiş gibi görünüyor. Musa, kendi ruhu Tanrı'ya içten bir haykırışla egzersizlerini yaparken, insanlara "durun ve Tanrı'nın kurtuluşunu görün" diyebilirdi. Ancak, harekete geçmemiz gerekirken ağlamanın bir faydası yoktur; tıpkı beklememiz gerekirken harekete geçmenin bir faydası olmadığı gibi. Yine de bizim yolumuz hep böyledir. Durmamız gerekirken ilerlemeye çalışırız ve ilerlememiz gerekirken dururuz. İsrail'in durumunda, şu soru
kalbimizde belirebilir: Nereye gideceğiz? Görünüşte, ileriye doğru herhangi bir hareketin önünde aşılmaz bir engel vardı. Denizden nasıl geçeceklerdi? Mesele buydu. Doğa bu soruyu asla çözemezdi. Ancak emin olabiliriz ki
Tanrı asla bir emir vermezken, aynı zamanda itaat etme gücünü de iletir.
Yüreğin gerçek durumu emirle sınanabilir; ancak lütuf sayesinde itaat etmeye hazır olan ruh, bunu yapmak için yukarıdan güç alır. Mesih, kurumuş eli olan adama elini uzatmasını emrettiğinde, adam doğal olarak, Yanımda ölü bir şekilde asılı duran bir kolu nasıl uzatabilirim? demiş olabilir. Ancak hiçbir soru sormadı, çünkü emirle birlikte ve aynı kaynaktan itaat etme gücü geldi.

Böylece, İsrail'in durumunda da, ileri gitme emriyle birlikte lütfun sağlandığını görüyoruz. "Ama sen asanı kaldır ve elini denizin üzerine uzat ve onu böl; ve İsrailoğulları denizin ortasından kuru zeminde gidecekler." İşte inancın yolu. Tanrı'nın eli bize ilk adımı atmamız için yol açar ve inancın istediği tek şey budur. Tanrı asla iki adım için rehberlik vermez. Bir adım atmam gerekir ve sonra bir sonraki adım için ışık alırım. Bu, kalbin Tanrı'ya sürekli bağlı kalmasını sağlar. "İmanla Kızıldeniz'den karadan geçer gibi geçtiler." Denizin bir anda bölünmediği açıktır. Öyle olsaydı, "görüş" olurdu, "iman" olmazdı. Yolculuğa başlamak için her şeyi görebildiğimde inanca gerek yoktur; ancak ilk adımı görebildiğimde başlamak, bu inançtır. İsrail ilerledikçe deniz açıldı, böylece her yeni adım için Tanrı'ya atılmaları gerekiyordu. Bu, Rab'bin kurtardıkları'nın, O'nun kendi önderliğinde hareket ettiği yoldu. Ölümün karanlık sularından geçtiler ve bu suların "sağlarında ve sollarında bir duvar" olduğunu gördüler.

Mısırlılar böyle bir yolda hareket edemezlerdi. Devam ettiler, çünkü önlerinde açık bir yol gördüler: onlar için bu bir görüştü,
inanç değildi,--"Mısırlılar bunu yapmaya çalışırken boğuldular." İnsanlar, tek başına imanın başarabileceği bir şeyi yapmaya çalıştıklarında, sadece yenilgi ve karışıklıkla karşılaşırlar. Tanrı'nın halkını yürümeye çağırdığı yol, doğanın asla yürüyemeyeceği bir yoldur. "Et ve kan, Tanrı'nın krallığını miras alamaz" (1 Korintliler xv. 50.), Tanrı'nın yollarında yürüyemez. İman, Tanrı'nın krallığının en önemli karakteristik ilkesidir ve tek başına iman, Tanrı'nın yollarında yürümemizi sağlayabilir.
"İman olmadan Tanrı'yı ​​memnun etmek imkansızdır." (İbr. xi.)
Sanki gözlerimiz bağlıymış gibi, O'nunla birlikte hareket ettiğimizde, Tanrı'yı ​​fazlasıyla yüceltir.
Kendi görüşümüzden daha çok O'nun görüşüne güvendiğimizi kanıtlar. Tanrı'nın beni gözetlediğini bilirsem,
gözlerimi kapatıp kutsal bir dinginlik ve istikrar içinde ilerleyebilirim. İnsan işlerinde,
bir nöbetçi veya bekçinin görev yerinde olduğu zaman, diğerlerinin
sessizce uyuyabildiğini biliriz.
Ne uyuyan ne de uyuklayan O'nun
gözünün üzerimizde olduğunu ve
ebedi kollarının etrafımızda olduğunu bildiğimizde, ne kadar daha fazla mükemmel bir güvenlik içinde dinlenebiliriz!

"Ve İsrail ordugâhının önünden giden Tanrı'nın meleği
kalkıp arkalarına geçti; ve bulut sütunu yüzlerinin önünden
kalkıp arkalarında durdu. Ve Mısırlıların ordugâhıyla İsrail ordugâhının arasına geldi; ve onlar için bir bulut ve karanlıktı, ama geceleyin bunlara ışık verdi; böylece biri diğerine
bütün gece yaklaşamadı." (Ayet 19, 20.) Yehova Kendisini İsrail ile düşman arasına yerleştirdi: bu gerçekten de bir korumaydı. Firavun İsrail'in saçına dokunmadan önce, Yüce Olan'ın köşkünden - evet, Yüce Olan'ın Kendisinden - geçmeliydi. Böylece Tanrı Kendisini halkı ile her düşman arasına yerleştirir, böylece "onlara karşı oluşturulmuş hiçbir silah başarılı olamaz." Kendisini bizimle günahlarımız arasına yerleştirmiştir; ve O'nu bizimle ve bize karşı olabilecek her şey ve her şey arasında bulmak bizim için mutlu bir ayrıcalıktır. Bu, hem gönül huzurunu hem de vicdan huzurunu bulmanın gerçek yoludur. İnanan kişi günahları için gayretli ve endişeli bir arayış başlatabilir, ancak onları bulamaz. Neden? Çünkü Tanrı onunla onlar arasındadır. Tüm günahlarımızı arkasına atmışken, aynı zamanda uzlaşmış yüzünün ışığını üzerimize saçmıştır. Aynı şekilde, inanan zorluklarını arayabilir ve bulamayabilir, çünkü Tanrı onunla onlar arasındadır. Bu nedenle, göz, günahlarımıza ve üzüntülerimize odaklanmak yerine, yalnızca Mesih'e odaklanabilseydi, birçok acı kadehi tatlandırır ve birçok kasvetli saati aydınlatırdı. Ancak denemelerimizin ve üzüntülerimizin onda dokuzunun, yalnızca inançsız olduğumuz için düzensiz zihinlerimizde var olan, beklenen veya hayal edilen kötülüklerden oluştuğunu sürekli olarak görüyoruz. Okuyucumun, Mesih'in tüm doluluğuyla, kendisi ve _tüm_ günahları ve _tüm_ üzüntüleri arasında olmasından kaynaklanan, hem kalbin hem de vicdanın sağlam huzurunu bilmesini dilerim.

Bu bölümdeki "sütun"un çifte yönünü fark etmek hem çok ciddi hem de ilginçtir. Mısırlılar için "bir bulut ve karanlıktı", ancak İsrailliler için "geceleyin ışık verdi". Rabbimiz İsa Mesih'in
haçına ne kadar da benziyor! Gerçekten de, o haçın da çifte bir yönü vardır. İnananların huzurunun temelini oluşturur ve aynı zamanda suçlu bir dünyanın mahkumiyetini mühürler. İnanlının vicdanını temizleyen ve ona mükemmel bir huzur veren aynı kan, bu dünyayı lekeler ve suçunu tamamlar. Dünyayı pelerininden sıyıran ve onu tamamen mazeretsiz bırakan Tanrı'nın Oğlu'nun misyonu, Kilise'yi güzel bir doğruluk örtüsüyle giydirir ve ağzını durmaksızın övgüyle doldurur. Aynı Kuzu, yeryüzünün tüm kabilelerini ve sınıflarını, sınırsız öfkesiyle korkutacak, nazik eliyle, kanıyla satın aldığı
sürüsünü sonsuza dek yeşil otlaklarda ve durgun suların yanında yönlendirecektir. (Vahiy vi. 15-17 ile vii. 13-17'yi karşılaştırın.)

Bölümümüzün sonu bize İsrail'in Kızıldeniz kıyısında muzaffer olduğunu ve Firavun'un ordularının dalgalarının altında battığını gösteriyor. Öncekilerin korkuları ve sonrakilerin övünmeleri de tamamen
temelsiz olarak kanıtlandı: Yehova'nın görkemli eseri ikisini de yok etti. Tanrı'nın kurtardıkları için bir duvar oluşturan aynı sular, Firavun için bir mezar oluşturdu. Bu her zaman böyledir:
İmanla yürüyenler yürüyecek bir yol bulurken, bunu yapmaya çalışan herkes bir mezar bulur. Bu, Firavun'un Kızıldeniz'den geçmeyi "denediğinde" Tanrı'ya karşı açıkça ve kesin bir düşmanlık içinde hareket ettiği gerçeğiyle hiçbir şekilde zayıflatılmayan ciddi bir gerçektir. İmanın eylemlerini taklit etmeye çalışan herkesin şaşkına döneceği her zaman doğru olacaktır. Ne kadar zayıf olursa olsun, imanla yürümeye muktedir olanlar mutludur. Anlatılamaz bir mutluluk yolunda ilerliyorlar, başarısızlık ve zayıflıkla işaretlenmiş olsa da, yine de "Tanrı'da başlamış, devam etmiş ve sona ermiş" bir yol. Ah, keşke hepimiz bu yolun ilahi gerçekliğine, sakin yükselişine ve kutsal bağımsızlığına daha tam olarak girebilsek! Kitabımızın bu verimli bölümünden, "bulut ve deniz"e bir gönderme yaptığımız 1 Korintliler x'e bir gönderme yapmadan ayrılmamalıyız. - "Üstelik kardeşlerim, atalarımızın hepsinin _bulutun altında_ olduğunu ve hepsinin _denizden_ geçtiğini ve hepsinin bulutta ve denizde Musa'ya vaftiz edildiğini bilmemenizi istemem." (Ayet 1, 2.) Bu pasajda Hıristiyanlar için çok derin ve değerli bir öğreti var. Havari şöyle devam ediyor: "Şimdi bunlar bizim tiplerimizdi," böylece bize İsrail'in "bulutta ve denizde" vaftizini tipik bir şekilde yorumlamak için ilahi bir yetki veriyor; ve şüphesiz, bundan daha derin bir şekilde önemli veya pratik hiçbir şey olamazdı. Bu şekilde vaftiz edilmiş bir halk olarak, sevginin eliyle sağlanan "ruhsal et" ve "ruhsal içecek" ile tedarik edilen çöl yolculuklarına girdiler. Başka bir deyişle, tipik olarak Mısır ve onunla ilgili her şey için ölü bir halktı. Bulut ve deniz onlar için, Mesih'in haçı ve mezarı bizim için neyse oydu. Bulut onları düşmanlarından korudu; deniz onları Mısır'dan ayırdı: haç, benzer şekilde, bize karşı olabilecek her şeyden bizi korur ve biz İsa'nın boş mezarının cennet tarafında duruyoruz. Burada çöl yolculuğumuza başlıyoruz, burada göksel Manna'yı tatmaya başlıyoruz,
ve "o ruhsal Kaya"dan çıkan akarsulardan içmeye başlıyoruz,
ve bir hacı halkı olarak, Tanrı'nın bize söylediği dinlenme diyarına doğru yol alıyoruz.

Burada ayrıca okuyucumun Kızıldeniz ile Ürdün arasındaki farkı anlamaya çalışması gerektiğini eklemek isterim. Her ikisinin de Mesih'in ölümünde bir karşıtı vardır; ancak ilkinde Mısır'dan ayrılmayı, ikincisinde ise Kenan diyarına giriş görüyoruz. İnanan kişi, yalnızca Mesih'in çarmıhıyla bu mevcut kötü dünyadan ayrılmaz, aynı zamanda Mesih'in mezarından diriltilir,
birlikte diriltilir ve Mesih'te birlikte göklerde oturmaya zorlanır. (Efesliler ii. 5, 6.) Bu nedenle, Mısır'daki şeylerle çevrili olmasına rağmen, gerçek deneyimine göre çöldedir; Aynı zamanda, iman enerjisiyle, İsa'nın oturduğu yere, Tanrı'nın sağına doğru yukarı taşınır. Böylece, inanan kişi yalnızca "tüm suçları bağışlanmaz", aynı zamanda aslında cennetteki dirilmiş bir Mesih ile ilişkilendirilir; yalnızca Mesih tarafından kurtarılmaz, aynı zamanda sonsuza dek O'nunla ilişkilendirilir. Bundan daha azı Tanrı'nın sevgisini tatmin edemez veya Kilise ile ilgili amaçlarını gerçekleştiremez. Okuyucu, bunları anlıyor muyuz? Onlara inanıyor muyuz? Bunları fark ediyor muyuz? Bunların gücünü gösteriyor muyuz? Bunları Mesih'in bedeninin her bir üyesi, ister bir göz ister bir kirpik, ister bir el ister bir ayak olsun, değişmez bir şekilde doğru kılan lütuf kutsanmıştır. Bu nedenle, onların hakikati bizim tezahürümüze, farkındalığımıza veya anlayışımıza değil, tüm suçlarımızı iptal eden ve Tanrı'nın bizimle ilgili tüm öğütlerinin temelini atan "MESİH'İN DEĞERLİ KANI"na bağlıdır. İşte her kırık kalp ve her yüklenen vicdan için gerçek dinlenme.

BÖLÜM XV.

Bu bölüm, İsrail'in Kızıldeniz kıyısında, "Rabbin Mısırlılar üzerinde yaptığı o büyük işi" gördüklerinde söylediği muhteşem zafer şarkısıyla başlar. Tanrı'nın kurtuluşunu görmüşlerdi ve bu nedenle O'nu övüyor ve kudretli işlerini anlatıyorlardı. "_Sonra_ Musa ve İsrail oğulları Rabbe bu şarkıyı söylediler." Şu ana kadar, tek bir övgü notası bile duymadık. Mısır'ın tuğla ocaklarında çalışırken derin bir üzüntüyle haykırdıklarını duyduk, aşılmaz zorluklarla çevrili olduklarında inançsızlıkla haykırdıklarını duyduk, ancak şimdiye kadar hiçbir övgü şarkısı duymadık. Kurtarılmış bir halk olarak, kendilerini Tanrı'nın kurtuluşunun meyveleriyle çevrili bulana kadar, tüm kurtarılmış topluluktan zafer ilahisi fışkırmadı. "Bulut ve denizdeki" önemli vaftizlerinden çıktıklarında ve etraflarına dağılmış olan zaferin zengin ganimetlerine bakabildiklerinde, altı yüz bin kişinin zafer şarkısını söylediği duyuldu. Kızıldeniz'in suları onlarla Mısır arasında yuvarlandı ve tamamen kurtulmuş bir halk olarak kıyıda durdular ve bu nedenle Yehova'ya övgüde bulunabildiler.

Bu konuda ve diğer her şeyde olduğu gibi, onlar bizim tiplerimizdi. Biz de, açık ve akıllı bir ibadet sunabilmemizden önce, kendimizi ölüm ve dirilişin gücünde kurtulmuş olarak bilmeliyiz. Ruhta her zaman çekingenlik ve tereddüt olacaktır, şüphesiz ki, Mesih İsa'da olan tamamlanmış kurtuluşa girme konusundaki
olumlu yetersizlikten kaynaklanır. Mesih'te ve başka hiçbirinde kurtuluş olmadığı gerçeğinin kabulü olabilir; ancak bu, imanla, o kurtuluşun gerçek karakterini ve temelini kavramaktan ve onu _bizim_ olarak fark etmekten çok farklı bir şeydir. Tanrı'nın Ruhu, Söz'de, Kilise'nin ölüm ve dirilişte Mesih'le birleştiğini ve dahası, Tanrı'nın sağında dirilmiş bir Mesih'in, Kilise'nin kabulünün ölçüsü ve teminatı olduğunu açıkça ortaya koyar. Buna inanıldığında, ruhu şüphe ve belirsizlik bölgesinin tamamen ötesine götürür. Bir Hıristiyan, Tanrı'nın tahtı önünde sürekli olarak bir Avukat, hatta "Adil İsa Mesih" tarafından temsil edildiğini bildiğinde nasıl şüphe edebilir? Tanrı Kilisesi'nin en zayıf üyesinin bile, çarmıhta Mesih tarafından temsil edildiğini, _tüm_ günahlarının orada itiraf edildiğini, taşındığını, yargılandığını ve kefaretinin ödendiğini bilme ayrıcalığıdır. Bu ilahi bir gerçekliktir ve imanla ele alındığında, huzur vermelidir; ancak bundan daha azı asla huzur veremez. Tanrı'ya karşı ciddi, kaygılı ve en samimi arzular olabilir, tüm törenlere, makamlara ve din biçimlerine en dindar ve bağlı katılım olabilir; ancak günah duygusunu vicdandan tamamen
silindirmenin başka bir yolu yoktur,
ancak Mesih'in Kişiliğinde, bir günah sunusu olarak, lanetli ağaçta yargılandığını görmekten başka. Eğer orada bir kez ve herkes için yargılandıysa, artık inanan tarafından ilahi ve dolayısıyla ebediyen
çözümlenmiş bir soru olarak kabul edilmelidir; ve böyle yargılandığı Kefilin
dirilişiyle kanıtlanmıştır. "Tanrı'nın ne yaparsa sonsuza dek olacağını biliyorum: ona hiçbir şey konulamaz veya ondan hiçbir şey alınamaz: ve Tanrı bunu insanların kendisinden korkmaları için yapar." (Vaiz iii. 14.)

Ancak, genel olarak tüm bunların Kilise'ye toplu olarak atıfta bulunarak doğru olduğu kabul edilse de, birçok kişi bunun kişisel bir uygulamasını yapmakta önemli
zorluk çekiyor. Mezmur yazarıyla birlikte, "Gerçekten Tanrı İsrail'e, hatta temiz kalpli olanlara iyidir. _Ama bana gelince_," vb. demeye hazırlar (Mez. lxxiii. 1, 2.) Onlar, Mesih'in ölümü ve Mesih'in dirilişi yerine kendilerine bakıyorlar; Mesih'in Kendisi yerine Mesih'i sahiplenmekle meşguller; ünvanlarından ziyade kapasitelerini düşünüyorlar. Böylece en üzücü belirsizlik durumunda tutuluyorlar ve sonuç olarak, asla mutlu, zeki ibadet edenlerin yerini alamıyorlar. Kurtuluş için dua ediyorlar, kurtuluşun bilinçli bir şekilde elde edilmesinden sevinç duymuyorlar; Mesih'in mükemmel kefareti yerine kusurlu meyvelerine bakıyorlar. Şimdi Exodus xv'deki bu şarkının çeşitli notalarına baktığımızda, _kendi_, onun yaptıkları, söyledikleri, hisleri veya meyveleri hakkında tek bir nota bulamayız; baştan sona her şey Yehova ile ilgilidir. "Rabbe şarkı söyleyeceğim, çünkü _O_ muhteşem bir şekilde
zafer kazandı: atı ve binicisini _O_ denize
attı" ile başlar. Bu, tüm şarkının bir örneğidir. Yehova'nın niteliklerinin ve eylemlerinin basit bir kaydıdır. Xiv. bölümde, insanların kalpleri, sanki, koşullarının aşırı baskısı altında sıkışmıştı; ancak xv. bölümde, baskı ortadan kalkar ve kalpleri tatlı bir övgü şarkısında tam bir boşalma bulur. Benlik
unutulur; koşullar gözden kaybolur; tek bir nesne, ve yalnızca tek bir nesne,
görüşlerini doldurur ve o nesne, karakteri ve yollarıyla Rab'bin Kendisidir. "Sen, Rab, beni işinle sevindirdin; Senin ellerinin işleriyle zafer kazanacağım" (Mezm. xcii. 4) diyebildiler. Bu gerçek ibadettir. Zavallı, değersiz benlik, tüm varlıklarıyla birlikte gözden kaybolduğunda ve Mesih tek başına kalbi doldurduğunda, uygun ibadeti sunarız. Ruhta bağlılık duygularını uyandırmak için bedensel bir dindarlığın çabalarına gerek yoktur; ruhta kabul edilebilir ibadetin ateşini yakmak için sözde dinin tesadüfi araçlarına da hiçbir talep yoktur. Aman Tanrım! Sadece kalp Mesih'in Kişiliğiyle meşgul olsun ve "övgü şarkıları" doğal sonuç olacaktır. Gözün O'nun üzerinde durması ve ruhun kutsal ibadette eğilmemesi imkansızdır. Tanrı'nın ve Kuzu'nun tahtını çevreleyen orduların ibadetini düşünürsek, bunun her zaman ilahi mükemmelliğin veya ilahi eylemin bazı özel özelliklerinin sunulmasıyla
uyandırıldığını göreceğiz. Yeryüzündeki Kilise için de böyle olmalıdır; ve böyle olmadığında, bunun nedeni bulutsuz ışık ve saf mutluluk bölgelerinde yeri olmayan şeylerin üzerimize
müdahale etmesine izin vermemizdir. Tüm gerçek ibadette, Tanrı'nın Kendisi aynı anda ibadetin nesnesi, ibadetin öznesi ve ibadetin gücüdür.

Bu nedenle Çıkış xv. bir övgü şarkısının güzel bir örneğidir. Kurtarılmış bir halkın, kendilerini
kurtarmış olanın değerli övgüsünü kutlayan dilidir. "Rab benim gücüm ve şarkımdır ve O benim
kurtuluşum oldu: O benim Tanrım ve O'na bir mesken hazırlayacağım;
babamın Tanrısı ve O'nu yücelteceğim. Rab bir savaş adamıdır: Rab
O'nun adıdır.... Sağ elin, ey Rab, kudretiyle görkemli oldu:
Sağ elin, ey Rab, düşmanı paramparça etti.... Tanrılar arasında sana
benzeyen kim var, ey Rab? Sana
benzeyen, kutsallıkta görkemli, övgülerde korkunç, harikalar yaratan kim?... Sen merhametinle
kurtardığın insanları yönlendirdin: Onları
kudretinle kutsal meskenine yönlendirdin.... Rab sonsuza dek hüküm sürecek." Bu şarkının kapsamı ne kadar da kapsamlı! Kurtuluşla
başlıyor ve görkemle
bitiyor. Haçla
başlıyor ve krallıkla
bitiyor. Bu, bir ucu "acıların", diğer ucu "ardından gelecek ihtişamın" içine dalan güzel bir gökkuşağı gibidir. Her şey Yehova ile ilgilidir. Tanrı'ya ve O'nun lütuf dolu ve görkemli eylemlerine dair bir bakış açısıyla üretilen bir ruh dışa vurumudur. Ayrıca, okuduğumuz gibi, ilahi amacın gerçek anlamda gerçekleştirilmesinden de geri kalmaz: "Sen onları kudretinle kutsal meskenine doğru _yönlendirdin_." İnsanlar bunu söyleyebildiler, ancak çölün kenarına ayaklarını yeni basmışlardı. Bu belirsiz bir umudun ifadesi değildi, zavallı, kör bir şansla beslenmiyordu. Ah, hayır! Ruh tamamen Tanrı ile meşgul olduğunda, O'nun lütfunun tüm doluluğuna doğru fırlamak, O'nun yüzünün güneş ışığında güneşlenmek ve O'nun merhametinin ve sevgi dolu nezaketinin zengin bolluğunda kendini sevindirmek için yeteneklidir. İnanan ruh, kurtarıcı sevginin onu dirilmiş Mesih'le birlikte yerleştirdiği ebedi kayanın üzerinde durduğunda, Tanrı'nın sonsuz planlarının ve amaçlarının geniş kubbesine baktığında ve Tanrı'nın cüppelerini yıkayıp onları Kuzu'nun kanında beyazlaştıran herkes için hazırladığı o ihtişamın parıltısı üzerinde durduğunda, umut üzerinde tek bir bulut yoktur. Bu, kutsal Yazılar boyunca bulduğumuz tüm o övgü patlamalarının tuhaf bir şekilde parlak, yüce ve niteliksiz karakterini açıklayacaktır. Yaratık bir kenara bırakılmıştır: Tanrı nesnedir. Ruhun vizyonunun tüm alanını doldurur. İnsandan, onun duygularından veya deneyimlerinden hiçbir şey yoktur ve bu nedenle övgü akışı bol miktarda ve kesintisiz bir şekilde akar. Bu, Hıristiyan meclislerinde sık sık duyduğumuz, başarısızlıklarımızla, zayıflıklarımızla, eksikliklerimizle dolu ilahilerden ne kadar da farklıdır. Gerçek şu ki, kendimize baktığımızda asla gerçek, ruhsal zeka ve güçle şarkı söyleyemeyiz. İbadetimize engel teşkil edecek bir şey keşfedeceğiz. Gerçekten de, birçok kişi için sürekli bir şüphe ve tereddüt halinde olmak bir Hıristiyan lütfu olarak kabul ediliyor gibi görünüyor; ve sonuç olarak, ilahileri durumlarıyla oldukça uyumludur. Bu kişiler, ne kadar samimi ve dindar olurlarsa olsunlar, henüz ruhlarının gerçek deneyiminde, ibadetin uygun zeminine girmemişlerdir. Henüz kendileriyle işleri bitmemiştir, denizden geçmemişlerdir ve ruhsal olarak vaftiz edilmiş bir halk olarak, dirilişin gücüyle kıyıda duruşlarını sergilememişlerdir. Onlar hala, bir şekilde, kendileriyle meşguller: kendilerini Tanrı'nın sonsuza dek
işini bitirdiği çarmıha gerilmiş bir şey olarak görmüyorlar.

Kutsal Ruh, Tanrı'nın tüm halkını, Mesih'in kanında günahlarından yıkanmış, Tanrı'nın önünde, O'nun yükselmiş ve yüceltilmiş Kilisesi'nin Başkanı olarak durduğu tüm o sonsuz ve bulutsuz kabulle sunulanlar olarak yerlerinin ve ayrıcalıklarının daha tam, daha net ve daha değerli kavrayışlarına yönlendirsin. Şüpheler ve korkular onlara yakışmaz, çünkü ilahi Kefilleri, bir şüphe veya korku inşa etmek için bir temelin gölgesini bile bırakmamıştır. Onların yeri perdenin içindedir. "İsa'nın kanı aracılığıyla en kutsal yere girme cesaretine sahiptirler." (İbraniler x. 19.) En kutsal yerde herhangi bir şüphe veya korku var mıdır? Şüpheci bir ruhun Mesih'in işinin mükemmelliğini neredeyse sorguladığı açık değil midir - bu iş, tüm yaratılmış zekanın görüşüne göre Mesih'in ölümden dirilişiyle onaylanmıştır? O mübarek Kişi, halkı adına tüm şüphe ve korku zemini tamamen ortadan kaldırılmasaydı mezardan çıkamazdı. Bu nedenle, tam bir kurtuluşta zafer kazanmak, Hıristiyanın tatlı ayrıcalığıdır. Rab'bin kendisi onun kurtuluşu olmuştur; ve yapması gereken tek şey, Tanrı'nın kendisi için yaptığı şeyin meyvelerinin tadını çıkarmak ve "Yehova sonsuza dek hüküm sürecek" o zamanı beklerken O'nun övgüsüne doğru yürümektir. Ancak bu şarkıda okuyucumun dikkatini çekeceğim bir nota var: "O benim Tanrım ve O'na bir mesken hazırlayacağım." Kalp kurtuluşun sevinciyle dolup taştığında, "Tanrı için bir mesken" ile ilgili olarak adanmış amacını ifade ettiğine dikkat etmek gerekir. Hristiyan okuyucunun bunu düşünmesine izin verin. Tanrı'nın insanla birlikte olması, Çıkış xv.'den Vahiy'e kadar Kutsal Yazıları kaplayan büyük bir düşüncedir. Adanmış bir kalbin şu ifadesine kulak verin: "Gerçekten
evimin çadırına girmeyeceğim, yatağıma çıkmayacağım; gözlerime uyku, göz kapaklarıma uyku vermeyeceğim, ta ki Rab için bir yer, Yakup'un kudretli Tanrısı için bir mesken bulana kadar." (Mez. cxxxii. 3-5.) Yine, "Çünkü evinin gayreti beni yedi." (Mez. lxix. 9; Yuhanna ii. 17.) Burada bu konuyu araştırmaya çalışmıyorum; Ancak okuyucumun göğsünde bu konuyla ilgili öyle bir ilgi uyandırmak isterim ki, onu, Söz'de en erken fark edildiği andan itibaren, o ruhu harekete geçiren duyuruya ulaşana kadar, dua ederek, kendisi için bunu takip etmeye yöneltecektir: "İşte, Tanrı'nın çadırı insanlarla birliktedir ve O, onlarla birlikte oturacak ve onlar O'nun halkı olacaklar ve Tanrı'nın kendisi onlarla birlikte olacak ve onların Tanrısı olacak. Ve Tanrı, gözlerinden bütün gözyaşlarını silecek." (Vahiy xxi. 3, 4.)

"Böylece Musa, İsrailoğullarını Kızıldeniz'den getirdi; ve Şur çölüne çıktılar: ve çölde üç gün yürüdüler ve su bulamadılar." (Ayet 22.) Çöl deneyimine girdiğimizde, Tanrı ile ve kendi kalplerimizle olan gerçek tanışıklığımızın ölçüsü konusunda sınanırız. Hristiyan kariyerimizin açılışıyla bağlantılı bir tazelik ve coşkunluk vardır, ki bu çok geçmeden çölün keskin rüzgarıyla engellenir; ve sonra, Tanrı'nın bizim için her şeyin üstünde ve ötesinde ne olduğuna dair derin bir his olmadığı sürece, yıkılmaya ve "yüreğimizde tekrar Mısır'a dönmeye" meyilliyiz. Çölün disiplini, bize Kenan'a bir unvan sağlamak için değil, Tanrı'yla ve kendi yüreğimizle tanışmamızı sağlamak için; ilişkimizin gücüne girmemizi ve oraya vardığımızda Kenan'ın tadını çıkarma kapasitemizi genişletmemizi sağlamak için gereklidir. (Bkz. Tesniye viii. 2-5. )

Baharın yeşilliği, tazeliği ve bereketi, yazın kavurucu sıcağından önce kaybolan kendine özgü çekiciliklere sahiptir; ancak daha sonra, uygun bir şekilde bakıldığında, baharın güzel izlerini
silen o sıcaklık, sonbaharın olgunlaşmış ve olgunlaşmış meyvelerini üretir. Bu, Hıristiyan yaşamında da böyledir; çünkü bildiğimiz gibi, doğa krallığında geçerli olan ilkeler ile lütuf krallığını
niteleyen ilkeler arasında çarpıcı ve derinden öğretici bir benzerlik vardır, çünkü her ikisinde de eseri bizim görüşümüze uyan Tanrı'nın aynısıdır.

İsrail'i tefekkür edebileceğimiz üç farklı konum vardır, yani Mısır'da, çölde ve Kenan diyarında. Bunların hepsinde, onlar "bizim tiplerimiz"dir; ancak biz üçünde de birlikteyiz. Bu paradoksal görünebilir, ancak doğrudur. Gerçekte, doğal kalbe tamamen uyum sağlayan doğal şeylerle çevrili Mısır'dayız. Fakat, Tanrı'nın lütfuyla Oğlu İsa Mesih ile birlikteliğe çağrıldığımız için, yeni doğanın sevgi ve arzularına göre, zorunlu olarak yerimizi Mısır'a ait olan her şeyin dışında buluruz[8] (_yani_, doğal halindeki dünya) ve bu, vahşi doğayı tatmamıza neden olur veya başka bir deyişle, bizi, bir deneyim meselesi olarak, vahşi doğaya yerleştirir. İlahi doğa, içtenlikle farklı bir düzende nefes alır -- kendimizi çevrelediğimizden daha saf bir atmosferde ve bu nedenle Mısır'ı ahlaki bir çöl olarak hissetmemize neden olur.

[8] Mısır ile Babil arasında, anlaşılması önemli olan geniş bir ahlaki fark vardır. Mısır, İsrail'in geldiği yerdi; Babil ise daha sonra içine taşındıkları yerdi. (Karş.
Amos v. 25-27, Elçilerin İşleri vii. 42, 43.) Mısır, insanın dünyadan
yaptığını ifade eder; Babil, Şeytan'ın yaptığını, yapmakta olduğunu veya yapacağını, ikrar eden kiliseden ifade eder. Bu nedenle, yalnızca
Mısır'ın _koşullarıyla_ değil, aynı zamanda Babil'in ahlaki
_ilkeleriyle_ de çevriliyiz.

Bu, bizim "günlerimizi" Kutsal Ruh'un "tehlikeli" olarak adlandırdığı hale getirir
({~YUNANCA KÜÇÜK HARF Kİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSİLON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF Pİ~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF OMİKRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}--"zor"). Tanrı'nın Ruhu'nun özel bir enerjisi ve Söz'ün otoritesine tam bir boyun eğme, kişinin Mısır'ın gerçekliklerinin ve Babil'in ruhu ve ilkelerinin birleşik etkisini karşılamasını sağlamak için gereklidir. Birincisi kalbin doğal arzularını karşılar; ikincisi ise kendilerini doğanın _dindarlığı_ ile ilişkilendirir ve ona hitap eder, bu da onlara kalp üzerinde özel bir tutuş sağlar. İnsan dindar bir varlıktır ve müzik, heykel, resim ve gösterişli ayin ve törenlerden kaynaklanan etkilere karşı özellikle hassastır. Bunlar tüm doğal ihtiyaçlarının tam olarak karşılanmasıyla -evet, hayatın tüm rahatlığı ve lüksüyle- bir araya geldiğinde, Tanrı'nın Sözü ve Ruhu'nun kudretli gücünden başka hiçbir şey kişiyi Mesih'e sadık tutamaz. Ayrıca Mısır'ın ve Babil'in kaderleri arasında büyük bir fark olduğunu da belirtmeliyiz. İşaya'nın on dokuzuncu bölümü Mısır'ı bekleyen nimetleri önümüze koyar. Şöyle biter:
"Ve Rab Mısır'ı vuracak; vuracak ve iyileştirecek; ve
onlar Rab'be dönecekler ve O'na yalvaracaklar,
ve onları iyileştirecek... O gün İsrail, Mısır ve Asur'la birlikte üçüncü olacak, hatta ülkenin ortasında bir bereket olacak;
Her Şeye Egemen Rab onları kutsayacak ve diyecek ki, Mısır benim halkım,
Asur benim ellerimin eseri, İsrail benim mirasım olsun." (Ayet.
22-25.)

Babil'in tarihinin sonu, ister gerçek bir şehir, ister ruhsal bir sistem olarak görülsün, çok farklıdır. --"Onu balaban kuşu için bir mülk
yapacağım ve su birikintileri; ve onu yıkım süpürgesiyle süpüreceğim, diyor Her Şeye Egemen RAB." (Yeşaya xiv. 23.) "Orada
hiçbir zaman kimse
bulunmayacak, nesilden nesile
yerleşilmeyecek." (Yeşaya xiii. 20.) Babil'in tam anlamıyla ne olduğu bu kadar; ve ona mistik veya ruhsal bir bakış açısıyla baktığımızda, onun kaderini Vahiy xviii'de okuyoruz. Tüm bölüm Babil'in bir tasviridir ve şöyle sona erer: "Güçlü bir melek büyük bir değirmen taşına benzeyen bir taşı alıp denize attı ve şöyle dedi: 'Böylece, o büyük kent Babil şiddetle yıkılacak ve bir daha
bir daha
bulunmayacak." (Ayet 21.)

Babil ile herhangi bir şekilde bağlantısı olan herkesin, yani sahte, kendini
söyleyen kilisenin kulağına şu sözler ne kadar büyük bir ciddiyetle düşmelidir: "Ondan çıkın, halkım, günahlarına
ortak olmayın ve onun belalarından pay almayın!" (Vahiy xviii. 5.) Kutsal Ruh'un "gücü" zorunlu olarak belirli bir "biçim" üretecek veya kendini bu şekilde ifade edecektir ve düşmanın amacı her zaman, kendisini bu güçten mahrum eden kiliseyi, tüm ruh ve yaşam geçtiğinde, biçime tutunmaya ve onu sürdürmeye yönlendirirken, biçimi basmakalıplaştırmak olmuştur. Böylece ruhsal Babil'i inşa eder. Bu şehrin inşa edildiği taşlar cansız profesörlerdir; ve bu taşları birbirine bağlayan çamur veya harç "gücü olmayan bir dindarlık biçimidir." Ah! Sevgili okuyucum, bu şeyleri tam, açık ve etkili bir şekilde anladığımızdan emin olalım.

Fakat sonra, Tanrı'nın görüşüne göre, cennetlere doğru geçmiş ve orada zafer ve ihtişamla oturmuş olan
O'nunla ebediyen ilişkili olduğumuz için, kendimizi orada "O'nun içinde birlikte oturuyor" olarak bilmek bizim için mutlu bir ayrıcalıktır. (Efesliler ii.) Böylece, bedenlerimiz açısından Mısır'da olsak da, deneyimlerimiz açısından çöldeyiz, aynı zamanda, iman bizi ruhen Kenan'a götürür ve "ülkenin eski tahılıyla", yani Mesih'le, yalnızca yeryüzüne inen biri olarak değil, göğe geri dönen ve orada ihtişamla oturan biri olarak beslenmemizi sağlar. Bu on beşinci bölümün son ayetleri bize İsrail'i çölde gösterir. Bu noktaya kadar, onlara her şey yolunda gidiyormuş gibi görünüyordu. Mısır'a ağır yargılar yağdı, ancak İsrail tamamen muaf tutuldu,--Mısır ordusu deniz kıyısında öldü, ancak İsrail zafer kazandı. Bütün bunlar yeterince iyiydi; ancak, ne yazık ki! şeylerin görünümü hızla değişti. Övgü notaları kısa sürede hoşnutsuzluk vurgularıyla yer değiştirdi. "Marah'a geldiklerinde, Marah'ın sularından içemediler, çünkü sular acıydı; bu yüzden oranın adı Marah olarak adlandırıldı. Ve halk Musa'ya karşı mırıldanarak, 'Ne içeceğiz?' dediler." Yine, "İsrail oğullarının tüm cemaati çölde Musa ve Harun'a karşı mırıldandı; ve İsrail oğulları onlara, 'Keşke Mısır diyarında, et kazanlarının yanında oturduğumuzda ve ekmeği doyasıya yediğimizde, Tanrı'ya Rab'bin eliyle ölseydik! Çünkü bizi bu çöle, bu topluluğu açlıkla öldürmek için getirdiniz.' dediler." 

Çölün denemeleri buradaydı.--"Ne yiyeceğiz?" ve 
"Ne içeceğiz?" Marah'ın suları İsrail'in kalbini sınadı ve mırıldanma ruhlarını geliştirdi; fakat Rab onlara, 
Kendi lütfunun tedarikiyle
tatlandıramayacağı hiçbir acının olmadığını gösterdi. "Ve Rab ona bir ağaç gösterdi, onu
sulara attığında, sular tatlı oldu; orada onlar için bir kural ve bir yasa yaptı ve orada onları denedi. "Sonsuz lütufla ölümün acı sularına atılan ve bu suların bize sonsuza dek tatlılıktan başka bir şey vermemesi için atılan O'nun güzel
bir figürü! Gerçekten, "Ölümün acısı geçti" diyebiliriz ve bizim için dirilişin ebedi tatlılarından başka hiçbir şey kalmaz.

26. ayet, Tanrı'nın çölde kurtardığı bu ilk aşamanın önemli karakterini önümüze koyar. Bu noktada, huysuz, sabırsız, mırıldanan bir ruha düşme tehlikesiyle karşı karşıyayız. Bunun
tek çaresi, gözümüzü İsa'ya sabit tutmaktır - "İsa'ya bakmak." O, adı kutsanmış olsun, halkının ihtiyacına göre kendini her zaman açar; ve onlar, durumlarından
şikayet etmek yerine, durumlarını yalnızca O'na yeniden
çekilme fırsatı haline getirmelidirler. Böylece, çöl Tanrı'nın ne olduğuyla ilgili deneyimimize hizmet eder. bir
okul, O'nun sabırlı lütfunu ve bol kaynaklarını öğrendiğimiz bir okul.
"Kırk yıl boyunca çölde onların tavırlarına katlandı." (Elçilerin İşleri xiii.
18.) Manevi zihin, Tanrı'nın tatlandırması için acı sulara sahip olmanın değerli olduğunu her zaman kabul edecektir. "Sıkıntılarla da övünüyoruz: sıkıntının sabrı, sabrın deneyimi, deneyimin umudu ve umudun utandırmadığını biliyoruz; çünkü Tanrı'nın sevgisi, bize verilen Kutsal Ruh aracılığıyla yüreğimize
yayılmıştır." (Romalılar ayet 3-5.)

Ancak, çölün Marah'ları kadar Elim'leri de vardır, kuyuları ve hurma ağaçları ve acı suları. "Ve Elim'e geldiler, orada on iki su kuyusu ve yetmiş hurma ağacı vardı; ve orada suların yanında konakladılar." (Ayet 27.) Rab, çölde seyahat eden halkı için lütuf ve şefkatle yeşil alanlar sağlar; ve bunlar en iyi ihtimalle vahalar olsa da, yine de ruha ferahlatıcı ve kalbe cesaret vericidir. Elim'deki konaklama, halkın kalplerini yatıştırmak ve mırıldanmalarını susturmak için fazlasıyla hesaplanmıştı. Palmiye ağaçlarının minnettar gölgesi ve kuyularının ferahlatıcılığı, Mara'nın sınavından sonra tatlı ve zamanında geldi ve görüşümüze göre, Tanrı'nın buradaki halkı için sağladığı o manevi hizmetin değerli erdemlerini önemli ölçüde ortaya koydu. "On iki" ve "yetmiş", hizmetle yakından ilişkili sayılardır.

Ancak Elim Kenan değildi. Kuyuları ve palmiye ağaçları, kurtarılmışların yeni girdiği
o kısır çölün sınırlarının ötesinde uzanan o mutlu toprakların sadece ön tatlarıydı. Hiç şüphesiz ferahlık sağladı, ama bu çöl ferahlığıydı. Sadece geçici bir an içindi, lütufla, onların depresif ruhlarını cesaretlendirmek ve Kenan'a doğru yürüyüşleri için onları cesaretlendirmek için tasarlanmıştı. Bildiğimiz gibi, Kilise'deki hizmette de böyledir. Bu, ihtiyacımız için lütuf dolu bir düzenlemedir, kalplerimizi ferahlatmak, güçlendirmek ve cesaretlendirmek için tasarlanmıştır, "hepimiz Mesih'in boyunun ölçüsünün doluluğuna ulaşana kadar." (Efesliler iv.)

BÖLÜM XVI.

"Ve Elim'den yola çıktılar ve İsrail çocuklarının tüm cemaati, Mısır diyarından ayrıldıktan sonraki ikinci ayın on beşinci gününde Elim ile Sina arasında olan Sin çölüne geldi." (Bölüm xvi. 1.) Burada İsrail'i çok belirgin ve ilginç bir konumda buluyoruz. Hala
çöl, şüphesiz, ama en önemli ve anlamlı aşamasıdır, yani "Elim ve Sina arasında." İlki, çok yakın zamanda ilahi hizmetin canlandırıcı kaynaklarını deneyimledikleri yerdi; ikincisi, tamamen özgür ve egemen lütfun zemininden
ayrıldıkları ve kendilerini bir işler
antlaşması altına yerleştirdikleri yerdi. Bu gerçekler, "Günah çölünü" İsrail'in yolculuğunun tekil olarak ilginç bir bölümü haline getirir. Özellikleri ve etkileri, tüm kariyerlerindeki herhangi bir nokta kadar güçlü bir şekilde belirgindir. Burada, onları Mısır diyarından çıkaran aynı lütfun özneleri olarak görülüyorlar ve bu nedenle tüm mırıldanmaları anında ilahi kaynaklarla karşılanıyor. Tanrı lütfunu sergileyerek hareket ettiğinde, hiçbir engel yoktur. O'ndan çıkan bereket akışları kesintisiz olarak akar. Ancak insan kendini yasa altına aldığında her şeyini kaybeder; çünkü o zaman Tanrı ona kendi işleri temelinde ne kadar hak iddia edebileceğini kanıtlamasına izin vermelidir. Tanrı halkını ziyaret edip kurtardığında ve onları Mısır diyarından çıkardığında, bu kesinlikle onların çölde açlıktan ve susuzluktan ölmelerine neden olmak için değildi. Bunu bilmeleri gerekirdi. Ona güvenmeli ve onları Mısır esaretinin dehşetinden böylesine görkemli bir şekilde kurtaran o sevginin güveniyle yürümeliydiler. Tanrı ile çölde olmanın, Firavun ile tuğla fırınlarında olmaktan sonsuz derecede daha iyi olduğunu hatırlamaları gerekirdi. Ama hayır; insan kalbi Tanrı'ya saf ve mükemmel sevgi için kredi vermeyi çok zor bulur. Şeytan'a Tanrı'dan çok daha fazla güvenir. Bir an için, insanın Şeytan'ın sesini dinlediği için katlandığı tüm üzüntü ve acıya, sefalete ve aşağılanmaya bakın; ve yine de hizmetinden şikayet eden veya onun elinden kurtulma arzusunu dile getiren tek bir kelime bile söylemez. Şeytan'dan hoşnutsuz değildir veya ona hizmet etmekten yorgun değildir. Şeytan'ın ona açtığı tarlalarda tekrar tekrar acı meyveler biçer ve tekrar tekrar aynı tohumu ekerken ve aynı emekleri verirken görülebilir. Tanrı'ya göre ne kadar da farklıdır! Onun yollarında yürümeye başladığımızda, baskı veya denemenin en erken ortaya çıktığı anda mırıldanmaya ve isyan etmeye hazırızdır. Gerçekten de, güvenen ve minnettar bir ruhun geliştirilmesinde olduğu kadar belirgin bir şekilde başarısız olduğumuz hiçbir şey yoktur. Tek bir önemsiz yoksunluğun varlığında on bin merhamet unutulur. Tüm günahlarımız açıkça bağışlandı, "Sevgili'de kabul edildik", Tanrı'nın mirasçıları ve Mesih'le birlikte mirasçılar, sonsuz ihtişamın bekleyenleri olduk ve tüm bunlara ek olarak, çöldeki yolumuz sayısız merhametle serpildi; ve yine de ufukta bir insan eli büyüklüğünde bir bulut belirse, geçmişin zengin merhametlerini, sonuçta sadece "başımıza bereketler yağdırabilecek" bu tek bulutu göz önünde bulundurarak hemen unuturuz. Bu düşünce, Tanrı'nın huzurunda bizi derinden alçaltmalıdır. Bu konuda ve diğer her konuda, kutsanmış Örneğimizden ne kadar da farklıyız! Ona bakın - vahşi hayvanlarla çevrili ve kırk gün oruç tutan çöldeki gerçek İsrail. Kendini nasıl taşıdı? Mırıldandı mı? Kaderinden şikayet etti mi? Kendisini başka
koşullarda diledi mi? Ah, hayır. Tanrı, O'nun kadehinin payı ve mirasının kaderiydi (Mezmur xvi.); ve bu nedenle, ayartıcı yaklaşıp O'na bu hayatın gerekliliklerini, ihtişamlarını, ayrıcalıklarını ve onurlarını sunduğunda, hepsini reddetti ve Tanrı'ya mutlak bağımlılık ve O'nun sözüne örtük itaat pozisyonunu inatla korudu. O sadece Tanrı'dan ekmek ve O'ndan da aynı şekilde ihtişam alırdı.

Bedensel olarak İsrail'de durum çok farklıydı! Açlığın baskısını hisseder hissetmez, "çölde Musa ve Harun'a karşı mırıldanmaya başladılar." Yehova'nın eliyle kurtarılmış olma hissini gerçekten kaybetmiş gibiydiler, çünkü "_Siz_
bizi bu çöle çıkardınız" dediler. Ve yine, xvii. bölümde, "halk Musa'ya karşı mırıldandı ve dediler ki, 'Neden bizi Mısır'dan çıkardın ve bizi, çocuklarımızı ve hayvanlarımızı susuzluktan öldürmek için?'" Böylece, her fırsatta, huysuz, mırıldanan bir ruh gösterdiler ve her şeye gücü yeten ve sonsuz derecede lütufkar Kurtarıcılarının varlığını ve elini ne kadar az fark ettiklerini kanıtladılar. Şimdi, Tanrı'ya ait olanların şikayetçi bir ruhun tezahüründen daha onur kırıcı bir şey yoktur. Elçi, Yahudi olmayanların yozlaşmasının özel bir işareti olarak, "Tanrı'yı ​​tanıdıklarında, O'nu Tanrı olarak yüceltmediler ve _ne de şükran
duymadılar" der. Sonra bu nankör ruhun pratik sonucu gelir: "Hayallerinde boşuna oldular ve akılsız yürekleri karardı." (Romalılar i. 21.) Tanrı'nın iyiliğine dair şükran dolu bir duyguyu sürdürmeyi bırakan yürek hızla "karanlık" olur. Böylece İsrail, Tanrı'nın ellerinde olma duygusunu kaybetti; ve bu, beklenebileceği gibi, daha da yoğun bir karanlığa yol açtı, çünkü onları, tarihlerinde daha ileride, "Rab bizi neden bu ülkeye, kılıçtan geçirilmek üzere getirdi, karılarımız ve çocuklarımız av olsun diye?" derken buluyoruz. (Sayılar xiv. 3.) Cemaatten uzak bir ruhun ilerleyeceği çizgi budur. Önce iyilik için Tanrı'nın ellerinde olma hissini kaybeder ve sonunda kötülük için kendini O'nun ellerinde görmeye başlar. Bu melankolik bir ilerlemedir!

Ancak, şimdiye kadar lütfun tebaası olan insanlar
sağlanır; ve bölümümüz bu
sağlanmanın harikulade anlatımını sunar: "Sonra Rab Musa'ya dedi ki, 'İşte, sizin için gökten ekmek
yağdıracağım.'" Onlar, inançsızlıklarının
ürpertici bulutuyla sarıldığında, "Keşke Tanrı için, Mısır diyarında, et kazanlarının yanında oturduğumuzda ve ekmeği
doyasıya yediğimizde Rab'bin eliyle ölmüş olsaydık." demişlerdi. Ama şimdi kelime, "Gökten ekmek."
Ne güzel bir tezat! Et kapları, pırasalar, soğanlar ve Mısır'ın sarımsakları ile bu göksel manna - "meleklerin yemeği" - arasındaki fark ne kadar da şaşırtıcı! Birincisi yeryüzüne, ikincisi ise cennete aitti.

Ama sonra bu göksel yiyecek, zorunlu olarak, İsrail'in durumunun bir testiydi, okuduğumuz gibi, "Onları, benim yasamda yürüyüp yürümeyeceklerini sınamak için." "Gökten gelen ekmekle" tatmin olmak veya tadını çıkarmak için Mısır'ın etkilerinden arındırılmış bir kalbe ihtiyaç vardı. Aslında, insanların bundan tatmin olmadığını, aksine onu hor gördüğünü, "hafif yiyecek" olarak telaffuz ettiğini ve ete şehvet duyduğunu biliyoruz. Böylece, kalplerinin Mısır'dan ne kadar az kurtulduğunu veya Tanrı'nın yasasında yürümeye ne kadar az istekli olduğunu kanıtladılar. "Kalplerinde tekrar Mısır'a döndüler." (Elçilerin İşleri
vii. 39.) Ama oraya geri dönmek yerine, sonunda Babil'in ötesine götürüldüler. (Elçilerin İşleri vii. 43.) Bu, Hıristiyanlar için ciddi ve faydalı bir derstir. Bu
şimdiki kötü dünyadan kurtarılanlar, Tanrı ile yürekten şükranla yürümezlerse,
çölde kurtarılanlar için sağladığı tedarikten memnun olurlarsa,
Babil etkilerinin tuzağına düşme tehlikesiyle karşı karşıya kalırlar. Bu
ciddi bir düşüncedir.
Cennetten gelen ekmekle beslenmek için cennetsel bir tat gerektirir. Doğa böyle bir yemeğin tadını çıkaramaz; Mısır'ı her zaman özleyecektir ve bu nedenle aşağıda tutulmalıdır. Mesih'in ölümüne vaftiz edilmiş ve "Tanrı'nın işleyişinin inancıyla
yeniden dirilmiş" olanlar olarak, Mesih'ten "cennetten inen yaşam ekmeği" olarak beslenmek bizim ayrıcalığımızdır. Bu bizim
çöl yemeğimizdir--Kutsal Ruh tarafından, yazılı Söz aracılığıyla hizmet edilen Mesih; Ruhsal tazelenmemiz için, Kutsal Ruh, vurulmuş Kaya'nın değerli meyvesi olarak inmiştir - Mesih, bizim için vurulmuştur. Bu çöl dünyasındaki nadir payımız budur.

Şimdi, böyle bir payın tadını çıkarmak için, kalplerimizin bu kötü dünyadaki her şeyden - bize doğal insanlar olarak - bedende yaşayan insanlar olarak hitap eden her şeyden - uzaklaştırılması gerektiği açıktır. Dünyevi bir kalp - bedensel bir zihin, ne Söz'de Mesih'i bulur ne de bulsa O'ndan zevk alır. Manna o kadar saf ve narindi ki, toprakla temas edemezdi. Çiy üzerine düştü (bkz. Sayılar xi. 9.) ve güneş doğmadan önce toplanması gerekiyordu. Bu nedenle, her biri erken kalkmalı ve günlük payını aramalıydı. Şimdi Tanrı'nın halkı için de durum böyledir. Göksel Manna her sabah taze olarak toplanmalıdır. Dünün Mannası bugün için, bugünün Mannası da yarın için yeterli olmayacaktır. Her gün Mesih'ten, Ruh'un taze
enerjisiyle beslenmeliyiz, aksi takdirde büyümeyi durdururuz. Dahası, Mesih'i birincil hedefimiz yapmalıyız. O'nu "_erken_", "diğer şeyler" zavallı hassas kalplerimizi ele geçirmeye vakit bulamadan aramalıyız. Ne yazık ki çoğumuz bunu başaramıyoruz, Mesih'e ikinci bir yer veriyoruz ve sonuç olarak güçsüz ve kısır kalıyoruz. Her zaman tetikte olan düşman, aşırı ruhsal tembelliğimizden yararlanarak Mesih'ten beslenmekten kaynaklanan
kutsanmışlığı ve gücü bizden çalıyor. İnanlının içindeki yeni yaşam _sadece_ Mesih tarafından beslenebilir ve sürdürülebilir. "Yaşayan Baba Beni gönderdiği ve Ben Baba aracılığıyla yaşadığım gibi, Beni yiyen de Benim
aracılığımla yaşayacaktır." (Yuhanna VI. 57.)

Halkının yemeği olmak için
cennetten inen Rab İsa Mesih'in lütfu, yenilenmiş ruh için tarif edilemeyecek kadar değerlidir; ancak, O'nun tadını böyle çıkarmak için, kendimizi
çölde, tamamlanmış kurtuluşun gücüyle Tanrı'ya ayrılmış olarak
fark etmemiz gerekir. Çölde Tanrı ile yürüyorsam, O'nun sağladığı yiyecekle, yani gökten inen Mesih'le
doyuma
düşüneceğim. "Kenan diyarının eski tahılı"nın, _Mesih'in yükseğe çıkması_ ve görkem içinde oturması ile
karşıt bir karşılığı vardır. Bu nedenle, O, imanla kendilerini birlikte
yükseltilmiş ve göklerde O'nda birlikte
oturulan olarak bilenlerin uygun yemeğidir. Ancak
Manna, yani _Mesih'in gökten inmesi_, Tanrı'nın
halkı için çöldeki yaşamları ve deneyimleri içindir. Burada yolculuk eden bir halk olarak, burada yolculuk eden bir Mesih'e ihtiyacımız var;
ruhen orada oturan bir halk olarak, orada oturan bir Mesih'imiz var. Bu, manna ile ülkenin eski tahılı arasındaki farkı açıklamaya yardımcı olabilir. Bu bir kurtuluş meselesi değil;
sadece orada ve haçın kanında sahip olduğumuz bir kurtuluş. Bu, sadece Tanrı'nın halkı için, ister çölde gerçekten çalışmak, ister ruhen cennetsel mirası ele geçirmek olsun, çeşitli tutumlarına göre yaptığı bir tedariktir.

İsrail çölde ne kadar çarpıcı bir resim sunuyor!
Arkalarında Mısır, önlerinde Kenan ve çevrelerinde çölün kumu vardı; kendileri ise günlük ihtiyaçları için göğe bakmaya çağrılmışlardı. Çöl, Tanrı'nın İsraili için ne bir ot ne de bir damla su sağladı. Sadece Yehova'da onların payı vardı. Bu çöl dünyasında Tanrı'nın hacı halkının en dokunaklı örneği! Burada hiçbir şeyleri yok. Yaşamları, göksel olduğundan, yalnızca göksel şeylerle sürdürülebilir. _Dünyada_ olsalar da, _dünyadan_ değillerdir, çünkü Mesih onları dünyadan seçmiştir. 
Göksel olarak doğmuş bir halk olarak, doğum yerlerine doğru yoldadırlar ve oradan gönderilen yiyeceklerle
beslenirler. Onlarınki yukarı ve ileriye doğru bir yoldur. Görkem _sadece_ böyle yol açar. Gözü geriye, Mısır yönüne çevirmek tamamen boşunadır; orada görkemin tek bir ışığı bile seçilemez. "Çöle doğru baktılar ve işte, _Rabbin görkemi bulutta belirdi." Yehova'nın arabası _çöldeydi ve O'nunla arkadaşlık etmek isteyen herkes orada olmalıydı; ve eğer oradaysa, göksel manna onların yiyeceği olmalıydı ve tek başına. 
Doğrusu, bu manna bir Mısırlının asla anlayamayacağı, takdir edemeyeceği veya yaşayamayacağı garip bir besindi; fakat "bulutta ve denizde vaftiz edilmiş" olanlar, bu önemli vaftizle tutarlı bir şekilde yürürlerse, bundan zevk alabilir ve onunla beslenebilirler. Gerçek inananın durumu da şimdi böyledir. Dünya insanı nasıl yaşadığını anlayamaz. Hem hayatı hem de onu ayakta tutan şey, doğanın en keskin görüşünün tamamen ötesindedir. Mesih onun hayatıdır ve Mesih'te yaşar. O, "herkesin üzerinde Tanrı, sonsuza dek kutsanmış" olmasına rağmen, "bir hizmetkarın biçimini almış ve insan
benzerliğinde yaratılmış" olan Birinin güçlü cazibesinden, imanla beslenir. (Filipililer ii. 7.) O'nu Baba'nın koynundan çarmıha, çarmıhtan tahta kadar izler ve O'nu, yolculuğunun her aşamasında ve hayatının her tavrında, yeni insanı için en değerli yiyecek olarak bulur. Aslında, her yerde, Mısır, ahlaki olarak çorak, uluyan bir çöldür ve yenilenmiş zihin için hiçbir şey sağlamaz; ve Hristiyan beslenebileceği herhangi bir
malzeme bulduğu ölçüde, manevi insanı ilerlemesinde engellenmelidir. Tanrı'nın sağladığı tek tedarik, göksel Manna'dır ve gerçek inanan her zaman bununla beslenmelidir.

Hristiyanların bu dünyanın şeylerini aradığını bulmak gerçekten üzücüdür. Bu, onların göksel Manna'dan "nefret ettiklerini" ve onu "hafif yiyecek" olarak gördüklerini çok açık bir şekilde kanıtlıyor; onlar, öldürmeleri gereken şeye hizmet ediyorlar. Yeni yaşamın faaliyetleri, "eski insanın işleriyle" boyun eğdirilmesiyle bağlantılı olarak her zaman kendilerini gösterecektir; ve bu ne kadar çok başarılırsa, "insanın kalbini güçlendiren Ekmek"le beslenmeyi o kadar çok isteyeceğiz. Tıpkı doğada olduğu gibi, ne kadar çok egzersiz yaparsak, iştahımız o kadar iyi olur, lütufta da, yenilenen yeteneklerimiz ne kadar çok devreye girerse, her gün Mesih'le beslenme ihtiyacını o kadar çok hissederiz. Mesih'te, Tanrı önünde tam bir bağışlanma ve kabulle birlikte yaşama sahip olduğumuzu bilmek bir şeydir ve O'nunla alışılmış bir birlik içinde olmak - imanla O'ndan beslenmek - O'nu ruhlarımızın tek yiyeceği yapmak başka bir şeydir. Birçok kişi İsa'da af ve huzur bulduğunu iddia ediyor, ancak gerçekte O'nunla hiçbir bağlantısı olmayan çeşitli şeylerle besleniyorlar. Zihinlerini gazetelerle ve günün çeşitli anlamsız ve anlamsız edebiyatıyla besliyorlar. Mesih'i orada bulacaklar mı? Kutsal Ruh Mesih'i ruha bu tür bir araçla mı sunuyor? Bunlar, Tanrı'nın çölde kurtardığı kişilerin beslenmesi için göksel Manna'nın indiği saf çiy damlaları mıdır? Ne yazık ki hayır; bunlar, bedensel zihnin zevk aldığı kaba malzemelerdir. Öyleyse gerçek bir Hıristiyan bunlarla nasıl yaşayabilir? Tanrı'nın Sözü'nün öğretilerinden, onun iki doğayı beraberinde taşıdığını biliyoruz; ve sorulabilir, Dünya haberlerinden ve dünya edebiyatından hangisi besleniyor? - Eski mi, yoksa yeni mi? Tek bir cevap olabilir. Peki, o zaman, ikisinden hangisini beslemek istiyorum? Kesinlikle
davranışım bu soruya en doğru cevabı verecektir. Eğer içtenlikle ilahi yaşamda büyümeyi arzuluyorsam - eğer tek büyük hedefim Mesih'e asimile olmak ve O'na adanmaksa - eğer içtenlikle Tanrı'nın krallığının _içimde_ genişlemesini
soluyorsam, şüphesiz ki, Tanrı'nın ruhsal gelişimimi
teşvik etmek için tasarladığı o beslenme karakterini sürekli olarak arayacağım. Bu açıktır. Bir insanın eylemleri her zaman onun arzularının ve amaçlarının en doğru göstergesidir. Dolayısıyla, İncil'ini ihmal eden, ancak gazete için bolca zaman - evet, en seçkin saatlerinden bazılarını - bulan bir Hıristiyan bulursam, ruhunun gerçek durumu hakkında karar vermekte hiçbir kaybım olmaz. Eminim ki o
ruhsal olamaz - Mesih'ten beslenemez, Mesih için yaşayamaz veya O'na tanıklık edemez.

Eğer bir İsrailli, sabahın tazeliğinde, ilahi olarak belirlenen günlük yiyeceğini toplamayı ihmal ederse, yolculuğu için gereken gücü hızla kaybeder. Bizim için de durum böyledir. Mesih'i ruhumuzun peşinde koşmanın en önemli nesnesi haline getirmeliyiz, aksi takdirde ruhsal hayatımız kaçınılmaz olarak geriler. Mesih ile bağlantılı duygular ve deneyimlerle bile beslenemeyiz, çünkü bunlar değişken oldukları için ruhsal beslenmemizi oluşturamazlar. Dün Mesih'ti ve bugün de Mesih olmalı,
ve sonsuza dek Mesih. Dahası, kısmen Mesih'le kısmen de başka şeylerle beslenmek işe yaramayacaktır. _Yaşam_ meselesinde olduğu gibi, _yaşama_ meselesinde de _sadece_ Mesih olmalıdır. _Yaşam_ _veren_ şeyle hiçbir şeyi karıştıramayacağımız gibi, _onu_ _destekleyen_ şeyle de hiçbir şeyi karıştıramayız.

Ruhsal olarak ve imanla, dirilmiş ve yüceltilmiş bir Mesih'le, "toprağın eski tahılı" tarafından önceden bildirildiği gibi, göğe yükselmiş
olarak beslenebileceğimiz oldukça doğrudur.
(Bkz. Yeşu v.) Ve sadece bu değil, Tanrı'nın kurtarılmışlarının Ürdün'ün ötesinde uzanan o ihtişam, dinlenme ve ölümsüzlük tarlalarına girdiklerinde, aslında çöl yiyecekleriyle
işlerini bitireceklerini biliyoruz; ancak Mesih'le veya çöl yaşamlarının özel besinini oluşturan şeyin
anımıyla
işlerini bitirmeyecekler.

İsrailliler, Kenan diyarının sütü ve balı arasında, kırk yıllık çölde ikametleri boyunca kendilerini besleyen şeyi asla unutmamalıydılar. "Rabbin emrettiği şey şudur: 'Nesilleriniz boyunca saklanmak üzere bir omer doldurun; böylece sizi Mısır diyarından çıkardığım
çölde beslediğim ekmeği
görebilirler.'... Rab Musa'ya emrettiği gibi, Harun da onu tanıklığın önüne koydu, saklanmak üzere." (Ayet 32-34.) Tanrı'nın sadakatinin en değerli anısı! Onların aptal kalplerinin inançsızca beklediği gibi açlıktan ölmelerine izin vermedi. Onlar için gökten ekmek yağdırdı,
onları meleklerin yemeğiyle besledi, bir dadı şefkatiyle onları korudu, onlarla birlikte taşıdı, onları kartal kanatlarında taşıdı ve eğer sadece lütfun uygun zemininde devam etselerdi, onları
babalarına verilen tüm vaatlerin ebedi mülkiyetine koyacaktı.
Bu nedenle, bir adamın günlük payını içeren ve Rab'bin önünde saklanan manna kabı bir cilt hakikat sunar.
İçinde kurtçuk veya leke yoktu. Bu, Yehova'nın düşmanın elinden kurtardığı kişilere sağladığı sadakatin kaydıydı.

Ancak, insan onu kendisi için biriktirdiğinde durum böyle değildi. Sonra, bozulmanın belirtileri kısa sürede ortaya çıktı. Eğer konumumuzun hakikatine ve gerçekliğine girersek, biriktiremeyiz. Gün be gün, Mesih'in kıymetine girmek bizim ayrıcalığımızdır, çünkü dünyaya hayat vermek için gökten inen Kişi'dir. Fakat eğer
biri, bunu unutarak, yarın için biriktirirken, yani gerçeği şimdiki ihtiyacının ötesinde biriktirirken, onu yenilenen güç yolunda kâra dönüştürmek yerine, kesinlikle
yozlaşacaktır. Bu bizim için yararlı bir derstir. Gerçeği öğrenmek
çok ciddi bir şeydir; çünkü öğrendiğimizi iddia ettiğimiz hiçbir ilke yoktur ki, pratikte
kanıtlamak zorunda kalmayalım. Tanrı bizim teorisyen olmamızı istemez. İnsanların, ister duada ister başka bir şekilde olsun, yüksek itiraflarda bulunmalarını ve yoğun bağlılık ifadeleri kullanmalarını duymaktan sıkılırız, çünkü deneme saati geldiğinde, dudakların söylediklerini yerine getirmek için gereken manevi güç olmayabilir. Aklın vicdanı ve duyguları aşması gibi büyük bir tehlike vardır. Bu nedenle, birçok kişi ilk başta belli bir noktaya kadar hızlı bir ilerleme kaydeder gibi görünür; ancak orada kısa kalırlar ve gerilemeye başlarlar. Bir İsraillinin bir günlük yiyecek için ihtiyaç duyduğundan daha fazla manna toplaması gibi. Başkalarından çok daha gayretle göksel yiyecekleri biriktiriyor gibi görünebilir; ancak günlük tedariğin ötesindeki her parçacık yalnızca işe yaramaz değil, "kurtçuklar ürettiği" için işe yaramazdan çok daha kötüydü. Hıristiyan için de durum aynıdır. Aldığını _kullanmalıdır_, Mesih'ten gerçek bir ihtiyaç olarak beslenmelidir ve ihtiyaç gerçek hizmette ortaya çıkar. Tanrı'nın karakteri ve yolları, Mesih'in kıymeti ve güzelliği
ve Söz'ün yaşayan derinlikleri yalnızca iman ve ihtiyaca göre açığa çıkar. Aldığımızı kullandığımızda daha fazlası verilecektir. İnananların yolu pratik bir yoldur; ve işte çoğumuzun eksik kaldığı nokta burasıdır. Teoride en hızlı ilerleyenlerin pratik ve deneysel unsurlarda en yavaş olanlar olduğu sıklıkla görülecektir, çünkü bu kalp ve vicdandan çok zeka işidir. Hristiyanlığın bir görüşler dizisi, bir dogma sistemi veya bir dizi görüş olmadığını her zaman hatırlamalıyız; Hristiyanlık, öncelikli olarak yaşayan bir gerçekliktir; kişisel, pratik, güçlü bir şeydir, günlük yaşamın tüm sahnelerinde ve koşullarında kendini gösterir, kutsal etkisini tüm karakter ve gidişat üzerinde bırakır ve Tanrı tarafından doldurulması
gereken her ilişkiye göksel tonunu verir. Kısacası, bu, Mesih ile birlikte olmaktan ve onunla meşgul olmaktan kaynaklanan şeydir. Bu Hristiyanlıktır. İsa ile herhangi bir paydaşlık olmadan net görüşler, doğru fikirler, sağlam ilkeler olabilir; fakat Mesih'siz bir ortodoks inanç
soğuk, kısır, ölü bir şey olduğunu kanıtlayacaktır.

Hristiyan okuyucu, sadece Mesih tarafından kurtarıldığınızdan değil, aynı zamanda O'nun üzerinde yaşadığınızdan da emin olun. O'nu ruhunuzun günlük kısmı yapın. O'nu "_erken_" arayın, "_sadece_" arayın. Herhangi bir şey dikkatinizi çektiğinde, şu soruyu sorun: Bu Mesih'i kalbime getirecek mi?
Onu duygularıma açacak mı, yoksa beni Kişiliğine yaklaştıracak mı?
Eğer
değilse, hemen reddedin: evet, reddedin, en aldatıcı görünüm altında ve en baskın otoriteyle
sunulsa bile.
Eğer dürüst amacınız ilahi yaşamda ilerlemek, maneviyatta ilerlemek, Mesih ile kişisel tanışıklığınızı geliştirmekse, o zaman
yüreğinizi bu konuda ciddi ve sadık bir şekilde meydan okuyun. Mesih'i
alışkanlık haline getirin. Gidin, çiğ damlalarının üzerine düşen Manna'yı toplayın ve çölde Tanrı ile birlikte gayretli bir yürüyüşle
bilenmiş bir iştahla onunla beslenin. Kutsal Ruh Tanrı'nın zengin lütfu
tüm bunlarda sizi bolca güçlendirsin![9]

[9] Okuyucum, Yuhanna'nın altıncı bölümüne dönüp,
manna konusuyla bağlantılı olarak dua ederek üzerinde düşünmenin yararlı olduğunu görecektir. Fısıh yaklaşırken, İsa kalabalığı doyurur ve
sonra yalnız kalmak üzere bir dağa doğru yola çıkar. Oradan
sıkıntı içindeki halkının, sıkıntılı sulara
atılıp rahatlamasına gelir. Bundan sonra, Kişiliği ve
işine dair doktrini açıklar ve dünyanın yaşamı için bedenini nasıl vereceğini ve
hiç kimsenin O'nun etini yiyip
kanını içmeden yaşama sahip olamayacağını ilan eder. Son olarak, Kendisinin daha önce olduğu yerden
yükseldiğinden ve Kutsal Ruh'un canlandırıcı gücünden bahseder. Gerçekten de, ruhsal okuyucunun ruhunun rahatlığı ve
eğitimi için geniş bir hakikat kaynağı bulacağı zengin ve bol bir bölümdür.

Bölümümüzde fark edeceğimiz bir nokta daha var, yani,
manna ve İsrail'in burada belirtilen konumuyla bağlantısı olan Şabat'ın kurulması. Yaratılış'ın ikinci bölümünden önümüzdeki bölüme kadar, bu kurumdan hiç bahsedilmediğini
buluyoruz. Bu dikkat çekicidir. Habil'in kurbanı, Enok'un Tanrı ile yürüyüşü, Nuh'un vaazı, İbrahim'in çağrısı, İshak, Yakup ve Yusuf'un ayrıntılı
tarihi hepsi sunuluyor; ancak İsrail'in Yehova'ya karşı bir halk olarak
ilişki ve buna bağlı sorumluluk içinde tanındığını görene kadar Şabat'a hiçbir gönderme yok. Şabat, Eden'de kesintiye uğradı; ve burada İsrail için çölde tekrar kurulduğunu görüyoruz. Ancak, ne yazık ki! insanın Tanrı'nın dinlenmesi için yüreği yok. Ve oldu ki, "yedinci gün halktan bazıları toplanmak için dışarı çıktılar, ama hiç kimseyi bulamadılar. Ve Rab Musa'ya dedi ki, 'Ne zamana kadar emirlerimi ve yasalarımı tutmayı reddedeceksiniz? Bakın, çünkü Rab size Şabat'ı verdi, bu yüzden size altıncı günde iki günlük ekmeği veriyor: her biriniz kendi yerinde kalın; yedinci günde hiç kimse yerinden çıkmasın.'" (Ayet 27-29. ) Tanrı, halkının Kendisiyle birlikte tatlı bir dinlenmenin tadını çıkarmasını isterdi. Onlara, çölde bile, dinlenme, yiyecek ve ferahlık verirdi. Ancak insanın kalbi Tanrı ile birlikte dinlenmeye meyilli değildir. İnsanlar, Mısır'da "et kazanlarının yanında oturdukları" zamanı hatırlayabilir ve konuşabilirlerdi, ancak çadırlarında oturmanın, Tanrı ile birlikte "kutsal Şabat'ın geri kalanını" yaşamanın, göksel mannadan beslenmenin kutsanmışlığını takdir edemezlerdi. Ve, Şabat'ın burada bir armağan olarak sunulduğu belirtilmelidir.--"Rab size Şabat'ı _verdi_." Bu kitapta daha ileride, itaatsizlik durumunda bir lanet ve bir yargı ile birlikte bir yasa biçiminde sunulduğunu göreceğiz. Ancak, düşmüş insan bir ayrıcalık veya yasa, bir kutsama veya lanet alırsa alsın, hepsi aynıdır. Onun _doğası_ kötüdür. O, ne Tanrı ile birlikte dinlenebilir ne de Tanrı için çalışabilir.
Tanrı çalışırsa ve onun için bir dinlenme yaparsa, o bunu tutmaz; ve Tanrı ona çalışmasını söylerse, o bunu yapmaz. İnsan böyledir. Tanrı için
yüreği yoktur. Sebt adını kendini yüceltmek için bir şey olarak veya kendi dindarlığının
bir nişanı olarak kullanabilir; ancak Çıkış xvi'ye döndüğümüzde, _Tanrı'nın_ Sebt'ini bir
_hediye_ olarak değerlendiremeyeceğini ve Sayılar xv. 32-36'ya döndüğümüzde, onu bir
_yasa_ olarak tutamayacağını görürüz.

Şimdi, Sebt'in ve mannanın birer örnek olduğunu biliyoruz. Kendi başına, gerçek bir
lütuftu - yedi günden bir tanesinin dinlenmesiyle günahla vurulmuş bir dünyanın zahmetini ve sıkıntısını hafifletecek olan sevgi dolu ve lütufkar bir Tanrı'nın elinden gelen tatlı bir merhametti. Sebt kurumuna hangi şekilde bakarsak bakalım, onu en zengin merhametle gebe olarak görmeliyiz, ister insan ister hayvan yaratılış açısından ele alalım. Ve, Hıristiyanlar haftanın ilk gününü -Rabbin gününü- kutlasalar ve ona uygun ilkelerini bağlasalar da, lütuf dolu takdir eşit şekilde gözlemlenebilir ve doğru duygularla yönetilen hiçbir zihin, böylesine belirgin bir merhamete bir an bile müdahale etmeye çalışmaz. "Sebt insan için yaratıldı"; ve insan onu hiçbir zaman tutmamış olsa da, bununla ilgili ilahi düşünceye göre, bu, onun atanmasında parlayan lütfu azaltmaz veya onu, Tanrı halkı için kalan o sonsuz dinlenmenin bir türü olarak derin anlamından veya inancın şimdi dirilmiş Mesih'in Kişiliğinde ve eserinde sahip olduğu o özden bir gölge olarak yoksun bırakmaz. Okuyucunun bu sayfalarda belirtilen veya belirtilebilecek herhangi bir şeyin amacının, insan ve hayvan yaratılışları için bir günlük dinlenmenin merhametli sağlanmasına en ufak bir şekilde değinmek olduğunu, hatta Yeni Ahit'te Rab'bin gününün işgal ettiği belirgin yere müdahale etmek olduğunu varsaymasına izin vermeyin. Yazarın düşüncelerinden daha
uzak bir şey yoktur. Bir insan olarak ilkine değer verir ve bir Hıristiyan olarak ikincisinden çok daha fazla sevinir, bu da birini veya diğerini etkileyecek tek bir heceyi yazmasını veya söylemesini kabul edemeyecek kadar derindir. Okuyucudan sadece tarafsız bir zihinle, Kutsal Yazıların terazisinde her satırı ve her ifadeyi tartmasını ve önceden sert bir yargıda bulunmamasını ister.

Bu konu, eğer Rab isterse, daha sonraki meditasyonlarımızda tekrar karşımıza çıkacaktır. Tanrımızın Mesih'te bize sağladığı dinlenmeye daha fazla değer vermeyi öğrenelim ve O'nu dinlenmemiz olarak tadarken, O'ndan "gizli Manna" olarak beslenelim, dirilişin gücünde, içsel kutsal alanda saklı olan, Tanrı'nın bizim adımıza, bu dünyaya inerek, sonsuz lütfuyla, Mesih'in mükemmelliğine göre O'nun önünde olabilelim ve sonsuza dek O'nun araştırılamaz zenginliklerinden beslenelim.

BÖLÜM XVII.

"Ve İsrail oğullarının tüm cemaati, Rab'bin emrine göre, yolculuklarından sonra, Günah çölünden göç ettiler ve Refidim'de konakladılar: ve halkın içmesi için su yoktu. Bunun üzerine halk Musa'yla çekişti ve dedi ki, 'Bize su ver de içelim.' Ve Musa onlara dedi ki, 'Neden benimle çekişiyorsunuz? Neden Rab'bi sınarsınız?' (Bölüm xvii. 1, 2.) Kendi kalplerimizin aşağılayıcı kötülüğü hakkında bir şeyler bilmeseydik, İsrail'in Rab'bin tüm iyiliğine, sadakatine ve kudretli eylemlerine karşı olan harika duyarsızlığını açıklamakta oldukça zorlanırdık. Çölde altı yüz bin kişiyi doyurmak için gökten inen ekmeği görmüşlerdi; ve şimdi onları susuzluktan öldürmek için çöle getirdiği için Musa'yı "taşlamaya" hazırlar. İnsan kalbinin umutsuz inançsızlığı ve kötülüğünün ötesinde hiçbir şey olamaz, Tanrı'nın aşırı bol lütfu hariç. Yalnızca bu lütufta, herhangi biri, koşulların belirginleştirme eğiliminde olduğu kötü doğasının büyüyen hissi altında rahatlama bulabilir. İsrail doğrudan Mısır'dan Kenan'a taşınmış olsaydı, insan kalbinin ne olduğu konusunda bu kadar üzücü gösteriler yapmazlardı ve sonuç olarak, bu kadar hayranlık uyandırıcı örnekler ortaya koymazlardı veya
bizim için tipler; ancak çölde kırk yıl dolaşmalarının bize
kavrayışın ötesinde verimli bir uyarı, öğüt ve talimat cildi sağladığını görüyoruz. Ondan, diğer birçok şeyin yanı sıra, kalbin Tanrı'ya güvenmeme eğilimini öğreniyoruz. Kısacası,
onun için Tanrı'dan başka her şey. Her şeye gücü yeten, her şeyi bilen ve sonsuz derecede lütufkar bir Tanrı'nın koluna yaslanmaktansa, insan kaynaklarının örümcek ağına yaslanmayı tercih eder; ve en küçük bulut bile onun kutsanmış yüzünün ışığını
görmemek için fazlasıyla yeterlidir. Öyleyse, buna "inançsızlığın kötü bir kalbi" denebilir ve bu kalp her zaman "yaşayan Tanrı'dan ayrılmaya" hazır olduğunu gösterecektir.

İnançsızlığın bu ve önceki bölümde ortaya çıkardığı iki büyük soruyu not etmek ilginçtir. Bunlar, her gün içimizde ve çevremizde ortaya çıkanlara tam olarak benzerdir, yani, "Ne yiyeceğiz? Ne içeceğiz? Üçüncü soruyu "Ne giyeceğiz?" kategorisinde gündeme getiren insanları bulamayız. Ama
işte çölün soruları: "_Ne?_" "_Nerede?_"
"_Nasıl?_" İnancın bu üçüne de kısa ama kapsamlı bir cevabı vardır, yani, TANRI! Değerli, mükemmel bir cevap! Ah, yazar ve okuyucu, bunun gücü ve doluluğuyla daha iyi tanışsalardı! Kesinlikle, bir deneme pozisyonuna yerleştirildiğimizde şunu hatırlamamız gerekir: "İnsanlara özgü olandan başka hiçbir deneme bize gelmedi: ama
Tanrı sadıktır, sizi gücünüzün ötesinde denemeye izin vermez; ama ayartmayla birlikte bir kaçış yolu da açacaktır, [ya da,
bir "sorun"--{~YUNANCA KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF BETA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF SIGMA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF NU~},] böylece buna dayanabilirsiniz." (1 Korintliler x. 13.)
Ne zaman bir denemeye girsek, denemeyle birlikte bir sorun olduğunu ve ihtiyacımız olan tek şeyin kırık bir irade ve onu görmek için tek bir göz olduğunu
hissedebiliriz.

"Ve Musa Rabbe haykırarak dedi ki, 'Bu halka ne yapayım? Beni taşlamaya neredeyse hazırlar.' Ve Rab Musa'ya dedi ki, 'Halkın önüne git ve İsrail'in ihtiyarlarından birini yanına al; ve nehri vurduğun asanı eline al ve git. İşte, ben senin önünde, Horeb'deki kayanın üzerinde duracağım ve sen kayayı vuracaksın ve ondan su çıkacak, böylece halk içebilecek.' Ve Musa bunu İsrail'in ileri gelenlerinin gözü önünde yaptı." (Ayet 4-6.) Böylece her şey en mükemmel lütufla karşılanır. Her mırıltı taze bir görüntü ortaya çıkarır. Burada, vurulmuş kayadan fışkıran ferahlatıcı akıntıyı görüyoruz - Mesih'in tamamlanmış kurbanının meyvesi olarak verilen Ruh'un güzel bir örneği. XVI. bölümde, dünyaya hayat vermek için gökten inen Mesih'in bir örneğini görüyoruz. XVII. bölümde, Mesih'in tamamlanmış eserinin erdemiyle "dökülen" Kutsal Ruh'un bir örneğini görüyoruz. "Onları takip eden o ruhsal Kayadan içtiler ve o Kaya Mesih'ti." (1 Korintliler x. 4.) Fakat Kaya vuruluncaya kadar kim içebilirdi? İsrail
o kayaya bakmış ve bakarken susuzluktan ölmüş olabilirdi; fakat
Tanrı'nın asasıyla vuruluncaya kadar, hiçbir ferahlık veremezdi. Bu yeterince
açıktır. Rab İsa Mesih, Tanrı'nın tüm sevgi ve merhamet öğütlerinin merkezi ve temeliydi. Onun aracılığıyla tüm bereket
insana akacaktı. Lütuf akıntıları "Tanrı Kuzusu"ndan fışkırmak üzere tasarlanmıştı; fakat o zaman bu şeylerden herhangi biri gerçekleştirilmeden önce Kuzu'nun kesilmesi, çarmıhtaki işin tamamlanmış bir gerçek olması gerekiyordu. Çağların Kayası Yehova'nın eliyle yarıldığında, sonsuz sevginin sel kapıları ardına kadar açıldı ve yok olan günahkarlar, Kutsal Ruh'un tanıklığıyla, "bol bol içmeye", bol bol içmeye, serbestçe içmeye davet edildiler. "Kutsal Ruh'un armağanı", Oğul'un çarmıhtaki tamamlanmış işinin sonucudur. "Baba'nın vaadi", Mesih, göklerdeki Majeste'nin sağında oturana, mükemmel doğruluğu gerçekleştirene, kutsallığın tüm taleplerine cevap verene, yasayı yüceltip onurlandırana, günaha karşı Tanrı'nın dinmeyen gazabını üstlenene, ölümün gücünü tüketene ve mezarı zaferinden mahrum bırakana kadar yerine getirilemezdi. O, tüm bunları yaptıktan sonra, "yukarıya çıktı, esareti esir aldı ve insanlara armağanlar verdi. Şimdi O yükseldikten sonra, aynı zamanda önce yeryüzünün alt kısımlarına inmiş olmaktan başka ne olabilir? İnen, aynı zamanda tüm göklerin çok üstüne çıkan, her şeyi dolduran kişidir." (Efesliler iv. 8-10.)

Bu, Kilise'nin barışının, mutluluğunun ve sonsuza dek görkeminin gerçek temelidir. Kaya vurulana kadar, su birikti ve
insan hiçbir şey yapamadı. Hangi insan eli çakmaktaşından su çıkarabilirdi? Ve böylece sorabiliriz, Hangi insan doğruluğu, ilahi sevginin sel kapılarını açmak için bir garanti sağlayabilirdi? Bu, insanın yeterliliğini sınamanın gerçek yoludur. İnsan, yaptıklarıyla, sözleriyle veya hisleriyle Kutsal Ruh'un misyonu için bir zemin oluşturamazdı. İster olsun, ister ne yaparsa yapsın, bunu yapamazdı. Fakat
Tanrıya şükür, bitti; Mesih işi bitirdi; gerçek Kaya
vuruldu ve tazeleyici su fışkırdı, böylece
susuz ruhlar içebilir. Mesih, "Ona vereceğim su," der, "onda sonsuz yaşama fışkıran bir su kuyusu olacak." (Yuhanna iv. 14.) Yine: "Son gün, bayramın o büyük gününde, İsa ayağa kalktı ve haykırarak şöyle dedi: 'Eğer bir kimse susarsa,
Bana gelip içsin. Bana inananın, Kutsal Yazılar'ın dediği gibi,
karnından diri su ırmakları akacaktır." (Fakat bunu, kendisine iman edenlerin alacağı Ruh'tan söz etti; çünkü Kutsal Ruh henüz verilmemişti, çünkü o İsa henüz yüceltilmemişti.)" (Yuhanna vii. 37-39; ayrıca, Elçilerin İşleri xix. 2 ile karşılaştırın.)

Böylece, mannada Mesih'in bir örneğini gördüğümüz gibi, kayadan fışkıran
derede de Kutsal Ruh'un bir örneğini görüyoruz. "Eğer Tanrı'nın armağanını [_yani_, Mesih] bilseydin, ... O'ndan isterdin ve O sana diri su [_yani_, Ruh] verirdi."

İşte, vurulmuş kaya tarafından ruhsal zihne iletilen öğreti budur; Ancak bu önemli tipin
sunulduğu yerin adı, insanın inançsızlığının kalıcı bir anıtıdır.--"İsrailoğullarının
azarlanması ve Rab'bi sınayarak, 'Rab aramızda mı, değil mi?' demeleri yüzünden, o yerin adını Massah [_yani_, Ayartma] ve Meriba [_yani_, Azarlama] koydu." (Ayet 7.) Yehova'nın varlığına dair bu kadar tekrarlanan güvencelerden ve kanıtlardan sonra, böyle bir soruşturmayı gündeme getirmek insan kalbinin
derin köklü inançsızlığını kanıtlıyor. Aslında, O'nu ayartıyordu. Böylece Yahudiler, Mesih'in aralarında bulunduğu gün, O'ndan gökten bir işaret, O'nu ayartmak için aradılar. İman asla böyle davranmaz; bir işaretle değil, Kendisinin bilgisiyle ilahi varlığa inanır ve bundan zevk alır. Onun orada zevk alınmak için olduğunu bilir ve O'ndan zevk alır. Tanrım, bize daha doğal bir güven ruhu ver!

Bölümümüzün önerdiği bir sonraki nokta bizim için özel bir ilgi çekicidir. "Sonra Amalek geldi ve İsrail'le Refidim'de savaştı. Ve Musa Yeşu'ya dedi ki, 'Adamlarımızı seç ve çık, Amalek'le savaş:
Yarın Tanrı'nın asasıyla tepenin tepesinde duracağım.'" (Ayet 8, 9.) Kutsal Ruh'un armağanı çatışmaya yol açar. Işık karanlığı azarlar ve onunla çatışır. Her şeyin karanlık olduğu yerde mücadele yoktur; ama en zayıf mücadele bile ışığın varlığından bahseder. "Beden Ruh'a, Ruh da bedene karşı arzu duyar; ve bunlar birbirine zıttır,
öyle ki yapmak istediklerinizi yapamazsınız." (Gal. v. 17.) Bu yüzden önümüzdeki bölümde; kayanın vurulduğunu ve suyun
fışkırdığını görüyoruz ve hemen şunu okuyoruz, "Sonra Amalek gelip İsrail'le savaştı."

İsrail'in ilk kez bir dış düşmanla çatışma halinde görüldüğü zamandır. Bu noktaya kadar, Rab onlar için savaşmıştı, xiv. bölümde okuduğumuz gibi, "Rab sizin için savaşacak ve siz
sessiz kalacaksınız." Fakat şimdi kelime, "Bize _insanlar_ seçin." Doğru, Tanrı şimdi _İsrail'de_ savaşmalı, tıpkı daha önce onlar için savaştığı gibi. Bu, tip açısından farkı belirler; ve antitip olarak, Mesih'in bizim için verdiği savaşlar ile Kutsal Ruh'un içimizdeki savaşları arasında muazzam bir fark olduğunu biliyoruz. Birincisi, Tanrı kutsansın, her yerde bitti, zafer kazanıldı ve görkemli ve sonsuz bir barış sağlandı: ikincisi ise tam tersine hala devam ediyor.

Firavun ve Amalek iki farklı gücü veya etkiyi temsil ediyor.
Firavun, İsrail'in Mısır'dan kurtuluşunun önündeki engeli temsil ediyor:
Amalek, çölde Tanrı ile birlikte yürümelerinin önündeki engeli temsil ediyor. Firavun, İsrail'in Rab'be hizmet etmesini engellemek için Mısır'daki şeyleri kullandı; bu nedenle, "şu anki kötü dünyayı" Tanrı halkına karşı kullanan Şeytan'ı önceden haber veriyor: Öte yandan Amalek, etin örneği olarak önümüzde duruyor. O, doğuştan gelen hakka göre bir çorba tabağını tercih eden Esav'ın torunuydu. (Bkz. Yaratılış xxxvi. 12.) Vaftizlerinden sonra İsrail'e karşı çıkan ilk kişiydi
"bulutta ve denizde." Bu gerçekler onun karakterini büyük bir açıklıkla belirlemeye hizmet eder; ve bunlara ek olarak, Saul'un Amalek'i yok etmekte başarısız olması nedeniyle İsrail krallığından ayrıldığını biliyoruz. (1 Sam. xv.) Ve ayrıca, Haman'ın Kutsal Yazılarda herhangi bir şekilde bahsedildiğini bulduğumuz Amaleklilerin sonuncusu olduğunu görüyoruz. İsrail'in tohumuna karşı yaptığı kötü girişimin sonucu olarak darağacına asıldı. (Bkz. Esther.) Hiçbir Amalekli Rab'bin cemaatine giremedi. Ve son olarak, şimdi önümüzdeki bölümde Rab Amalek ile sürekli savaş ilan eder.

Tüm bu koşullar Amalek'in etin bir örneği olduğu gerçeğinin kesin kanıtını sağlıyor olarak kabul edilebilir. İsrail ile olan çatışması ile kayadan akan su arasındaki bağlantı en belirgin ve öğretici olanıdır ve inananın kötü doğasıyla olan çatışmasıyla tam olarak uyumludur, bu çatışma, bildiğimiz gibi, yeni doğaya sahip olması ve Kutsal Ruh'un orada yaşamasıyla sonuçlanır. İsrail'in çatışması, kurtuluşun tam gücünde durduklarında ve "o ruhsal yemeği tattıklarında ve o ruhsal Kayadan içtiklerinde" başladı. Amalek'le karşılaşana kadar yapacak hiçbir şeyleri yoktu. Firavun'la başa çıkmadılar; Mısır'ın gücünü kırmadılar, esaretinin zincirlerini kırmadılar; denizi bölmediler, Firavun'un ordularını dalgalarının altına batırmadılar; gökten ekmek indirmediler, çakmaktaşı kayadan su çıkarmadılar; bunların hiçbirini yapmamışlardı ve yapamazlardı; ancak şimdi Amalek'le savaşmaya çağrıldılar. Önceki tüm çatışmalar Yehova ile düşman arasında olmuştu. Tek yapmaları gereken, Yehova'nın uzanmış kolunun
kudretli zaferlerine bakıp "durmak" ve zaferin meyvelerinin tadını çıkarmaktı. Rab onlar için savaşmıştı; ama şimdi onlar _içinde_ veya _onlar_ aracılığıyla savaşıyor.

Tanrı Kilisesi için de durum aynıdır. Onun
ebedi barışının ve mutluluğunun temellerinin atıldığı zaferler, Mesih tarafından tek başına,
onun için kazanılmıştı. O, çarmıhta tek başınaydı, mezarda tek başınaydı. Kilise bir kenara çekilmek zorundaydı, çünkü orada nasıl olabilirdi? Şeytan'ı nasıl yenebilir, Tanrı'nın gazabına nasıl dayanabilir veya ölümün iğnesini nasıl çalabilirdi?
İmkansız. Bunlar günahkarların erişemeyeceği kadar uzaktaydı, ama onları kurtarmaya gelen ve tüm günahlarının ağır yükünü tek başına omuzlayabilen ve sonsuz fedakarlığıyla yükü sonsuza dek yuvarlayabilen O'nun erişemeyeceği kadar uzakta değildi, böylece Tanrı
Kutsal Ruh, Tanrı Baba'dan, Tanrı Oğul'un mükemmel kefareti sayesinde, Kilise'de topluca ve her bir üyesinde ayrı ayrı ikamet edebilirdi.

Şimdi, Kutsal Ruh Mesih'in ölümü ve dirilişinin ardından içimizde ikamet ettiğinde, çatışmamız başlar. Mesih bizim için savaştı; Kutsal Ruh içimizde savaşır. Bu ilk zengin zafer ganimetinin tadını çıkarmamız bizi doğrudan düşmanla çatışmaya sokar; ama teselli, çatışma alanına girmeden önce galip gelmemizdir. İnanan kişi, "Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla bize zafer veren Tanrı'ya şükürler olsun." (1 Korintliler xv. 57) şarkısını söyleyerek savaşa yaklaşır. Bu nedenle, bedenimizi kontrol altında tutmaya ve onu itaat altına almaya çalışırken, belirsizce veya havayı dövenler gibi savaşmayız. (1 Korintliler ix. 26, 27.) "Bizi seven aracılığıyla galiplerden daha fazlasıyız." (Romalılar viii. 37.) İçinde durduğumuz lütuf, bedeni üzerimizde egemenlik kurma gücünden tamamen yoksun bırakır. (Bkz. Romalılar vi, passim.) Eğer yasa "günahın gücü" ise, lütuf onun zayıflığıdır. İlki günaha bizim üzerimizde güç verir; ikincisi bize günah üzerinde güç verir.

"Ve Musa Yeşu'ya dedi ki, 'Adamlarımızı seç ve dışarı çık, Amalek'le savaş: yarın Tanrı'nın asası elimde tepenin tepesinde duracağım.' Böylece Yeşu, Musa'nın kendisine söylediği gibi yaptı ve Amalek'le savaştı; ve Musa, Harun ve Hur tepenin
üstüne çıktılar. Ve oldu ki; Musa elini kaldırdığında, İsrail galip geldi; ve elini indirdiğinde, Amalek galip geldi. Fakat
Musa'nın elleri ağırdı; ve bir taş alıp altına koydular,
ve üzerine oturdu; ve Harun ve Hur ellerini yukarıda tuttular, biri bir tarafta, diğeri diğer tarafta; ve elleri güneş batana kadar sabit kaldı. Ve Yeşu, Amalek'i ve halkını kılıçtan geçirdi." (Ayetler 9-13.)

Burada iki farklı şey var, yani çatışma ve şefaat. Mesih bizim için _yukarıda_ iken, Kutsal Ruh içimizdeki kudretli mücadeleyi sürdürüyor. Bu iki şey birlikte gider. Mesih'in bizim adımıza şefaatinin yaygınlığına imanla girdiğimizde, kötü doğamıza karşı baş kaldırırız.

Bazıları, Hıristiyan'ın bedenle çatışması gerçeğini göz ardı etmeye çalışır. Onlar, yeniden doğuşu eski doğanın tamamen değişmesi veya yenilenmesi olarak görürler. Bu ilkeye göre, inananın mücadele edeceği hiçbir şeyin olmaması kaçınılmazdır. Eğer doğam yenilenirse, mücadele edeceğim şey nedir? Hiçbir şey. Eski doğam yenilendiği için içeride hiçbir şey yoktur; ve içeriden hiçbir tepki olmadığı için dışarıda hiçbir şey beni etkileyemez. Dünya, bedeni tamamen değişmiş biri için hiçbir çekiciliğe sahip değildir ve Şeytan'ın hareket edeceği hiçbir şey yoktur. Böyle bir teoriyi savunanların hepsine, Amalek'in Tanrı halkının tarihindeki yerini unuttukları söylenebilir. İsrail, Firavun'un orduları gittiğinde çatışmalarının sona erdiği fikrini
düşünmüş olsaydı, Amalek onlara geldiğinde çok üzülürlerdi. Gerçek şu ki, _onlarınki_ ancak o zaman başladı. İnanan için de durum aynıdır, çünkü "bütün bu şeyler İsrail'e örnek olarak geldi ve bizim öğüdümüz için
yazıldı." (1 Korintliler x. 11.) Fakat eski doğası yenilenen biri için "bu şeylerde" hiçbir "örnek", hiçbir "öğüt", hiçbir "öğüt" olamazdı. Gerçekten de, böyle biri, Tanrı'nın krallığında, tebaası olanlar için yaptığı o lütuf dolu düzenlemelerden hiçbirine pek ihtiyaç duymazdı.

İnanan kişinin Amalek'e karşılık gelen şeyi, yani "bedeni" - "eski insanı" - "bedensel zihni" - yanında taşıdığını Söz'de açıkça öğretiyoruz. (Rom. vi. 6; viii. 7; Gal. v. 17.) Şimdi, eğer
Hristiyan, kötü doğasının kıpırtılarını algıladığında,
Hristiyan olduğundan şüphe etmeye başlarsa, sadece kendini
aşırı derecede mutsuz etmekle kalmayacak, aynı zamanda düşmana karşı avantajlı konumundan da mahrum edecektir. Beden, inananın içinde vardır ve bölümün sonuna kadar orada olacaktır. Kutsal Ruh, Yeni Ahit'in çeşitli bölümlerinden kolayca görebileceğimiz gibi, onun var olduğunu tamamen kabul eder. Romalılar vi.'de şunu okuruz, "Bu nedenle, günah ölümlü bedenlerinizde _hüküm sürmesin_." Eğer beden inananın içinde mevcut olmasaydı, böyle bir emir tamamen gereksiz olurdu. Eğer günah aslında içimizde
yaşamıyorsa, günahın hüküm sürmesine izin vermememizi söylemek karakterimize aykırı olurdu. Yaşamakla hüküm sürmek arasında büyük bir fark vardır. Bir müminin içinde yaşar, ama bir inanmayanın içinde hüküm sürer.

Ancak, içimizde yaşasa da, şükürler olsun ki, onun üzerinde bir güç ilkesine sahibiz. "Günah sizin üzerinizde egemenlik kurmayacak; çünkü siz
yasanın değil, lütfun altındasınız." Çarmıhtaki kanla günahı ortadan kaldıran lütuf, bize zaferi garanti eder ve onun içimizde
yaşayan ilkesi üzerinde şimdiki gücü verir.

Günaha öldük ve bu yüzden günahın bizim üzerimizde hiçbir hakkı yoktur. "Ölen kişi günahtan
haklı çıkarılmıştır." "Bunu bilerek, eski insanımız O'nunla
çarmıha gerildi, günahın bedeni yok edilsin, böylece
bundan böyle günaha hizmet etmeyelim." (Romalılar vi. 6.) "Ve Yeşu
Amalek'i ve halkını kılıçtan geçirdi." Her şey
zaferdi; ve Yehova'nın sancağı muzaffer ordunun üzerinde dalgalanıyordu,
tatlı ve yürekleri besleyen "Jehovah-nissi"
(Benim sancağım Rab) yazısını taşıyordu. Zaferin güvencesi, bağışlanma duygusu kadar eksiksiz olmalı, çünkü her ikisi de İsa'nın
ölüp tekrar dirildiği büyük gerçeğe dayanmaktadır. İnanlının temizlenmiş bir vicdana sahip olması ve yerleşik günahı bastırması bu güçtedir. Mesih'in ölümü, Tanrı'nın günahlarımızla ilgili tüm iddialarına cevap verdikten sonra, dirilişi daha sonraki çatışmanın tüm ayrıntılarında güç kaynağı haline gelir. O bizim için öldü ve şimdi içimizde yaşıyor. Birincisi bize huzur, ikincisi bize güç verir.

Tepedeki Musa ile tahttaki Mesih arasındaki zıtlığa dikkat çekmek öğreticidir. Büyük Şefaatçimizin elleri asla aşağı sarkamaz. Şefaati asla dalgalanmaz. "O bizim için şefaat etmek için _her zaman_ yaşar." (İbr. vii.) Şefaati
hiç bitmeyen ve her şeye hakimdir. İlahi doğruluğun gücüyle, yücelerde yerini almış olarak, bizim için olduğu şeye ve yaptığı şeyin sonsuz mükemmelliğine göre hareket eder. Elleri asla aşağı sarkmaz ve onları kaldıracak birine ihtiyacı olamaz.
Mükemmel savunuculuğu, mükemmel fedakarlığına dayanır. O, bizi Tanrı'nın önünde, kendi mükemmellikleriyle giyinmiş olarak sunar, böylece
yüzümüzü tozda tutmak zorunda kalsak bile, olduğumuz şey anlamında, Ruh bize yalnızca Tanrı'nın önünde bizim için ne olduğunu ve bizim O'nun içinde ne olduğumuzu tanıklık edebilir. "Biz bedende değiliz, Ruh'tayız." (Romalılar viii.) Durumumuzun gerçeğine göre _bedendeyiz_; ancak duruşumuzu ilkesine göre _bedende_ değiliz. Ayrıca, etten olan şey içimizdedir, biz ona ölü olsak da; ama
biz etten değiliz, çünkü Mesih'le birlikte yaşıyoruz.

Bu bölümde ayrıca şunu da belirtebiliriz ki, Musa'nın tepede Tanrı'nın asasını yanında taşıdığını - kayayı vurduğu asa.
Bu asa, kefaret ve şefaatte benzer şekilde görülen Tanrı'nın gücünün ifadesi veya simgesiydi. Kefaret işi tamamlandığında, Mesih cennetteki yerini aldı ve Kutsal Ruh'u Kilise'de ikamet etmesi için aşağı gönderdi; böylece Mesih'in işi ile Ruh'un işi arasında
ayrılmaz bir bağlantı vardır. Her birinde Tanrı'nın gücünün uygulanması vardır.

BÖLÜM XVIII.

Burada Çıkış kitabının çok belirgin bir bölümünün sonuna geliyoruz. Tanrı'nın, mükemmel lütfunu kullanırken, halkını ziyaret edip kurtardığını, onları Mısır diyarından çıkardığını, önce Firavun'un elinden sonra da Amalek'in elinden kurtardığını gördük. Dahası, mannada, gökten inen Mesih'in bir örneğini; kayada, halkı için vurulan Mesih'in bir örneğini; ve fışkıran derede, verilen Ruh'un bir örneğini gördük. Sonra, çarpıcı ve güzel bir düzende, gelecekteki ihtişamın üç büyük bölümüne ayrılmış bir resmi gelir, yani, "Yahudiler, Yahudi olmayanlar ve Tanrı'nın Kilisesi." Musa'nın kardeşleri tarafından reddedildiği dönemde, parçalara ayrıldı ve reddedilmesinin arkadaşı olan bir gelinle tanıştırıldı. Bu kitabın başında, Musa'nın bu gelinle olan ilişkisinin karakterini görmeye yönlendirildik. O, gelin için "kan bağıyla bir koca"ydı. Mesih'in Kilise için olduğu şey tam olarak budur. Onunla bağlantısı ölüm ve dirilişe dayanır; ve O'nun acılarıyla birlikte olmaya çağrılır. Bildiğimiz gibi, Kilise'nin çağrıldığı dönem İsrail'in inançsızlığı ve Mesih'in reddi dönemidir; ve Kilise ilahi öğütlere göre tamamlandığında - "Milletlerin doluluğu geldiğinde" - İsrail tekrar fark edilecektir.

Eskiden Sippora ve İsrail için de aynı şey geçerliydi. Musa, İsrail'e olan görevi sırasında onu geri göndermişti; ve İsrailliler tamamen kurtulmuş bir halk olarak ortaya çıktıklarında, "Musa'nın kayınpederi Yitro, Musa'nın karısı Sippora'yı geri gönderdikten sonra, iki oğlunu ve birinin adı Gerşom olan iki oğlunu aldı; 'Çünkü,' dedi, 'Ben yabancı bir ülkede yabancıydım;' ve diğerinin adı Eliezer'di; 'Çünkü atalarımın Tanrısı,' dedi, 'bana yardım etti ve beni Firavun'un kılıcından kurtardı.' Ve Musa'nın
kayınpederi Yitro, oğulları ve karısıyla birlikte, Tanrı'nın dağında konakladığı
çöle Musa'nın yanına geldi. Ve Musa'ya dedi ki, 'Ben, kayınpederin Yitro, sana geldim ve karın ve iki oğlu da onunla birlikte.' Ve Musa kayınpederini karşılamaya çıktı, eğildi ve onu öptü; ve birbirlerine esenliklerini sordular; ve çadıra girdiler. Ve Musa kayınpederine Rab'bin İsrail uğruna Firavun'a ve Mısırlılara yaptığı her şeyi, ve yolda başlarına gelen tüm sıkıntıları ve Rab'bin onları nasıl kurtardığını anlattı. Ve Yitro, Rab'bin Mısırlıların elinden kurtardığı İsrail'e yaptığı tüm iyilikler için sevindi. Ve Yitro, 'Sizi Mısırlıların elinden ve Firavun'un elinden kurtaran Rab'be şükürler olsun; halkı Mısırlıların elinden kurtaran Rab'be. Şimdi Rab'bin tüm tanrılardan daha büyük olduğunu biliyorum; çünkü onların gururlandıkları şeyde O, onların üstündeydi.' Ve Musa'nın kayınpederi Yitro, Tanrı için yakmalık sunu ve kurbanlar aldı; ve Harun ve İsrail'in bütün ileri gelenleri, Tanrı'nın önünde Musa'nın kayınpederiyle birlikte ekmek yemeye geldiler." (Bölüm xviii. 2-12.)

Bu son derece ilginç bir sahnedir. Tüm cemaat, Rab'bin önünde zaferle toplandı, kurban sunan Yahudi olmayanlar ve ayrıca, resmi tamamlamak için, kurtarıcının gelini, Tanrı'nın ona verdiği çocuklarla birlikte tanıtıldı. Kısacası, bu, gelecek krallığın tek başına çarpıcı bir önsezisidir. "Rab lütuf ve ihtişam verecek." Bu kitapta daha önce gördüğümüz kadarıyla, "lütuf"un eylemlerini çok fazla gördük; ve burada, Kutsal Ruh'un kaleminden, "zafer"in güzel bir resmini görüyoruz; bu resim, o ihtişamın tezahür edeceği çeşitli alanları gösterdiği için özellikle önemli olarak kabul edilmelidir.

"Yahudi, Yahudi olmayan ve Tanrı'nın Kilisesi", Tanrı'nın kutsal Sözü'nde açıkladığı o mükemmel hakikat yelpazesini bozmadan asla göz ardı edilemeyecek kutsal metinsel ayrımlardır. Bunlar, Kilise'nin gizemi, elçi Pavlus'un hizmetiyle tam olarak
geliştiğinden beri var olmuşlardır ve bin yıllık
çağ boyunca var olacaklardır. Bu nedenle, Kutsal Yazılar'ın her ruhsal öğrencisi,
zihninde onlara hak ettiği yeri verecektir.

Elçi, Efesliler'e yazdığı mektupta, Kilise'nin gizeminin, diğer çağlarda,
insan oğullarına, kendisine vahyedildiği gibi bildirilmediğini açıkça öğretiyor. Ancak doğrudan
vahyedilmemiş olsa da, bir şekilde veya başka bir şekilde gölgelenmişti; örneğin, Yusuf'un bir Mısırlıyla evlenmesinde ve Musa'nın bir Etiyopyalıyla evlenmesinde olduğu gibi. Bir gerçeğin türü veya gölgesi, onun doğrudan ve olumlu bir
vahyinden çok farklı bir şeydir. Kilise'nin büyük gizemi, Mesih, göksel ihtişam içinde,
Tarsuslu Saul'a vahyedinceye kadar
vahyedilmemişti. Bu nedenle, bu gizemin tam olarak açığa çıkmasını yasada, peygamberlerde veya mezmurlarda arayan herkes,
kendilerini akılsız bir emek içinde bulacaktır. Ancak,
Efesliler'e yazılan mektupta açıkça ortaya konduğunu gördüklerinde,
ilgi ve çıkarla, Eski Ahit Kutsal Yazıları'ndaki haberciliğini izleyebileceklerdir.

Böylece, bölümümüzün açılışında, bin yıllık bir sahne görüyoruz.
Bütün ihtişam tarlaları önümüzde vizyonda açık duruyor. "_Yahudi_", Yehova'nın sadakatinin, merhametinin ve gücünün büyük dünyevi tanığı olarak öne çıkıyor. Yahudi geçmiş çağlarda böyleydi,
şimdi böyledir ve sonsuza dek böyle olacaktır. "Yahudi Olmayan", Tanrı'nın Yahudi ile olan ilişkilerinin kitabında, onun en derin derslerini okur. O, o özel ve seçilmiş halkın harikulade tarihini izler - "başlangıçlarından bu yana korkunç bir halk"; tahtların ve imparatorlukların devrildiğini, ulusların merkezlerinden sarsıldığını, her birinin ve her şeyin Yehova'nın sevgisini koyduğu halkın üstünlüğünü kurmak için geri çekilmeye zorlandığını görür. "Şimdi biliyorum ki," der, "Rab bütün tanrılardan daha büyüktür; çünkü onların gururla davrandıkları şeyde O, onların üstündeydi." (Ayet 11.) Yahudi tarihinin harikulade sayfası önünde açıkken "Milletlerin" itirafı böyledir.

Son olarak, "_Tanrı Kilisesi_", Zippora tarafından önceden bildirildiği gibi, toplu olarak ve Zippora'nın oğullarında görüldüğü gibi, üyeleri ayrı ayrı, kurtarıcıyla en yakın ilişkiyi işgal edenler olarak sunulur. Bunların hepsi kendi yolunda mükemmeldir. Kanıtlarımız istenebilir. Cevap şudur: "Ben bilge insanlara konuşur gibi konuşuyorum: söylediklerimi yargılayın." Bir doktrini asla bir tip üzerine inşa edemeyiz; ancak bir doktrin
vahyedildiğinde, onun bir tipi doğrulukla ayırt edilebilir ve yararlı bir şekilde
incelenebilir. Her durumda, doktrini anlamak veya tipi ayırt etmek için esasen ruhsal bir zihin gereklidir. "Doğal insan Tanrı'nın Ruhu'nun şeylerini kabul etmez; çünkü onlar ona
aptallıktır; ve onları bilemez, çünkü bunlar ruhsal olarak
ayırt edilir." (1 Korintliler ii. 14.)

13. ayetten bölümümüzün sonuna kadar, cemaatin işlerini yönetmede Musa'ya yardımcı olacak yöneticilerin atanması vardır. Bu, Musa'nın emeklerinin sonucunda "yıpranacağından" korkan Yitro'nun önerisiydi. Bununla bağlantılı olarak, Sayılar xi'deki yetmiş ihtiyarın atanmasına bakmak karlı olabilir. Burada Musa'nın ruhunun, kendisine düşen ağır sorumluluğun altında ezildiğini görüyoruz ve yüreğindeki acıyı şu vurgularla dile getiriyor:
"Ve Musa Rabbe dedi ki, 'Neden kulunu sıkıntıya soktun? Ve neden gözünde lütuf bulmadım ki, bütün bu halkın yükünü bana yüklüyorsun? Bütün bu halkı ben mi gebe kaldım? Onları ben mi doğurdum ki, bana, 'Onları koynunda taşı, tıpkı bir sütannenin emziren çocuğu taşıdığı gibi, babalarına yemin ettiğin ülkeye?' diyorsun?... Ben bütün bu halkı tek başıma taşıyamam, çünkü benim için çok ağır. Ve eğer bana böyle davranırsan, yalvarırım, eğer gözünde lütuf bulmuşsam, beni hemen öldür; ve sefaletimi görmeyeyim." (Sayılar xi. 11-15.)

Bütün bunlarda Musa'nın onurlu bir görevden emekli olduğunu açıkça görüyoruz. Eğer
Tanrı onu meclisi yönetmede tek araç yapmak isteseydi, bu ona daha fazla onur ve ayrıcalık
verilmesi anlamına gelirdi. Doğru, sorumluluk çok büyüktü; ancak inanç Tanrı'nın buna fazlasıyla
yeterli olduğunu kabul ederdi. Ancak burada, Musa'nın yüreği onu (o mübarek hizmetkar olduğu için) hayal kırıklığına uğrattı ve şöyle dedi, "Bu halkı _tek başıma_ taşıyamam, çünkü _benim_ için çok ağır."
Ancak ondan onları tek başına taşıması istenmedi, çünkü Tanrı onunlaydı. Onlar
Tanrı için çok
ağır değildi. Onları taşıyan O'ydu; Musa sadece
bir araçtı. Halkı taşımakla aynı şekilde asasından da söz edebilirdi; çünkü o, asanın onun elinde olduğu gibi Tanrı'nın elindeki bir araçtan başka neydi? Burada Mesih'in hizmetkarları
sürekli başarısız oluyorlar; ve başarısızlık daha da tehlikelidir çünkü
alçakgönüllülük görünümüne bürünür. Ağır sorumluluktan kaçınmak, kişinin kendine güvensizliği ve derin bir ruhsal alçakgönüllülük gibi görünür; ancak sormamız gereken tek şey, Tanrı bu sorumluluğu bana yükledi mi? Eğer öyleyse, bunu sürdürmemde kesinlikle benimle olacaktır;
ve O benimle olduğunda, her şeyi sürdürebilirim. O'nunla birlikte, bir dağın ağırlığı hiçbir şeydir; O olmadan, bir tüyün ağırlığı ezicidir. Bir insan, zihninin kibriyle kendini öne atıp, Tanrı'nın asla taşımasını istemediği ve bu nedenle onu asla taşımaya uygun görmediği bir yükü omzuna alırsa, bu tamamen farklı bir şeydir; o zaman kesinlikle onun ağırlığın altında ezildiğini görmeyi bekleyebiliriz: ancak Tanrı bunu ona yüklerse, onu taşıması için onu nitelendirecek ve güçlendirecektir.

İlahi olarak belirlenmiş bir görevden ayrılmak asla alçakgönüllülüğün meyvesi değildir. Aksine, en derin tevazu, Tanrı'ya basit bir bağımlılıkla orada kalarak kendini ifade edecektir. Yetersizlik nedeniyle hizmetten kaçındığımızda, _kendimiz_ ile meşgul olduğumuzun kesin bir kanıtıdır. Tanrı bizi yeteneğimiz temelinde hizmete çağırmıyor, kendi yeteneği temelinde çağırıyor; bu nedenle, kendimle ilgili düşüncelerle veya O'na karşı olumlu bir güvensizlikle dolu olmadığım sürece, buna bağlı ağır sorumluluklar nedeniyle herhangi bir hizmet veya tanıklık pozisyonundan vazgeçmem gerekmez. Tüm güç Tanrı'ya aittir ve bu gücün bir veya yetmiş aracı aracılığıyla hareket etmesi tamamen aynıdır - güç hala aynıdır; ancak bir aracı onuru reddederse, bu onun için sadece daha kötüdür. Tanrı, insanları orada kendilerini destekleyeceğine güvenemiyorlarsa, onları onurlu bir yerde kalmaya
zorlamayacaktır. Onurlarından aşağı inmeleri ve temel inançsızlığın bizi kesinlikle koyacağı yere
batmaları için her zaman açık bir yol vardır. Musa da böyleydi. Yükten şikayet etti ve yük
hızla kaldırıldı; ama onunla birlikte onu taşımaya
izin verilmesinin yüce onuru da geldi. "Ve Rab Musa'ya dedi ki, İsrail ihtiyarlarından, halkın ihtiyarları ve onların başındaki görevliler olarak bildiğin yetmiş kişiyi bana topla; ve onları toplantı çadırına getir, orada seninle birlikte dursunlar. Ve ben aşağı inip seninle orada konuşacağım: ve senin üzerindeki ruhtan alıp onların üzerine koyacağım; ve onlar seninle birlikte halkın yükünü taşıyacaklar, böylece sen tek başına taşımayacaksın." (Sayılar. xi. 16, 17.) Yeni bir güç getirilmedi. Aynı ruhtu, ister bir kişide ister yetmiş kişide. Yetmiş kişinin etinde, bir kişinin etinden daha fazla değer veya erdem yoktu. "Canlandıran ruhtur; et hiçbir şeye yarar sağlamaz." (Yuhanna VI. 63.) Musa'nın bu hareketi ile güç elde edilmedi, ancak itibar açısından çok şey kaybedildi.

Sayılar xi'nin son kısmında, Musa'nın inançsızlık vurgularını dile getirdiğini görüyoruz, bu da Rab'bin sert bir
azarını
çağırdı.--"Rabb'in eli kısa mı kaldı? Şimdi göreceksin
sözüm sana gerçekleşecek mi, gerçekleşmeyecek mi." Okuyucum 11-15. ayetleri 21, 22. ayetlerle karşılaştırırsa belirgin ve ciddi bir bağlantı görecektir. Kendi güçsüzlüğü nedeniyle sorumluluktan kaçan kişi, Tanrı'nın kaynaklarının doluluğunu ve yeterliliğini sorgulama tehlikesiyle karşı karşıyadır. Bu sahnenin tamamı, işinde kendini yalnız veya aşırı yüklenmiş hissetmeye meyilli olabilecek her Mesih hizmetkarına çok değerli bir ders verir. Böyle bir kişi şunu aklında tutsun ki, Kutsal Ruh'un çalıştığı yerde, bir
araç yetmiş kadar iyi ve etkilidir; ve O'nun çalışmadığı yerde, yetmişi bir araçtan daha değerli değildir. Her şey Kutsal Ruh'un enerjisine bağlıdır. Onunla birlikte, bir kişi her şeyi yapabilir, her şeye katlanabilir, her şeyi sürdürebilir; O olmadan, yetmiş kişi hiçbir şey yapamaz. Yalnız hizmetkar, batmakta olan kalbinin rahatlığı ve cesareti için, Kutsal Ruh'un varlığı ve gücü yanında olduğu sürece, yükünden şikayet etmesine veya işbölümü için iç çekmesine gerek olmadığını hatırlasın. Tanrı bir adamı yapacak çok fazla iş vererek onurlandırırsa, bunun için sevinsin ve mırıldanmasın; çünkü mırıldanırsa,
çok çabuk onurunu kaybedebilir. Tanrı araçlardan
kaçmaz. Taşlardan İbrahim'e çocuklar yetiştirebilirdi ve aynı taşlardan görkemli işini
devam ettirmek için gereken aracıları yetiştirebilir. Ah, O'na hizmet edecek bir kalp!--sabırlı, alçakgönüllü, kendini boşaltmış, adanmış bir
kalp,--birlikte hizmet etmeye hazır, tek başına hizmet etmeye hazır bir kalp,--Mesih'e olan sevgiyle öyle dolu bir kalp ki, O'na hizmet etmekte sevincini, en büyük sevincini bulacak, hizmetin alanı veya karakteri ne olursa olsun! Bu, kesinlikle kaderimizin belirlendiği günün özel ihtiyacıdır. Kutsal Ruh, kalplerimizi İsa'nın isminin aşırı kıymetliliğinin daha derin bir
hissine uyandırsın ve O'nun kalbinin
değişmez sevgisine daha tam, daha açık, daha kesin bir
cevap vermemizi sağlasın!

BÖLÜM XIX.

İsrail tarihinde artık çok önemli bir noktaya geldik. Onları "dokunulabilen ve ateşle
yanan dağın" eteğinde dururken görmeye çağrılıyoruz. Önceki bölümde önümüzde açılan güzel bin yıllık sahne geçti. Krallığın çok canlı bir resminin sunulduğu kısa bir güneş ışığı anıydı; ancak güneş ışığını hızla, İsrail'in karanlık ve anlamsız bir yasallık ruhuyla, Yehova'nın saf lütuf antlaşmasını terk edip insanın işler antlaşmasına geçtiği o "elle tutulur dağın" etrafında toplanan yoğun bulutlar takip etti. Felaket bir hareket! En kasvetli sonuçlarla dolu bir hareket. Şimdiye kadar, gördüğümüz gibi, hiçbir düşman İsrail'in önünde duramadı; hiçbir engelin onların ileri ve muzaffer yürüyüşünü engellemesine izin verilmedi. Firavun'un orduları devrildi, Amalek ve halkı kılıcın keskin tarafıyla
rahatsız edildi: her şey zaferdi, çünkü Tanrı
halkı adına hareket ediyordu, İbrahim'e, İshak'a ve Yakup'a verdiği
vaadin gereğini yerine getiriyordu.

Şimdi önümüzde olan bölümün açılış ayetlerinde, Rab
İsrail'e yönelik eylemlerini şu dokunaklı ve güzel dille özetliyor: "Yakup'un evine şöyle diyeceksin ve
İsrail oğullarına da bildireceksin: Mısırlılara ne yaptığımı ve sizi kartal kanatlarıyla nasıl taşıdığımı ve
Kendime nasıl getirdiğimi gördünüz. Şimdi, eğer gerçekten sesime itaat ederseniz ve
antlaşmamı yerine getirirseniz, o zaman tüm halklar arasında
benim için özel bir hazine olacaksınız; çünkü bütün dünya Benimdir. Ve siz benim için bir kâhinler krallığı ve kutsal bir ulus olacaksınız." (Ayet 3-6.) Dikkat edin, bu "_Benim sesim_" ve "_Benim ahdim_"dir. Bu "sesin" telaffuzu neydi? Ve bu "ahit" neyi içeriyordu? Yehova'nın sesi, katı ve katı bir kanun koyucunun kurallarını ve düzenlemelerini koymak amacıyla mı duyulmuştu? Kesinlikle hayır. Tutsak için özgürlük talep etmek, yok edicinin kılıcından bir sığınak sağlamak, fidyeyle kurtarılanların geçmesi için bir yol açmak, gökten ekmek indirmek, çakmaktaşı kayadan su çıkarmak için konuşmuştu; Yehova'nın "sesinin" lütuf dolu ve anlaşılır ifadeleri, "İsrail dağın önünde kamp kurduğu" ana kadar böyleydi. Ve "ahdine" gelince, bu saf bir lütuftu. Hiçbir koşul önermiyordu, hiçbir talepte bulunmuyordu, boyuna hiçbir boyunduruk, omuza hiçbir yük koymuyordu. "Görkem Tanrısı," Keldanilerin Ur şehrinde, İbrahim'e göründüğünde, kesinlikle ona, Bunu yapacaksın ve şunu yapmayacaksın gibi sözlerle hitap etmedi. Ah, hayır; böyle bir dil Tanrı'nın yüreğine göre değildi. Bir günahkarın başına "güzel bir miğfer" koymak, "boynuna bir boyunduruk takmaktan" çok daha uygundur. İbrahim'e söylediği söz, "VERECEĞİM" idi. Kenan diyarı, insanların yaptıklarıyla satın alınmayacaktı, Tanrı'nın lütfuyla verilecekti. Böylece duruyordu; ve Çıkış kitabının açılışında, Tanrı'nın İbrahim'in soyuna olan vaadini yerine getirmek için lütuf içinde geldiğini görüyoruz. O'nun o soyunu bulduğu koşul hiçbir fark yaratmadı, çünkü kuzunun kanı, vaadini yerine getirmek için O'na mükemmel bir şekilde haklı bir zemin sağladı. Açıkça, İbrahim'in soyuna Kenan diyarını, onlarda önceden gördüğü hiçbir şey temelinde vaat etmemişti, çünkü bu, bir vaadin gerçek doğasını tamamen yok ederdi; onu bir sözleşme yapardı, bir vaat değil; "ama Tanrı bunu İbrahim'e vaatle verdi", sözleşmeyle değil. (Gal. iii'ü okuyun.)

Bu nedenle, bu on dokuzuncu bölümün açılışında, insanlara Yehova'nın şimdiye kadar onlara gösterdiği lütuf hatırlatılır;
ve ayrıca, Mercy'nin göksel "sesini" dinlemeye ve özgür ve mutlak lütfun "ahdine" uymaya devam etmeleri koşuluyla, gelecekte ne olmaları gerektiği konusunda da güvence verilir. "Siz, bütün halkların üstünde, Bana özel bir hazine olacaksınız." Bunu nasıl yapabildiler? Kendini beğenmişlik ve yasalcılık merdiveninde tökezleyerek mi? Onlar, çiğnenmiş bir yasanın lanetleriyle yakılıp yıkıldıklarında, daha önce çiğnedikleri bir yasanın lanetleriyle "özel bir hazine" mi olacaklardı? Elbette hayır. Peki, bu "özel hazine" nasıl olacaklardı? Yehova'nın, açgözlü peygamberi, "Ey Yakup, çadırların ne kadar güzel, ey İsrail! Vadiler gibi yayılmışlar, ırmak kıyısındaki bahçeler gibi, Rab'bin diktiği öd ağaçları gibi, suların yanındaki sedir ağaçları gibi. Kovalarından su dökecek, tohumu bol suda olacak, kralı Agag'dan daha yüksek olacak ve krallığı yüceltilecek. Tanrı onu Mısır'dan çıkardı; sanki tek boynuzlu bir atın gücü var." diye haykırmaya zorladığı o pozisyonda durarak. (Sayılar xxiv. 5-8. )

Ancak İsrail bu kutsanmış konumu işgal etmeye meyilli değildi.
Tanrı'nın "kutsal vaadine" sevinmek yerine, ahlaki dudakların
söyleyebileceği en küstah yemini etmeye giriştiler. "Bütün halk
birlikte cevap verdi ve dediler ki, '_Rabbin söylediği her şeyi yapacağız_." (Bölüm xix. 8.) Bu cüretkar bir dildi. Hatta,
Yapmayı umuyoruz veya yapmaya çalışacağız bile demediler. Bu, bir miktar öz güvensizliği ifade ederdi. Ama hayır; en kesin zemini aldılar: "Yapacağız." Ayrıca bu, kendilerini tüm cemaatten ayırmaya cüret eden birkaç kendini beğenmiş ruhun dili de değildi. Hayır; "_bütün_ halk _birlikte_ cevap verdi." "Kutsal vaadin" - "kutsal
antlaşmanın" - terk edilmesinde hemfikirdiler.

Ve şimdi, sonucu gözlemleyin. İsrailliler "tekil yeminlerini" ettikleri an, "yapmayı" üstlendikleri an, şeylerin görünümünde tam bir değişiklik oldu. "Ve Rab Musa'ya dedi ki, 'İşte, sana _kalın bir bulutun içinde_ geliyorum... Ve sen, halkın etrafına sınırlar koyacaksın, şöyle diyeceksin: Dikkat edin, dağa çıkmayın veya sınırına dokunmayın: dağa dokunan kesinlikle öldürülecektir.'" Bu çok belirgin bir değişiklikti. Az önce, "Seni kartal kanatlarıyla taşıdım ve kendime getirdim" diyen Kişi, şimdi Kendini "kalın bir bulutun" içine sarıyor ve şöyle diyor, "Halkın etrafına sınırlar koy." Lütuf ve merhametin tatlı vurguları, ateşli dağın "gök gürültüsü ve şimşekleriyle" yer değiştiriyor. İnsan, Tanrı'nın muhteşem lütfunun huzurunda sefil işlerinden bahsetmeye cüret etmişti. İsrail, "Yapacağız" demişti ve yapabileceklerinin tam olarak görülebilmesi için
uzaklaştırılmaları gerekiyordu. Tanrı ahlaki mesafenin yerini alır; ve
insanlar bunu yapmaya çok meyillidir, çünkü
korku ve titremeyle
dolmuşlardır; ve bu şaşırtıcı değildir, çünkü
görüntü
"korkunçtu"--"o kadar korkunçtu ki, Musa, 'Çok korkuyorum ve titriyorum' dedi." İlahi kutsallığın uygun ifadesi olan o "yutan ateşin" görüntüsüne kim dayanabilirdi? "Rab Sina'dan geldi,
ve Seir'den onlara doğru yükseldi; Paran'dan parladı ve
on binlerce aziziyle birlikte geldi; sağ elinden onlar için ateşli bir yasa çıktı." (Tesniye xxxiii. 2.) Yasaya uygulandığı şekliyle "ateşli" terimi, onun kutsallığını ifade eder, "Tanrımız tüketen bir ateştir" - düşüncede, sözde ve eylemde kötülüğe karşı tamamen hoşgörüsüzdür.

Bu nedenle, İsrail "Yapacağız" derken ölümcül bir hata yaptı. Ödeyemeyecekleri, hatta isteseler bile yapamayacakları bir yemin üstleniyorlardı; ve kimin "Yemin etmemen, yemin edip ödememekten daha iyidir" dediğini biliyoruz. Yeminin özü, yerine getirme yeterliliğini varsaymasıdır;
ve insanın yeterliliği nerede? İflas etmiş birinin bankadan çek çekmesi, çaresiz bir günahkarın yemin etmesi gibi olabilir. Yemin eden bir adam, doğası ve durumuyla ilgili gerçeği inkar eder. Mahvolmuştur, ne yapabilir? O tamamen güçsüzdür ve ne iyi bir şey isteyebilir ne de yapabilir. İsrail yeminlerini tuttu mu? "Rabbin emrettiği her şeyi" yaptılar mı? Altın buzağıya, kırık levhalara, kutsallaştırılmayan Sebt Günü'ne, hor görülen ve ihmal edilen törenlere, taşlanan elçilere, reddedilen ve çarmıha gerilen Mesih'e, karşı çıkılan Ruh'a tanık olun. İnsanın onurlandırılmayan yeminlerinin ezici kanıtları bunlardır. Düşmüş insanlık yemin etmeye giriştiğinde her zaman böyle olmalıdır.

Hristiyan okuyucu, ebedi kurtuluşunuzun zavallı gölge yeminlerinize ve kararlarınıza değil, "İsa Mesih'in bir kerelik tek kurbanına" dayandığı gerçeğinden dolayı sevinmiyor musunuz? Evet, "bu bizim sevincimizdir, asla başarısızlığa uğramaz." Mesih tüm yeminlerimizi üzerine aldı ve onları sonsuza dek görkemli bir şekilde yerine getirdi. Diriliş hayatı, üyeleri aracılığıyla akar ve onlarda yasal yeminlerin ve yasal taleplerin asla etkileyemeyeceği sonuçlar üretir. O bizim hayatımızdır ve O bizim
doğruluğumuzdur. Adı kalplerimiz için değerli olsun. Davası
her zaman enerjimizi yönetsin. Bu, O'nun sevgili hizmetinde harcanacak
ve harcanacak
yemeğimiz ve içeceğimiz olsun.

Bu bölümü, bağlantılı olarak, Tesniye kitabındaki bazı zihinler için zorluk oluşturabilecek bir pasajı fark etmeden kapatamam. Üzerinde durduğumuz konuyla doğrudan bir bağlantısı vardır. "Ve Rab, bana
konuştuğunuz zaman, sözlerinizin sesini duydu; ve Rab bana dedi ki, 'Bu halkın sana
söyledikleri sözlerin sesini duydum: _söyledikleri
her şeyi iyi söylediler_.'" (Tesniye v. 28.) Bu pasajdan, Rab'bin onların bir
adağı yemin etmelerini onayladığı anlaşılıyor; Ancak okuyucum tüm bağlamı, yirmi dörtten yirmi yedinci ayete kadar okuma zahmetine girerse, yemine dair hiçbir şey söylemediğini, ancak yeminlerinin sonuçlarından duydukları dehşetin ifadesini içerdiğini hemen görecektir. Emredilen şeye dayanamadılar. "Eğer" dediler, "Tanrımız RAB'bin sesini bir daha duyarsak, o zaman öleceğiz. Çünkü, yaşayan Tanrı'nın sesini bizim gibi, ateşin ortasından duyan ve yaşayan kimdir? Yaklaş ve Tanrımız RAB'bin söyleyeceği her şeyi duy; ve Tanrımız RAB'bin sana söyleyeceği her şeyi bize bildir, biz de duyacağız ve yapacağız." Bu, gururlu yasallıklarının O'nu benimsemeye yönelttiği o korkunç görünümde Yehova ile karşılaşma konusundaki kendi yetersizliklerinin itirafıydı. Rab'bin, özgür ve değişmez lütfun terk edilmesini, "yasa işleri"nin kumlu bir temeli için takdir etmesi imkansızdır.

XX. BÖLÜM.

Bu bölümde ortaya konduğu gibi, ahlaki yasanın gerçek karakterini ve nesnesini anlamak son derece önemlidir. Zihinde, yasa ve lütfun ilkelerini karıştırma eğilimi vardır, böylece ne biri ne de diğeri doğru şekilde anlaşılamaz. Yasa, katı ve bükülmez ihtişamından
arındırılır ve lütuf, tüm ilahi cazibelerinden
soyulur. Tanrı'nın kutsal talepleri cevapsız kalır ve günahkarın derin ve çok yönlü ihtiyaçları, yasa ve lütfu karıştırmaya çalışanların çerçevelediği anormal sistem tarafından
ulaşılmaz kalır.
Aslında, bunlar asla bir araya getirilemez, çünkü bunlar iki şeyin olabileceği kadar
ayrıdır. Yasa, insanın ne olması gerektiğini ortaya koyar, lütuf ise Tanrı'nın ne olduğunu gösterir. Bunlar nasıl tek bir sistemde birleştirilebilir? Günahkar, yarı yasa, yarı lütuftan oluşan bir sistemle nasıl kurtarılabilir? İmkansız. Ya biri ya da diğeri olmalı.

Yasa bazen "Tanrı'nın zihninin kopyası" olarak adlandırılmıştır.
Bu tanım tamamen eksiktir. Eğer buna, insanın ne olması gerektiğine dair Tanrı'nın zihninin bir kopyası
deseydik, gerçeğe daha yakın olurduk. Eğer on emri Tanrı'nın zihninin kopyası olarak kabul edeceksem, o zaman soruyorum, Tanrı'nın zihninde "Yapacaksın" ve "Yapmayacaksın"dan başka hiçbir şey yok mu? Lütuf yok mu? Merhamet yok mu? Sevgi dolu şefkat yok mu? Tanrı, olduğu şeyi ortaya koymayacak mı? Bağrında yaşayan o sevginin derin sırlarını
açıklamayacak mı? İlahi karakterde katı bir zorunluluk ve yasaktan başka bir şey yok mu?
Eğer öyle olsaydı, "Tanrı sevgidir" yerine Tanrı yasadır dememiz gerekirdi. Fakat, O'nun adı kutsansın, kalbinde ateşli dağda söylenen "on söz"ün asla sarıp sarmalayamayacağı daha fazlası vardır. Eğer Tanrı'nın ne olduğunu görmek istiyorsam, Mesih'e bakmalıyım; "çünkü Tanrılığın tüm doluluğu bedensel olarak O'nda ikamet eder." (Kol. ii. 9.) "Yasa Musa tarafından verildi, fakat lütuf ve hakikat İsa Mesih aracılığıyla geldi." (Yuhanna i. 17.) Kesinlikle yasada bir miktar hakikat vardı; insanın ne olması gerektiğiyle ilgili hakikati içeriyordu. Tanrı'dan gelen her şey gibi, gittiği yere kadar mükemmeldi - yönetildiği amaç için mükemmeldi; fakat bu amaç, hiçbir şekilde, suçlu günahkarların gözünde Tanrı'nın doğasını ve karakterini ortaya çıkarmak değildi. Lütuf yoktu, merhamet yoktu. "Musa'nın yasasını hor gören kişi merhametsizce öldü." (İbr. x. 28.) "Bunları yapan kişi onlarla yaşayacaktır." (Lev. xviii. 5; Rom. x. 5.) "Yasa kitabında yazılanların hepsini yapmaya devam etmeyen herkes lanetlidir." (Tes. xxvii. 26; Gal. iii. 10.) Bu lütuf değildi.
Gerçekten de Sina Dağı böyle bir şey aramak için doğru yer değildi.
Yehova orada Kendisini korkunç bir ihtişamla, karanlığın, kasırgaların, gök gürültülerinin ve şimşeklerin ortasında gösterdi. Bunlar lütuf ve merhametin ekonomik kullanımına eşlik eden koşullar değildi; ama bunlar hakikat ve doğruluk için çok uygundu ve yasa da bundan başka bir şey değildi.

Yasada, Tanrı bir insanın ne olması gerektiğini ortaya koyar ve eğer o _değilse_ ona bir lanet ilan eder. Fakat sonra bir insan, kendisine yasanın ışığında baktığında, aslında yasanın kınadığı şeyin kendisi olduğunu görür. O zaman yasayla nasıl hayat kazanabilir? Yasa, yasayı tutarak elde edilecek amaçlar olarak hayat ve doğruluğu önerir; fakat en baştan, ölüm ve adaletsizlik durumunda olduğumuzu kanıtlar. Yasanın sonunda kazanılmasını önerdiği şeyleri başlangıçta isteriz. Öyleyse, bunları nasıl kazanabiliriz? Yasanın gerektirdiğini _yapmak_ için hayata sahip olmalıyım;
ve yasanın gerektirdiği _olmak_ için doğruluğa sahip olmalıyım;
ve eğer ikisine de sahip değilsem, "lanetli" olurum. Fakat gerçek şu ki, ikisine de sahip değilim. Ne yapmalıyım? Soru bu. "Yasanın öğretmeni olmak isteyenler" bir cevap versinler. Doğru bir vicdana, yasanın maneviyatı ve katılığı ile umutsuz şehvetinin çifte anlamı altında eğilmiş bir şekilde tatmin edici bir cevap versinler.

Gerçek şu ki, elçinin bize öğrettiği gibi, "yasa, suç çoğalsın diye girdi." (Romalılar 20. ayet.) Bu bize yasanın gerçek nesnesini çok açık bir şekilde gösterir. Günahın aşırı günahkârlığını ortaya koymak için yoldan geldi. (Romalılar 7. 13.) Bir bakıma, insana ahlaki bozukluğunu göstermek için gökten indirilmiş mükemmel bir ayna gibiydi. Kendimi bozuk bir alışkanlıkla bir aynanın önüne koyduğumda, bana bozukluğu gösterir, ancak düzeltmez. Eğri bir duvarı mükemmel bir çekülle ölçtüğümde, eğriliği ortaya çıkarır, ancak ortadan kaldırmaz. Karanlık bir gecede bir lamba çıkarırsam, bana yoldaki tüm engelleri ve hoş olmayan şeyleri gösterir, ancak onları ortadan kaldırmaz. Dahası, ayna, çekül ve lamba, birkaç kez işaret ettikleri kötülükleri _yaratmaz_; ne _yaratırlar_ ne de _kaldırırlar_, sadece _ortaya çıkarırlar_. Yasa da böyledir; insanın kalbindeki kötülüğü yaratmaz, onu ortadan kaldırmaz; ancak, yanılmaz bir doğrulukla, onu ortaya çıkarır. 

"O zaman ne diyelim? Yasa günah mıdır? Tanrı korusun. Hayır, yasa olmasaydı günahı bilmezdim; çünkü yasa 'Sen arzulamayacaksın' demeseydi şehveti bilmezdim." (Romalılar vii. 7.) "Şehvet" duymayacağını söylemiyor. Hayır; sadece "bilmediğini" söylüyor. "Şehvet" oradaydı; ama yasa, "Yüce Tanrı'nın mumu" olarak, kalbinin karanlık odalarına
parlayıp oradaki kötülüğü ortaya çıkarana kadar bu konuda karanlıktaydı. Karanlık bir odadaki, toz ve karmaşayla çevrili olabilen ama karanlıktan dolayı hiçbir şey göremeyen bir adam gibi. Güneşin ışınları
üzerine
fışkırsa, o da hemen her şeyi algılar. Güneş ışınları tozu
yaratıyor mu? Kesinlikle hayır. Toz oradadır ve onlar sadece onu
tespit edip açığa çıkarırlar. Bu, yasanın etkisinin basit bir örneğidir. Yasa, insanın karakterini ve durumunu yargılar; onun bir günahkar olduğunu
kanıtlar ve onu lanetin altına kapatır; ne olduğunu yargılamaya gelir ve eğer ona olması gerektiğini söylediği kişi değilse onu lanetler. Bu nedenle, herhangi birinin kendisini yalnızca lanetleyebilecek bir şeyle hayat ve doğruluk elde etmesi açıkça imkansızdır; ve günahkarın durumu ve yasanın karakteri tamamen değiştirilmediği sürece, onu lanetlemekten başka bir şey yapamaz. Zayıflıkları hesaba katmaz ve samimi, ancak kusurlu, itaat hakkında hiçbir şey bilmez. Bunu yapsaydı, olduğu şey olmazdı - "kutsal, adil ve iyi." Yasa olduğu gibi olduğu için günahkar ondan hayat elde edemez. Yasadan hayat elde edebilseydi, mükemmel olmazdı, aksi takdirde günahkar olmazdı. Bir günahkarın mükemmel bir yasadan hayat elde etmesi imkansızdır, çünkü mükemmel olduğu sürece onu mahkum etmelidir. Mutlak mükemmelliği, insanın mutlak yıkımını ve mahkumiyetini açığa çıkarır ve mühürler. "Bu nedenle, yasanın
işleriyle hiçbir canlı O'nun gözünde aklanmayacaktır; çünkü yasa aracılığıyla günahın bilgisi vardır." (Romalılar iii. 20.) Yasa aracılığıyla günah vardır demiyor, sadece "günahın bilgisi" diyor. "Çünkü yasa gelmeden önce günah dünyadaydı; ama yasa olmadığında günah sayılmaz." (Romalılar v. 13.) Günah oradaydı ve onu "suç" biçiminde geliştirmek için yalnızca yasaya ihtiyacı vardı. Sanki çocuğuma, "O bıçağa dokunmamalısın" demişim gibi. Benim yasağım bile onun kalbindeki kendi isteğini yapma eğilimini ortaya koyuyor. Eğilimi yaratmıyor, sadece ortaya koyuyor.

Elçi Yuhanna, "günahın kanunsuzluk olduğunu" söylüyor. (1 Yuhanna iii. 4.) "Suç" kelimesi bu pasajda Ruh'un gerçek fikrini geliştirmiyor. "Suç"a sahip olmak için, kesin bir kural veya çizgi koymam gerekiyor. İhlal, yasaklanmış bir çizgiyi geçmek anlamına gelir; yasada böyle bir çizgim var. Yasaklarından herhangi birini alıyorum, örneğin, "Öldürmeyeceksin", "Zina etmeyeceksin", "Çalmayacaksın". Burada önüme konulmuş bir kural veya çizgi var; ancak bu yasakların açıkça yöneltildiği ilkelerin tam da içimde olduğunu görüyorum. Evet, cinayet işlememem gerektiğinin söylenmesi bile, doğamda cinayet olduğunu gösteriyor. Bana yapma eğilimim olmayan bir şeyi yapmamam gerektiğinin söylenmesine gerek yok; ancak Tanrı'nın iradesinin ne olmam gerektiğiyle ilgili olarak sergilenmesi, irademin olmaması gereken şey olma eğilimini ortaya koyuyor. Bu yeterince açık ve bu noktadaki tüm apostolik akıl yürütmeyle tamamen uyumlu. Ancak birçok kişi, yasayla hayat elde edemeyeceğimizi kabul edecektir; fakat aynı zamanda, yasanın hayat kuralımız olduğunu savunurlar. Şimdi, elçi "yasanın işlerinden olanların hepsinin lanet altında olduğunu" ilan eder (Gal. iii. 10.) Kim oldukları önemli değildir, eğer yasanın zemininde yer alıyorlarsa, zorunlu olarak lanet altındadırlar. Bir adam, "yeniden doğdum ve bu nedenle lanete maruz kalmadım" diyebilir. Bu işe yaramaz. Eğer yeniden doğuş birini yasanın zemininden çıkarmazsa, onu yasanın lanetinin menzilinin ötesine götüremez. Eğer bir Hristiyan, birincisinin altındaysa, zorunlu olarak ikincisine maruz kalır. Fakat yasanın yeniden doğuşla ne ilgisi var? Çıkış xx'te bununla ilgili herhangi bir şey nerede buluyoruz? Yasanın bir adama soracağı tek bir soru vardır: Kısa, ciddi, belirgin bir soru, yani, Olman gereken
şey misin? Eğer olumsuz cevap verirse, ona korkunç lanetini savurup onu öldürebilir. Ve kim, kendi başına, gerçekten yeniden doğmuş bir insan olarak, olması gerekenden başka bir şey olduğunu bu kadar kolay ve kesin bir şekilde kabul eder? Bu nedenle, eğer yasanın altındaysa, kaçınılmaz olarak lanetin altında olması gerekir. Yasa, standardını düşüremez veya lütufla birleşemez. İnsanlar sürekli olarak
onun standardını düşürmeye çalışırlar; ona yetişemeyeceklerini hissederler,
ve bu yüzden onu kendilerine indirmeye çalışırlar; ama çaba
boşunadır: tüm saflığı, görkemi ve katı katılığıyla
dikkat çeker ve mükemmel itaatten tek bir saç teli bile eksik kabul etmez; ve yeniden doğmuş veya doğmamış, bunu üretmeyi üstlenebilecek adam nerededir? Denecektir ki, Mesih'te
mükemmelliğe sahibiz. Doğru; ama bu yasayla değil, lütufla olur;
ve bu iki ekonomiyi birbirine karıştırmamız mümkün değildir. Kutsal Kitap büyük ölçüde
ve açıkça, yasayla haklı çıkarılmadığımızı öğretir; yasa da bizim hayat kuralımız değildir. Sadece lanetleyebilen bir şey asla haklı çıkaramaz,
ve sadece öldürebilen bir şey asla bir hayat kuralı olamaz. Aynı şekilde
bir adam kendisine karşı açılan bir iflas senediyle bir servet kazanmaya çalışabilir.

Okuyucum Elçilerin İşleri'nin on beşinci bölümüne dönerse, Yahudi olmayan inananları yasanın altına bir yaşam kuralı olarak koyma girişiminin Kutsal Ruh tarafından nasıl karşılandığını görecektir. "İnananlar arasında Ferisiler mezhebinden bazıları ayağa kalktı ve onları sünnet etmenin ve Musa'nın yasasını tutmalarını emretmenin gerekli olduğunu söylediler." Bu, o erken dönem yasacıların karanlık ve iç karartıcı önerisinin içinde kendini duyuran eski yılanın tıslamasından başka bir şey değildi. Ancak Kutsal Ruh'un kudretli enerjisi ve on iki havarinin ve tüm Kilise'nin oybirliğiyle sesiyle nasıl karşılandığını görelim. "Ve çok fazla tartışma
olduktan sonra, Petrus ayağa kalktı ve onlara şöyle dedi: 'Kardeşler, biliyorsunuz ki Tanrı uzun zaman önce aramızdan bir seçim yaptı, Yahudi olmayanlar benim ağzımdan duysunlar diye'" - ne? Bunlar Musa'nın _yasasının_ gereklilikleri ve lanetleri miydi? Hayır. Tanrı'ya şükürler olsun,
bunlar O'nun çaresiz günahkarların
kulaklarına düşmesini istediği şeyler değildir. O zaman ne duyalım? "İNCİL'İN SÖZÜNÜ DUYMALI VE
İNANMALI." Bu, Tanrı'nın doğasına ve karakterine uygundu. O, asla insanları gereklilik ve yasakların kasvetli vurgularıyla rahatsız etmezdi. Bu Ferisiler O'nun elçileri değildi; tam tersi.
Onlar müjdeci değildi, barışın habercileri değildi ve bu nedenle "ayakları" yalnızca merhametten hoşlanan Birinin gözünde "güzel"den başka bir şey değildi.

"Şimdi, bu nedenle," diye devam eder elçi, "ne atalarımızın ne de bizim
taşıyabildiğimiz bir boyunduruğu öğrencilerin boynuna takmak için Tanrı'yı ​​neden deniyorsunuz?" Bu güçlü, samimi bir dildi. Tanrı, barış müjdesiyle yürekleri özgürleştirilmiş olanların "boyunlarına bir boyunduruk takmak" istemedi. Onları Mesih'in özgürlüğünde sımsıkı durmaya ve "esaretin boyunduruğuna tekrar dolanmamaya" teşvik etti. Kabul ettiklerini sevgi dolu bağrına, "dokunulabilecek dağın" "karanlığı, karanlığı ve fırtınası" tarafından korkutulmaya göndermeyecekti. Tanrı'nın lütfuyla kabul ettiklerini yasayla yöneteceği düşüncesini nasıl kabul edebilirdik? İmkansız. Petrus, "RAB İSA MESİH'İN LÜTFU aracılığıyla, onlar gibi biz de kurtulacağımıza inanıyoruz" der. Hem yasayı almış olan Yahudiler hem de hiç almamış olan Yahudi olmayanlar artık "lütuf aracılığıyla" kurtarılacaktı. Ve sadece lütuf tarafından "kurtarılmakla" kalmayacaklardı, aynı zamanda lütufta "duracaklardı" (Rom. v. 2.) ve "lütufta büyüyeceklerdi" (2 Pet. iii. 18.). Başka bir şey öğretmek "Tanrı'yı ​​ayartmaktı." O Ferisiler, Hıristiyan inancının temellerini yıkıyorlardı; ve inananları yasa altına almaya çalışan herkes de öyle. Rab'bin gözünde yasacılıktan daha iğrenç bir kötülük veya hata yoktur. Kutsal Ruh'tan, yasa öğretmenlerine atıfta bulunarak düşen güçlü dile - haklı öfkenin vurgularına - kulak verin - "Sizi rahatsız edenlerin tamamen yok edilmesini isterdim." (Gal. v. 12. )

Ve, sormama izin verin, Kutsal Ruh'un düşünceleri bu soruyla ilgili olarak değişti mi? Günahkarın boynuna yasallık boyunduruğunu takmak Tanrı'nın bir ayartması olmaktan çıktı mı? Artık yasanın günahkarların kulağına okunması O'nun lütufkar iradesine uygun mu? Okuyucumun bu sorulara Elçilerin İşleri'nin on beşinci bölümü ve Galatyalılar'a mektup ışığında cevap vermesine izin verin. Başka kutsal yazılar olmasaydı, bu yazılar Tanrı'nın asla "Yahudi olmayanların yasanın sözünü duymasını" amaçlamadığını kanıtlamak için fazlasıyla yeterlidir. Eğer amaçlasaydı, kesinlikle onları kulaklarına duyurması için birini "seçerdi". Ama hayır; "ateşli yasasını" gönderdiğinde, yalnızca _tek_ dilde konuştu; ama Kuzu'nun kanı aracılığıyla kurtuluşun müjdesini duyurduğunda, "_göklerin altındaki her ulusun_" dilinde konuştu. O, "herkesin doğduğu kendi dilinde" lütfun tatlı hikayesini duyması için öyle bir şekilde konuştu. (Elçilerin İşleri ii. 1-11.)

Dahası, Sina Dağı'ndan işler antlaşmasının katı gerekliliklerini bildirirken, Kendisini yalnızca _bir_ halka hitap etti. Sesi yalnızca Yahudi ulusunun dar sınırları içinde duyuldu; ancak, Beytüllahim ovalarında, "Rabbin meleği" "büyük sevinç müjdesi"ni ilan ettiğinde, "tüm insanlara" olacak olan o karakteristik sözcükleri ekledi. Ve yine, dirilmiş Mesih kurtuluş habercilerini gönderirken, emri şöyleydi: "Bütün dünyaya gidin ve müjdeyi _her yaratığa_ duyurun." (Markos xvi. 15; Luka ii. 10.) Kaynağı Tanrı'nın koynunda ve kanalı Kuzu'nun kanında olan güçlü lütuf dalgası, Kutsal Ruh'un karşı konulamaz enerjisiyle, İsrail'in dar duvarlarının çok üzerinde yükselmek ve günahla lekelenmiş bir dünyanın uzunluğu ve genişliği boyunca ilerlemek üzere tasarlanmıştır. "Her yaratık" "kendi dilinde", barış mesajını -müjdenin sözünü- çarmıhın kanı aracılığıyla kurtuluş kaydını duymalıdır.

Son olarak, zavallı yasal kalplerimize, Sina Dağı'nın Tanrı'nın koynundaki derin sırların hiçbir şekilde anlatılmadığı yer olmadığını kanıtlamak için hiçbir şeyin eksik olmaması için, Kutsal Ruh hem bir peygamberin hem de bir elçinin ağzından, "Barış müjdesini vaaz edenlerin ve iyi şeylerin müjdesini getirenlerin ayakları ne kadar güzeldir!" demiştir. (Yeşaya iii. 7; Rom. x. 15.) Fakat yasanın öğretmenleri olmaya çalışanlar hakkında aynı Kutsal Ruh, "Keşke sizi rahatsız edenler
kesilselerdi" demiştir.

Bu nedenle, yasanın ne günahkâr için yaşamın temeli ne de Hıristiyan için yaşamın kuralı olduğu açıktır: Mesih hem
biridir hem de diğeridir,--O bizim yaşamımızdır ve yaşam kuralımızdır. Yasa
sadece lanetleyebilir ve öldürebilir. Mesih bizim yaşamımız ve doğruluğumuzdur. O
bir ağaca asılarak bizim için bir lanet oldu. Günahkârın yattığı yere, ölüm ve yargı yerine indi; ve
ölümüyle, bize karşı olan veya olabilecek her şeyi tamamen boşalttıktan sonra, dirilişte, adına inanan herkes için yaşamın kaynağı ve doğruluğun temeli oldu. Böylece O'nda yaşam ve doğrulukla, sadece yasanın yönlendirdiği gibi yürümeye değil, "O'nun yürüdüğü gibi yürümeye" çağrılıyoruz. Öldürmenin, zina etmenin veya çalmanın doğrudan Hristiyan ahlakına aykırı olduğunu iddia etmek pek de gerekli görülmeyecektir. Ancak bir Hristiyan yolunu bu emirlere veya tüm on emre göre şekillendirirse, Efesliler'e yazılan mektubun ortaya koyduğu nadir ve narin meyveleri verir mi? On emir bir hırsızın çalmayı bırakıp, vermek zorunda kalabileceği bir işe girmesine neden olur mu? - bir hırsızı çalışkan ve cömert bir adama dönüştürür mü? Kesinlikle hayır. Yasa, "Çalmayacaksın" der; ama "Git ve ihtiyacı olana ver,--Git, düşmanını besle, giydir ve kutsa,--Git, iyiliksever duygularınla ​​ve iyiliksever hareketlerinle sadece ve her zaman senin zararını arayan kişinin yüreğini sevindir? Kesinlikle hayır; ve yine de, yasa altında olsaydım, kural olarak, beni sadece lanetleyebilir ve öldürebilirdi. Yeni Ahit'teki standart çok daha yüksekken bu nasıl oluyor? Çünkü ben zayıfım ve yasa bana güç vermiyor ve bana merhamet göstermiyor. Yasa, gücü olmayandan güç _talep eder_ ve bunu gösteremezse onu _lanetler_. İncil, gücü olmayana güç _verir_ ve bunu sergilerken onu _kutsar_. Yasa, itaatin sonu olarak yaşamı önerir, müjde ise itaatin tek uygun _temeli_ olarak yaşamı verir.

Ancak okuyucuyu argümanlarla yormamak için şunu sormama izin verin, eğer yasa gerçekten bir müminin yaşamının kuralıysa, Yeni Ahit'te bu şekilde sunulduğunu nerede bulabiliriz? İlham almış elçi, şu sözleri kaleme aldığında bunun kural olduğunu açıkça düşünmemişti:
"Çünkü Mesih İsa'da sünnetin veya sünnetsizliğin hiçbir yararı yoktur, ancak yeni bir yaratılış vardır. Ve bu kurala göre yürüyenlerin üzerine esenlik, merhamet ve Tanrı'nın İsraili'ne olsun."
(Gal. vi. 15, 16.) Hangi "kural"? Yasa mı? Hayır; ancak "yeni yaratılış."
Bunu Çıkış xx'te nerede bulabiliriz? "Yeni yaratılış" hakkında tek bir kelime bile söylemiyor. Aksine, insan olduğu gibi, doğal veya eski yaratılış halinde, ona hitap eder ve onu gerçekten ne yapabileceği konusunda sınar. Şimdi eğer yasa, inananların yürümesi gereken kural olsaydı, elçi neden tamamen farklı bir kurala göre yürüyenler için kutsamasını ilan eder? Neden, On Emir kuralına göre yürüyenler kadar demez? Bu tek pasajdan, Tanrı Kilisesi'nin yürüyebileceği daha yüksek bir kuralı olduğu açık değil mi? Şüphesiz. On Emir, tüm gerçek Hıristiyanların kabul ettiği gibi, ilham kanonunun bir parçası olmasına rağmen, sonsuz lütuf aracılığıyla yeni yaratılışa dahil edilmiş, Mesih'te yeni bir hayat almış biri için asla yaşam kuralı olamazdı. Ancak bazıları, Yasa mükemmel değil mi? diye sorabilir ve eğer mükemmelse, daha
fazlasına ne isterdiniz? Yasa ilahi olarak mükemmeldir. Evet, yasanın mükemmelliği, önünde durmaya kalkışan mükemmel olmayanları lanetlemesine ve öldürmesine neden olur. "Yasa ruhsal, ama ben bedenselim." Yasanın sonsuz mükemmelliği ve ruhsallığı hakkında yeterli bir fikir oluşturmak tamamen imkansızdır. Fakat sonra bu mükemmel yasa, düşmüş insanlıkla temasa geçtiğinde - "bedensel zihinle" temasa geçtiğinde - sadece "öfke" ve "düşmanlık" yaratabilirdi. (Romalılar iv. 15; viii. 7.) Neden? Yasa mükemmel olmadığı için mi? Hayır, mükemmel olduğu ve insan bir günahkâr olduğu için. Eğer insan mükemmel olsaydı, yasayı tüm ruhsal mükemmelliğiyle yerine getirirdi; ve gerçek inananlar söz konusu olduğunda bile, hala kötü bir doğayı taşısalar bile, elçi bize "yasanın doğruluğunun, bedene göre değil, Ruh'a göre yürüyen bizlerde yerine getirildiğini" öğretir. (Romalılar viii. 4.) "Başkasını seven kişi yasayı yerine getirmiştir.... Sevgi komşusuna kötülük yapmaz;
bu nedenle sevgi yasanın yerine getirilmesidir." (Romalılar xiii. 8-10.) Eğer bir adamı seversem, onun malını çalmam - hayır, ona elimden gelen tüm iyiliği yapmaya çalışırım. Bütün bunlar açıktır ve ruhsal zihin tarafından kolayca
anlaşılır; ancak yasanın bir günahkar için yaşamın temeli mi yoksa inanan için yaşamın kuralı mı olduğu sorusunu tamamen ele almaz.

Yasaya, iki büyük bölümünde bakarsak, bir insana Tanrı'yı ​​tüm yüreğiyle, tüm ruhuyla ve tüm zihniyle sevmesini; ve komşusunu kendisi gibi sevmesini söyler. Yasanın özeti budur:
Yasa bunu ve bir başlık bile eksik değil, talep eder. Fakat bu talep Adem'in düşmüş soyundan herhangi biri tarafından
nerede karşılık buldu? Tanrı'yı ​​bu şekilde sevdiğini söyleyebilecek adam nerede? "Bedensel zihin [_yani_, doğamız gereği sahip olduğumuz zihin]
Tanrı'ya düşmanlıktır." İnsan Tanrı'dan ve O'nun yollarından nefret eder. Tanrı, Mesih'in Kişiliğinde geldi ve Kendisini insana gösterdi - Kendisini, ihtişamının ezici parlaklığında değil, mükemmel lütuf ve alçakgönüllülüğün tüm cazibesi ve tatlılığıyla gösterdi. Sonuç ne oldu? İnsan Tanrı'dan nefret etti.--"Şimdi hem Beni hem de Babamı gördüler ve nefret ettiler." (Yuhanna xv. 24.) Fakat, denebilir ki, insan Tanrı'yı ​​sevmeli. Hiç şüphe yok ve eğer sevmezse ölümü ve sonsuz yıkımı hak eder; fakat yasa bu sevgiyi insanın kalbinde üretebilir mi? Bu onun tasarımı mıydı? Kesinlikle hayır, "çünkü yasa öfke yaratır." Yasa, insanı Tanrı'ya karşı bir düşmanlık halinde bulur; ve bu hali hiç değiştirmeden (çünkü bu onun yetkisi değildi), ona tüm kalbiyle Tanrı'yı ​​sevmesini emreder ve bunu yapmazsa onu lanetler. Yasanın yetkisi, insanın doğasını değiştirmek veya iyileştirmek değildi; ayrıca doğru taleplerini yerine getirmek için hiçbir güç veremezdi. "Bunu yap ve yaşayacaksın" dedi. İnsana Tanrı'yı ​​sevmesini emretti. Tanrı'nın insana ne olduğunu, hatta suçluluk ve yıkımında bile açıklamadı; ancak insana Tanrı'ya karşı ne olması gerektiğini söyledi. Bu kasvetli bir işti. İlahi karakterin güçlü çekimlerinin açığa çıkması, insanda Tanrı'ya karşı gerçek bir tövbe üretmesi, buz gibi kalbini eritmesi ve ruhunu gerçek bir sevgi ve ibadetle yükseltmesi değildi. Hayır: Tanrı'yı ​​sevmek için esnek olmayan bir emirdi; ve sevgi üretmek yerine "öfke yarattı"; Tanrı sevilmemesi gerektiği için değil, insan günahkâr olduğu için.

Yine, "Komşunu kendin gibi seveceksin." "Doğal insan" bunu yapabilir mi? Komşusunu kendisi gibi sever mi? Bu, ticaret odalarında, borsalarda, bankalarda, çarşılarda, panayırlarda ve bu dünyanın pazarlarında geçerli olan ilke midir? Ne yazık ki!
hayır. İnsan komşusunu kendisi gibi sevmez. Hiç şüphe yok ki sevmeliydi; ve eğer haklı olsaydı, yapardı; ama o zaman tamamen yanlıştır -- tamamen yanlıştır -- ve Tanrı'nın Sözü ve Ruhu'ndan "yeniden doğmadığı" sürece "Tanrı'nın krallığını göremez veya giremez." Yasa bu yeni doğuşu üretemez. "Eski insanı" öldürür, ama "yeniyi" yaratmaz ve yaratamaz. Gerçek bir gerçek olarak, Rab İsa Mesih'in, görkemli Kişiliğinde hem Tanrı'yı ​​hem de komşumuzu temsil ettiğini biliyoruz, çünkü O, Hıristiyan dininin temel gerçeğine göre, "bedende görünen Tanrı"ydı. İnsan O'na nasıl davrandı? Onu tüm kalbiyle mi yoksa kendisi olarak mı sevdi? Tam tersi. O, daha önce iyilik yaparak dolaşan, ışık ve sevginin ebedi meskeninden çıkan, kendisi o ışık ve sevginin yaşayan kişileşmesi olan, göğsü insan ihtiyacına karşı en saf sempatiyle her zaman kabaran, eli günahkarın gözyaşlarını kurutmaya ve üzüntülerini hafifletmeye hazır olan o kutsanmış Kişi'ye bir katil ve bir soyguncuyu tercih ederek, O'nu iki hırsız arasında çarmıha gerdi. Böylece Mesih'in çarmıhına dikilip bakıyoruz ve onda, yasayı tutmanın insan doğasının veya kapasitesinin sınırları içinde olmadığı gerçeğinin tartışılmaz bir göstergesini görüyoruz.[10]

[10] Yasanın ve ayrıca Sebt doktrininin daha fazla açıklaması için, okuyucu "Sebt'in, Yasanın ve Hristiyan Hizmetinin Gerçek Doğasına İlişkin Kutsal Kitap Araştırması" başlıklı bir risaleyi okuyacaktır.

Bu unutulmaz bölümün sonunda, önümüzden geçen her şeyden sonra, Tanrı'nın ve günahkarın göreceli konumunu gözlemlemek, ruhsal zihin için özellikle ilginçtir. "Ve Rab Musa'ya şöyle dedi: 'İsrail çocuklarına şöyle diyeceksin... Bana topraktan bir sunak yapacaksın ve onun üzerinde yakmalık sunularını ve esenlik sunularını, koyunlarını ve öküzlerini kurban edeceksin: Adımı kaydettiğim
her yerde YANINA GELECEĞİM VE SENİ
KUTSAYACAĞIM. Ve eğer Bana taştan bir sunak yapacaksan, onu yontulmuş taştan
yapmayacaksın; çünkü aletini onun üzerine kaldırırsan, onu
kirletmiş olursun. Ve sen benim sunağıma basamaklarla çıkmayacaksın,
ki çıplaklığın orada bulunmasın." (Ayet 22-26.)

Burada insanı _yapan_ değil, _ibadet eden_ konumunda buluyoruz; ve bunu da Çıkış xx'in sonunda görüyoruz. Bu bize, Sina Dağı'nın atmosferinin Tanrı'nın günahkârın solumasını istediği şey olmadığını, Tanrı ile insan arasındaki uygun buluşma yeri olmadığını ne kadar da açık bir şekilde öğretiyor! "Adımı kaydettiğim her yerde sana geleceğim ve seni kutsayacağım." Yehova'nın _adını_ kaydettiği, ibadet eden halkını "kutsamak" için "geldiği" yer, ateşli dağın dehşetinden ne kadar da farklı!

Fakat dahası, Tanrı günahkârla yontulmuş bir taş veya basamak olmadan bir sunakta buluşacak -insan gerektirmeyen bir ibadet yeri işçilik
dikmek için, ya da insan çabasıyla yaklaşmak için. Birincisi sadece kirletebilirdi ve
ikincisi sadece insan "çıplaklığını" sergileyebilirdi. Tanrı'nın şimdi günahkârla buluştuğu buluşma yerinin hayranlık uyandıran bir türü, hatta Oğlu İsa Mesih'in Kişiliği ve eseri, tüm yasa, adalet ve vicdan taleplerinin mükemmel bir şekilde cevaplandığı yer! İnsan, her çağda ve her iklimde, bir şekilde veya başka bir şekilde, sunağının dikilmesinde "aletini kaldırmaya" veya kendi yaptığı adımlarla oraya yaklaşmaya meyilli olmuştur; ancak bu tür tüm girişimlerin sonucu "kirlilik" ve "çıplaklık" olmuştur. "Hepimiz bir yaprak gibi solarız ve tüm doğruluklarımız kirli paçavralar gibidir." Kim Tanrı'ya "kirli paçavralar" giysisiyle yaklaşmaya cüret edecek? Ya da kim ortaya çıkan bir "çıplaklıkla" ibadet etmeye kalkacak? Tanrı'ya, ister kirliliği ister çıplaklığı içeren bir şekilde yaklaşmayı düşünmekten daha saçma ne olabilir? Ve yine de, günahkarın Tanrı'ya giden yolunu açmak için insan çabasının ortaya konduğu her durumda böyledir. Böyle bir çabaya gerek olmadığı gibi, kirlenme ve çıplaklık da ona damgalanır. Tanrı, günahkara, hatta yıkımının en derinlerine kadar o kadar yaklaşmıştır ki, onun yasallık aracını kaldırmasına veya kendini haklı çıkarma basamaklarını tırmanmasına gerek yoktur; evet, bunu yapmak, onun kirliliğini ve çıplaklığını açığa çıkarmaktan başka bir şey değildir.

Kutsal Ruh'un bu en dikkat çekici ilham bölümünü kapattığı ilkeler bunlardır. Bunlar kalplerimize silinmez bir şekilde yazılsın ki, YASA ile LÜTUF arasındaki temel farkı daha açık ve tam olarak anlayabilelim.

BÖLÜMLER XXI.-XXIII.

Kitabımızın bu bölümünün incelenmesi, kalbi Tanrı'nın araştırılamaz bilgeliği ve sonsuz iyiliğiyle ilgili bir hisle etkilemek için fazlasıyla hesaplanmıştır. İlahi tayinin yasalarıyla yönetilen bir krallığın karakteri hakkında bir fikir edinmeyi sağlar. Burada da, göklerin ve yerin büyük Tanrısı olmasına rağmen, bir öküzün ölümü, bir giysinin ödünç alınması veya bir hizmetçinin dişinin kaybıyla ilgili olarak insan ile insan arasında hüküm vermeye tenezzül edebilen O'nun şaşırtıcı tevazusunu görebiliriz. "Göklerde ve yerde olan şeyleri görmek için kendini alçaltan Tanrımız Rab'be kim benzer?" O evreni yönetir ve yine de yaratıklarından birinin örtüsünü sağlamakla meşgul olabilir. Meleğin uçuşuna rehberlik eder ve sürünen bir solucanı fark eder. Kendini alçaltır
sonsuz uzayda yuvarlanan sayısız kürenin hareketlerini düzenler
ve bir serçenin düşüşünü kaydeder.

Önümüzdeki bölümde belirtilen yargının karakterine gelince,
çift bir ders çıkarabiliriz. Bu yargılar ve emirler
iki katlı bir tanıklık taşır: kulağa iki katlı bir mesaj iletirler ve
göze bir resmin iki tarafını sunarlar. Tanrı'dan ve insandan bahsederler.

İlk olarak, Tanrı'nın tarafında, katı, tarafsız, mükemmel adaleti sergileyen
yasalar koyduğunu görürüz. "Göz göze, diş dişe, el ele, ayak ayağa, yanma yanmaya, yara yaraya, çizgi çizgi." Tanrı'nın İsrail'in yeryüzü krallığını yönettiği yasaların, tüzüklerin ve yargıların karakteri böyleydi. Her şey sağlandı, her çıkar korundu ve her talep karşılandı. Hiçbir tarafgirlik yoktu - zengin ve fakir arasında hiçbir ayrım yapılmadı. Her adamın talebinin tartıldığı terazi ilahi doğrulukla ayarlandı, böylece hiç kimse bir karardan
haklı olarak şikayette bulunamazdı. Saf adalet cübbesi rüşvet, yolsuzluk ve tarafgirliğin
kötü lekeleriyle lekelenmemeliydi. İlahi bir Yasa Koyucunun gözü ve eli her şeyi sağladı
ve ilahi bir Yürütme her temerrüde düşenle esnek olmayan bir şekilde ilgilendi. Adaletin darbesi sadece suçlunun başına indi, her itaatkar ruh ise tüm hak ve ayrıcalıklarının tadını çıkarırken korundu.

Sonra, insana gelince, bu yasaları okuyup da dolaylı olarak ama gerçekte onun umutsuz yozlaşmışlığını ifşa etmemek imkansızdır. Yehova'nın belirli suçlara karşı yasalar çıkarmak zorunda olması, insanın bu suçları işleme
kapasitesini kanıtlıyor. Bu kapasite ve eğilim olmasaydı, bu yasalara gerek kalmazdı. Şimdi, bu bölümlerde yasaklanan iğrençlikler kendilerine
adlandırılsa, Hazael'in dilini benimsemeye ve "Kulun bir köpek mi ki bunu yapsın?" demeye meyilli hissedebilecek birçok kişi var. Bu tür kişiler henüz kendi kalplerinin derin uçurumlarına inmemişlerdir. Çünkü burada yasaklanmış suçlar olsa da, insanı alışkanlıkları ve eğilimleri açısından bir "köpek" seviyesinin altına yerleştiriyormuş gibi görünse de, yine de bu yasalar, insan ailesinin en rafine ve kültürlü üyesinin, en karanlık ve en korkunç iğrençliklerin tohumlarını bağrında taşıdığını, şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlıyor. Bu yasalar kimler için çıkarılmıştı? İnsan için. Bunlar gerekli miydi? Şüphesiz. Ancak, insan bahsedilen günahları işlemekten aciz olsaydı, bunlar oldukça gereksiz olurdu. Ancak insan _yapabilir_; ve bu nedenle insanın mümkün olan en düşük seviyeye düştüğünü görüyoruz - doğası tamamen bozulmuş - başının tepesinden ayağının tabanına kadar ahlaki sağlamlığın bir zerresi bile yok. Böyle bir varlık, Tanrı'nın tahtının tüm ihtişamıyla, korku duygusu olmadan nasıl ayakta durabilir? En kutsalın içinde nasıl durabilir? Cam denizinde nasıl durabilir? İnci kapılardan içeri nasıl girebilir ve altın sokaklarda nasıl yürüyebilir? Bu sorulara verilen yanıt, kurtarıcı sevginin şaşırtıcı derinliklerini ve Kuzu'nun kanının sonsuz etkinliğini ortaya koyar. İnsanın yıkımı ne kadar derinse, Tanrı'nın sevgisi de o kadar derindir: Suçu ne kadar siyahsa, İsa'nın kanı hepsini yıkayabilir: İnsanı Tanrı'dan ayıran uçurum ne kadar genişse, haç onu köprülemiştir. Tanrı, günahkarın durumunun en düşük noktasına inmiştir, böylece onu sonsuz bir lütuf pozisyonuna, kendi Oğlu'yla sonsuz bir birlikteliğe yükseltebilir. Şöyle haykırabiliriz, "Bakın, Baba bize nasıl bir sevgi bahşetmiş ki, Tanrı'nın oğulları olarak adlandırılacağız." (1. Yuhanna
iii. 1.) İnsanın yıkımını Tanrı'nın sevgisinden başka hiçbir şey anlayamaz ve insanın suçunu Mesih'in kanından başka hiçbir şey anlayamaz. Fakat şimdi yıkımın en
derinliği onu anlayan sevgiyi daha da büyütür ve
suçluluğun yoğunluğu onu temizleyebilen kanın etkinliğini kutlar. İsa'ya inanan en aşağılık günahkar bile Tanrı'nın onu gördüğü ve "_her zerresiyle
temiz_" dediği güvencesiyle sevinebilir. "

Bu bölümdeki yasa ve yönetmeliklere bir bütün olarak bakıldığında, öğretinin çift karakteri böyledir; ve bunlara daha ayrıntılı olarak baktıkça, onların doluluğu ve güzelliğiyle ilgili bir hisle daha çok etkileneceğiz. Örneğin, kendini gösteren ilk yönetmeliği, yani İbrani hizmetçinin yönetmeliğini ele alalım.

"Şimdi, onlara şu yargıları koyacaksın: Eğer bir İbrani hizmetçi satın alırsan, altı yıl hizmet edecek ve yedinci yılda karşılıksız olarak dışarı çıkacak. Eğer kendisi içeri girdiyse, kendisi dışarı çıkacak: eğer evliyse, karısı onunla birlikte dışarı çıkacak. Eğer efendisi ona bir eş vermişse ve kadın ona oğullar veya kızlar doğurmuşsa, karısı ve çocukları efendisinin olacak ve adam kendisi dışarı çıkacak. Ve eğer hizmetçi açıkça, Efendim'i, karımı ve çocuklarımı seviyorum; özgürce dışarı çıkmam derse; o zaman efendisi onu yargıçlara götürecek: ayrıca onu kapıya veya kapı sövesine götürecek; ve efendisi kulağını bir yassı aletle delecek; ve sonsuza dek ona hizmet edecektir." (Bölüm xxi. 1-6.) Hizmetçi, kişisel olarak ilgilendiği sürece dışarı çıkmakta tamamen özgürdü. Her iddiasını yerine getirmişti ve bu nedenle tartışmasız bir özgürlükle yurtdışına gidebilirdi; ancak efendisine, karısına ve çocuklarına olan sevgisi nedeniyle, gönüllü olarak kendini sürekli bir hizmete bağladı; ve sadece bununla kalmayıp, aynı zamanda kendi kişiliğinde bu hizmetin izlerini taşımaya da istekliydi.

Bunun Rab İsa Mesih'e uygulanması, zeki okuyucu için açık olacaktır. O'nda, tüm dünyaların önünde Baba'nın koynunda ikamet eden, O'nun ebedi zevkinin nesnesi olan, bu kişisel ve tamamen kendine özgü yeri, sonsuzluk boyunca işgal etmiş olabilecek Kişi'yi görüyoruz, çünkü O'nun üzerinde o yeri terk etme yükümlülüğü (tarifsiz sevginin yarattığı ve tarifsiz sevginin getirdiği dışında) yoktu. Ancak, O'nun sevgisi böyleydi Baba'ya, öğütleri söz konusu olan ve Kilise için, topluca ve kurtuluşu söz konusu olan her bir üyesi için, gönüllü olarak yeryüzüne indi, Kendini boşalttı ve
Kendini hiç itibarsızlaştırdı, bir hizmetkarın biçimini ve
daimi hizmetin işaretlerini aldı. Bu işaretlere muhtemelen Mezmurlar'da çarpıcı bir gönderme vardır.--"Kulaklarımı kazdın." (Mezmurlar xl. 6, marg.) Bu mezmur, Mesih'in Tanrı'ya olan bağlılığının ifadesidir. "Sonra dedim ki, 'İşte geliyorum: Kitabın cildinde,
Benim için şöyle yazılmıştır: Senin isteğini yapmaktan hoşlanırım, ey Tanrım; evet, Senin yasan
yüreğimdedir.'" O, Tanrı'nın isteğini, ne olursa olsun,
yapmak için geldi. O, günahkarların kabulünde ve kurtuluşunda bile, kendi iradesini asla yapmadı, her ne kadar sevgi dolu yüreği, tüm sevgileriyle, o görkemli işte en dolu şekilde olsa da. Yine de yalnızca Baba'nın öğütlerinin hizmetkarı olarak alır ve kurtarır. "Baba'nın bana verdiği her şey Bana gelecektir; Bana geleni ise asla kovmam. Çünkü ben gökten kendi
isteğimi yapmak için değil, Beni
gönderenin isteğini yapmak için indim. Beni gönderen Baba'nın isteği şudur: Bana verdiği her şeyden hiçbirini kaybetmem, ama son günde tekrar diriltmem." (Yuhanna VI. 37-39.)

Burada Rab İsa Mesih'in hizmetkar karakterine dair çok ilginç bir görüşe sahibiz. O, mükemmel lütuf içinde, ilahi öğütlerin kapsamına giren herkesi kabul etmekten Kendisini sorumlu tutar; ve sadece onları kabul etmekle kalmayıp, aynı zamanda buradaki
dolambaçlı yollarının tüm zorlukları ve denemeleri boyunca onları korumak için, evet, eğer gelirse
ölüm maddesinde, ve hepsini
son günde diriltmek için. Ah, Tanrı Kilisesi'nin en zayıf üyesi bile ne kadar güvendedir! O, Rab İsa Mesih'in yerine getirmeye söz verdiği Tanrı'nın ebedi öğütlerinin konusudur. İsa Baba'yı sever ve bu sevginin yoğunluğuna orantılı olarak kurtarılmış ailenin her bir üyesinin güvenliği vardır. Tanrı'nın Oğlu'nun adına inanan günahkarın kurtuluşu, bir yönüyle, Mesih'in Baba'ya olan sevgisinin ifadesidir. Eğer bunlardan biri, herhangi bir nedenle yok olabilseydi, Rab İsa Mesih'in, sonsuz çağlar boyunca tüm şeref ve görkemin O'na ait olduğu kutsal ismine karşı olumlu bir küfürden başka bir şey olmayan Tanrı'nın iradesini yerine getiremediğini iddia ederdi. Böylece, İbranice hizmetkarda, Baba'ya olan saf bağlılığında Mesih'in bir örneğini görüyoruz. Ancak bundan daha fazlası var. "Karımı ve çocuklarımı seviyorum." "Mesih Kilise'yi sevdi ve Kendisini onun için verdi; onu suyla yıkayarak Söz aracılığıyla kutsallaştırmak ve temizlemek için, onu lekesiz, kırışıksız veya benzeri bir şeyi olmayan görkemli bir Kilise olarak Kendisine sunmak için; ama kutsal ve kusursuz olsun." (Efesliler ayet 25-27.) Kutsal Yazılar'da Mesih'i hem bir beden olarak Kilise'ye hem de kişisel olarak tüm inananlara olan sevgisiyle İbrani hizmetkarının antitipi olarak sunan çeşitli başka pasajlar vardır. Matta xiii, Yuhanna x ve xiii ve İbraniler ii'de okuyucum bu noktada özel öğretiler bulacaktır.

İsa'nın yüreğindeki bu sevginin kavranması, böylesine saf, böylesine mükemmel, böylesine tarafsız bir sevgiyi gösterebilen Kişi'ye karşı ateşli bir adanmışlık ruhu üretmeden edemez. İbrani hizmetkarın karısı ve çocukları, birlikte olabilmeleri için
gönüllü olarak özgürlüğünden vazgeçen birini nasıl sevemezlerdi? Ve antitipte parlayanla karşılaştırıldığında, tipte sunulan sevgi nedir? Hiçbir şeydir. "Mesih'in sevgisi bilgiyi aşar." Bu, O'nu tüm dünyalardan önce bizi düşünmeye yöneltti - zamanın doluluğunda bizi ziyaret etmeye - bilerek kapı eşiğine yürümeye - çarmıhta bizim için acı çekmeye, böylece bizi sonsuz krallığında ve ihtişamında kendisiyle yoldaşlığa yükseltebilmek için.

Çıkış kitabının bu bölümünün kalan tüzüklerinin ve yargılarının tam bir açıklamasına girseydim, beni şu anda gitmeye yönlendirildiğimden çok daha ileriye götürürdü.[11] Sadece,
sonuç olarak, bölümü okuyup da
kalbin derin bilgeliğe, dengeli adalete ve yine de tümünde
nefes alan şefkatli düşünceliliğe hayranlıkla
çekilmemesinin imkansız olduğunu gözlemleyeceğim. Bunu inceleyerek,
ruhumuza derinden işlenen bu inançla
kalbimizden kalkıyoruz; burada konuşan Kişi
"tek gerçek", "tek bilge" ve sonsuz derecede lütufkar Tanrı'dır.

[11] Burada, bir kez ve herkes için, xxiii. 14-19. bölümde bahsedilen bayramların ve xxix. bölümdeki sunuların, Levililer kitabında, tüm dolulukları ve ayrıntılarıyla
ortaya çıkarıldığını, bu eşsiz derecede zengin ve ilginç kitabın
içeriği üzerinde durana kadar bunları saklı tutacağım.

Tüm ebedi Sözü üzerine meditasyonlarımızın, mükemmel yolları ve görkemli nitelikleri, tüm kutsanmışlıkları ve parlaklıklarıyla, kanıyla satın alınmış halkının ferahlığı, sevinci ve eğitimi için orada parlayan O'nun önünde ibadet ederek ruhlarımızı secde ettirme etkisine sahip olmasını dilerim.

XXIV. BÖLÜM.

Bu bölüm, tüm Musa ekonomisinin dikkate değer bir şekilde karakteristik olan bir ifadeyle başlar. "Ve Musa'ya dedi ki, 'Sen, Harun, Nadab, Abihu ve İsrail'in yetmiş ihtiyarı Rabbe çıkın; ve _uzaktan ibadet edin... onlar yaklaşmayacak_,
halk da onunla _çıkmayacak_." Yasal ritüelin bir ucundan diğerine arayabilir ve o iki değerli kelimeyi, "_yaklaşmayı_" bulamayız. Ah, hayır; böyle kelimeler asla Sina'nın tepesinden,
ya da yasanın gölgeleri arasından duyulamaz. Bunlar ancak İsa'nın boş mezarının
cennet tarafında dile getirilebilirdi, oradaki haçın kanı
inanç vizyonuna bulutsuz bir bakış açısı açmıştı. "Uzakta" sözcükleri, "yaklaşmak" ifadesinin İncil'de olduğu kadar yasanın da karakteristik özelliğidir. Yasa altında, bir günahkârın yaklaşmasını sağlayacak iş asla yapılmamıştır. İnsan vaat ettiği itaati yerine getirmemiştir; ve "buzağı ve keçilerin kanı" başarısızlığı telafi edemez veya suçlu vicdanına huzur veremez. Bu nedenle, "uzakta" durmak zorunda kalmıştır. İnsanın yeminleri bozulmuş ve günahları temizlenmemişti; öyleyse nasıl yaklaşabilirdi? On bin boğanın kanı vicdandaki tek bir lekeyi bile silemez veya Tanrı ile uzlaşmış olmanın verdiği huzurlu yakınlık hissini veremezdi.

Ancak, "ilk antlaşma" burada kanla adanmıştır. Tepenin eteğine, "İsrail'in on iki kabilesine göre on iki sütun" bulunan bir sunak dikilmiştir. "Ve İsrail oğullarından genç adamlar gönderdi, onlar yakmalık sunular sundular ve öküzlerden Rabbe esenlik sunuları kurban ettiler. Ve Musa kanın yarısını alıp leğenlere koydu; ve kanın yarısını sunağın üzerine serpti... Ve Musa kanı alıp halkın üzerine serpti ve dedi ki, 'İşte Rab'bin sizinle bütün bu sözlerle ilgili yaptığı antlaşmanın kanı.'" Resulün bize öğrettiği gibi, "boğaların ve keçilerin kanının günahı ortadan kaldırması imkansız" olsa da, "bedenin arınması için kutsallaştırdı" ve "gelecek iyi şeylerin gölgesi" olarak, halkın Yehova ile ilişkisini sürdürmesine yardımcı oldu.

"Sonra Musa, Harun, Nadab, Abihu ve İsrail'in yetmiş ihtiyarı çıktılar; ve İsrail'in Tanrısını gördüler: ve ayaklarının altında sanki safir taşından döşenmiş bir yapı ve sanki
açıklıktaki
göklerin bedeni vardı. Ve İsrail oğullarının soylularına elini koymadı: onlar da Tanrı'yı ​​gördüler ve yediler ve içtiler." Bu, "İsrail'in Tanrısı"nın ışık ve saflık, görkem ve kutsallık içindeki tezahürüydü. Bir Baba'nın göğsünün şefkatinin açılması veya bir Baba'nın sesinin tatlı vurguları değildi, kalbe huzur
veriyor ve güven veriyordu. Hayır; "safir taşından döşenmiş yapı", bir günahkara ancak uzak durmasını söyleyebilecek o yaklaşılmaz
saflığı ve ışığı dile getiriyordu. Yine de, "Tanrı'yı ​​gördüler ve yediler ve içtiler." İlahi hoşgörü ve merhametin, ayrıca kanın gücünün dokunaklı kanıtı!

Tüm bu sahneye sadece bir örnek olarak bakıldığında, kalbi ilgilendirecek çok şey var. Aşağıda kirletilmiş kamp ve yukarıda safir kaldırım var; ancak tepenin eteğindeki sunak, günahkarın kendi durumunun kirliliğinden kaçabileceği ve Tanrı'nın huzuruna çıkıp orada mükemmel bir huzur içinde ziyafet çekebileceği ve ibadet edebileceği yolu anlatıyor. Sunağın etrafında akan kan, insanın "İsrail çocuklarının gözünde dağın tepesinde yiyip bitiren bir ateş gibi" olan o ihtişamın huzurunda durması için tek hakkını sağlıyordu. "Ve Musa bulutun ortasına girdi ve dağa çıktı; ve Musa dağda kırk gün kırk gece kaldı." Bu, Musa için gerçekten yüksek ve kutsal bir konumdu. Yeryüzünden ve dünyevi şeylerden
uzaklaştırıldı. Doğal etkilerden soyutlanmış olarak, Tanrı'nın ağzından Mesih'in Kişiliği ve işinin derin gizemlerini duymak için Tanrı'ya kapatılmıştır; çünkü aslında, bunları çadırda ve tüm önemli mobilyalarında açığa çıkardık - "göklerdeki şeylerin desenleri." Kutsanmış Olan, insanın işler antlaşmasının sonu olacağını çok iyi biliyordu; ancak O, Mesih'te tezahür eden ve güvence altına alınan, kendi değerli sevgi düşüncelerini ve lütuf öğütlerini, tipler ve gölgeler halinde Musa'ya açar. Bizi işler antlaşması altında bırakmayan lütuf sonsuza dek kutsanmıştır. "Yasanın gürültülü gök gürültülerini susturan ve Sina Dağı'nın alevini" "ebedi antlaşmanın kanıyla" söndüren ve bize yeryüzünün veya cehennemin hiçbir gücünün sarsamayacağı bir huzur veren O kutsanmıştır. "Bizi seven, kendi kanıyla günahlarımızdan
yıkayan ve bizi Tanrı ve Babası için krallar ve rahipler yapan O'na; yücelik ve egemenlik sonsuza dek O'na olsun. Amin."

BÖLÜM XXV.

Bu bölüm, İlham'ın tükenmez madenindeki en zengin damarlardan birinin başlangıcını oluşturur - her kazma darbesinin anlatılmaz bir zenginliği gün ışığına çıkardığı bir damar. Böyle bir madende
sadece bizim çalışabileceğimiz
kama, yani Kutsal Ruh'un belirgin hizmetini biliyoruz. Doğa burada hiçbir şey yapamaz. Akıl kördür, hayal gücü
tamamen boştur; en devasa zeka, kutsal sembolleri yorumlayabilmek yerine, güneş ışığında bir yarasa gibi görünür,
kendisini tamamen ayırt edemediği nesnelere körü körüne çarpar. Aklımızı ve hayal gücümüzü dışarıda durmaya zorlamalıyız,
bu arada terbiye edilmiş bir kalple, tek bir gözle ve manevi bir zihinle kutsal bölgelere girip
son derece önemli mobilyalara bakmalıyız. Kutsal Ruh Tanrı, bizi Rab'bin evinin avlularında gezdirebilecek ve ruhlarımıza orada gördüğümüz her şeyin gerçek anlamını açıklayabilecek tek Kişi'dir. Açıklamayı, aklın kutsanmamış güçlerinin yardımıyla yapmaya çalışmak, bir demircinin maşası ve çekiciyle bir saatin onarımına girişmekten
sonsuz derecede daha saçma olacaktır. "Göklerdeki şeylerin düzeni", en gelişmiş haliyle doğal zihin tarafından yorumlanamaz. Hepsi cennetin ışığında okunmalıdır: yeryüzünün
güzelliklerini geliştirebilecek hiçbir ışığı yoktur. Desenleri
sağlayan Kişi, desenlerin ne anlama geldiğini tek başına açıklayabilir,--güzel sembolleri
sağlayan Kişi, onları tek başına yorumlayabilir.

İnsan gözüne, Kutsal Ruh'un çadırın mobilyalarını
sunduğu tarzda bir düzensizlik varmış gibi görünebilir;
ama gerçekte, beklenebileceği gibi, en mükemmel düzen,
en dikkat çekici kesinlik, en çalışkan doğruluk vardır.
XXV. bölümden XXX. bölüme kadar, Çıkış kitabının ayrı bir bölümü vardır. Bu bölüm iki bölüme ayrılmıştır, birincisi XXVII. 19. bölümde, ikincisi ise XXX. bölümün sonunda son bulur. İlki, perdenin içindeki ahit sandığıyla başlar ve tunç sunak ve o sunağın durduğu avluyla
son bulur. Yani, bize ilk olarak, Yehova'nın tüm dünyanın Rabbi olarak oturduğu yargı
tahtını verir; ve bizi, tamamlanmış kefaretin itibarı ve erdemiyle, günahkârla buluştuğu o yere götürür. Sonra, ikincisinde, insanın Tanrı'ya yaklaşma biçimini görürüz - rahipler olarak İlahi Varlığa yaklaşmalarına ve orada ibadet ve cemaatin tadını çıkarmalarına izin verilenlerin ayrıcalıkları, onurları ve sorumlulukları. Dolayısıyla, düzenleme mükemmel ve güzeldir. İlahi olduğu için, başka türlü nasıl olabilirdi? Sandık ve tunç sunak,
bir bakıma, iki uç noktadaydı. Birincisi, Tanrı'nın "adalet ve yargı"da kurulmuş tahtıydı (Mez. lxxxix. 14); ikincisi, "merhamet ve gerçeğin" Yehova'nın önünden geçtiği günahkârın yaklaşma yeriydi. İnsan, kendi başına, Tanrı'yla buluşmak için sandığa yaklaşmaya cesaret edemedi, çünkü
"en kutsal yere giden yol henüz açıklanmamıştı" (İbr. ix. 8); ancak Tanrı, insanla bir günahkar olarak buluşmak için tunç sunağa yaklaşabilirdi. "Adalet ve yargı" günahkarı içeri alamazdı, ancak "merhamet ve gerçek" Tanrı'yı ​​dışarı çıkarabilirdi; aslında, tahtının o mistik destekçileri olan "zaferin kerubileri" arasından parlamaya alışkın olduğu o ezici parlaklık ve ihtişamla değil, çadırın mobilyalarında ve törenlerinde sembolik olarak bize sunulan o lütufkar hizmetle.

Bütün bunlar bize, tüm bu tiplerin antitipi olan, tüm bu gölgelerin özü olan o kutsanmış Kişi'nin yürüdüğü yolu hatırlatabilir. O, cennetteki Tanrı'nın ebedi tahtından, Calvary'nin haçının derinliklerine kadar seyahat etti. O, öncekilerin tüm ihtişamından, sonrakilerin tüm utançlarına indi, böylece kurtarılmış, bağışlanmış ve kabul edilmiş halkını Kendisiyle birlikte geri götürebilecek, onları kusursuz bir şekilde terk ettiği tahtın önünde sunabilecekti. Rab İsa, Kendi Kişiliği ve işiyle, Tanrı'nın tahtı ile ölüm tozu arasındaki her noktayı ve ölüm tozu ile Tanrı'nın tahtı arasındaki her noktayı doldurur. O'nda, Tanrı günahkara mükemmel bir lütufla inmiştir; O'nda, günahkar mükemmel bir doğrulukla Tanrı'ya yükselir. Sandıktan tunç sunağa kadar olan her yer sevginin ayak izleriyle işaretlenmişti ve tunç sunaktan Tanrı'nın sandığına kadar olan her yer kefaretin kanıyla serpilmişti; ve fidye karşılığında kurtarılan tapan o harikulade yoldan geçerken, İsa'nın adının görüş alanına giren her şeye damgalandığını görür. Bu isim yüreğimize daha da yakın olsun! Şimdi bölümleri sırayla incelemeye devam edelim.

Burada en ilginç olanı, Rab'bin Musa'ya ilettiği ilk şeyin, halkının ortasında bir sığınak veya kutsal bir mesken edinme konusundaki lütuf dolu amacı olmasıdır; bu sığınak, doğrudan Mesih'e, Kişiliğine, işine ve bu işin değerli meyvesine işaret eden malzemelerden oluşur; bu, Kutsal Ruh'un ışığında, gücünde ve çeşitli lütuflarında görülür. Dahası, bu malzemeler Tanrı'nın lütfunun hoş kokulu meyveleriydi; adanmış kalplerin gönüllü sunularıydı. "Göklerin göğüne sığmayan" yüceliğiyle Yehova, aralarında O'nun huzurunu selamlama arzusunu besleyenler tarafından Kendisi için kurulan tahta ve perdeli bir çadırda oturmaktan lütufkar bir şekilde memnundu. Bu çadır iki şekilde görülebilir: birincisi, "göklerdeki şeylerin bir örneğini" sağlaması ve ikincisi, Mesih'in bedeninin derinden önemli bir türünü sunması. Çadırın oluşturulduğu çeşitli malzemeler ilerledikçe karşımıza çıkacak; bu nedenle bu bölümde önümüze konulan üç kapsamlı konuyu, yani sandığı, masayı ve şamdanı ele alacağız.

Ahit sandığı, Musa'ya yapılan ilahi iletişimlerde önde gelen yeri işgal eder. Çadırdaki konumu da en belirgin olanıydı. Perdenin içinde, en kutsal yerde, Yehova'nın tahtının temelini oluşturuyordu. Adı bile zihne önemini aktarır. Bir sandık, Söz'ün bize öğrettiği kadarıyla, içine konulan her şeyi _sağlam_ şekilde korumak için tasarlanmıştır. Bir gemi, Nuh'u ve ailesini, yaratılışın tüm düzenleriyle birlikte, yeryüzünü kaplayan yargı dalgalarının üzerinde güvenle taşıyordu: bu kitabın başında bir gemi, "uygun bir çocuğu" ölüm sularından korumak için inancın aracıydı. Bu nedenle, "ahit gemisi"ni okuduğumuzda, Tanrı'nın, hatalı bir halkın ortasında ahdini bozulmadan korumak için tasarladığına inanmaya yönlendiriliyoruz. Bildiğimiz gibi, ikinci set levhalar oraya konuldu. İlk sete gelince, dağın altında parçalara ayrıldılar ve bu da insanın ahdinin tamamen ortadan kaldırıldığını gösteriyordu - onun işi, hiçbir şekilde, Yehova'nın hükümet tahtının temelini oluşturamazdı. "Adalet ve yargı, o tahtın meskenidir", ister dünyevi ister göksel olsun. Gemi, kutsal muhafazasının içinde kırık levhalar barındıramazdı. İnsan kendi seçtiği yemini yerine getirmekte başarısız olabilir, ancak Tanrı'nın yasası ilahi bütünlüğü ve mükemmelliği içinde korunmalıdır. Tanrı tahtını halkının ortasına kuracaksa, bunu yalnızca Kendisine layık bir şekilde yapabilirdi. Yargılama ve yönetim standardı mükemmel olmalıdır.

"Ve şitim ağacından çubuklar yapacaksın ve onları altınla kaplayacaksın. Ve çubukları sandığın yanlarındaki halkalara
takacaksın ki, sandık onlarla birlikte taşınabilsin." Ahit sandığı, insanlara tüm yolculuklarında eşlik edecekti. Seyahat eden veya çatışan bir orduyken asla dinlenmedi; çölde bir yerden bir yere hareket etti; Ürdün'ün ortasına önlerinden gitti; Kenan'ın tüm savaşlarında onların büyük toplanma noktasıydı; gittiği her yerde kesin ve emin bir güç kaynağıydı. Düşmanın hiçbir gücü, ilahi varlığın ve gücün bilinen ifadesi olanın önünde duramazdı. Gemi, İsrail'in çöldeki seyahat arkadaşı olacaktı ve "sopalar" ve "halkalar", onun seyahat karakterinin uygun ifadesiydi.

Ancak, her zaman bir gezgin olması gerekmiyordu. "Davut'un sıkıntıları" ve İsrail'in savaşları sona erecekti. Dua henüz söylenmemiş ve cevaplanmamıştı, "Kalk, ey Rab, dinlenmene:
Sen ve _kudretinin gemisi_." (Mezmur cxxxii. 8.) Bu en yüce dilek, kısmen Süleyman'ın 
hurmalı günlerinde, "kâhinler Rab'bin antlaşma sandığını kendi yerine, evin kehanet odasına, en kutsal yere, hatta kerubilerin kanatlarının altına getirdiklerinde" gerçekleşti. Kerubiler
kanatlarını sandığın yeri üzerine gerdiler ve kerubiler
sandığı ve üstündeki sırıklarını örttüler. Ve sırıkları çıkardılar, öyle ki sırıkların uçları kehanetin önündeki kutsal yerde
görüldü ve dışarıda görülmediler: ve bugün bile oradalar." (1. Krallar viii. 6-8.) Çölün kumu tapınağın altın zemini ile değiştirilecekti. (1. Krallar vi. 30.) Geminin gezintilerinin bir sonu olacaktı: "Ne düşman ne de kötü bir olay" vardı ve bu nedenle "çubuklar çekildi." 

Ayrıca çadırdaki ve tapınaktaki gemi arasındaki tek fark bu değildi. Elçi, çöldeki yerleşim yerindeki gemiden bahsederken onu "altınla kaplı, içinde manna bulunan altın testi, tomurcuklanan Harun'un asası ve antlaşma levhaları bulunan ahit sandığı" olarak tanımlıyor. (İbr. ix. 4.) Geminin çöldeki yolculukları böyleydi: Manna testisi, Yehova'nın çölde kurtardıklarına sağladığı sadakatin kaydı ve Harun'un asası, "isyankarlara karşı bir işaret", "mırıldanmalarını gidermek" için. (Çıkış xvi. 32-34 ve Sayılar xvii. 10 ile karşılaştırın.) Fakat "sopaların" "çıkarılacağı", İsrail'in göçebeliklerinin ve savaşlarının sona erdiği, "aşırı görkemli" evin tamamlandığı, İsrail'in ihtişamının güneşi, Süleyman'ın saltanatının zenginliği ve ihtişamıyla işaretlenmiş meridyenine ulaştığı an geldiğinde, o zaman çöldeki ihtiyaç ve çöldeki başarısızlık kayıtları fark edilmedi ve geriye İsrail Tanrısı'nın tahtının ve tüm dünyanın ebedi temelini oluşturan şey dışında hiçbir şey kalmadı. "_Gemide, Musa'nın Horeb'e koyduğu iki taş levhadan başka hiçbir şey yoktu." (1 Krallar viii. 9.)

Fakat tüm bu parlaklık, kısa süre sonra insan başarısızlığının ve ilahi hoşnutsuzluğun yoğun bulutları tarafından örtülecekti. Sünnetsizin kaba ayağı henüz o güzel evin yıkıntıları üzerinde yürümemişti ve solmuş ışığı ve kaybolmuş ihtişamı henüz yabancının aşağılayıcı "tıslamasını" uyandırmamıştı. Bu şeyleri ayrıntılı olarak takip etmek için burası uygun bir yer olmazdı; okuyucumu yalnızca Tanrı Sözü'nün bize "ahit sandığı" hakkında verdiği son bildirime yönlendireceğim; bu bildirim bizi insan deliliği ve günahının artık o sandığın dinlenme yerini rahatsız etmeyeceği ve ne perdeli bir çadırın ne de ellerle yapılmış bir tapınağın onu içeremeyeceği bir zamana götürüyor. "Ve yedinci melek borazanını çaldı; ve gökte büyük sesler duyuldu, 'Bu dünyanın krallıkları Rabbimiz'in ve Mesih'inin krallıkları oldu; ve O sonsuza dek hüküm sürecek. ' Ve Tanrı'nın önünde tahtlarında oturan yirmi dört ihtiyar yüzüstü yere kapanıp Tanrı'ya ibadet ettiler ve şöyle dediler: 'Ey Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı, var olan, var olmuş ve gelecek olan Sana şükrediyoruz; çünkü Sen büyük gücünü kendine aldın ve hüküm sürdün. Ve milletler öfkelendiler ve Senin gazabın geldi ve ölülerin zamanı geldi, yargılanmaları ve Sen'in hizmetkarlarına, peygamberlere, azizlere ve adından korkanlara, küçük ve büyüklere ödül vermen ve dünyayı mahvedenleri mahvetmen için.' Ve Tanrı'nın tapınağı gökte açıldı,
ve tapınağında _antlaşma sandığı_ görüldü: ve
şimşekler, sesler, gök gürültüleri, deprem ve
büyük dolu oldu." (Vahiy xi. 15-19.)

Merhamet koltuğu sırada geliyor.--"Ve saf altından bir merhamet koltuğu yapacaksın; uzunluğu iki buçuk arşın, genişliği bir buçuk arşın olacak. Ve iki kerubim yapacaksın
altından, dövülmüş işçilikle, merhamet koltuğunun iki ucuna. Ve bir kerubimi bir uca, öbür kerubimi
öbür uca yapacaksın; merhamet koltuğunun da iki ucuna kerubimleri yapacaksın. Ve kerubiler kanatlarını yukarı doğru uzatacaklar, kanatlarıyla merhamet koltuğunu örtecekler ve yüzleri
birbirlerine bakacaklar; kerubilerin yüzleri merhamet koltuğuna doğru olacak. Ve merhamet koltuğunu sandığın üstüne koyacaksın;
ve sana vereceğim tanıklığı sandığa koyacaksın. Ve orada seninle buluşacağım ve seninle merhamet koltuğunun üstünden, tanıklık sandığının üzerindeki iki kerubinin arasından, İsrailoğullarına emredeceğim her şey hakkında konuşacağım."

Burada Yehova, merhamet koltuğunun üzerindeki yerini almak için ateşli dağdan aşağı inme konusundaki lütufkar niyetini dile getiriyor. Bunu yapabilirdi, çünkü tanıklık levhaları kırılmadan korunuyordu ve yaratılışta veya takdirle gücünün sembolleri sağda ve solda yükseliyordu - Yehova'nın oturduğu tahtın ayrılmaz ekleri - ilahi doğruluk üzerine kurulmuş ve adalet ve yargıyla desteklenen bir lütuf tahtı. Burada İsrail Tanrısı'nın ihtişamı parladı. Buradan emirlerini verdi, buradan yayıldıkları lütufkar kaynak ve ortam tarafından yumuşatılıp tatlandırıldı bunların
geldiği--öğle vakti güneşinin ışınları gibi, bir bulutun içinden geçerek,
onların parlaklığıyla kamaşmadan, onların canlandırıcı ve canlandırıcı etkisinin tadını çıkarabiliriz. "Onun emirleri," merhamet koltuğundan alındığında,
ağır değildir, çünkü
kulaklara duyma ve itaat etme gücü veren
lütuf ile bağlantılı olarak gelirler.

Adak sandığına ve merhamet koltuğuna birlikte baktığımızda, onlarda Mesih'in Kişiliği ve işiyle çarpıcı bir figürünü görebiliriz. O,
yaşamında yasayı yüceltmiş ve onu onurlu kılmış, ölümle,
inananlar için bir kefaret (veya merhamet koltuğu) olmuştur. Tanrı'nın merhameti ancak mükemmel bir doğruluk kaidesi üzerinde durabilir. "Lütuf,
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla doğruluk aracılığıyla sonsuz yaşama hükmeder." (Rom. v. 21.) Tanrı ile insan arasındaki tek uygun buluşma noktası, lütuf ve doğruluğun buluştuğu ve mükemmel bir şekilde
uyum sağladığı noktadır. Tanrı'ya kusursuz doğruluktan başka hiçbir şey uyamazdı ve günahkara kusursuz lütuftan başka hiçbir şey uyamazdı. Peki bu nitelikler
bir noktada nerede buluşabilirdi? Sadece çarmıhta. Orada
"merhamet ve gerçek bir araya geldi; doğruluk ve barış birbirini öptü." (Mezm. lxxxv. 10.) Böylece iman eden günahkarın ruhu huzur bulur. Tanrı'nın doğruluğunun ve kendi
haklı çıkarılmasının tam olarak aynı temele, yani Mesih'in
başardığı işe dayandığını görür. İnsan, Tanrı'nın _gerçeğinin_
güçlü eylemi altında, günahkar olarak yerini aldığında, Tanrı, _lütuf_ uygulamasıyla, Kurtarıcı olarak yerini alabilir ve sonra her soru
çözülür, çünkü haç ilahi adaletin tüm taleplerine cevap verdiğinde, merhametin bol akarsuları engelsiz akabilir. Dürüst bir Tanrı ve mahvolmuş bir günahkar kanlı bir platformda buluştuğunda, her şey
sonsuza dek çözüme kavuşur - Tanrı'yı ​​mükemmel bir şekilde yücelten ve günahkarı sonsuza dek kurtaran bir şekilde çözüme kavuşur. Her insan yalancı olarak kanıtlansa da, Tanrı doğru olmalıdır; ve insan Tanrı önünde kendi ahlaki durumunun en düşük noktasına o kadar derinlemesine indirildiğinde ki, Tanrı'nın gerçeğinin ona atadığı yeri almaya istekli olduğunda, o zaman Tanrı'nın Kendisini böyle birinin
doğru Haklı Çıkarıcısı olarak ifşa ettiğini öğrenir. Bu, vicdana yerleşmiş bir huzur vermelidir; ve sadece bu kadar da değil, Tanrı ile iletişim kurma ve O'nun kutsal emirlerine kulak verme kapasitesini, ilahi lütfun bizi tanıştırdığı
ilişkinin
zekasında bahşeder.

Bu nedenle, bu nedenle, "en kutsal olan" gerçekten harikulade bir
sahneyi gözler önüne serer.--Sandık, merhamet tahtı, Kerubim, ihtişam! İsrail'in baş rahibinin yılda bir kez
perdeye girdiğinde göreceği ne bir manzara! Tanrı'nın Ruhu anlayışımızın gözlerini
açsın ki, o değerli tiplerin
derin anlamını daha iyi anlayabilelim.

Musa'ya daha sonra "gösteri ekmeği masası" veya takdim ekmeği hakkında talimat verilir. Bu masada Tanrı'nın rahiplerinin yemeği duruyordu. Yedi gün boyunca, "günlüklü ince un"dan yapılmış bu on iki somun ekmek Rab'bin huzuruna sunuldu, daha sonra başkalarıyla değiştirilerek, kutsal yerde onlarla beslenen rahiplerin yemeği oldular. (Bkz. Lev. xxiv. 5-9.) Bu on iki somunun "İnsan Mesih İsa"yı temsil ettiğini söylemeye gerek yok. Bunların yapıldığı "ince un", O'nun mükemmel insanlığını işaret ederken, "günlük" ise bu insanlığın Tanrı'ya olan tüm bağlılığını belirtir. Tanrı rahiplerini kutsal yerde görevlendiriyorsa, onlar için kesinlikle bir masa ve iyi döşenmiş bir masa da olacaktır. Mesih masadır ve Mesih üzerindeki ekmektir. Saf masa ve on iki somun, Mesih'i lekesiz insanlığının tüm mükemmelliğiyle Tanrı'nın huzuruna aralıksız olarak sunulmuş ve rahip ailesine yiyecek olarak sunulmuş olarak gölgeler. "Yedi gün" Mesih'in ilahi zevkinin mükemmelliğini ve "on iki somun ekmek" ise bu zevkin insanda ve insan tarafından idaresini ortaya koyar. Ayrıca, Mesih'in İsrail'in on iki kabilesiyle ve Kuzu'nun on iki havarisiyle bağlantısı fikrini de öne sürmeye cesaret edebilirim.

Saf altından şamdan, Tanrı'nın rahiplerinin hem _ışığa_ hem de _yiyeceğe_ ihtiyacı olduğu için, bir sonraki sırada gelir; ve Mesih'te hem birine hem de diğerine sahiptirler. Bu şamdanda saf altından başka hiçbir şeyden bahsedilmemektedir.--"Hepsi saf altından dövülmüş tek bir iş olacaktır."
"Şamdana karşı ışık veren" "yedi kandil", Mesih'in işinin mükemmel etkinliği üzerine kurulu ve onunla bağlantılı olan Ruh'un ışığının ve enerjisinin mükemmelliğini ifade eder.
Kutsal Ruh'un işi, Mesih'in işinden asla ayrılamaz. Bu, altın şamdanın bu güzel figüründe iki şekilde ortaya konmuştur. "Yedi kandil", "dövülmüş altın" "şaftı" ile bağlantılı olduğundan, bizi Kilise'de Ruh'un tezahürünün tek temeli olarak Mesih'in tamamlanmış işine işaret eder. Kutsal Ruh, İsa yüceltilene kadar verilmemiştir. (Karş. Yuhanna vii. 39
ile Elçilerin İşleri xix. 2-6.) Vahiy'in üçüncü bölümünde, Mesih Sardis'teki Kilise'ye "yedi Ruh'a sahip" olarak sunulmuştur. Rab İsa, "Tanrı'nın sağ eline yüceltilmiş" olduğu için, Kutsal Ruh'u Kilisesi'nin üzerine "dökmüştür", böylece o, kutsal yerde, kendi varoluş, eylem ve ibadet alanında, konumunun gücüne ve mükemmelliğine göre parlayabilir. Sonra, yine, Harun'un belirli işlevlerinden birinin o yedi lambayı yakmak ve düzeltmek olduğunu görüyoruz.--"Ve Rab Musa'ya şöyle dedi:
'İsrail oğullarına, lambaların sürekli yanması için sana ışık için dövülmüş saf yağ
zeytin getirmelerini emret.
Şahitlik örtüsünün dışında, cemaat çadırında, Harun onu akşamdan sabaha kadar sürekli olarak Rab'bin önünde emredecek: Bu, nesilleriniz boyunca sonsuza dek geçerli bir kural olacak. O, saf şamdan üzerindeki lambaları sürekli olarak Rab'bin önünde emredecek." (Lev. xxiv. 1-4.) Böylece, Kilise'deki Kutsal Ruh'un işinin Mesih'in yeryüzündeki işiyle ve gökteki işiyle nasıl bağlantılı olduğunu görebiliriz. "Yedi lamba" oradaydı, şüphesiz; ancak onları düzenli ve yanık tutmak için rahip enerjisi ve gayreti gerekiyordu. Rahip, "saf dövülmüş yağ" için uygun bir araç olmayacak her şeyi çıkarmak amacıyla sürekli olarak "maşalara ve enfiye kaplarına" ihtiyaç duyacaktır. Bu maşalar ve enfiye kapları da "dövülmüş altından"dı, çünkü tüm mesele doğrudan ilahi bir işlemin sonucuydu. Eğer Kilise parlıyorsa, bu yalnızca Ruh'un enerjisiyle olur ve bu enerji, Tanrı'nın ebedi öğüdüne uygun olarak, fedakarlığı ve rahipliğiyle, Kilisesi için her şeyin kaynağı ve gücü olan Mesih'e dayanır. Her şey Tanrı'dandır. İster o gizemli perdenin içine bakalım ve kapağıyla birlikte sandığa ve ona bağlı iki önemli figüre bakalım; ister perdenin dışında yatan şeye bakalım - saf masa ve saf şamdan, ayırt edici kapları ve aletleriyle - hepsi bize Tanrı'dan bahseder, ister Oğul veya Kutsal Ruh ile bağlantılı olarak bize vahyedilmiş olsun. Hristiyan okuyucu, yüce çağrınız sizi tüm bu değerli gerçekliklerin tam ortasına yerleştiriyor. Yeriniz yalnızca "göklerdeki şeylerin desenleri" arasında değil, "göksel şeylerin" arasındadır. "İsa'nın kanıyla en kutsal yere girme cesaretine" sahipsiniz; Tanrı'nın bir rahibisiniz; "gösteri ekmeği" sizindir; yeriniz "saf sofrada", Kutsal Ruh'un ışığında rahip yemeğiyle beslenmektir. Hiçbir şey sizi bu ilahi ayrıcalıklardan mahrum edemez, onlar sonsuza dek sizindir. Sizi bunların _keyfini_ çalabilecek her şeye karşı uyanık olmak sizin sorumluluğunuz olsun. Tüm kutsal olmayan öfke, şehvet, duygu ve hayallere karşı dikkatli olun. Doğayı aşağıda tutun; dünyayı dışarıda tutun; Şeytan'ı uzak tutun. Kutsal Ruh tüm ruhunuzu Mesih ile doldursun. O zaman pratik olarak
kutsal ve kalıcı olarak mutlu olacaksınız, meyve vereceksiniz ve Baba
yüceltilecek ve sevinciniz tam olacak.

XXVI. BÖLÜM.

Kitabımızın şimdi önümüzde açılan bölümü,
ruhsal gözün Mesih'in tezahür eden karakterinin çeşitli özelliklerinin ve evrelerinin gölgelerini ayırt ettiği çadırın perdelerinin ve örtülerinin öğretici bir tanımını içerir.
"Ayrıca, çadırı ince
bükülmüş keten, mavi, mor ve kırmızıdan on perdeyle yapacaksın: onları ustaca
işleyen kerubimlerle yapacaksın." Burada "İnsan Mesih İsa"nın farklı yönlerini görüyoruz. "İnce bükülmüş keten", O'nun yürüyüşünün ve karakterinin lekesiz saflığını önceden haber verir; "mavi, mor ve kızıl" ise O'nu bize "cennetten gelen Rab" olarak sunar, ilahi öğütlere göre hüküm sürecek olan, ancak krallığı _çektiği acıların_ sonucu olan. Böylece lekesiz bir Adam, göksel bir Adam, asil bir Adam, acı çeken bir Adam elde ederiz. Bu malzemeler çadırın "perdeleriyle" sınırlı değildi, ayrıca "örtü" (ayet 31), "çadırın kapısı için örtü" (ayet 36), "avlunun kapısı için örtü" (bölüm xxvii. 16), "Harun'un hizmet
örtüleri ve kutsal giysileri" (bölüm xxxix. 1) yapımında da kullanıldı. Kısacası, her yerde Mesih'ti, her şeyde Mesih, yalnızca Mesih. [12]

[12] "_Beyaz_ ve _temiz_" ifadesi, Kutsal Ruh'un "ince dokunmuş keten"de sunduğu tipe özel bir güç ve güzellik verir. Gerçekten de, lekesiz erkekliğin daha uygun bir sembolü olamazdı.

Mesih'in lekesiz erkekliğini ifade eden "ince dokunmuş keten", ruhsal zihne çok değerli ve bol bir düşünce kaynağı açar; üzerinde çok fazla derin düşünemeyeceğimiz bir tema sunar.
Mesih'in insanlığıyla ilgili gerçek, kutsal metinlerdeki doğrulukla alınmalı, ruhsal enerjiyle tutulmalı, kutsal kıskançlıkla korunmalı ve göksel güçle itiraf edilmelidir. Eğer bu konuda yanılıyorsak, hiçbir konuda haklı olamayız. Bu büyük, hayati, temel bir gerçektir; ve eğer Tanrı'nın kutsal Sözü'nde açıkladığı gibi alınmazsa, tutulmazsa, korunmazsa ve itiraf edilmezse, tüm üst yapı sağlam olmaz. Hiçbir şey, bu çok önemli doktrine atıfta bulunurken hakim olan düşünce ve ifade gevşekliğinden daha acınası olamaz. Tanrı'nın Sözü'ne daha fazla saygı olsaydı, onunla daha doğru bir
tanıma olurdu; ve bu şekilde, İsa'ya tanıklık etmekle görevli olan Tanrı'nın Kutsal Ruhunu kesinlikle üzecek olan tüm o hatalı ve dikkatsiz ifadelerden mutlu bir şekilde kaçınırdık. Melek, Meryem'e Kurtarıcı'nın doğumunun müjdesini verdiğinde, ona şöyle dedi: "Bu nasıl olacak, çünkü bir adam tanımıyorum?" Zayıf zihni, "bedende tezahür eden Tanrı"nın muazzam gizemine girmekten, hele ki kavramaktan tamamen acizdi. Fakat
melek cevabını dikkatlice izleyin--şüpheci bir zihne değil, dindar ama cahil bir kalbe bir cevap.--"Kutsal Ruh senin üzerine gelecek ve En Yüce'nin gücü seni gölgeleyecek; bu nedenle,
senin doğacak olan kutsal şeye Tanrı'nın Oğlu denecek." (Luka i. 34, 35.) Meryem, şüphesiz, bu doğumun sıradan üretim ilkelerine göre olacağını hayal etti;
ama melek onun hatasını düzeltir ve bunu düzeltirken vahiydeki en büyük gerçeklerden birini dile getirir. Ona ilahi gücün GERÇEK BİR İNSAN--"ikinci İnsan--cennetten gelen Rab"--doğası ilahi olarak saf, hiçbir lekeyi almaktan veya iletmekten tamamen aciz olan Birini--oluşturmak üzere olduğunu bildirir. Bu kutsal Kişi, bedende günah olmadan "_günahkâr bedenin_ benzerliğinde_ yaratıldı. O, kötülüğün bir zerresi veya gölgesi olmadan gerçek _bona fide_ et ve kana katıldı.

Bu, çok doğru bir şekilde kavranması veya çok inatla tutulması mümkün olmayan temel bir gerçektir. Ebedi Üçlü'deki ikinci Kişi olan Oğul'un enkarnasyonu - En Yüce'nin gücüyle bakirenin rahminde şekillenen saf ve lekesiz ete gizemli girişi, en üst taşı cennetteki yüceltilmiş bir Tanrı-insan, kurtarılmış Tanrı Kilisesi'nin Başı, Temsilcisi ve Modeli olan "tanrısallığın büyük gizeminin" temelidir. Onun erkekliğinin temel saflığı, Tanrı'nın taleplerini mükemmel bir şekilde karşılıyordu; bunun gerçekliği, insanın ihtiyaçlarını karşılıyordu. O bir İnsandı, çünkü başka hiç kimse insanın yıkımını karşılamazdı. Ama Tanrı'nın tahtının tüm taleplerini karşılayabilecek bir İnsandı. O, Tanrı'nın
mükemmel bir şekilde hoşnut olabileceği ve insanın çekinmeden yaslanabileceği lekesiz, gerçek bir İnsandı.

Aydınlanmış okuyucuya, tüm bunların, ölüm ve dirilişten ayrı olarak alındığında, bizim için tamamen erişilemez olduğunu hatırlatmama gerek yok. Sadece
bir enkarne değil, çarmıha gerilmiş ve dirilmiş bir Mesih'e ihtiyacımız var. Doğrusu, O
çarmıha gerilmek için enkarne olmalıydı; ancak enkarnasyonu bize
ulaşılabilir kılan şey ölüm ve diriliştir. Mesih'in enkarnasyonda insanı
Kendisiyle birliğe aldığını varsaymak ölümcül bir hatadan başka bir şey değildir. Bu olamazdı. Kendisi açıkça
tam tersini öğretir. "Gerçek, gerçek, size derim ki, bir buğday tanesi
toprağa düşüp _ölmezse_, _yalnız_ kalır; ama ölürse,
çok meyve verir." (Yuhanna xii. 24. ) Günahkâr ve kutsal beden, saf ve kirli, bozulabilir ve bozulmaz, ölümlü ve ölümsüz arasında birlik olamazdı. Gerçekleşmiş ölüm, Mesih ile seçilmiş üyeleri arasındaki birliğin tek temelidir. "Kalkın, buradan gidelim" sözleriyle güzel bir bağlantı içindedir, "Ben asmayım, siz çubuklarsınız." "Onun ölümünün benzerliğinde birlikte dikildik." "Eski insanımız O'nunla birlikte çarmıha gerildi, böylece günahın bedeni yok edilsin." "Siz de Mesih'in sünneti aracılığıyla bedenin günahlarının bedenini çıkararak, ellerle yapılmamış sünnetle O'nda sünnet edildiniz: Vaftizde O'nunla birlikte gömüldünüz, O'nu ölümden dirilten Tanrı'nın
işleyişinin imanı aracılığıyla O'nunla birlikte dirildiniz." Okuyucumu Romalılar VI. ve Koloseliler II.'ye yönlendirmek isterim. Bu önemli konu hakkındaki gerçeğin tam ve kapsamlı bir ifadesi olarak. Mesih ve halkı ancak ölü ve dirilmiş olarak bir olabilirdi. Buğdayın gerçek tanesi, tam bir başağın
çıkıp göksel ambarda toplanabilmesinden önce toprağa düşüp ölmeliydi.

Ancak bu, Kutsal Yazıların açıkça ortaya koyduğu bir gerçek olsa da, enkarnasyonun, görkemli üst yapının ilk katmanını oluşturduğu ve "ince bükülmüş keten" perdelerin "İnsan Mesih İsa"nın ahlaki saflığını önceden haber verdiği de aynı derecede açıktır.
Onun gebe kalma biçimini daha önce gördük; ve aşağıda hayatının akışında ilerledikçe, aynı lekesiz saflığın örnekleriyle karşılaşıyoruz. Çölde kırk gün geçirdi, şeytan tarafından ayartıldı, ancak saf doğasında ayartıcıların çirkin önerilerine hiçbir yanıt yoktu. Cüzamlıya dokunabilir ve hiçbir leke almazdı; tabuta dokunabilir ve ölüm kokusunu almazdı; O
en kirli atmosferden bile yara almadan geçebilirdi. O,
erkekliği açısından,
topraksız en kirletici ortamdan geçebilen, ışık pınarından çıkan bir güneş ışını gibiydi.
Doğası, yapısı ve karakteri bakımından
mükemmel derecede eşsizdi. O'ndan başka hiç kimse,
"Kutsal Olan'ının çürümesini görmesine izin vermeyeceksin." diyemezdi.
Bu, mükemmel derecede kutsal ve mükemmel derecede saf olan, günah taşıyıcısı olma kapasitesine sahip olan insanlığıyla ilgiliydi. "Kendi benliği, günahlarımızı kendi bedeninde ağaçta taşıdı." Bazılarının bize öğrettiği gibi, ağaca değil; "ağaçta." Mesih, çarmıhta bizim günah taşıyıcımızdı ve sadece orada. "O, günah bilmeyeni bizim için günah yaptı, böylece O'nda Tanrı'nın doğruluğu olabilelim." (2 Korintliler 21. ayet.)

"_Mavi_", eterik renktir ve gerçek ve hakiki insanlığın tüm koşullarına inmiş olmasına rağmen (günah hariç) yine de "cennetten Rab" olan Mesih'in göksel karakterini işaret eder. "Gerçek bir insan" olmasına rağmen, göksel bir yabancı olarak, uygun onurunun kesintisiz bilincinde yürüdü. Nereden geldiğini, nerede olduğunu veya nereye gittiğini asla unutmadı. Tüm sevinçlerinin kaynağı yukarıdaydı. Dünya onu ne daha zengin ne de daha fakir yapabilirdi. Bu dünyayı "suyun olmadığı, kurak ve susuz bir ülke" olarak buldu ve bu nedenle ruhu ancak yukarıda tazelenebildi. Tamamen gökseldi.--"Hiç kimse göğe
çıkmadı, ancak gökten inen, hatta _cennette olan_ İnsanoğlu." (Yuhanna iii. 13.)

"_Mor_" krallığı belirtir ve bizi "Yahudilerin Kralı olarak doğmuş" olana; Kendisini Yahudi ulusuna böyle sunmuş ve reddedilmiş olana; Pontius Pilatus'un önünde iyi bir itirafta bulunmuş olana, Kendisini bir kral olarak kabul edene, oysa ölümlü bir vizyonda krallığın tek bir izi bile yoktu.--"Sen benim bir kral olduğumu söylüyorsun." Ve
"bundan sonra İnsanoğlunun kudretin sağında oturduğunu ve göğün bulutları üzerinde geldiğini göreceksiniz. "Ve son olarak, haçının üzerindeki "İbranice, Yunanca ve Latince harflerle" - dinin, bilimin ve hükümetin dili - O'nu tüm bilinen dünyaya "Yahudilerin Kralı Nasıralı İsa" olarak ilan etti. Dünya O'nun iddialarını reddetti (bu yüzden daha da kötü oldu), ama
cennet öyle değildi; orada iddiası tam olarak tanındı. O, ebedi ışık konaklarına bir fatih olarak kabul edildi, ihtişam ve onurla taçlandırıldı ve melek ordularının tezahüratları arasında, göklerdeki Majestenin tahtına oturdu ve orada düşmanları ayaklarının altına basana kadar bekledi. "Neden putperestler öfkeleniyor ve insanlar
boş bir şey hayal ediyor? Yeryüzünün kralları kendilerini koydular ve yöneticiler birlikte Rabbe ve meshedilmişine karşı danıştılar, 'Bağlarını koparalım ve iplerini üzerimizden atalım' dediler. Göklerde oturan gülecek; Rab onlarla alay edecek. Sonra onlara öfkesiyle konuşacak ve onları büyük bir hoşnutsuzlukla rahatsız edecek. Yine de _Kralımı_ kutsal Siyon tepeme koydum. Kararı bildireceğim: Rab bana dedi ki, 'Sen benim Oğlumsun; bugün seni ben doğurdum. Benden iste, sana ulusların mirasını, yeryüzünün en uç noktalarını da mülkün olarak vereceğim. Onları demir bir çubukla kıracaksın; bir çömlekçinin kabı gibi onları parçalayacaksın. Şimdi akıllı olun, ey krallar; Öğretilsin, ey yeryüzünün
yargıçları. Rab'be korkuyla hizmet edin ve titreyerek sevinin.
Oğul'u öpün ki, öfkelenmesin ve siz de yolunuzdan
yok olmayasınız, çünkü O'nun öfkesi birazcık bile alevlendi. MUTLUDUR ONA GÜVENENLER." (Mezmur ii.)

"_Kızıl_" gerçek olduğunda ölümle üretilir; ve bu, acı çeken bir Mesih'e uygulanmasını güvenli ve uygun hale getirir. "Mesih bizim için
bedende acı çekti." Ölüm olmadan, her şey
boşa giderdi. "Mavi" ve "mor"a hayran olabiliriz, ancak "kırmızı" olmadan çadır çok önemli bir özellikten yoksun olurdu. Mesih, ölüm gücüne sahip olanı ölümle yok etti. Kutsal Ruh, önümüze Mesih'in çarpıcı bir figürünü -gerçek çadırı- koyarken, O'nun bedeni Kilise ile bağlantısının, Davut'un tahtına olan iddiasının ve tüm yaratılışın başkanlığının temelini oluşturan karakterinin o aşamasını kesinlikle atlayamazdı. Tek kelimeyle, O, bu önemli perdelerde yalnızca Rab İsa'yı görüşümüze açmakla kalmıyor, lekesiz bir Adam, asil bir Adam,
ama aynı zamanda acı çeken bir Adam, --ölümle, ilahi
konseylerde insan olarak hak sahibi olduğu her şeye ilişkin iddialarını yerine getirmesi gereken biri.

Ama çadırın perdelerinde Mesih'in karakterinin çeşitli ve mükemmel evrelerinden çok daha fazlasına sahibiz, --ayrıca o karakterin birliğine ve tutarlılığına da sahibiz. Her evre kendi mükemmelliğiyle sergilenir; ve biri asla diğerinin
zarif güzelliğine müdahale etmez veya onu bozmaz. Her şey Tanrı'nın gözü önünde mükemmel bir uyum içindeydi ve "Musa'ya dağda gösterilen
örnek"te ve aşağıda sergilenen kopyada bu şekilde sergilendi.
"Perdelerin her biri bir ölçüye sahip olacak. Beş perde birbirine bağlanacak; ve diğer beş perde birbirine bağlanacak." Mesih'in tüm yollarındaki adil orantı ve tutarlılık, yeryüzünde yürüyen mükemmel bir İnsan olarak, O'nu hangi açıdan veya ilişkide görürsek görelim. Bir karakterde hareket ederken, bir başkasının ilahi bütünlüğüyle en ufak bir
derecede bile tutarsız olan hiçbir şey bulamayız. O, her zaman, her yerde, her koşulda mükemmel İnsandı.
Tüm yollarında, O'na ait olan o adil ve güzel orandan hiçbir şey çıkmadı. "Perdelerin her biri bir ölçüye sahip olacak."

Beş perdeden oluşan iki set, Mesih'in karakterinin Tanrı'ya ve insana karşı hareket eden iki büyük yönünü sembolize edebilir. Yasada aynı iki yön vardır, yani Tanrı'ya ne borçlu olunduğu ve insana ne borçlu olunduğu; böylece Mesih'e gelince, eğer içeriye bakarsak, "Yasanın
kalbimin içinde olduğunu" görürüz; ve eğer O'nun dışsal karakterine ve yürüyüşüne bakarsak,
bu iki unsurun mükemmel bir doğrulukla ayarlandığını ve sadece ayarlanmadığını, aynı zamanda en görkemli Kişisinde ikamet eden göksel lütuf ve ilahi enerji tarafından ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlandığını görürüz.

"Ve bir perdenin kenarına, birleşme noktasından itibaren mavi _ilmekler_ yapacaksın; ve aynı şekilde, ikinci perdenin birleşme noktasında, diğer bir perdenin en uç kenarına da yapacaksın....
Ve elli _altın_ parça yapacaksın ve perdeleri
parçalarla birleştireceksin; ve _tek bir çadır_ olacak." Burada, "mavi halkalar" ve "altın _kuşaklar_"da, Mesih'teki o _göksel_ lütuf ve _ilahi_ enerjiyi, O'nun Tanrı ve insanın taleplerini birleştirmesini ve mükemmel bir şekilde ayarlamasını sağlayan şekilde sergiledik; böylece, hem birine hem de diğerine yanıt verirken, bir an bile, karakterinin birliğini bozmadı. Kurnaz ve ikiyüzlü insanlar, "Sezar'a vergi vermek yasal mıdır, değil midir?" sorusuyla O'nu kışkırttıklarında, O'nun akıllıca cevabı, "Sezar'ın olan şeyleri Sezar'a, Tanrı'nın olan şeyleri Tanrı'ya verin." oldu.

Sadece Sezar değildi, aynı zamanda her ilişkide, tüm talepleri Mesih'te mükemmel bir şekilde karşılanan insandı. Mükemmel Kişiliğinde Tanrı ve insanın doğasını birleştirdiği gibi, mükemmel yollarında da Tanrı ve insanın taleplerini karşıladı. En ilgi çekici olanı, İncil anlatısı aracılığıyla, "mavi halkalar" ve "altın püsküller" tarafından önerilen ilkenin örneklendirilmesini izlemek olurdu; ancak okuyucumu, bu çalışmayı Kutsal Ruh'un doğrudan rehberliğinde sürdürmeye bırakmalıyım. O, değişmez amacı ve bölünmez nesnesi olan o mükemmel Kişi'nin her özelliğini ve her aşamasını ayrıntılı olarak incelemekten zevk alır. Üzerinde durduğumuz perdeler, diğer "keçi kılından perdeler" ile örtülüydü. (Ayet 7-14.) Onların güzelliği, sertlik ve şiddeti çağrıştıran şey tarafından dışarıdakilerden gizlenmişti. Bu sonuncusu, içeridekilerin görüşüne uymuyordu. Kutsal alana girme ayrıcalığına sahip olan herkes için, görünürde sadece "mavi, mor, kızıl ve ince dokunmuş keten" vardı; Tanrı'nın perdenin içinde yaşadığı o ilahi Tabernacle'ın çeşitli ama birleşik erdem ve mükemmelliklerinin sergilendiği yer - yani Mesih'in - tüm bunların antitipi olan bedeni aracılığıyla ilahi doğanın ışınları o kadar narin bir şekilde parlıyordu ki günahkarlar göz kamaştırıcı parlaklıkları karşısında bunalmadan onları görebiliyordu. Rab İsa bu dünyadan geçerken, onu gerçekten tanıyan ne kadar az kişi vardı! Göksel göz merhemiyle meshedilmiş gözler ne kadar azdı ki, O'nun karakterinin derin gizemini
işitmek ve takdir etmek için! "Mavi, mor, kızıl ve ince dokunmuş keten"i ne kadar az kişi gördü! Ancak iman insanı huzuruna getirdiğinde, O, kendisinin parlaklığının parlamasına izin verdi - ihtişamın bulutu
yarmasına izin verdi. Doğanın gözüne, O'nun hakkında, "keçi kılı örtüsü" ile uygun bir şekilde önceden haber verilen bir çekingenlik ve bir ciddiyet varmış gibi görünürdü. Bütün bunlar, günahkârlardan kişisel olarak değil, insanların düşüncelerinden ve ilkelerinden derin bir şekilde ayrılmasının ve yabancılaşmasının sonucuydu. O'nun insanla hiçbir ortak yanı yoktu, O'nu anlamak veya O'ndan zevk almak da doğanın kapsamı dahilinde değildi. "Hiçbir insan," dedi, "Beni gönderen Baba onu çekmedikçe Bana gelemez;" ve bu "çekilen"lerden biri O'nun adını itiraf ettiğinde, "bunu sana et ve kan değil, göklerdeki Babam açıkladı" dedi. (Karş. Yuhanna vi. 44; Matta xvi. 17.) O, insanın gözünü çekecek veya kalbini memnun edecek ne bir "biçimi ne de güzelliği" olan "kurak bir topraktan çıkan bir kök" idi. Popüler akım, bu boş dünyanın sahnesinde hızla geçerken, Kendisini "keçi kılından bir örtüye" saran
Biri'nin yönünde asla akamazdı. İsa popüler değildi. Kalabalık, O'nun hizmeti, onların yargısına göre, ihtiyaçlarını karşılayan "ekmek ve balıklarla" bağlantılı olduğu için, bir an için O'nu takip edebilirdi;
ama onlar, "Onu ortadan kaldırın!" diye bağırmaya "Davut'un Oğlu'na Hozana!" diye bağırmaya hazırdılar. Ah, Hıristiyanlar bunu hatırlasın! Mesih'in hizmetkarları bunu hatırlasın! İncil'in tüm vaizleri bunu hatırlasın!
Hepimiz her zaman "_keçi kılından_ örtüyü_" aklımızda tutmaya çalışalım!

Ama keçi derileri Mesih'in yeryüzünden ayrılmasının ciddiyetini ifade ediyorsa, "_kırmızıya boyanmış_ koç derileri", O'nun Tanrı'ya olan yoğun adanmışlığını ve bağlılığını, hatta ölüme kadar sürdürdüğünü gösterir. O, Tanrı'nın bağında duran tek mükemmel Hizmetkardı. Tek bir amacı vardı, yemlikten çarmıha kadar sapmadan bir rotada takip etti ve bu da Baba'yı yüceltmek ve işini bitirmekti. "Babamın işiyle ilgilenmem gerektiğini bilmiyor musunuz?" gençliğinin diliydi ve bu "işin" tamamlanması hayatının tasarımıydı. "Yemeği, Kendisini gönderenin isteğini yapmak ve işini bitirmekti." "Kırmızıya boyanmış koç derileri", "keçi kılı" kadar sıradan alışkanlığının belirgin bir parçasıydı. Tanrı'ya olan mükemmel bağlılığı, O'nu insanların alışkanlıklarından ayırdı. "Porsuk derileri" bize, Rab İsa'nın tüm ruhunu meşgul eden amaca düşman olan her şeyin yaklaşmasına karşı gösterdiği kutsal uyanıklığı gösterebilir. O, Tanrı için pozisyonunu aldı ve bunu hiçbir insan veya şeytan, yeryüzü veya cehennem etkisinin yenemeyeceği bir inatla korudu. Porsuk derilerinin örtüsü "yukarıdaydı" (ayet 14), bize "İnsan Mesih İsa"nın karakterindeki en belirgin özelliğin, yeryüzünde Tanrı için bir tanık olarak durma konusunda yenilmez bir kararlılık olduğunu öğretti. O, Tanrı'nın gerçeğini teslim etmek veya bu dünyada yerini aldığı şeyden vazgeçmek yerine, hayatını feda eden gerçek Naboth'tu. Keçi, koç ve porsuk, belirli doğal özellikler sergiliyor ve ayrıca belirli ahlaki nitelikleri sembolize ediyor olarak kabul edilmelidir; ve bu figürleri Mesih'in karakterine uygularken her ikisini de hesaba katmalıyız. İnsan gözü yalnızca ilkini ayırt edebilirdi. Nasıralı İsa'nın hor görülen ve alçakgönüllü dış formunun altında yatan ahlaki zarafeti, güzelliği ve onurun hiçbirini göremezdi. Göksel bilgeliğin hazineleri dudaklarından aktığında, soru şuydu: "Bu marangoz değil mi?" veya "Bu Adam
hiç öğrenmemişken, nasıl
harfleri biliyor?" Ebedi Oğulluğunu ve Tanrılığını iddia ettiğinde, kelime şuydu: "Sen henüz elli yaşında bile değilsin" veya "Ona taş atmak için aldılar." Kısacası, Ferisilerin Yuhanna ix.'daki kabulü, genel olarak
insanlara atıfta bulunarak doğruydu.--"Bu adama gelince, nereden olduğunu bilmiyoruz."

Bu tür bir ciltte, Mesih'in karakterinin o değerli özelliklerinin açılımlarını
müjde anlatıları aracılığıyla izlemek tamamen imkansız olurdu. Okuyucuma manevi düşünce pınarlarını açmak ve çadırın perdelerine ve örtülerine sarılmış zengin hazineler hakkında biraz fikir vermek için yeterince şey söylendi. Mesih'in gizli varlığı, gizli kaynakları ve içsel mükemmellikleri -dışsal ve çirkin biçimi--kendi içinde ne olduğu, Tanrı'ya ne olduğu ve insani ne olduğu--imanın yargısında ne olduğu ve doğanın yargısında ne olduğu--tüm bunlar sünnetli kulağa "mavi, mor, kırmızı ve ince dokunmuş keten perdeler" ve "deri örtüler" içinde tatlı ve etkileyici bir şekilde anlatılır.

"Çardak için tahtalar" "ahit sandığı"nın yapımında kullanılanla aynı ağaçtan yapılmıştır. " Dahası, kefaretten oluşan gümüş yuvalarla destekleniyorlardı; kancaları ve başlıkları aynıydı. (Dikkatlice xxx. 11-16. bölümleri xxxviii. 25-28. bölümlerle karşılaştırın.) Çadırın tüm çerçevesi kefaret veya fidyeden bahseden şeye dayanıyordu, en üstteki "kancalar ve başlıklar" ise aynı şeyi ortaya koyuyordu. Yuvalar kuma gömülmüştü ve kancalar ve başlıklar yukarıdaydı. Ne kadar derine
girdiğinizin veya ne kadar yükseğe
çıktığınızın bir önemi yok, o görkemli ve ebedi gerçek önünüzde, "BİR FİDANE
BULDUM." şeklinde övülmüştür Tanrı'ya şükürler olsun, "gümüş ve altın gibi bozulabilir şeylerle değil, ... Mesih'in değerli kanıyla, lekesiz ve lekesiz bir kuzu gibi kurtarıldık."

Çadır ikiye bölünmüştü üç ayrı bölüm, yani "kutsalların kutsalı", "kutsal yer" ve "çadırın avlusu". Bunların her birinin girişi aynı malzemelerdendi - "mavi, mor, kırmızı ve ince bükülmüş keten." (Bölüm xxvi. 31, 36; xxvii. 16 ile karşılaştırın.) Bunun yorumu basitçe şudur: Mesih, henüz sergilenmemiş olan çeşitli ihtişam alanlarına, ister yeryüzünde, ister cennette, ister göklerin cennetinde olsun, tek kapıyı oluşturur. "Göklerdeki ve yerdeki her aile", O'nun başkanlığı altında sıralanacak ve hepsi, O'nun tamamlanmış kefareti temelinde sonsuz mutluluk ve ihtişama getirilecektir. Bu yeterince açıktır ve bunu kavramak için hayal gücünü zorlamaya gerek yoktur. Bunun doğru olduğunu biliyoruz; ve gölgelenen gerçeği bildiğimizde, gölge
kolayca anlaşılır. Kalplerimiz Mesih'le doluysa, çadır ve mobilyalarının yorumlarında çok fazla sapmayız. Burada bize çok fazla fayda sağlayacak olan şey bilgili eleştirilerle dolu bir kafa değil, İsa'ya karşı sevgi dolu bir kalp ve O'nun haçının kanında huzur bulan bir vicdandır.

Tanrı'nın Ruhu bu şeyleri daha fazla ilgi ve zekayla incelememizi sağlasın. "Gözlerimizi açsın ki, yasasından harikulade şeyler görebilelim."

XXVII. BÖLÜM

Şimdi çadırın kapısında duran tunç sunağa geldik; ve okuyucumun en özel dikkatini
kitabımızın bu bölümündeki Kutsal Ruh düzenine çekmek istiyorum. xxv. bölümden xxvii. bölümün on dokuzuncu ayetine kadar bunu daha önce belirtmiştik. belirgin bir bölüm oluşturur, burada bize gemi ve merhamet koltuğu, masa ve şamdan, perdeler ve örtünün bir tanımı verilir; ve son olarak, tunç sunak ve o sunağın durduğu avlu. Okuyucum
xxxv. 15. bölüme, xxxvii. 25. bölüme ve xl. 26. bölüme dönerse,
buhurun ​​altın sunağının, üç örnekte de şamdan ve tunç sunak arasında fark edildiğini fark edecektir;
oysa Yehova Musa'ya talimatlar verirken, tunç sunak
şamdandan ve çadırın perdelerinden hemen sonra tanıtılır. Şimdi, bu farkın ilahi bir nedeni olması gerektiği için, bu nedenin ne olduğunu sorgulamak her çalışkan ve zeki Söz öğrencisinin ayrıcalığıdır.

Öyleyse, Rab neden "kutsal yer"in mobilyaları hakkında talimatlar verirken tütsü sunağını atlıyor ve çadırın kapısında duran tunç sunağa geçiyor? Bunun nedeninin, bence, basitçe şu olduğuna inanıyorum: Önce Kendisini insana nasıl göstereceğini anlatıyor ve sonra da insanın Kendisine nasıl yaklaşacağını anlatıyor. "Bütün dünyanın Rabbi" olarak tahtına oturdu. Görkeminin ışınları, Mesih'in bedeninin perdesinin arkasına gizlenmişti (İbr. x. 20.); ancak Kendisinin insanla bağlantılı olarak, "saf masa"da olduğu gibi ve Kutsal Ruh'un ışığı ve gücüyle, şamdanda olduğu gibi, tezahürü vardı. Sonra, çadırın perdelerinde ve örtülerinde görüldüğü gibi, Mesih'in burada, yeryüzünde bir insan olarak tezahür eden karakterine sahibiz. Ve,
son olarak, kutsal bir Tanrı ile bir günahkar arasındaki buluşma yerinin görkemli sergisi olarak tunç sunağa sahibiz. Bu bizi, sanki, en uç noktaya götürür, oradan, Aaron ve oğullarıyla birlikte, kutsal yere, sıradan rahip pozisyonuna, altın tütsü sunağının durduğu yere geri döneriz. Böylece, düzen
çarpıcı derecede güzeldir. Altın sunaktan, üzerinde tütsü yakacak bir rahip olana kadar söz edilmez, çünkü Yehova, Musa'ya göklerdeki şeylerin düzenlerini, bu şeylerin imanla kavranması gereken düzene göre
göstermiştir. Öte yandan,
Musa cemaate talimatlar verdiğinde (xxxv. bölüm),
"Bezaleel ve Aholiab"ın çalışmalarını kaydettiğinde (xxxvii. ve xxxviii. bölümler) ve çadırı kurduğunda (xl. bölüm),
eşyaların yerleştirildiği basit sırayı izler.

Bu ilginç konunun dua dolu bir şekilde incelenmesi ve
yukarıda atıfta bulunulan pasajların karşılaştırılması okuyucuma fazlasıyla karşılığını verecektir. Şimdi tunç sunağı inceleyeceğiz.

Bu sunak, günahkarın kefaret kanının gücü ve etkinliğiyle Tanrı'ya yaklaştığı yerdi. "Cemaat çadırının çadırının kapısında" duruyordu ve tüm kan onun üzerine dökülüyordu. "Şittim ağacı ve tunçtan" ​​oluşuyordu. Ahşap, tütsü sunağınınkiyle aynıydı: ancak metal farklıydı ve bu farklılığın nedeni açıktır. Pirinç sunak, günahın, onunla ilgili ilahi yargıya göre ele alındığı yerdi. Altın sunak, Mesih'in kabul edilebilirliğinin değerli kokusunun Tanrı'nın tahtına yükseldiği yerdi. Mesih'in insanlığının figürü olarak "shittim odunu", her durumda aynı olmalıdır; ancak tunç sunakta Mesih'in ilahi adaletin ateşiyle buluştuğunu görüyoruz; altın sunakta ise O'nu ilahi sevgileri beslerken görüyoruz. İlkinde, ilahi gazabın ateşi söndürüldü; ikincisinde, rahip ibadetinin ateşi yakıldı. Ruh, her ikisinde de Mesih'i bulmaktan zevk alır; ama tunç sunak suçlu bir vicdanın ihtiyacını karşılayan şeydir,--zavallı, çaresiz, muhtaç, mahkum bir günahkar için en önemli şeydir. Günah sorunuyla ilgili olarak, iman gözü tunç sunağın antitipi olarak Mesih'in üzerinde durana kadar, yerleşik bir barış olamaz. Tanrı'nın huzurunda vicdanımın huzurunu yaşayabilmem için, günahımın o sunağın tavasında küle dönüştüğünü görmeliyim. Tanrı'nın kaydına olan inancımla, O'nun günahımla Mesih Kişiliğinde, tunç sunakta ilgilendiğini--kendisinin tüm haklı iddialarını tatmin ettiğini--günahımı kutsal huzurundan kaldırdığını, böylece bir daha asla geri gelemeyeceğini bildiğimde, ancak o zaman, ama ancak o zaman, ilahi ve sonsuz huzurun tadını çıkarabilirim.

Burada, çadırın mobilyalarındaki "altın" ve "pirinç"in gerçek anlamı hakkında bir açıklama yapmak istiyorum. "Altın", ilahi doğruluğun veya "İnsan Mesih İsa"daki ilahi doğanın sembolüdür. "Pirinç", günahın yargılanmasını talep eden, tunç sunakta olduğu gibi; veya kirliliğin yargılanmasını talep eden, tunç leğende olduğu gibi, doğruluğun sembolüdür. Bu, çadırın _içinde_ her şeyin altın olduğu gerçeğini açıklayacaktır: Sandık, merhamet koltuğu, masa, şamdan, tütsü sunağı. Bunların hepsi ilahi doğanın, Rab İsa Mesih'in içsel kişisel mükemmelliğinin sembolleriydi. Öte yandan, çadırın _dışında_ her şey tunçtu: tunç sunak ve kapları, leğen ve ayağı.

Mesih'in Kişiliğinin değerli gizemlerinden, Tanrı'nın içsel mabedinde açığa çıktığı şekliyle, herhangi bir şekilde zevk alınabilmesi için, günah ve kirlilik gibi doğruluk taleplerinin ilahi olarak karşılanması gerekir. Tüm günahların ve tüm kirliliğin mükemmel bir şekilde yargılandığını ve
yıkandığını gördüğümde, bir rahip olarak kutsal yere yaklaşıp ibadet edebilirim ve
Tanrı-insan İsa Mesih'in tüm güzelliğinin ve mükemmelliğinin tam olarak sergilenmesinin tadını çıkarabilirim.

Okuyucu, bu düşüncenin uygulamasını yalnızca çadır ve tapınağın incelenmesinde değil, aynı zamanda Söz'ün çeşitli pasajlarında da ayrıntılı olarak takip edebilir; örneğin, Vahiy'in
ilk bölümünde, Mesih "başına _altın_ bir kuşakla
kuşanmış" ve "ayakları ince _tunç_ gibi, sanki
bir fırında
yanıyormuş gibi" görülür. "Altın kuşak", O'nun içsel doğruluğunun
sembolüdür. "İnce tunç gibi ayaklar" kötülüğün
kesin yargısını ifade eder (Kötülüğe tahammül edemez, ama onu
ayaklarının altında ezmelidir).

İşte ilgilenmemiz gereken Mesih budur. O günahı yargılar, ama günahkârı kurtarır. İman, günahın tunç sunakta küle dönüştüğünü görür;
tüm kirliliğin tunç leğende yıkanıp gittiğini görür; ve son olarak,
Kutsal Ruh'un ışığı ve gücüyle, ilahi varlığın sırrında, ortaya çıktığı gibi Mesih'in tadını çıkarır.
Onu altın sunakta, şefaatinin tüm değeriyle bulur;
Onu saf sofrada besler; Onu gemide ve merhamet koltuğunda, adaletin tüm taleplerine cevap veren ve aynı zamanda tüm insan ihtiyaçlarını karşılayan Kişi olarak tanır; Onu tüm mistik figürleriyle perdede görür; her şeyin üzerinde değerli ismini okur. Ah, bu eşsiz, görkemli Mesih'i
övmek ve övmek için bir kalp!

Tunç sunak doktrininin net bir şekilde anlaşılmasından daha hayati bir öneme sahip hiçbir şey olamaz; yani, orada öğretilen doktrinin. Bu konuda netlik olmamasından dolayı birçok
ruh bütün günlerini yas tutarak geçirir. Hiçbir zaman suçlarının tüm meselesinin tunç sunakta temiz, kapsamlı bir şekilde çözülmesini görmediler; Tanrı'nın Kendisinin, günahlarının tüm sorusunu çarmıhta çözdüğünü, imanla hiç görmediler; huzursuz vicdanları için huzuru yeniden doğuşta ve onun kanıtlarında, Ruh'un meyvelerinde, çerçevelerde, duygularda, deneyimlerde, kendi başlarına oldukça doğru ve en değerli şeylerde arıyorlar, ancak bunlar huzurun temeli değil. Ruhu mükemmel huzurla dolduran şey, Tanrı'nın tunç sunakta yaptıklarının bilgisidir.
Şu tavadaki küller bana HER ŞEYİN
BİTTİĞİ huzur veren hikayeyi anlatıyor. İnananların günahları, Tanrı'nın kendi kurtarıcı sevgi eliyle ortadan kaldırıldı. "Günah nedir bilmeyen Mesih'i bizim için günah yaptı, ta ki O'nda Tanrı'nın doğruluğu olalım." (2 Korintliler 3:1) Tüm günahlar yargılanmalıdır: ancak inananın günahları zaten çarmıhta yargılanmıştır; bu nedenle, o tamamen haklıdır. En zayıf inanana karşı herhangi bir şey olabileceğini varsaymak, çarmıhın tüm işini inkar etmektir. Onun günahları ve kötülükleri Tanrı tarafından tamamen ortadan kaldırılmıştır ve bu nedenle tamamen ortadan kaldırılmalıdır. Hepsi Tanrı Kuzusu'nun dökülen yaşamıyla birlikte gitti.

Sevgili Hıristiyan okuyucu, yüreğinizin İsa'nın "çarmıhındaki kanıyla" sağladığı barışta tamamen yerleştiğinden emin olun.

XXVIII. & XXIX. BÖLÜMLER.

Bu bölümler bize rahipliği, tüm değeri ve etkinliğiyle açıklar. Derin ilgiyle doludurlar. "Rahiplik" kelimesinin kendisi, yalnızca ilahi huzura girmemiz için bir yol sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda bizi orada tutmanın araçlarını da sağlayan lütfa karşı en derin şükran duygularını kalpte uyandırır, bu yüksek ve kutsal konumun karakterine ve iddialarına göre. Harun rahipliği, kendi içlerinde uzakta olan ve sürekli olarak O'nun huzurunda kendileri için görünecek birine ihtiyaç duyan bir halk için Tanrı'nın sağladığı bir şeydi. İbraniler 7. bölümde bize bu rahiplik düzeninin yasaya ait olduğu, "bedensel bir emrin yasasına göre" yapıldığı, "ölüm nedeniyle devam edemeyeceği" ve bu düzene ait rahiplerin zayıf olduğu öğretilir. Bu nedenle, mükemmellik veremezdi ve bu nedenle Tanrı'ya "yeminsiz" olarak kurulduğu için şükretmeliyiz. Tanrı'nın yemini, ancak sonsuza dek sürecek olanla, hatta hem kurbanına hem de rahipliğine eşsiz Kişiliğinin tüm değerini, onurunu ve ihtişamını veren büyük ve görkemli Melkisedek'imizin mükemmel, ölümsüz, devredilemez rahipliğiyle bağlantılı olarak durabilirdi. Böyle bir Kurban ve O'nun gibi bir Rahip olma düşüncesi, göğsün en canlı minnettarlık duygularıyla kabarmasına neden olur. Ancak önümüzde yatan bölümleri incelemeye devam etmeliyiz. 
XXVIII. bölümde cübbeler var ve XXIX. bölümde kurbanlar var. İlki, halkın ihtiyacına daha özel bir atıfta bulunurken, ikincisi ise Tanrı'nın taleplerine. Cüppeler, rahiplik makamının çeşitli işlevlerini ve niteliklerini ifade eder.
"Efod" büyük rahip cübbesiydi. Omuzluklar ve göğüs zırhıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı ve bize, rahibin omzunun _gücünün_ ve rahibin kalbinin _şefkatinin_, temsil ettiği ve efod'u -o özel rahip cübbesini- giydiği kişilerin çıkarlarına tamamen adanmış olduğunu çok belirgin bir şekilde öğretiyordu. Aaron'da örneklenen bu, Mesih'te gerçekleşmiştir. Onun her şeye gücü yeten gücü ve sonsuz sevgisi bizimdir -sonsuza dek bizimdir-şüphesiz bizimdir. Evreni ayakta tutan omuz, kanla satın alınmış cemaatin en zayıf ve en belirsiz üyesini destekler. İsa'nın kalbi, kurtarılmış topluluğun en ihmal edilmiş üyesine karşı bitmeyen ve her zaman kalıcı bir sevgiyle
çarpıyor.

Değerli taşlara kazınmış on iki kabilenin isimleri, baş rahibin hem omuzlarında hem de göğsünde taşınıyordu. (Bkz.
9-12, 15-29. ayetler.) Değerli bir taşın kendine özgü mükemmelliği, üzerine getirilen ışık ne kadar yoğunsa, o kadar parlak bir şekilde
parlamasıdır. Işık, değerli bir
taşı asla soluk gösteremez; sadece parlaklığını artırır ve geliştirir. On iki kabile - biri de diğeri, en küçüğü de en büyüğü de - sürekli olarak Harun'un göğsünde ve omuzlarında Rab'bin önünde taşınıyordu. Her biri, İsrail Tanrısı'nın mükemmel lütfunun onları yerleştirdiği konuma ait olan
tüm o solmayan parlaklık ve değişmez güzellikle
ilahi huzurda tutuluyordu. Halk, Tanrı önünde baş rahip tarafından temsil ediliyordu. Zayıflıkları, hataları veya
başarısızlıkları ne olursa olsun, isimleri göğüs zırhında solmayan bir parlaklıkla parlıyordu. Yehova onları oraya yerleştirmişti ve kim onları oradan
çıkarabilirdi? Yehova onları böyle yerleştirmişti ve kim onları
başka şekilde yerleştirebilirdi? İsrail kabilelerinden birinin adını Harun'un göğsünden kapmak için kutsal yere kim girebilirdi? Yehova'nın onları yerleştirdiği konumda, o isimlerin etrafında toplanan
parlaklığı kim lekeleyebilirdi? Hiçbiri. Her düşmanın
erişemeyeceği, her kötülüğün etkisinin ötesindeydiler.

Tanrı'nın denenmiş, ayartılmış, hırpalanmış ve kendini alçalmış çocukları için Tanrı'nın onları yalnızca İsa'nın kalbinde gördüğünü hatırlamak ne kadar cesaretlendirici ve teselli edicidir! O'nun görüşüne göre, onlar her zaman Mesih'in tüm ihtişamıyla parlarlar - ilahi güzellikle giyinmişlerdir. Dünya onları böyle göremez; ancak Tanrı görür ve bu tüm farkı yaratır. İnsanlar Tanrı'nın halkına bakarken yalnızca lekelerini ve kusurlarını görürler. Daha ilerisini görme yetenekleri yoktur ve sonuç olarak yargıları her zaman yanlıştır - her zaman tek taraflıdır. Tanrı'nın kurtarılmışlarının isimlerini taşıyan, değişmez sevginin eliyle kazınmış ışıltılı mücevherleri göremezler. Hıristiyanların dünyadaki insanlara sitemkar bir şekilde konuşmaları için herhangi bir haklı fırsat vermemeye çok dikkat etmeleri gerektiği doğrudur. Onlar, "sabırla iyilik yapmaya devam ederek, aptal insanların cehaletini susturmaya" çalışmalıdırlar. "Kutsal Ruh'un gücüyle, Tanrı'nın vizyonunda her zaman parladıkları
güzelliğe girselerdi, bu kesinlikle insanların gözleri önünde pratik kutsallık, ahlaki saflık ve
yükselme yürüyüşüne yol açardı. İmanla, nesnel gerçeğe veya Mesih'te bizim için doğru olana ne kadar net girersek, içimizdeki öznel çalışma o kadar derin,
daha deneysel ve
daha pratik olacak ve ahlaki etkinin hayatımızda ve karakterimizde sergilenmesi o kadar eksiksiz olacaktır.

Ama Tanrı'ya şükür, yargımız insanlarla değil, Kendisiyledir; ve O, bize büyük Baş Rahibimizi nezaketle gösterir, "yargımızı sürekli olarak Rabbin önünde yüreğinde taşır." Bu, derin ve yerleşik bir huzur verir -- hiçbir şeyin sarsamayacağı bir huzur. Sürekli başarısızlıklarımızı ve eksikliklerimizi itiraf etmek ve yas tutmak zorunda kalabiliriz -- göz, bazen gerçek bir pişmanlığın gözyaşlarıyla o kadar bulanıklaşabilir ki, İsimlerimizin
kazındığı değerli taşların parlaklığı, yine de onlar her zaman oradadır. Tanrı
onları görür ve bu yeterlidir. O, onların parlaklığıyla yüceltilir--bizim
elde ettiğimiz değil, O'nun bahşettiği bir parlaklık. Karanlık, donukluk ve çirkinlikten başka hiçbir şeyimiz yoktu. O parlaklık,
parlaklık ve güzellik bahşetmiştir. Sonsuz çağlar boyunca tüm övgüler O'na olsun!

"Kuşak" hizmetin iyi bilinen simgesidir; ve Mesih mükemmel Hizmetkardır--ilahi öğütlerin ve sevgilerin Hizmetkarı,
ve halkının derin ve çok yönlü ihtiyacının. Hiçbir şeyin söndüremeyeceği samimi bir adanmışlık ruhuyla,
Kendini işi için kuşandı; ve iman Tanrı'nın Oğlu'nun böyle kuşandığını gördüğünde,
kesinlikle, hiçbir fırsatın O'nun için çok büyük olamayacağına hükmeder. Karşımızdaki tipten, Mesih'in tüm erdemlerinin, onurlarının ve ihtişamlarının, ilahi ve insani doğasında, hizmetkar karakterine tam olarak girdiğini görüyoruz. - "Efodun üzerindeki merak uyandıran kuşağı, işçiliğine göre aynı kumaştan olacak; hatta altından, maviden, mordan, kırmızıdan ve ince dokunmuş ketenden." (8. Ayet) Bunun inancı, ruhun her ihtiyacını karşılamalı ve kalbin en ateşli özlemlerini tatmin etmelidir. Mesih'i sadece tunç sunaktaki öldürülen Kurban olarak değil, aynı zamanda Tanrı'nın evinin kuşanmış Başrahip'i olarak da görüyoruz. Öyleyse, ilham almış elçi şöyle desin, "_Yaklaşalım_," - "_Sımsıkı sarılalım_," - "_Birbirimizi düşünelim_." (İbr. x. 19-24.)

"Ve yargı zırhına Urim'i ve Tummim'i ["ışıklar ve mükemmellikler"] koyacaksın; ve bunlar Harun'un
yüreğinin üzerinde olacak, Rab'bin huzuruna çıktığında: ve Harun İsrailoğullarının yargısını
sürekli olarak Rab'bin huzurunda yüreğinin üzerinde taşıyacak." Söz'ün çeşitli pasajlarından, "Urim"in, İsrail tarihinin ayrıntılarında ortaya çıkan çeşitli sorulara atıfta bulunarak Tanrı'nın zihninin iletişimiyle bağlantılı olduğunu öğreniyoruz. Bu nedenle, örneğin, Yeşu'nun atanmasında, "Ve o, Rab'bin huzurunda Urim'in yargılanmasından sonra, onun için
tavsiye isteyecek olan kâhin Eleazar'ın önünde duracak." (Sayılar xxvii. 21.) "Ve Levi için dedi ki, 'Tummi'n ve Urim'in
[mükemmelliklerin ve ışıkların] kutsal olanınla olsun... Onlar
Yakup'a hükümlerini ve İsrail'e yasanı öğretecekler.'" (Tesniye xxxiii. 8-10.)
"Ve Saul Rab'be danıştığında, Rab ona
ne rüyalarla, ne Urim'le, ne de peygamberlerle cevap vermedi." (1 Sam. xxviii.
6.) "Ve Tirşata onlara, Urim ve Tummim'le bir kâhin dikilene kadar en kutsal şeylerden yememeleri gerektiğini söyledi."
(Ezra ii. 63.) Böylece başkâhinin sadece cemaatin yargısını Rab'bin önünde taşımadığını, aynı zamanda Rab'bin yargısını cemaate ilettiğini öğreniyoruz. Ciddi, ağır ve en değerli işlevler! Bütün bunlara, ilahi mükemmellikte, göklere geçmiş olan “büyük Başkâhinimiz”de sahibiz. "Halkının yargısını sürekli olarak yüreğinde taşır; ve Kutsal Ruh aracılığıyla, günlük hayatımızdaki en küçük koşullarla ilgili olarak Tanrı'nın öğüdünü bize iletir. Rüya veya vizyon istemiyoruz; sadece Ruh'ta yürürsek, Başkâhinimizin göğsündeki mükemmel "Urim"in sağlayabileceği
tüm kesinliğin tadını çıkaracağız.

"Ve efodun kaftanını tamamen mavi yapacaksın... Ve
altında, eteğinin üzerine, eteğinin etrafına mavi,
mor ve kırmızı narlar yapacaksın; ve bunların arasında, çevresine altın
çıngıraklar yapacaksın: altın bir çan ve bir nar,
altın bir çan ve bir nar, kaftan eteğinin etrafına.
Ve hizmet etmek Harun'a düşecek; ve sesi duyulacaktır
Rabbin önündeki kutsal yere girdiğinde ve
çıktığında, ölmesin diye." (Ayet 31-35.) Efodun mavi cübbesi
Başrahibimizin tamamen göksel karakterini ifade eder.
O cennete gitti,--ölümlü görüş alanının ötesindedir; ancak,
Kutsal Ruh'un gücüyle, Tanrı'nın huzurunda
hayatta olduğuna dair ilahi bir tanıklık vardır; ve sadece tanıklık değil,
aynı şekilde meyve de. "Altın bir çan ve bir nar, altın bir çan
ve bir nar,"--güzel düzen böyledir.
İsa'nın bizim için şefaat etmek üzere her zaman yaşadığına dair büyük gerçeğe dair gerçek tanıklık,
hizmetindeki bereketle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olacaktır. Ah, bu değerli ve kutsal gizemlerin
daha derin bir anlayışı için![13]

[13] İlahi bir Uygunluk, hem de, Söz'de bize sunulan tüm figürlerde anlamlılık.
Böylece, açıldığında "nar"ın, _kırmızı_ bir sıvıda bulunan bir dizi
tohumdan oluştuğu görülür. Elbette bunun bir sesi vardır.
Hayal gücü değil, maneviyat yargılasın.

"Ve saf altından bir levha yapacaksın ve üzerine, bir mühür
oymasında olduğu gibi, RAB'BE KUTSALLIK yazacaksın. Ve onu
mavi bir dantele
koyacaksın ki, külahın üzerinde, külahın ön tarafında
olacak. Ve Harun'un alnında olacak ki, Harun
İsrailoğullarının
bütün kutsal armağanlarında
kutsayacakları kutsal şeylerin suçunu taşısın; ve her zaman
alnında olacak ki, _onlar_ RAB'bin önünde kabul edilsinler." (Ayet. 36-38.) İşte ruh için ağır bir gerçek. Harun'un alnındaki altın tabak, Rab İsa Mesih'in temel kutsallığının simgesiydi. "Her zaman alnında olacak, böylece onlar Rab'bin önünde kabul edilebilirler." Kişinin deneyiminin tüm dalgalanmaları arasında kalbin ne kadar rahatladığını! Baş Rahibimiz bizim için "her zaman" Tanrı'nın huzurundadır. Biz O'nun tarafından temsil ediliyor ve O'nun içinde kabul ediliyoruz. Onun kutsallığı bizimdir. Kişisel aşağılıklığımız ve zaafımızla ne kadar derinden tanışırsak, içimizde iyi bir şeyin barınmadığı o aşağılayıcı gerçeğe o kadar çok gireriz, bu sözlerde bulunan ruhu besleyen gerçek için tüm lütfun Tanrısı'nı o kadar hararetle öveceğiz, "Her zaman alnında olacak, böylece onlar Rab'bin önünde kabul edilebilirler." Eğer okuyucum sık sık şüpheler ve korkularla, ruhsal durumunda iniş çıkışlarla ayartılan ve taciz edilen, zavallı, soğuk, gezgin, asi kalbine sürekli olarak içe bakma eğilimi olan biriyse, aşırı bir belirsizlik ve kutsal gerçeklikten yoksunlukla yargılanırsa, ah, tüm ruhunu bu büyük Baş Rahibin onu Tanrı'nın tahtı önünde temsil ettiği değerli gerçeğe odaklasın. Gözünü altın levhaya diksin ve üzerindeki yazıda Tanrı'nın sonsuz kabulünün ölçüsünü okusun. Kutsal Ruh ona bu ilahi ve göksel öğretinin kendine özgü tatlılığını ve destekleyici gücünü tattırsın. 

"Ve Harun'un oğulları için ceketler yapacaksın ve onlar için kuşaklar ve başlıklar yapacaksın, şan ve güzellik için... Ve onlara çıplaklıklarını örtmek için keten donlar yapacaksın; ... ve bunlar Harun'un ve oğullarının üzerinde olacak, buluşma çadırına girdiklerinde, veya kutsal yerde hizmet etmek için sunağa yaklaştıklarında; günah
yüklenmezler ve ölmezler." Burada, Mesih'i ve Kilise'yi temsil eden Harun ve oğulları, tek bir ilahi ve
ebedi doğruluğun gücünde duruyorlar. Harun'un rahip cübbeleri, Mesih'teki o içsel, temel, kişisel ve ebedi nitelikleri ifade ederken; Harun'un oğullarının "ceketleri" ve "başlıkları", Kilise'nin rahip ailesinin büyük Başkanı ile ilişkisi sayesinde
bahşedilen o lütufları temsil eder.

Böylece, bu bölümde önümüze gelen her şeyde, Yehova'nın halkının ihtiyaçlarını karşılamak için ne kadar lütufkar bir özenle tedbir aldığını görebiliriz; çünkü onlara, kendileri adına hareket edecek ve onları huzurunda temsil edecek olan kişiyi görmelerine izin verdi; tüm o cübbeler, O'nun bildiği gibi, gerçek durumlarını doğrudan karşılayan şeylerle
giydi. Kalbin muhtemelen ihtiyaç duyabileceği veya arzulayabileceği hiçbir şey dışarıda bırakılmadı. Onu baştan ayağa inceleyebilir ve her şeyin
tamamlandığını görebilirlerdi. alnını taçlandıran, giysisinin eteğindeki çanlara ve narlara kadar her şey olması gerektiği gibiydi,
çünkü her şey dağda gösterilen desene göreydi--her şey Yehova'nın halkın ihtiyacına ve kendi gereksinimlerine göreydi.

Ancak Harun'un cübbeleriyle ilgili okuyucunun özel dikkatini gerektiren bir nokta daha var ve o da altının bunların yapımında nasıl
kullanıldığıdır. Bu bize xxxix. bölümde sunulmuştur, ancak yorum bu
yerde yeterince uygun bir şekilde gelir. "Ve altını ince levhalara dövdüler ve onu tellere
kestiler, onu mavi, mor, kırmızı ve ince ketenle ustaca işlemek için." (Ayet 3.) Daha önce "mavi, mor, kızıl ve ince dokunmuş keten"in Mesih'in erkekliğinin çeşitli evrelerini gösterdiğini ve altının onun ilahi doğasını temsil ettiğini belirtmiştik. Altın tel, diğer tüm malzemelere ilginç bir şekilde
yerleştirilmiştir, böylece onlarla ayrılmaz bir şekilde
bağlantılı ve yine de onlardan tamamen farklı olur.

Bu çarpıcı figürün Rab İsa'nın karakterine uygulanması ilgi çekicidir. İncil anlatısının çeşitli sahnelerinde, erkeklik ve Tanrılığın bu nadir ve güzel birliğini ve aynı zamanda gizemli farklılıklarını kolayca ayırt edebiliriz.

Örneğin, Celile denizindeki Mesih'e bakın. Fırtınanın ortasında "Bir yastıkta uyuyordu" (mükemmel erkekliğinin değerli bir sergisi!); ama bir anda gerçek
insanlığın tavrından Tanrılığın tüm onuruna ve ihtişamına yükselir ve evrenin en yüce Valisi olarak fırtınayı susturur ve denizi sakinleştirir. Hiçbir çaba, acele, bir fırsat için kendini hazırlama yoktur. Mükemmel bir kolaylıkla, pozitif
insanlığın durumundan özsel tanrısallığın alanına yükselir. İlkinin
dinlenmesi, ikincisinin faaliyetinden daha doğal değildir. O, birinde olduğu kadar diğerinde de mükemmel bir şekilde evindedir.

Yine, O'nu Matta xvii'nin sonundaki haraç toplayıcıları durumunda görün. "En Yüce Tanrı, cennetin ve yeryüzünün sahibi" olarak elini okyanusun hazinelerine koyar ve şöyle der,
"Onlar Benimdir;" ve "deniz O'nundur ve O onu yarattı" dedikten sonra, döner ve mükemmel insanlığı sergileyerek, Kendisini o dokunaklı sözlerle zavallı hizmetkarıyla ilişkilendirir, "Alın ve onlara _Benim ve senin için_ verin." Lütuf dolu sözler!--özellikle lütuf dolu, Kendisini böylece sonsuz bir tevazu içinde zavallı, güçsüz bir solucanla ilişkilendiren Bir'in Tanrılığını tamamen ifade eden mucizeyle bağlantılı olarak alındığında.

Bir kez daha, O'nu Lazarus'un mezarında görün. (Yuhanna xi. ) O inler ve
ağlar ve o inlemeler ve gözyaşları mükemmel bir erkekliğin derin derinliklerinden gelir - günahın böylesine korkunç meyveler verdiği bir sahnenin ortasında durmanın ne olduğunu başka hiçbir kalbin hissedemeyeceği
o mükemmel insan kalbinden. Ama sonra, Diriliş ve Yaşam olarak, her şeye gücü yeten
kavrayışında "cehennemin ve ölümün anahtarlarını" tutan Kişi olarak, "Lazarus, çık!" diye haykırır ve ölüm ve mezar, O'nun yetkili sesine yanıt olarak, büyük kapılarını
açar ve tutsaklarını serbest bırakır.

Okuyucumun aklı, İncillerdeki altın telin "mavi, mor, kızıl ve ince dokunmuş keten" ile güzel birleşimini gösteren diğer sahnelere kolayca geri dönecektir; yani, Tanrısallığın erkeklikle, Tanrı'nın Oğlu'nun gizemli Kişiliğinde birleşmesi. Düşüncede yeni bir şey yok; Eski Ahit'in Kutsal Yazılarını herhangi bir özenle inceleyenler tarafından sıklıkla fark edilmiştir.

Ancak, kutsanmış Rab İsa'nın düşüncelerimize "gerçek Tanrı ve gerçek insan" olarak tanıtılması her zaman öğreticidir.
Kutsal Ruh, "usta işçilikle" ikisini bir araya getirmiş ve bunları inananın yenilenmiş zihnine sunmuştur, böylece zevk alınabilir ve hayranlık duyulabilir.
Bu öğretiyi takdir edecek yüreklere sahip olalım!

Şimdi, bu bölümü kapatmadan önce, bir an için xxix. bölüme bakalım.

Harun ve oğullarının Mesih'i ve Kilise'yi temsil ettiği daha önce belirtilmişti, ancak bu bölümün açılış ayetlerinde Harun önceliği alır.--"Harun ve oğullarını da cemaat çadırının kapısına getireceksin ve onları suyla yıkayacaksın." Suyla yıkama, Harun'u tipik olarak Mesih'in özünde olduğu şey haline getirdi: kutsal. Kilise, diriliş yaşamında Mesih'le bağlantılı olması nedeniyle kutsaldır. O, Tanrı'nın önünde ne olduğunun mükemmel tanımıdır. Suyla yıkama törensel eylemi, Tanrı Sözü'nün eylemini ifade eder. (Bkz. Ef. ayet 26.)

"Sonra meshetme yağını alıp _başına_ dökeceksin ve _onu_ meshedeceksin." (Ayet 7.) Burada Ruh'a sahibiz; ancak Harun'un _kan dökülmeden önce_ meshedildiğine dikkat edilmelidir, çünkü o, _kendi Kişiliğinde olduğu şey sayesinde, haç işi tamamlanmadan çok önce Kutsal Ruh'la meshedilmiş olan Mesih'in örneği olarak önümüzde durmaktadır. Öte yandan Harun'un oğulları, kan döküldükten sonra meshedildiler.--"Sonra koçu keseceksin ve kanından alıp Harun'un sağ kulak ucuna, oğullarının sağ kulak ucuna, sağ ellerinin başparmağına ve sağ ayaklarının baş parmağına süreceksin ve kanı sunağın etrafına serpeceksin.[14] Ve sunağın üzerindeki kandan ve _mesih yağından_ alıp Harun'un üzerine, giysilerinin üzerine, oğullarının üzerine ve oğullarının giysilerinin üzerine serpeceksin." (Ayet 20, 21.) Kilise açısından, haçın kanı her şeyin temelinde yatar. O, dirilen Başı göğe çıkana ve ilahi Majestenin tahtına tamamlanmış fedakarlığının kaydını koyana kadar
Kutsal Ruh ile meshedilemezdi. "Tanrı bu İsa'yı diriltti, hepimiz onun
tanıklarıyız. Bu nedenle Tanrı'nın sağ elinden yüceltilmiş ve
Baba'dan Kutsal Ruh'un vaadini almış olarak,
şimdi gördüğünüz ve duyduğunuz şeyi dökmüştür." (Elçilerin İşleri ii. 32, 33. Ayrıca Yuhanna vii. 39'u da karşılaştırın; Elçilerin İşleri xix. 1-6.) Habil'in günlerinden itibaren,
ruhlar Kutsal Ruh tarafından yeniden yaratılmış, etkilenmiş, harekete geçirilmiş ve göreve hak kazanmıştı; ancak Kilise, muzaffer Rabbi göğe girene ve
onun adına Baba'nın vaadini alana kadar
Kutsal Ruh ile meshedilemezdi. Bu doktrinin gerçeği, Yeni Ahit boyunca en doğrudan ve mutlak şekilde öğretilir; ve onun katı bütünlüğü, önümüzde duran örnekte, Harun'un kan dökülmeden önce meshedilmiş olmasına rağmen (ayet 7), oğullarının daha sonra meshedilmemiş ve meshedilememiş olmaları (ayet 21) gerçeğiyle korunur.

[14] Kulak, el ve ayak, tamamlanmış kefaretin gücüyle ve Kutsal Ruh'un enerjisiyle Tanrı'ya adanmıştır.

Ancak, bölümümüzdeki meshedilme düzeninden, Ruh'un işi ve Kilise'nin konumuyla ilgili önemli gerçeklerden daha fazlasını öğreniriz; Ayrıca, Oğul'un kişisel üstünlüğünü de önümüze koyduk.--"Sen doğruluğu sevdin ve kötülükten nefret ettin; bu yüzden Tanrı, hatta Tanrın, seni arkadaşlarından daha fazla sevinç yağıyla meshetti." (Mezmur xlv. 7; İbraniler i. 9.) Bu, Tanrı halkının inançlarında ve deneyimlerinde her zaman sıkıca tutulmalıdır. Doğrusu, Tanrı'nın sonsuz lütfu, suçlu, cehennemi hak eden günahkarların her zaman bu terimlerle
--Tanrı'nın Oğlu'nun "arkadaşları" olarak adlandırılması gerektiği gibi harikulade bir gerçekle ortaya konmuştur;
ama bir an bile "_yukarıdaki_" kelimesini unutmayalım. Birlik ne kadar yakın olursa olsun (ve Tanrı'nın kurtarıcı sevgisinin ebedi öğütleri onu mümkün olduğunca yakın hale getirebilir), yine de Mesih "her şeyde" "üstünlüğe" sahip olmalıdır. Başka türlü olamazdı. O her şeyin başıdır, Kilise'nin başı, yaratılışın başı, meleklerin başı, evrenin efendisidir. Göklerde yuvarlanan tek bir küre yoktur ki O'na ait olmasın ve O'nun kontrolü altında hareket etmesin; yeryüzünde sürünen tek bir solucan yoktur ki O'nun uykusuz
gözleri altında olmasın. O "her şeyin üstündedir", "ölülerden ilk doğan" ve "tüm yaratılışın", "Tanrı'nın yaratılışının başlangıcıdır." "Göklerdeki ve yerdeki her aile", ilahi kategoride Mesih'in altında yer almalıdır. Tüm bunlar her zaman her ruhsal zihin tarafından minnettarlıkla sahiplenilecektir; evet, bunun telaffuzu bile Hristiyan'ın yüreğinde bir heyecan yaratır. Ruh tarafından yönlendirilen herkes, Oğul'un kişisel ihtişamlarının her açılımında sevinecektir; ve tek bir an bile buna
karşı aşağılayıcı hiçbir şeye tahammül edemezler. Kilise
en yüce şan zirvelerine yükseltilsin,
kendisiyle birliğe
gelmek için eğilen O'nun ayaklarına eğilmek onun sevinci olacaktır; O, ilahi adaletin tüm taleplerini en eksiksiz şekilde tatmin ettikten sonra,
onu Baba'nın sonsuz kabul edilebilirliği ve
ebedi şanı içinde
kendisiyle ayrılmaz bir şekilde bir yaparak tüm ilahi duyguları tatmin edebilir. "O, onları kardeş olarak adlandırmaktan _utanmaz_."

NOT.--Eğer Rab isterse, Levililer kitabında, çeşitli sunu sınıflarını, tüm ayrıntılı bilgileriyle
tam olarak önümüzde bulacağımız için, xxix. bölümdeki sunuların konusuna girmekten özellikle kaçınıyorum.

BÖLÜM XXX.

Rahiplik, önceki iki bölümde olduğu gibi, kurulduğundan, burada gerçek rahip ibadeti ve
birliğinin konumuna tanıtılıyoruz. Bu düzen belirgin ve öğreticidir ve ayrıca,
müminin deneyiminin düzenine tam olarak karşılık gelir.
Tunç sunakta, günahlarının küllerini görür; sonra kendini, kişisel olarak saf ve lekesiz olmasına rağmen, kan olmadan meshedilebilmesine rağmen, yine de bizi yaşam, doğruluk ve iyilik içinde Kendisiyle ilişkilendiren
Biri ile bağlantılı görür; ve son olarak,
altın sunakta, ilahi sevgilerin beslendiği
malzeme olarak Mesih'in kıymetini görür.

Böylece her zaman böyledir; altın bir sunak ve tütsü olabilmesi için önce tunç bir sunak ve bir rahip olmalıdır.
Tanrı'nın çocuklarının çoğu
tunç sunağı hiç geçmemiştir; henüz ruhen gerçek rahip ibadetinin
gücüne ve gerçekliğine girmemişlerdir. Onlar tam, açık, ilahi bir af ve doğruluk duygusuyla sevinmezler, - asla altın sunağa ulaşmamışlardır. Öldüklerinde ona ulaşmayı umarlar; ancak _şimdi_ orada olmak onların ayrıcalığıdır.
Çarmıh işi, özgür ve akıllı ibadetlerine engel teşkil edecek her şeyi ortadan kaldırmıştır.
Tüm gerçek inananların şu anki konumu tütsünün altın sunağıdır.

Bu sunak, harikulade bir kutsanmışlık konumunu temsil eder. Orada Mesih'in şefaatinin gerçekliğini ve etkinliğini yaşarız. Kendimizle ve onunla ilgili her şeyle sonsuza dek işimiz bitince, herhangi bir iyilik beklentisi söz konusu olduğunda, Tanrı'nın önünde O'nun ne olduğuyla meşgul olmalıyız. Kendimizde kirlilikten başka bir şey bulamayız. Her türlü sergilenmesi kirleticidir; Tanrı'nın yargısında mahkûm edilmiş ve bir kenara bırakılmıştır,
ve saf tütsüde ve saf ateşte, saf altından yapılmış sunakta, bunun bir parçası veya zerresi bile bulunamaz: olamazdı. Bizler, "İsa'nın kanı aracılığıyla", günahın en ufak bir izinin bile olmadığı, rahiplik hizmeti ve ibadetinin yapıldığı bir kutsal alana
getirildik. Saf masayı, saf şamdanı,
ve saf sunağı görüyoruz; ancak kendimizi ve onun sefaletini hatırlatacak hiçbir şey yok. Bunlardan herhangi birinin görüşümüze girmesi mümkün olsaydı,
ibadetimizin ölüm çanını çalabilir, rahiplik yemeğimizi bozabilir,
ışığımızı söndürebilirdi. Doğanın Tanrı'nın kutsal alanında yeri olamaz.
Tüm eşyalarıyla birlikte küle dönmüştür; ve
şimdi ruhlarımızın önünde Mesih'in hoş kokusu olacak,
Tanrı'ya minnettar tütsü olarak yükselecek: Tanrı'nın hoşuna giden şey budur.
Mesih'i kendi mükemmelliğinde sunan her şey tatlıdır
ve Tanrı için kabul edilebilirdir. Bir azizin yaşamında veya ibadetinde O'nun en zayıf ifadesi veya sergilenmesi bile
Tanrı'nın hoşnut olduğu
tatlı bir kokudur.

Ne yazık ki, çok sık başarısızlıklarımız ve zayıflıklarımızla meşgul olmak zorundayız. Eğer içimizde yaşayan günahın işleyişi yüzeye
çıkmaya bırakılırsa, Tanrımızla onlar hakkında görüşmeliyiz, çünkü O günahla devam edemez. O günahı affedebilir ve bizi ondan temizleyebilir; O büyük Baş Rahibimizin lütufkar hizmetiyle ruhlarımızı
yenileyebilir; ancak tek bir günahkâr düşünceyle birlikte devam edemez. Hafif veya aptalca bir düşünce, kirli veya açgözlü bir düşünce, bir Hıristiyanın cemaatini bozmak ve ibadetini kesintiye uğratmak için fazlasıyla yeterlidir. Böyle bir düşünce ortaya çıkarsa, kutsal alanın yüce sevinçleri yeniden bilinmeden önce yargılanmalı ve itiraf edilmelidir. Şehvetin işlediği bir kalp, kutsal alanın uygun meşguliyetlerinden zevk almıyordur. Uygun rahiplik
durumumuzdayken, doğa sanki hiç var olmamış gibidir; o zaman Mesih'le beslenebiliriz: Kendimizden tamamen boşta olmanın ve Mesih'le tamamen meşgul olmanın ilahi lüksünü tadabiliriz.

Bütün bunlar yalnızca Ruh'un gücüyle üretilebilir. Sistematik dinin çeşitli araçlarıyla doğanın adanmışlık duygularını harekete geçirmeye gerek yoktur; saf ateş ve saf tütsü de olmalıdır. (Karş. Lev. x. 1, xvi. 12 ile.) Doğanın kutsal olmayan güçleriyle Tanrı'ya ibadet etme çabalarının tümü "tuhaf ateş" başlığı altında toplanır. Tanrı ibadetin nesnesidir; Mesih ibadetin toprağı ve malzemesidir; Kutsal Ruh ise ibadetin gücüdür.

Doğrusu, tunç sunakta Mesih'i kurbanının değeri olarak gördüğümüz gibi, altın sunakta da Mesih'i şefaatinin değeri olarak görüyoruz. Bu, okuyucuma rahiplik görevinin iki sunak arasına neden
girildiğine dair daha net bir fikir verecektir. Beklenebileceği gibi, ikisi arasında yakın bir bağlantı vardır, çünkü Mesih'in şefaati kurbanına dayanmaktadır. "Ve Harun, yılda bir kez, kefaret kurbanının kanıyla boynuzları üzerinde kefaret edecek: yılda bir kez, nesilleriniz boyunca onun üzerinde kefaret edecek: Rab için çok kutsaldır." Her şey DÖKÜLEN KAN'ın sarsılmaz temeli üzerine kuruludur. "Yasayla hemen hemen her şey
kanla temizlenir; ve kan dökülmeden bağışlanma olmaz. Bu nedenle, göklerdeki şeylerin
örneklerinin bunlarla
temizlenmesi gerekiyordu; ama göksel şeylerin kendileri bunlardan daha iyi kurbanlarla. Çünkü Mesih, gerçek olanın
ellerle yapılmış kutsal yerlere değil,
kendisine, Tanrı'nın huzurunda bizim için görünmek üzere göğe girdi." (İbr. ix. 22-24.)

11-16. ayetlerden cemaat için kefaret parasını görüyoruz. Herkes eşit ödeme yapacaktı.--"Zenginler, Rabbe canlarınız için kefaret etmek üzere bir sunu verdiklerinde, yarım şekelden fazla, fakirler de yarım şekelden az vermeyecekler." Kefaret konusunda, herkes ortak bir platformda durmalıdır. Bilgide, deneyimde, kapasitede, başarıda, gayrette, bağlılıkta büyük bir fark olabilir, ancak kefaretin temeli herkes için aynıdır. Milletlerin büyük elçisi ve Mesih'in sürüsünün en zayıf kuzusu, kefaret konusunda aynı seviyededir. Bu çok basit ve çok kutsanmış bir gerçektir. Herkes aynı şekilde bağlı ve verimli olmayabilir; ancak "Mesih'in değerli kanı", bağlılık veya verimlilik değil, inananın dinlenmesinin sağlam ve sonsuz temelidir. Bunun gerçeğine ve gücüne ne kadar çok girersek, o kadar verimli olacağız.

Levililer'in son bölümünde başka bir tür değerlendirme buluyoruz.
Herhangi biri "tek bir yemin" ettiğinde, Musa onu yaşına göre değerlendirdi. Başka bir deyişle, biri kapasite zeminini üstlenmeye cesaret ettiğinde, Tanrı'nın _iddialarının_ temsilcisi olan Musa, onu "kutsal alanın şekeline göre" değerlendirdi. Eğer Musa'nın tahmininden daha "fakir"
olsaydı, o zaman Tanrı'nın _lütfunun_ temsilcisi olan "rahip önünde" kendini sunmalıydı, o da onu "yemin ettiği yeteneğe göre" değerlendirecekti.

Tanrı kutsansın, tüm iddialarının cevaplandığını ve tüm yeminlerimizin, aynı anda hem İddialarının Temsilcisi hem de lütfunun Temsilcisi olan, çarmıhta kefaret işini
tamamlayan ve şimdi Tanrı'nın sağında olan Biri tarafından yerine getirildiğini biliyoruz. İşte kalp ve vicdan için tatlı bir dinlenme. Kefaret, ele geçirilmesi gereken ilk şeydir ve onu asla gözden kaybetmeyeceğiz. Zeka yelpazemiz ne kadar geniş olursa olsun, deneyim birikimimiz ne kadar zengin olursa olsun, bağlılığımızın tonu ne kadar yüce olursa olsun, her zaman tek basit, ilahi, değişmez, ruhu besleyen KAN doktrinine geri dönmek zorunda kalacağız. Tanrı halkının tarihinde her zaman böyle olmuştur, böyledir ve böyle olacaktır. Mesih'in en derinden öğretilmiş ve yetenekli hizmetkarları, susamış ruhlarının Rab'bi ilk tanıdıklarında içtiği "o tek sevinç kaynağına" geri dönmekten her zaman sevinç duymuştur; ve ihtişam içindeki Kilise'nin ebedi şarkısı "Bizi seven ve günahlarımızdan kendi kanıyla bizi yıkayan O'na" olacaktır. Cennetin mahkemeleri her zaman kanın görkemli doktriniyle yankılanacaktır. 17-21. ayetlerden itibaren "tunç leğen ve onun ayağı" ile karşılaşıyoruz - yıkanma kabı ve onun tabanı. Bu ikisi her zaman birlikte sunulur. (Bkz. xxx. 28; xxxviii. 8; xl. 11.) Rahipler bu leğende ellerini ve ayaklarını yıkarlardı ve böylece rahiplik görevlerinin uygun şekilde yerine getirilmesi için gerekli olan saflığı korurlardı. Bu, hiçbir şekilde, kanın taze bir şekilde sunulmasıyla ilgili değildi; sadece rahiplik hizmeti ve ibadeti için uygunluklarının korunduğu bir eylemdi. --"Toplantı çadırına girdiklerinde,
ölmemek için suyla yıkanacaklar; veya Rabbe yakılan
sunuyu yakmak için hizmet etmek üzere sunağa yaklaştıklarında: ellerini ve ayaklarını yıkayacaklar, ölmemek için."

Kişisel kutsallık özenle korunmadığı sürece Tanrı ile gerçek bir birlik olamaz. "Eğer O'nunla paydaşlığımız olduğunu söylersek,
ve karanlıkta yürürsek, yalan söyleriz ve gerçeği yapmayız." (1. Yuhanna i. 6.)
Bu kişisel kutsallık, yalnızca Tanrı Sözü'nün işlerimiz ve yollarımız üzerindeki eyleminden kaynaklanabilir.--"Dudaklarının sözleriyle
kendimi yok edicinin yollarından korudum." Rahiplik görevindeki sürekli başarısızlığımız,
yıkancının uygun şekilde
kullanılmasını ihmal etmemizle açıklanabilir. Eğer yollarımız Söz'ün arındırıcı etkisine tabi tutulmazsa, kendi vicdanlarımızın tanıklığına göre Söz'ün açıkça kınadığı şeyi takip etmeye veya uygulamaya devam edersek, rahip karakterimizin enerjisi kesinlikle eksik kalacaktır. Kötülükte kasıtlı devam etmek ve gerçek rahip ibadeti tamamen uyumsuzdur. "Onları gerçeğinle kutsallaştır: Sözün gerçektir." Üzerimizde herhangi bir kirlilik varsa, Tanrı'nın varlığının tadını çıkaramayız. O zaman O'nun varlığının etkisi, bizi kutsal ışığıyla mahkum etmek olurdu. Fakat Tanrı'nın Sözü'ne göre buna dikkat ederek, lütuf aracılığıyla yolumuzu temizlemeye muktedir olduğumuzda, o zaman O'nun varlığının tadını çıkarmak için ahlaki olarak kapasite kazanırız.

Okurum, burada kendisine ne kadar geniş bir pratik gerçek alanının açıldığını ve ayrıca Yeni Ahit'te tunç leğen doktrininin ne kadar büyük ölçüde ortaya çıkarıldığını hemen anlayacaktır. Ah,
kutsal alanın avlularında rahip cübbeleriyle yürüme ve rahip ibadetinde Tanrı'nın sunağına yaklaşma ayrıcalığına sahip olan herkes,
gerçek leğeni kullanarak ellerini ve ayaklarını temiz tutabilsin.

Levhanın, ayağıyla birlikte,
"toplantı çadırının kapısında toplanan kadınların aynalarından" yapılmış olması ilginç olabilir. (Bkz. xxxviii.
8. bölüm.) Bu gerçek anlam doludur. Bizler her zaman "doğal yüzünü bir aynada gören bir adam gibi" olmaya meyilliyiz; çünkü o kendini görür ve
gider ve ne tür bir adam olduğunu hemen unutur.
Doğanın aynası asla gerçek durumumuz hakkında net ve kalıcı bir görüş sağlayamaz. "Fakat özgürlüğün mükemmel yasasına bakan ve onda devam eden, unutkan bir dinleyici değil, bir iş yapıcı olan kişi, işinde kutsanacaktır." (Yakup i. 23-25.) Tanrı'nın Sözü'ne sürekli başvuran ve bu Söz'ün yüreğine ve vicdanına etki etmesine izin veren kişi, ilahi yaşamın kutsal faaliyetlerinde korunacaktır.

Söz'ün araştırıcı ve temizleyici eylemiyle yakından bağlantılı olan, Mesih'in rahiplik hizmetinin etkinliğidir. "Çünkü Tanrı'nın
Kelamı canlıdır ve güçlüdür [_yani_, _canlıdır_ ve _enerjiktir_] ve
her iki ağızlı kılıçtan daha keskindir, canla ruhu, eklemlerle iliği ayıracak kadar
delir ve yüreğin düşüncelerini ve niyetlerini
seçer; ve O'nun gözünde açık olmayan hiçbir yaratık yoktur; fakat her şey
çıplaktır ve bizimle ilgilenen O'nun gözleri önünde açıktır." Sonra
esinlenmiş elçi hemen ekler, "O halde, göklere geçmiş olan büyük bir Başkâhinimiz, Tanrı'nın Oğlu İsa'mız olduğunu gördüğümüzden, itirafımızı sıkı sıkıya tutalım. Çünkü zaaflarımızın
duygusuyla dokunulamayan bir başkâhinimiz
yoktur; fakat her bakımdan bizim gibi
denenmiştir, fakat günahsızdır.[15] Bu nedenle,
merhamet elde etmek ve ihtiyaç zamanında yardım için lütuf bulmak için cesaretle lütfun tahtına gelelim." (İbr. iv. 12-16. )

[15] Kelimenin tam anlamıyla, "günah hariç" ({~YUNAN KÜÇÜK HARF CHI~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF MU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF SON SIGMA~}); _yani_, O, günah hariç, her şekilde dışarıdan, denendi ve sınandı,
çünkü günah O'nda değildi.

Sözün keskinliğini ne kadar keskin hissedersek, Baş Rahip'imizin merhametli ve lütufkar hizmetini o kadar çok takdir edeceğiz. Bu iki şey
birlikte gider. Onlar, Hıristiyan'ın yolunun ayrılmaz yoldaşlarıdır. Bu nedenle, ancak leğeni kullanırken sunağa yaklaşabilirim. İbadet her zaman kutsallığın gücüyle sunulmalıdır. Bir aynada yansıyan doğayı gözden kaybetmeli ve Söz'de sunulan Mesih'le tamamen meşgul olmalıyız. Sadece bu şekilde "eller ve ayaklar" -işler ve yollar- kutsal alanın arınmasına göre temizlenecektir.

22-33. ayetlerde, rahiplerin, çadırın tüm eşyalarıyla birlikte meshedildiği "kutsal meshetme yağı"nı görüyoruz. Burada, tüm ilahi doluluklarıyla Mesih'te bulunan Kutsal Ruh'un çeşitli lütuflarının bir örneğini ayırt ediyoruz. "Bütün giysilerin, fildişi saraylardan gelen mür, öd ve tarçın kokuyor, bunlar seni sevindirdi." (Mezmur xlv. 8.) "Tanrı, Nasıralı İsa'yı Kutsal Ruh ve güçle meshetti." (Elçilerin İşleri x. 38.) Ruh'un tüm lütufları, mükemmel kokularıyla, Mesih'te merkezlenmiştir; ve bunlar yalnızca O'ndan akabilir. O, insanlığı açısından, Kutsal Ruh'tan tasarlandı; ve kamusal hizmetine başlamadan önce, Kutsal Ruh'la meshedildi; ve
son olarak, yücelerde oturduğunda, tamamlanmış bir kurtuluşun
işareti olarak,
Kilise'nin bedenine Kutsal Ruh'un değerli armağanlarını
serdi. (Bkz. Matta i. 20; iii. 16, 17; Luka
iv. 18, 19; Elçilerin İşleri ii. 33; x. 45, 46; Efesliler iv. 8-13.)

Bu her zaman kutsanmış ve
çok yüceltilmiş Mesih'le ilişkilendirilenler olarak, imanlılar Kutsal Ruh'un armağanlarına ve lütuflarına ortak olurlar; ve dahası, O'na alışılmış yakınlıkta yürüdüklerinde, ya ondan hoşlanırlar ya da onun kokusunu
yayarlar. Yenilenmemiş insan bundan hiçbir şey bilmez. "İnsanın bedenine
dökülmeyecektir." Ruh'un lütufları asla insanın bedeniyle ilişkilendirilemez, çünkü Kutsal Ruh doğaya sahip olamaz. Ruhun meyvelerinden hiçbiri henüz "doğanın çorak toprağında" üretilmedi. "Yeniden doğmalıyız." Kutsal Ruh'un meyveleri hakkında bir şey bilmemiz, ancak yeni insanla, "yeni yaratılışın" bir parçası olmakla mümkündür. Bu meyveleri ve lütufları taklit etmeye çalışmanın hiçbir değeri yoktur. Doğanın tarlalarında, en yüksek yetiştirme durumlarında yetişen en güzel meyveler -doğanın sergileyebileceği en sevimli özellikler- Tanrı'nın kutsal alanında tamamen reddedilmelidir. "İnsanın bedenine dökülmeyecek; onun bileşimine göre başka bir benzerini yapmayacaksınız: o kutsaldır ve sizin için kutsal olacaktır. Onun benzerini yapan veya bir yabancıya veren, halkından atılacaktır." Ruh'un eserinin hiçbir taklidi olmamalıdır; hepsi Ruh'tan olmalı - tamamen, gerçekten Ruh'tan.
Dahası, Ruh'tan olan şey insana atfedilmemelidir.
"Doğal insan Tanrı'nın Ruhu'nun şeylerini kabul etmez; çünkü
onun için akılsızlıktır: ve onları bilemez, çünkü
ruhen ayırt edilirler." (1 Korintliler ii. 14.)

"Derecelerin şarkılarından" birinde bu "kutsal mesih yağına" çok güzel bir gönderme vardır. "--"İşte," der Mezmur yazarı, "kardeşlerin birlik içinde birlikte yaşaması ne kadar iyi ve
ne kadar hoştur! Bu,
baştaki değerli merhemin sakala, hatta Harun'un sakalına doğru akmasına benzer; "(Mezmurlar cxxxiii. 1, 2.) Rahip evinin başı kutsal yağla meshedildiğinde, "elbiselerinin etekleri" o değerli etkileri sergilemelidir. Okuyucum bu meshedilmenin gücünü deneyimlesin! "Kutsal Olan'dan bir meshedilmenin" ve "vaat edilen Kutsal Ruh'la mühürlenmenin" değerini bilsin! İlahi takdire göre hiçbir şey, kendisini doğrudan Mesih'le bağlayan şey dışında değerli değildir ve bu şekilde bağlanan her şey kutsal meshedilmeyi alabilir.

Bu en kapsamlı bölümün son paragrafında, "birlikte yumuşatılmış, saf ve kutsal tatlı baharatlar" görüyoruz. Bu son derece değerli parfüm, bize Mesih'in ölçülemez ve ölçülemez mükemmelliklerini sunuyor. Her bir bileşenin özel bir miktarı reçete edilmedi, çünkü Mesih'te yaşayan lütuflar, Onun sevimli
Kişiliği, sınırsızdır. İlahiyatın sonsuz zihni dışında hiçbir şey, İlahiyatın tüm doluluğunun
içerisinde bulunduğu O'nun sonsuz mükemmelliklerini tarayamaz; ve sonsuzluk sonsuz çağlar boyunca ilerlerken, o görkemli mükemmellikler tapınan azizlerin ve meleklerin
görüşünde her zaman açığa çıkacaktır. Her zaman ve ara sıra, o merkezi ilahi ihtişam Güneşi'nden bazı taze ışık huzmeleri fışkırdıkça, yukarıdaki cennet avluları ve aşağıdaki geniş yaratılış alanları, yaratılmış zekanın tüm saflarına övgünün konusu olan, olan ve olacak olan O'na heyecan verici Alleluyalarla yankılanacaktır.

Ancak, sadece malzemelerin belirlenmiş bir miktarı yoktu; ayrıca şunu da okuyoruz, "Her birinden eşit ağırlıkta olacak." Ahlaki mükemmelliğin her özelliği, hak ettiği yeri ve uygun oranlarını Mesih'te buldu.
Hiçbir özellik bir diğerinin yerini almadı veya ona müdahale etmedi; her şey
"birlikte yumuşatılmış, saf ve kutsal" idi ve öyle hoş bir koku
yayıyordu ki, Tanrı'dan başkası bunu takdir edemezdi.

"Ve ondan _çok küçük_ bir kısmını döveceksin ve onu
seninle buluşacağım
topluluk çadırındaki tanıklığın önüne koyacaksın: senin için en kutsal olacak." "Çok küçük" ifadesinde alışılmadık bir derinlik
ve güç vardır. Bize, Mesih'in hayatındaki her küçük hareketin, her dakikanın, her olayın, her eylemin, her sözün, her bakışın, her özelliğin, her çizginin, karakterini oluşturan tüm ilahi lütufların eşit bir oranıyla üretilen bir koku yaydığını öğretir - "eşit bir ağırlık". Parfüm ne kadar
küçük dövülürse, nadir ve zarif mizacı o kadar
belirginleşirdi.

"Ve yapacağınız kokuya gelince, kendinize onun bileşimine göre yapmayacaksınız; o Rab için kutsal olacaktır. Kim buna benzer bir şey yaparsa, onu koklarsa, halkından atılacaktır." Bu hoş kokulu koku yalnızca Yehova için tasarlanmıştır. Yeri "tanıklığın önünde" idi. İsa'da yalnızca Tanrı'nın takdir edebileceği bir şey vardır. Doğru, her inanan kalp O'nun eşsiz Kişiliğine yaklaşabilir ve en derin ve en yoğun özlemlerini fazlasıyla tatmin edebilir; yine de, Tanrı'nın kurtardıkları kapasitelerinin sonuna kadar içtikten sonra, melekler İnsan İsa Mesih'in eşsiz ihtişamlarına vizyonlarının yettiği kadar içtenlikle baktıktan sonra, sonuçta, O'nda yalnızca Tanrı'nın kavrayabileceği ve tadını çıkarabileceği bir şey olacaktır. Hiçbir insan veya melek gözü, o kutsal parfümün "çok küçük dövülmüş" zarifçe küçük parçalarını gerektiği gibi izleyemezdi, ne de dünya, onun ilahi ve göksel kokusunu yayabileceği uygun bir küre sağlayabilirdi.

Böylece, hızlı taslağımızda, kitabımızın açıkça işaretlenmiş bir bölümünün sonuna ulaştık. "Ahit sandığından" başladık ve "tunç sunağına" doğru yola çıktık; "tunç sunağından" geri döndük ve "kutsal kokuya" geldik; ve, oh,
bu ne yolculuk, eğer insan hayal gücünün sahte ve titrek ışığı eşliğinde değil, Kutsal Ruh'un yanılmaz lambasıyla birlikte yapılırsa! Ne yolculuk, eğer sadece geçmiş bir dönemin gölgeleri arasında değil, orada tasvir edilen Oğul'un kişisel ihtişamları ve güçlü çekicilikleri arasında yapılırsa! Okuyucum bu şekilde yolculuk yaptıysa, sevgilerinin her zamankinden daha fazla Mesih'e çekildiğini görecektir; O'nun ihtişamı, güzelliği, kıymetliliği, mükemmelliği, yaralı bir vicdanı iyileştirme ve özlem dolu bir kalbi tatmin etme yeteneği hakkında daha yüce bir anlayışa sahip olacaktır; Gözleri yeryüzünün tüm cazibelerine daha da kapalı olacak ve kulakları yeryüzünün tüm iddialarına ve vaatlerine daha da kapalı olacak; tek kelimeyle, ilham almış elçinin "EĞER BİR KİŞİ RAB İSA MESİH'İ SEVMİYORSA, ANATHEMA
MARAN-ATHA OLSUN"[16] (1 Korintliler xvi. 22.) sözlerine daha derin ve daha ateşli bir Amin demeye hazır olacak.

[16] Bu en ciddi ve
şaşırtıcı kınamanın konumunu not etmek ilginçtir. Elçinin ilerlemesinde en büyük pratik kötülüklerden ve doktrinel hatalardan bazılarını azarlaması gereken uzun bir mektubun sonunda gerçekleşir. Bu nedenle, aforozunu ilan etmeye geldiğinde, bu hataları ve kötülükleri getirenlere değil, Rab İsa Mesih'i sevmeyen adama atılması ne kadar ciddi, ne kadar anlamlıdır! Bunun nedeni nedir? Bunun nedeni Tanrı'nın Ruhu'nun hatalar ve kötülükler hakkında pek bir şey bilmemesi midir? Elbette hayır: mektubun tamamı O'nun bu konudaki düşüncelerini ortaya koyar. Ancak gerçek şu ki, kalp Rab İsa Mesih'e olan sevgiyle dolduğunda, her türlü yanlış doktrine ve kötü uygulamaya karşı etkili bir koruma vardır. Eğer bir adam Mesih'i sevmiyorsa, benimseyebileceği fikirlerin veya izleyebileceği yolun bir açıklaması yoktur. Bu nedenle, apostolik aforozun biçimi ve konumu.

BÖLÜM XXXI.

Bu kısa bölümün açılışı, "Bezaleel ve Aholiab"ın cemaatin çadırının işini yapmak için ilahi çağrısını ve ilahi niteliğini kaydeder. "Ve Rab Musa'ya şöyle dedi: 'Bak, Yahuda kabilesinden Hur oğlu Uri oğlu Bezaleel'i adıyla çağırdım; ve onu Tanrı'nın ruhuyla, bilgelikte, anlayışta, bilgide ve her türlü işçilikte doldurdum... Ve işte, Dan kabilesinden Ahisamak oğlu Aholiab'ı da ona _verdim_; ve bilge yürekli olanların hepsinin yüreğine _bilgelik_ koydum ki, _buyurduğum_ her şeyi yapsınlar." İster eskiden 'çadırın işi' için, ister şimdiki 'hizmetin işi' için olsun, ilahi seçim, ilahi çağrı, ilahi yeterlilik, ilahi atama olmalı ve her şey ilahi emre göre yapılmalıdır. İnsan, çadırın işini yapmak için seçemez, çağıramaz, yeterlilik sağlayamaz veya atayamaz; ne de hizmet işini yapabilir.
Dahası, hiç kimse kendisini çadırın işini yapmaya adayamaz; ne de hizmet işini yapabilir. Tamamen ve kesinlikle ilahiydi, öyledir, öyle olmalıdır. İnsanlar arkadaşlarının gönderdiği gibi koşabilirler veya kendi başlarına koşabilirler; ancak Tanrı tarafından gönderilmeden koşan herkesin bir gün utanç ve yüz karasıyla örtüleceğini unutmayın. "Ben çağırdım", "Ben doldurdum", "Ben verdim", "Ben koydum", "Ben emrettim" sözcüklerinin ima ettiği açık ve sağlıklı doktrin budur. Vaftizci'nin sözleri her zaman geçerli olmalıdır - "Bir insan, kendisine gökten verilmedikçe hiçbir şey alamaz." (Yuhanna iii. 27.) Bu nedenle, kendisiyle övünmek için çok az yeri olabilir ve aynı şekilde diğerini kıskanmak için de çok az yeri olabilir. Bu bölümün Yaratılış iv. ile karşılaştırılmasından çıkarılacak karlı bir ders vardır. "Tubal-cain, pirinç ve demirde her zanaatkarın eğitmeniydi." Cain'in soyundan gelenler, Tanrı'nın varlığı olmadan lanetli ve inleyen bir dünyayı lezzetli bir yer haline getirmek için kutsal olmayan bir beceriyle donatılmışlardı: "Bezaleel ve Aholiab" ise, tam tersine, İsrail'in Tanrısı'nın varlığı ve ihtişamıyla kutsallaştırılacak ve kutsanacak bir mabedi güzelleştirmek için ilahi bir beceriyle donatılmışlardı. Okuyucu, sizden sadece durup vicdanınıza şu ciddi soruyu sormanızı rica ediyorum: Sahip olduğum beceri veya enerjinin ne varsa Tanrı'nın meskeni olan Kilise'nin çıkarlarına mı, yoksa dinsiz, Mesihsiz bir dünyayı mı güzelleştirmek için harcıyorum? Yüreğinde, hizmetin işi için ilahi olarak çağrılmadığımı veya ilahi olarak yeterli olmadığımı söyleme. Tüm İsrail'in Bezaleel veya Aholiab olmamasına rağmen, hepsinin kutsal alanın çıkarlarına hizmet edebileceğini unutma. Herkesin iletişim kurması için açık bir kapı vardı. Şimdi de öyle. Her birinin işgal edeceği bir yer, yerine getireceği bir hizmet, yerine getireceği bir sorumluluk var; ve sen ve ben şu anda ya Tanrı'nın evinin - Mesih'in bedeninin - Kilise'nin çıkarlarını teşvik ediyoruz ya da Mesih'in ve tüm şehit azizlerinin kanıyla lekelenmiş bir dünyanın Tanrısız planlarına yardım ediyoruz. Ah, bunu, hiç kimsenin aldatamayacağı - herkesin bildiği - büyük kalplerin Arayıcısı'nın huzurundaymış gibi derinlemesine düşünelim.

Bölümümüz, Şabat kurumuna özel bir atıfla
kapanıyor. XVI. bölümde, manna ile bağlantılı olarak buna değinilmişti; xx. bölümde, halkın resmen yasa altına alındığı zaman açıkça emredildi; ve burada, çadırın kurulmasıyla bağlantılı olarak bunu tekrar görüyoruz. İsrail ulusu özel bir konumda sunulduğunda veya özel sorumluluğu olan bir halk olarak tanındığında, o zaman Şabat tanıtılır. Ve okuyucumun hem günü hem de kutlanması gereken şekli ve ayrıca İsrail'de hangi amaçla kurulduğunu dikkatlice not etmesine izin verin. "Bu nedenle Şabat'ı tutacaksınız, çünkü sizin için kutsaldır: _onu
kirleten herkes kesinlikle öldürülecektir_; çünkü
içinde _herhangi bir iş_ yapan, o can halkının arasından _kesilecektir_. Altı gün iş yapılabilir; ancak _yedinci_ gün dinlenme Şabat'ıdır, Rab'be kutsaldır: Şabat gününde _herhangi bir iş_ yapan, _kesinlikle öldürülecektir_." Bu, olabilecek en açık ve kesin şeydir. "Yedinci günü" belirler ve başka hiçbir şeyi belirlemez; ve ölüm cezasıyla her türlü işi kesin olarak yasaklar. Bunun açık anlamından kaçınmak mümkün değildir. Ve şunu unutmayın ki, Şabat'ın değiştirildiğini veya sıkı uygulama prensiplerinin en ufak bir şekilde gevşetildiğini kanıtlayacak tek bir Kutsal Kitap satırı bile yoktur. Eğer herhangi bir Kutsal Kitap kanıtı varsa, okuyucum kendi memnuniyeti için bunu araştırsın.

Şimdi, iddia eden Hıristiyanların Tanrı'nın Şabat'ını O'nun emrettiği gün ve şekilde tutup tutmadıklarını soralım. Tutmadıklarını kanıtlamak için zaman kaybetmek boşuna olurdu. Peki, Şabat'ın tek bir ihlalinin sonuçları nelerdir? "_Kesilmek_"--"_öldürülmek_."

Ancak, "yasa altında değil, lütuf altındayız" denilecektir. Tatlı güvence için Tanrı'ya şükürler olsun! Eğer yasa altında olsaydık, Hıristiyanlığın geniş yelpazesinde, uzun zaman önce, Şabat'ın tek bir noktasında bile, yargı taşının altına düşmemiş olan tek bir kişi bile olmazdı. Fakat eğer lütuf altındaysak, bize ait olan gün hangisidir? Kesinlikle, "haftanın ilk günü" - "Rabbin günü. "Bu Kilise'nin günüdür - İsa'nın diriliş günü, Şabat'ı mezarda geçirdikten sonra, karanlığın tüm güçlerine karşı muzaffer bir şekilde
kalktı; böylece halkını eski yaratılıştan ve ona ait olan her şeyden çıkarıp, Başı olduğu ve haftanın ilk gününün uygun bir
ifade olduğu yeni yaratılışa götürdü.

Bu ayrım okuyucunun ciddi dikkatini hak ediyor.
Okuyucunun bunu Kutsal Yazılar ışığında dua ederek incelemesine izin verin.
Hiçbir şey olmayabilir ve sadece bir isimde çok şey olabilir. Mevcut durumda, "Şabat" ile "Rabbin günü" arasındaki ayrımda birçok Hristiyan'ın farkında olduğundan çok daha fazla şey var. Haftanın ilk gününün Tanrı Sözü'nde başka hiçbir güne ait olmayan bir yer edindiği çok açıktır. Başka hiçbir gün, o görkemli ve yüce unvanla, "Rabbin günü" olarak anılmaz.
Bazıları, farkındayım, Rev. i. 10'un haftanın ilk gününe atıfta bulunduğunu reddediyorum; ancak sağlam eleştiri ve sağlam yorumun her ikisinin de o pasajın Mesih'in ihtişam içinde geliş gününe değil, ölümden diriliş gününe uygulanmasını gerektirdiğinden tamamen eminim.

Ancak kesinlikle, Rab'bin günü hiçbir zaman Şabat olarak adlandırılmaz.
Bundan çok uzak, iki günden tekrar tekrar kendi özgün farklılıklarıyla bahsedilir. Bu nedenle, bu nedenle, okuyucum iki uçtan uzak durmak zorunda kalacaktır. İlk olarak, "Şabat" terimiyle çok bağlantılı bulunan yasalcılıktan kaçınmak zorunda kalacak; ve,
ikinci olarak, Rab'bin gününü onursuzlaştırma veya onu sıradan bir gün seviyesine indirme
her türlü girişimine karşı çok kararlı bir tanıklık yapması gerekecektir. İnanan, "günler, aylar, zamanlar ve yıllar"ın gözlemlenmesinden en eksiksiz şekilde kurtulur. Dirilmiş bir Mesih ile ilişki kurmak, onu tüm bu batıl inançlı gözlemlerden tamamen uzaklaştırmıştır. Ancak, bu çok mübarek bir şekilde doğru olsa da, "haftanın ilk günü"nün Yeni Ahit'te başka hiçbir yerde olmayan bir yeri olduğunu görüyoruz. Hristiyan ona o yeri versin. Bu, acı bir boyunduruk değil, tatlı ve mutlu bir ayrıcalıktır.

Bu ilginç konuya daha fazla girmem için yer yok.
Bu cildin önceki sayfalarında ima edildiği gibi, başka bir yerde ele alınmıştır. Bu açıklamaları, bir veya iki ayrıntıda "Sebt" ile "Rabbin günü" arasındaki karşıtlığa işaret ederek sonlandıracağım.

1. Sebt _yedinci_ gündü; Rabb'in günü _birinci_ gündür.

2. Sebt günü İsrail'in durumunun bir _sınaması_ idi; Rabbin günü Kilise'nin tamamen koşulsuz
gerekçelerle kabulünün _kanıtı_ idi.

S. Sebt günü eski yaratılışa aitti; Rabbin günü yeniye aittir.

4. Sebt günü Yahudi için _bedensel_ bir dinlenme günüydü; Rabbin günü Hristiyan için _ruhsal_ bir dinlenme günüdür.

5. Yahudi Sebt günü çalışmışsa _öldürülecekti_: Eğer Hristiyan Rabbin gününde çalışmazsa _yaşamın_ pek az kanıtını verir; yani insanların ruhlarının yararına, Mesih'in ihtişamının yayılması ve O'nun gerçeğinin yayılması için çalışmazsa. Aslında, herhangi bir armağana sahip olan dindar bir Hıristiyan, genellikle Rabbin gününün akşamında, haftanın herhangi bir gününden daha yorgun olur, çünkü etrafındaki ruhlar yok olurken nasıl dinlenebilir?

6. Yahudi, _yasa_ tarafından çadırında kalması emredilmiştir; Hıristiyan, ister kamusal toplantıya katılmak, ister yok olan günahkarların ruhlarına hizmet etmek olsun, dışarı çıkmaya _müjde_ ruhuyla _yönlendirilir_.

Sevgili okuyucu, Rab İsa Mesih'in isminde daha safça _dinlenmemizi_ ve _bu isim için daha güçlü bir şekilde _çalışmamızı_ sağla! _Bir _çocuk_ ruhunda _dinlenmeli_ ve _bir _insan_ enerjisiyle _çalışmalıyız.

BÖLÜM XXXII.

Şimdi, şimdiye kadar dikkatimizi çeken şeyden çok farklı bir şey üzerinde düşünmemiz gerekiyor. "Göklerdeki şeylerin örüntüleri" önümüzdeydi - Mesih, görkemli Kişiliği, lütufkar görevleri ve mükemmel eseriyle, çadırda ve tüm mistik mobilyalarında ortaya konduğu gibi. Ruhsal olarak, dağdaydık, Tanrı'nın kendi sözlerini dinliyorduk - Cennetin düşüncelerinin, duygularının ve öğütlerinin tatlı ifadeleri, İsa'nın "Alfa ve Omega - başlangıç ​​ve son - ilk ve son" olduğu.

Ancak şimdi, insanın elini koyduğu her şeyi yaptığı hüzünlü yıkımı görmek için yeryüzüne çağrılıyoruz. "Ve
halk Musa'nın dağdan inmekte geciktiğini görünce,
halk Harun'un yanına toplandı ve ona dediler ki,
'Kalk, önümüzden gidecek tanrılar yap; çünkü bu Musa'ya, bizi Mısır diyarından çıkaran adama
ne olduğunu bilmiyoruz.'" Burada ne kadar da aşağılanma var! _Bize tanrılar yap!_ Yehova'yı terk ediyorlardı ve kendilerini insan yapımı tanrıların yönetimi altına sokuyorlardı. Dağ etrafında karanlık bulutlar ve yoğun sisler
toplanmıştı. Yok olanı beklemekten ve görünmeyen ama gerçek bir kola tutunmaktan yorulmuşlardı. "Kazma aleti" ile oluşturulmuş bir tanrının Yehova'dan daha iyi olduğunu, görebildikleri bir buzağının görünmeyenden daha iyi olduğunu, ancak
her yerde mevcut olan Tanrı'nın, görünmez bir gerçeklikten daha görünür bir sahte olduğunu hayal ettiler.

Ah! ah! İnsanlık tarihinde her zaman böyle olmuştur. İnsan kalbi
görülebilen bir şeyi sever; duyulara hitap eden ve onları tatmin eden şeyi sever. Sadece iman, "görünmeyeni
görmek gibi devam edebilir." Bu nedenle, her çağda, insanlar ilahi gerçekliklerin insan taklitlerini kurmak ve onlara yaslanmak için ileri gittiler. Böylece, yozlaşmış dinin sahtelerinin gözlerimizin önünde çoğaldığını görüyoruz.
Tanrı'nın Sözü'nün yetkisiyle ilahi ve göksel gerçeklikler olduğunu bildiğimiz şeyleri, ikrar eden Kilise insan ve dünyevi taklitlere dönüştürdü. Görünmez bir kola tutunmaktan, görünmez bir kurbana güvenmekten, görünmez bir Rahibe başvurmaktan, kendini görünmez bir Baş'ın rehberliğine adamaktan bıkmış olarak, bu şeyleri "yapmaya" koyuldu; ve
böylece, çağdan çağa, elinde "kazıma
aracı" ile, birbiri ardına bir şeyler kazıyıp şekillendirerek yoğun bir şekilde çalıştı, ta ki
çevremizde gördüğümüz birçok şeyle, Söz'de _okuduğumuz_ şeyler arasında, "dökme
bir buzağı" ile İsrail'in Tanrısı arasında olduğu kadar az benzerlik olduğunu nihayet fark edebilene kadar.

"_Bize tanrılar yap!_" Ne düşünce! Tanrılar yapmaya çağrılan insanlar ve
böylelerine güvenmeye istekli insanlar! Okuyucum,
içimize bakalım ve etrafımıza bakalım ve tüm bunlardan bir şey
görebilir miyiz diye bakalım. 1 Korintliler x.'te, İsrail'in tarihiyle ilgili olarak şunu okuruz:
"bütün bu şeyler onlara örnek [veya tip] olarak oldu; ve
bunlar _bizim öğüdümüz_ için yazılmıştır, ki dünyanın sonu gelmiştir
" (ayet 11). O halde,
"öğütten" yararlanmaya çalışalım. Sadece "erimiş bir buzağı" oluşturup önünde eğilmesek de, İsrail'in günahının düşme tehlikesiyle karşı karşıya olduğumuz bir şeyin "tipi" olduğunu hatırlayalım. İster kurtuluş meselesinde ister yolun gerekliliklerinde olsun, yalnızca Tanrı'ya yaslanmaktan kalbimizde uzaklaştığımızda, prensip olarak "Kalk, bizi tanrılar yap" diyoruz. Söylemeye gerek yok, kendi başımıza Harun'dan veya İsrail çocuklarından zerre kadar daha iyi değiliz; ve eğer onlar Yehova yerine bir buzağıyı kabul ederlerse, aynı prensiple hareket etme ve aynı ruhu gösterme tehlikesiyle karşı karşıyayız. Tek güvencemiz Tanrı'nın huzurunda çok fazla olmaktır. Musa, "erimiş buzağının" Yehova olmadığını biliyordu ve bu nedenle onu kabul etmedi. Ancak ilahi huzurdan çıktığımızda, ihanete uğrayabileceğimiz büyük hataların ve kötülüklerin hesabı yoktur. İmanla yaşamaya çağrıldık; duyu gözüyle hiçbir şey göremeyiz. İsa yücelere gitti ve bize O'nun
görünmesini sabırla beklememiz söylendi. Kutsal Ruh'un enerjisiyle kalbe taşınan Tanrı'nın sözü, her şeye -geçici ve ruhsal, şimdiki ve gelecekteki- güvenin temelidir. Bize Mesih'in tamamlanmış fedakarlığından bahseder; biz, lütuf sayesinde inanır ve ruhlarımızı onun etkinliğine teslim ederiz ve asla şaşkınlığa uğramayacağımızı biliriz. Bize, cennete geçen büyük bir Baş Rahipten bahseder - Tanrı'nın Oğlu İsa, şefaati her şeye hakimdir; biz, lütuf sayesinde inanır ve güvenle O'nun yeteneğine
dayanırız ve sonuna kadar kurtulacağımızı biliriz. Bize, diriliş hayatının gücüyle bağlı olduğumuz ve hiçbir melek, insan veya şeytani etkiyle asla ayrılamayacağımız yaşayan Baş'tan bahseder; Biz, lütuf sayesinde, inanırız ve
basit bir imanla o kutsanmış Baş'a sarılırız ve asla
yok olmayacağımızı biliriz. O, bize Oğul'un gökten görkemli bir şekilde belirişini anlatır;
Biz, lütuf sayesinde, inanırız ve "o kutsanmış umudun" arındırıcı ve
yüceltici gücünü kanıtlamaya çalışırız ve hayal kırıklığına uğramayacağımızı biliriz. O, bize "bozulmaz,
lekesiz ve solmayan, Tanrı'nın gücüyle korunan bizler için gökte saklı bir mirastan" bahseder, zamanı geldiğinde oraya girebilmek için; biz,
lütuf sayesinde inanırız ve asla utandırılmayacağımızı biliriz. O, bize başımızdaki saçların hepsinin sayılı olduğunu ve
asla hiçbir iyi şeyden mahrum kalmayacağımızı söyler; biz, lütuf sayesinde inanırız ve
tatlı bir şekilde sakinleşmiş bir kalbe sahip oluruz.

Böyledir veya en azından Tanrımız böyle isterdi. Fakat sonra düşman, bu ilahi gerçeklikleri bir kenara atmamızı, inançsızlığın "kazıma aletini" almamızı ve kendimize "tanrılar yapmamızı" sağlamak için her zaman aktiftir. Ona karşı uyanık olalım, ona karşı dua edelim, ona karşı inanalım, ona karşı tanıklık edelim, ona karşı hareket edelim: böylece o utandırılacak, Tanrı yüceltilecek ve biz kendimiz bol bol kutsanmış olacağız. İsrail'e gelince, önümüzdeki bölümde, Tanrı'yı ​​reddetmeleri en eksiksiz şekildeydi. "Ve Harun onlara dedi ki, 'Karılarınızın, oğullarınızın ve kızlarınızın kulaklarındaki altın küpeleri çıkarın ve bana getirin.'... Ve onları ellerinden aldı ve onu bir oyma aletiyle şekillendirdi, sonra onu dökme bir buzağı yaptı; ve dediler ki, 'Bunlar senin tanrıların, ey İsrail, seni Mısır diyarından çıkardı.' Ve Harun bunu gördüğünde,
önüne bir sunak yaptı; ve Harun ilan etti ve dedi ki,
'Yarın _Rabbin bayramı_.'" Bu tamamen Tanrı'yı ​​bir kenara koymak ve onun yerine bir buzağı koymaktı. Bir buzağının onları Mısır'dan çıkardığını söyleyebildikleri zaman, açıkça gerçek Tanrı'nın varlığı ve karakteri hakkındaki tüm
fikirlerini terk etmişlerdi. Böylesine
büyük ve korkunç bir
hata yapmak için
ne kadar
"_çabucak_" "yoldan sapmış" olmalılar! Ve Musa'nın kardeşi ve boyunduruğundaki Harun, onları buna yönlendirdi; ve önünde bir buzağı varken,
"Yarın Yehova'nın bayramı" diyebildi! Ne kadar üzücü! Ne kadar
derinden alçakgönüllülük! Tanrı bir putla yer değiştirmişti. "Sanat ve insan tasarımıyla oyulmuş" bir şey, "tüm dünyanın Rabbi"nin yerine konmuştu.

Bütün bunlar, İsrail'in Yehova ile olan bağlarını kasıtlı olarak terk etmesini içeriyordu. Onu terk etmişlerdi; ve buna göre, O'nu sanki onları kendi topraklarında ele geçiriyormuş gibi buluyoruz. "Ve Rab Musa'ya dedi ki, 'Git, aşağı in; çünkü Mısır diyarından çıkardığın halkın
kendilerini bozdu:
Onlara emrettiğim yoldan
çabucak saptılar... Bu halkı
gördüm, dik kafalı bir halk: şimdi beni yalnız bırak ki, öfkem onlara karşı alevlensin ve
onları
yok edeyim: ve seni büyük bir ulus yapacağım.'" Burada Musa için açık bir kapı vardı; ve burada olağanüstü bir zarafet ve Rab'bin kendisi gibi
yetiştireceği Peygambere benzer bir ruh sergiliyor. Halk olmadan hiçbir şey olmayı veya sahip olmayı
reddediyor. Tanrı'ya kendi ihtişamı temelinde yalvarır ve insanları şu dokunaklı sözlerle O'na geri döndürür: "Efendim, neden _halkına_ karşı öfken alevleniyor, ki sen onları Mısır diyarından büyük bir güç ve kudretli bir elle çıkardın? Neden Mısırlılar konuşup, 'Onları kötülük için çıkardı, onları dağlarda öldürmek ve yeryüzünden yok etmek için mi?' desinler? Şiddetli öfkenden dön ve _halkına_ karşı olan bu kötülükten tövbe et. İbrahim'i, İshak'ı ve İsrail'i hatırla, onlara kendin üzerine yemin ettin ve onlara 'Soyunuzu göklerin yıldızları gibi çoğaltacağım ve bahsettiğim tüm bu toprakları soyuna vereceğim ve onlar sonsuza dek miras alacaklar' dedin." Bu güçlü bir yalvarıştı. Tanrı'nın şanı, kutsal isminin haklı çıkarılması, yemininin yerine getirilmesi, Musa'nın Rab'be şiddetli gazabından dönmesi için yalvardığı gerekçelerdir. İsrail'in davranışlarında veya karakterinde üzerine gidilecek bir gerekçe veya dayanak bulamadı; hepsini Tanrı'nın Kendisinde buldu. Rab Musa'ya, "_Senin_ yetiştirdiğin_ halkın" dedi; ancak Musa Rab'be, "_Senin_ yetiştirdiğin_ halkın" diye cevap verdi. Her şeye rağmen onlar Rab'bin halkıydı; ve O'nun adı, O'nun şanı, O'nun yemini, hepsi onların kaderinde yer alıyordu. Rab kendisini bir halkla ilişkilendirdiği anda, karakteri devreye girer ve iman her zaman bu sağlam zeminde O'na bakacaktır. Musa kendini tamamen kaybeder. Tüm ruhu Rab'bin şanı ve Rab'bin halkı düşünceleriyle meşguldür. Kutsanmış hizmetkar! Onun gibi ne kadar az insan var! Ve yine de onu tüm bu sahnede tefekkür ettiğimizde, onun kutsanmış Üstat'tan ne kadar aşağıda olduğunu algılarız. O
dağdan indi ve buzağıyı ve dansı görünce,
"öfkesi alevlendi ve masaları ellerinden attı ve
dağ altında kırdı." Antlaşma bozuldu ve
anatları paramparça oldu; ve sonra, haklı bir öfkeyle yargıyı yerine getirdikten sonra, "halka şöyle dedi, 'Büyük bir günah işlediniz: ve şimdi Rab'be çıkacağım; _belki_
günahınız için kefaret öderim.'"

Bu, Mesih'te gördüğümüzden ne kadar da farklı! O,
ellerinde masalarla değil, yüreğinde yasayla
Baba'nın koynundan indi. Halkın durumunu öğrenmek için değil, o durumun ne olduğunu mükemmel bir şekilde bilmek için indi. Dahası, antlaşmanın anıtlarını yok etmek ve yargıyı uygulamak yerine, yasayı yüceltti ve onu onurlu kıldı ve halkının yargısını, kendi mübarek
Kişiliğiyle, çarmıhta taşıdı; ve her şeyi yaptıktan sonra, "_belki_ günahınız için bir kefaret öderim" diye değil, en yücelerdeki Majeste tahtına, zaten tamamlanmış bir kefaretin yok edilemez anıtlarını koymak için göğe geri döndü. Bu, büyük ve gerçekten görkemli bir fark yaratır. Tanrıya şükür, Aracımızın ardından endişeyle bakmamıza gerek yok, O'nun bizim için kurtuluşu gerçekleştirip gerçekleştirmeyeceğini ve gücenmiş Adaleti uzlaştırıp uzlaştırmayacağını bilmek için. Hayır; O, her şeyi yaptı. Yücelerdeki varlığı, tüm işin
tamamlandığını ilan eder. Bu dünyanın sınırları üzerinde durabilir,
ayrılışına hazır olabilir ve bilinçli bir Galip'in tüm sakinliğiyle
(henüz en karanlık sahneyle karşılaşmamış olmasına rağmen) "Seni yeryüzünde yücelttim: Bana yapmam için verdiğin işi
tamamladım" diyebilirdi. (Yuhanna xvii.) Kutsanmış Kurtarıcı! Sana
tabi ki tapabiliriz ve
sonsuz adaletin Seni yerleştirdiği onur ve ihtişam yerinde
coşabiliriz. Cennetteki en yüksek yer Sana aittir; ve azizlerin sadece "her dizin
çökeceği ve her dilin İsa Mesih'in Rab olduğunu, Baba Tanrı'nın
yüceliğine itiraf edeceği" zamanı beklerler. " O zamanın çabuk gelmesini dilerim!

Bu bölümün sonunda, Yehova ahlaki
hükümetteki haklarını şu sözlerle belirtir: "Kim Bana karşı günah işlediyse,
onu Kitabımdan sileceğim. Bu nedenle şimdi git, halkı sana bahsettiğim yere götür: işte, meleğim senin önünden gidecek: yine de ziyaret ettiğim gün günahlarını onlara getireceğim." Bu, _hükümetteki_ Tanrı'dır, _müjdedeki_ Tanrı değil. Burada _günahkarı_ silmekten bahsediyor; müjdede _günahı_ sildiği görülüyor. Çok büyük bir fark!

Halk, Musa'nın aracılığı altında, bir meleğin eliyle ileriye gönderilecek. Bu, Mısır'dan Sina'ya kadar olan şeylerin durumundan çok farklıydı. Yasa temelinde tüm iddialarını kaybetmişlerdi ve bu nedenle Tanrı'nın kendi egemenliğine geri dönüp, "Kime lütufta bulunursam ona lütufta bulunacağım, kime merhamet edersem ona merhamette bulunacağım" demesi kalmıştı.

BÖLÜMLER XXXIII. & XXXIV.

Yehova, İsrail'e ülkeye kadar eşlik etmeyi reddediyor vaat.--"Senin
ortana çıkmayacağım, (çünkü sen dik kafalı bir halksın)
yoksa seni yolda yok ederim." Bu kitabın açılışında, halk Mısır'ın
fırınındayken, Rab şöyle diyebilirdi, "Mısır'da olan halkımın sıkıntısını kesinlikle gördüm ve
angaryacıları yüzünden onların feryadını duydum; Çünkü onların
üzüntülerini biliyorum." Fakat şimdi O, "Bu halkı gördüm ve işte, dik başlı bir halk." demek zorundadır. Ezilen bir halk lütfun bir nesnesidir; fakat dik başlı bir halk alçakgönüllü olmalıdır. Ezilen İsrail'in feryadına lütfun gösterilmesiyle cevap verilmişti; fakat putperest İsrail'in şarkısına sert bir
azar sesiyle cevap verilmelidir.

"Siz dik başlı bir halksınız: Bir anda aranıza gelip sizi
yok edeceğim: bu yüzden şimdi süslerinizi
çıkarın ki size ne yapacağımı bileyim." Ancak Tanrı, doğanın tüm süslerinden gerçekten
soyulduğumuzda bizimle ilgilenebilir. Çıplak bir günahkâr giydirilebilir; fakat süslerle donatılmış bir günahkâr
soyulmalıdır. Bu her zaman doğrudur. Kendimize ait olan her şeyden soyulmamız gerekir, ancak Tanrı'ya aittir.

"Ve İsrailoğulları Horeb Dağı'nda süslerini çıkardılar." Orada, o unutulmaz dağın altında durdular,
ziyafetleri ve şarkıları acı ağıtlara dönüştü, süsleri gitti, tanıklık levhaları parçalandı. Durumları böyleydi ve Musa hemen buna göre hareket etmeye başladı. Artık insanları
topluluk karakterleriyle sahiplenemezdi. Meclis
tamamen kirlenmişti, Tanrı'nın yerine kendi yaptıkları bir put koymuşlardı - Yehova yerine bir buzağı. "Ve Musa çadırı aldı ve onu _ordugahın dışında_, ordugahtan uzakta kurdu ve ona 'Cemaat çadırı' adını verdi." Böylece kamp, ​​ilahi varlığın yeri olarak reddedildi. Tanrı orada değildi, olamazdı. O, bir insan icadı tarafından yerinden edilmişti. Bu nedenle yeni bir
toplanma noktası kuruldu. "Ve oldu ki, Rab'bi arayan herkes, kampın dışında olan cemaatin çadırına çıktı."

Burada, ruhsal zihnin kolayca kavrayacağı güzel bir hakikat ilkesi vardır. Mesih'in şu anda işgal ettiği yer "kampın dışında"dır ve biz "O'na gitmeye" çağrılıyoruz. "Kampın" gerçekte ne olduğunu doğru bir şekilde bilmek için Söz'e çok fazla tabi olma ve ondan çıkabilmek için çok fazla ruhsal güç gerektirir: ve daha da fazlası, "ondan uzaktayken", içindekilere kutsallık ve lütfun birleşik gücüyle hareket edebilmek için; kutsallık, kampın kirliliğinden ayırır; lütuf, orada yer alanlara karşı hareket etmemizi sağlar.

"Ve Rab, bir adamın arkadaşıyla konuşması gibi, Musa'yla yüz yüze konuştu. Ve tekrar ordugaha döndü; fakat hizmetkarı Yeşu, Nun oğlu, genç bir adam, çadırdan ayrılmadı."
Musa, hizmetkarı Yeşu'dan daha yüksek bir ruhsal enerji derecesi sergiler. Kamptan ayrı bir pozisyon almak, içeridekilere karşı doğru davranmaktan çok daha kolaydır.

"Ve Musa Rabbe dedi ki, 'Bak, bana diyorsun ki,
Bu halkı getir; ve sen bana kimi
göndereceğini bildirmedin; ama sen dedin ki, 'Seni adınla tanıyorum ve ayrıca
gözümde lütuf buldun.'" Musa, onların gözünde lütuf bulduklarının bir kanıtı olarak Yehova'nın eşlik eden varlığını yalvarır. Eğer bu sadece bir _adalet_ meselesi olsaydı, O onları ancak aralarına
girerek tüketebilirdi, çünkü onlar "dik kafalı bir halktı"; ama doğrudan lütuftan, aracıyla bağlantılı olarak söz eder, halkın dik kafalılığı O'nun varlığını talep etmek için bir yalvarış haline getirilir.--"Şimdi gözünde lütuf bulduysam, ey Rab, Rabbim, yalvarırım aramıza girsin; _çünkü dik kafalı bir halktır_; ve
kötülüğümüzü ve günahımızı bağışla ve bizi mirasın olarak al."
Bu dokunaklı bir şekilde güzel. "İnatçı bir halk" Tanrı'nın sınırsız lütfunu ve tükenmez sabrını talep etti. O'ndan başkası
onlara
dayanamazdı.

"Ve dedi ki, 'Benim huzurum seninle olacak ve sana
rahatlık vereceğim." Değerli pay! Değerli umut! Tanrı'nın bizimle
varlığı, tüm çöl boyunca ve sonunda sonsuz huzur! Şimdiki ihtiyacımızı
karşılayacak lütuf ve gelecekteki payımız olarak ihtişam! Doymuş
kalplerimiz haykırsın, "Yeter, değerli Rabbim."

xxxiv. bölümde ikinci set masa, birincisi gibi kırılmak için değil, daha önce
belirtildiği gibi Yehova'nın tüm dünyanın Rabbi olarak ahlaki yönetimde yerini alacağı gemide saklanmak üzere verilmiştir. "Ve birincisine benzer iki taş masa yonttu; ve Musa sabah erkenden kalktı ve Rabbin kendisine emrettiği gibi Sina Dağına çıktı ve eline iki taş levhayı aldı. Ve Rab bulutun içinde indi ve orada onunla birlikte durdu ve Rabbin ismini duyurdu. Ve Rab onun önünden geçti ve ilan etti, 'Rab, Rab Tanrı, merhametli ve lütufkar, uzun süre acı çeken, iyilik ve doğrulukta bol olan, binlerce kişiye merhamet gösteren, suçu, isyanı ve günahı bağışlayan ve bu asla suçluyu aklamayacak; Babaların suçunu çocuklarına ve çocuklarının çocuklarına, üçüncü ve dördüncü kuşaklara kadar öder.'" Bu, hatırlanmalıdır ki, Tanrı'nın dünyanın ahlaki yönetiminde görüldüğü gibidir, çarmıhta görüldüğü gibi değil, İsa Mesih'in yüzünde parladığı gibi değil, lütfunun müjdesinde ilan edildiği gibi değil. Aşağıdakiler, Tanrı'nın müjdede bir sergilenmesidir: "Ve her şey Tanrı'dandır, _bizi İsa Mesih aracılığıyla kendisiyle uzlaştırdı_ ve bize uzlaştırma hizmetini verdi; yani, Tanrı Mesih'teydi, _dünyayı Kendisiyle uzlaştırıyordu_, onların suçlarını onlara YÜKLEMEDİ; ve bize _uzlaştırma sözünü_ emanet etti." (2 Korintliler ayet 18, 19.)
"Temizlenmeyen" ve "yüklenmeyen" Tanrı hakkında tamamen farklı iki fikir sunar. "Günahları ziyaret etmek" ve onları iptal etmek aynı şey değildir. Birincisi hükümette Tanrı'dır, ikincisi ise müjdede Tanrı'dır. 2 Korintliler iii.'te elçi, Çıkış xxxiv.'te kaydedilen "hizmeti" müjdenin "hizmetiyle" karşılaştırır. Okuyucum bu bölümü dikkatlice incelese iyi eder. Ondan, Tanrı'nın karakterine ilişkin Musa'ya Horeb Dağı'nda verilen görüşün müjdeyi açığa çıkarmak olduğunu düşünen birinin, müjdenin ne olduğu konusunda gerçekten çok
eksik bir anlayışa sahip olması gerektiğini öğrenecektir. Ne yaratılışta ne de henüz ahlaki hükümette Baba'nın koynundaki derin sırları okuyamıyorum veya okuyamıyorum. Savurgan oğul, Sina Dağı'nda ortaya çıkan
Bir'in kollarında yerini bulabilir miydi? Yuhanna başını o Bir'in
göğsüne yaslayabilir miydi? Elbette hayır. Fakat Tanrı Kendisini İsa Mesih'in karşısında açığa vurmuştur. İlahi uyum içinde, çarmıhtaki işinde tüm niteliklerini dile getirmiştir. Orada "Merhamet ve Gerçek bir araya gelmiş, Doğruluk ve Barış birbirini öpmüştür." Günah mükemmel bir şekilde ortadan kaldırılmış ve inanan günahkar mükemmel bir şekilde haklı çıkarılmıştır, "ÇARMIHIN KANIYLA." Tanrı'ya bu şekilde
ortaya çıktığı şekliyle baktığımızda, Musa gibi sadece "başımızı yere eğip ibadet etmemiz" gerekir; Tanrı'nın huzurunda affedilmiş ve kabul edilmiş bir günahkar için uygun bir tavır!

BÖLÜMLER XXXV.-XL.

Bu bölümler, çadırın çeşitli bölümlerinin ve mobilyalarının bir özetini içerir; ve daha belirgin bölümlerin önemi olduğuna inandığım şeyleri daha önce verdiğim için, daha fazlasını
eklemeyeceğim. Ancak, bu bölümde en yararlı öğretiyi çıkarabileceğimiz iki şey var ve bunlar şunlardır:
(birincisi) _gönüllü bağlılık_ ve (ikincisi) cemaatin çadırının işiyle ilgili olarak halkın _zımni itaati_.

Ve ilk olarak, gönüllü bağlılıklarına gelince, şunu okuyoruz: "Ve İsrailoğullarının tüm cemaati Musa'nın huzurundan ayrıldı. Ve geldiler, _yüreği onu harekete geçiren_ ve _ruhu istekli kılan_ herkes geldi ve _Rabbin
sunusunu_ cemaat çadırının işine ve tüm hizmetlerine ve kutsal giysilere getirdiler. Ve geldiler, hem erkekler
hem de kadınlar, _istekli olanlar_ ve bilezikler,
küpeler, yüzükler ve tabletler, hepsi altın mücevherler getirdiler: ve sunuda bulunan her adam Rabbe altın sunuda bulundu. Ve yanında mavi, mor, kırmızı ve ince keten,
keçi kılı, kırmızı koç derileri ve porsuk derileri bulunan her adam bunları getirdi. Gümüş ve tunç sunuda bulunan herkes,
Rabbin sunusunu getirdi: ve yanında Shittim
odunu bulundu, herhangi bir hizmet işi için, getirdi. Ve tüm bilge
yürekli kadınlar elleriyle eğirdiler ve hem mavi, hem mor, hem kırmızı, hem de
ince ketenden
eğirdiklerini getirdiler. Ve _yüreği onları bilgelikle harekete geçiren_ tüm kadınlar
keçi kılı eğirdiler. Ve yöneticiler oniks taşları ve efod ve göğüslük için
yerleştirilecek taşlar; ve baharat ve yağ, ışık için ve meshetme yağı ve hoş tütsü için getirdiler. İsrailoğulları, Rab'be gönüllü bir sunu getirdiler, her erkek ve kadın, yürekleri onları getirmeye istekli kıldı, Rab'bin Musa'nın eliyle yapılmasını emrettiği her türlü iş için." (Bölüm xxxv. 20-29.) Ve yine şunu okuyoruz, "Ve kutsal alanın tüm işlerini yapan tüm bilge adamlar, her biri kendi yaptıkları işten geldi; ve Musa'ya şöyle dediler: 'Halk, Rabbin yapmasını emrettiği işin hizmeti için _fazlasıyla_ getiriyor.'... Çünkü ellerindeki malzeme, onu yapmak için gereken tüm iş için yeterliydi ve fazlasıyla fazlaydı." (Ayet 4-7.)

Bu, kutsal alanın işine adanmışlığın güzel bir resmi! İnsanların kalplerini vermeye
harekete geçirmek için hiçbir çabaya, samimi
temyizlere, etkileyici argümanlara gerek yoktu. Ah, hayır! "_kalpleri_ onları harekete geçirdi." Bu gerçek yoldu. Gönüllü adanmışlığın akışları
içlerinden akıyordu. "Yöneticiler", "erkekler", "kadınlar", hepsi Rabbe vermenin kendileri için tatlı bir ayrıcalık olduğunu hissediyorlardı, dar bir kalple veya cimri bir el ile değil, öyle bir prenslik tarzında ki
"_yeterince ve fazlasıyla_."

Sonra, _zımni itaatlerine_ gelince, biz "_Rabbin Musa'ya emrettiği her şeye göre_ İsrailoğulları bütün işi yaptılar. Ve Musa bütün işe baktı ve işte, _Rabbin emrettiği gibi yapmışlardı, öyle yapmışlardı_: ve Musa onları kutsadı." (Bölüm xxxix. 42, 43.) Rab, çadırın bütün işiyle ilgili en ince talimatları vermişti. Her pim, her soket, her halka, her takometre doğru bir şekilde belirlenmişti. İnsanın çıkarı, aklı veya sağduyusu için yer kalmamıştı. Yehova büyük bir taslak verip insanın bunu doldurmasına izin vermemişti. İnsanın düzenlemelerine girebileceği hiçbir boşluk bırakmamıştı. Kesinlikle. "'Bak,' dedi, 'Dağda sana gösterilen örneğe göre her şeyi yap.'" (Çıkış xxv. 40; xxvi. 30; İbraniler viii. 5.) Bu, insan yapımına yer bırakmadı.
İnsanın tek bir pim yapmasına izin verilseydi, o pimin Tanrı'nın yargısında kesinlikle yeri olmazdı. xxxii. bölümde insanın "kazı aletinin" ne ürettiğini görebiliriz. Tanrıya şükür, çadırda yeri yoktu. Bu konuda, kendilerine söyleneni yaptılar - ne daha fazlası ne de daha azı. İtiraf eden kilise için faydalı bir ders! İsrail tarihinde, kaçınmaya gayret etmemiz gereken birçok şey var - sabırsız mırıldanmaları, yasal yeminleri ve putperestlikleri; ancak bu iki şeyde onları taklit edebiliriz. Adanmışlığımız daha yürekten ve itaatimiz daha örtük olsun! Eğer her şey "dağda gösterilen örneğe göre" yapılmamış olsaydı, "o zaman bir bulut cemaatin çadırını örttü ve Rab'bin görkemi çadırı doldurdu. Ve Musa cemaatin çadırına giremedi, çünkü bulut orada duruyordu ve Rab'bin görkemi çadırı doldurdu." ifadesini okumak zorunda kalmazdık. (Bölüm xl. 34, 35.) Çadır her bakımdan _ilahi örneğe_ göreydi ve bu nedenle _ilahi ihtişam_ ile doldurulabilirdi.

Bu konuda bir sürü öğreti var. Tanrı'nın Sözü'nü, O'nun ibadeti ve hizmetiyle ilgili en küçük ayrıntılar için yetersiz görmeye çok meyilliyiz. Bu büyük bir hatadır - bu hata, ikrar eden kilisede kötülüklerin ve hataların verimli kaynağı olduğunu kanıtlamıştır. Tanrı'nın Sözü, ister kişisel kurtuluş ve yürüyüş, ister meclisin düzeni ve kuralı olsun, her şey için fazlasıyla yeterlidir. "Bütün kutsal yazılar Tanrı esinlemesiyle verilmiştir ve öğreti, azarlama, düzeltme, doğruluk konusunda eğitim için yararlıdır, böylece Tanrı adamı _mükemmel, _her iyi iş için_ tam donanımlı_ olur." (2 Tim. iii. 16, 17.) Bu, soruyu çözer. Tanrı'nın Sözü bir insana _"_tüm_ iyi işler" için _tam olarak_ eğitim veriyorsa, bunun zorunlu bir sonucu olarak,
sayfalarında bulamadığım her şeyin iyi bir iş olamayacağı sonucu çıkar. Ve,
ayrıca, hatırlanmalıdır ki, ilahi ihtişam, ilahi örneğe uygun olmayan hiçbir şeyle
bağlantı kuramaz.

* * * * *

Sevgili okuyucu, bu en değerli kitapta birlikte yolculuk ettik. Umarım çalışmamızdan biraz kazanç elde ettik. Geçerken İsa ve O'nun fedakarlığı hakkında bazı canlandırıcı düşünceler
topladığımıza inanıyorum. Gerçekten de, en güçlü düşüncelerimiz zayıf ve en derin kavrayışlarımız, bu kitabın içerdiği her şeyde Tanrı'nın zihniyle ilgili olarak sığ olmalı. Hatırlamak
mutluluk vericidir ki, lütuf aracılığıyla, bilindiğimiz gibi bileceğimiz ve Tanrı'nın yollarının başlangıcı ve sonu olan
yüzünün güneş ışığında yıkanacağımız o ihtişama doğru yoldayız, ister yaratılışta, ister takdirde, ister kurtuluşta. Sizi beden, ruh ve zihin olarak en
sevgiyle O'na emanet ediyorum. Mesih'teki payınıza sahip olmanın
derin mutluluğunu bilmenizi ve O'nun görkemli gelişini sabırla beklemenizi dilerim. Amin.

_C. H. M._

* * * * *

Yazıcının notu:

Yazım, noktalama ve tirelemedeki farklılıklar, bariz tipografik hata durumları hariç
korunmuştur.

Çıkış kitabı üzerine Project Gutenberg E-Kitabının sonu, C. H. (Charles Henry) Mackintosh

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES ON THE BOOK OF EXODUS ***

***** This file should be named 40596.txt or 40596.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/5/9/40596/

Produced by Julio Reis, Moises S. Gomes, Julia Neufeld and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
