*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Little Spanish Dancer (Küçük İspanyol Dansçı)
Yazar: Madeline Brandeis
Yayın Tarihi: August 28, 2012 [EBook #40592]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40592
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Little Spanish Dancer, by Madeline Brandeis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Little Spanish Dancer

Author: Madeline Brandeis

Release Date: August 28, 2012 [EBook #40592]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE SPANISH DANCER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Matthias Grammel ve http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

KÜÇÜK
İSPANYOL DANSÇISI

[İllüstrasyon: SEVİLLE'DE BİR SOKAK]

_KÜÇÜK_ İSPANYOL DANSÇISI

YAZAR:
MADLINE BRANDEIS

_Fotoğrafik İllüstrasyonlar_

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR NEW YORK
_A. Flanagan Şirketi ile yapılan anlaşmayla_

TELİF HAKKI, 1936, A. FLANAGAN ŞİRKETİ

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

ULUSLARARASI BİR İTHAF


AILEEN'E

"PARİSLİ" KARDEŞİME, "RUMEN" KOCASINA VE "RUS" BALESİ'NİN

ANISINA KÜÇÜK "İSPANYOL" PILAR YAŞINDAYKEN "AMERİKA"DA YAPTIĞI DANS!

* * * * *

NOT

Bu kitaptaki fotoğraflar yazar tarafından İspanya'da çekilmiştir.
"Küçük İspanyol Dansçı" karakteri, bu kitabı süslememize yardımcı olduğu için
teşekkür etmek istediğimiz, sevimli küçük bir kız olan Sevilla'lı Pilar Herrera tarafından canlandırılmıştır.

İÇERİK

SAYFA

Bölüm I
Büyülü Kastanyetler 9

Bölüm II
Eski Bir Kırmızı Pelerin 20

Bölüm III
Eski Cadiz'de (Kastanyetlerin Efsanesi) 32

Bölüm IV
Hatıralar Konuşuyor 44

Bölüm V
Eski Granada'da (Kastanyetlerin Efsanesi) 61

Bölüm VI
Juan'a Bir Ziyaret Daha 71

Bölüm VII
Dört Eski Resim 77

Bölüm VIII
Fiesta 89

Bölüm IX
Genç Prensin Gizemi 100

Bölüm X
Güçlü Bir Sevgili 115

Bölüm XI
Altılının Dansı (Kastanyetlerin Efsanesi) 123

Bölüm XII
Pilar'ın Büyükbabası Hatırlıyor 134

Bölüm XIII
Madrid'de Boğa Güreşi (Kastanyetlerin Efsanesi) 138

Bölüm XIV
Pilar Nerede? 156

Bölüm XV
Bir Yabancı Gelir 163

Telaffuz Kelime Bilgisi 175

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

SEVİLLA'DA BİR SOKAK 2

KÜÇÜK İSPANYOL DANSÇISI 8

SEVİLLA'DA KAMU MEYDANI'NDA DANS ETMEK 11

PILAR KÜÇÜKKEN 14

PILAR SANDIK YANINDA DİZ ÇÖKTÜ 17

GİRALDA KULESİ, SEVİLLA 19

YILANLAR SOKAĞI 21

ALCAZAR BAHÇELERİ, SEVİLLA 25

DÜKKAN JUAN 27

SEVİLLA 29

CADİZ 33

YILANLAR SOKAĞI 36

ALCAZAR BAHÇELERİ, SEVİLLA 40

SEVİLLA 43

ONLARDAN NASIL VAZGEÇEBİLİR? 46

PUERTO DEL SOL, TOLEDO 49

BARCELONA 51

ÇOCUKLARIN MEZARI, EL ESCORIAL 54

PILAR YELKENE BAKTI 56

ÇİNGENELER, GRANADA 60

GENERALİFE BAHÇELERİ, ALHAMBRA 62

BOABDİL FERDİNAND'A TESLİM OLUYOR 66

GRANADA 68

ÇÖMLEKÇİ DÜKKANI, TRIANA 74

BEBEK ADLİYESİ, ALCAZAR 76

PILAR 78

SALAMANCA 82

ST. TERESA MANASTIRI, AVILA 84

KOSTÜMÜYLE PILAR 90

CAMİ, CORDOBA 92

ENDÜLÜS ŞAPKASI 93

CORDOBA YAKINLARINDAKİ BİR TARLA 95

BİR ÇÖREK TEZGAHI 97

AVILA 103

MADRİD'DEKİ PARK, KRAL ALFONSO'NUN HEYKELİ 107

BURGOS KATEDRALİ 109

MIRAFLORES MANASTIRI, BURGOS 112

FERDİNAND VE ISABELLA MEZARLARI, GRANADA KATEDRALİ 114

KIZ ÖRTÜLÜ BALKONLAR 117

CİBRALTAR 120

ALTILARIN DANS DANSI, SEVİLLA KATEDRALİ 125

BOĞA GÜREŞİ OYNAYAN ÇOCUKLAR 136

BOĞA GÜREŞİ, MADRID 137

MADRID 144

_Goya'nın Bir Resminden_ DONA ISABEL CORBO DE
PORCEL 147

BOĞA GÜREŞİ, MADRID 151

PRADO, MADRID 155

TOLEDO 159

TRIANA KÖPRÜSÜ, SEVİLLA 162

BİR AĞ ÜRETİCİSİ, SEVİLLA 166

TOLEDO 169

PILAR VE BÜYÜK BÜYÜCÜSÜ 172

[İllüstrasyon: KÜÇÜK İSPANYOL DANSÇISI]

Küçük İspanyol Dansçı

BÖLÜM I

SİHİRLİ KASTANETLER

Pilar, Murillo (m[+u]-r[)i]l'[=o]) Bahçesi'nde dans ediyordu. Bu, yakındaki bir evde ölen büyük İspanyol ressam Murillo'nun adını taşıyan güzel bir halk bahçesiydi.

Pilar, on yıl önce bu eski Sevilla şehrinde doğmuştu.
(s[+e]-v[)i]l'). Pilar'a "New York nerede?" diye sorsaydınız, şüphesiz güzel koyu gözleriyle güler ve "Sevilla'da mı?" diye sorardı. Çünkü Pilar için, arkadaşlarının çoğu için olduğu gibi, tek bir dünya vardı ve o dünya da Sevilla'ydı.

Şimdi bu akşam Pilar'ın evinde korkunç bir şey oluyordu. Ama
Pilar bunu bilmiyordu çünkü bahçede dans ediyordu. Her
gece, büyükbabası yatağa girdikten sonra kaçıp
arkadaşlarıyla bir lir müziği eşliğinde dans ederdi.

Ama bu gece, Pilar gittikten sonra, büyükbabası çok
hastalanmıştı. Komşular bir doktor çağırmışlardı, doktor zavallı yaşlı adamın üzerine başını ciddi bir şekilde sallamıştı.

Pilar, kastanyetlerini şaklatırken ve Sevillana adı verilen dansta
dönerken bundan habersizdi.

Grubundaki en iyi dansçılardan biriydi. Neden olmasındı ki? Annesi
dansçıydı; büyükannesi de, evet, ve büyük büyükannesi
ve büyük büyük--oh, bir sürü büyük büyükanne! Hepsi
dansçıydı.

Pilar'ın ebeveynleri, o daha bebekken ölmüştü. Büyükbabasıyla
yalnız yaşıyordu ve Açlık adlı kurdu kapılarından uzak tutmak için
mücadele ediyorlardı. Büyükbabası bir kunduracıydı, ancak elleri yaşlı olduğu için
bu günlerde yavaş çalışıyordu.

[İllüstrasyon: SEVİLLA, KAMU MEYDANI'NDA DANS]

Pilar çok küçükken biri ona en çok hangi zevklerden
hoşlandığını sormuştu. O da, "En çok zevk aldığım zevkler--dans etmek!" diye cevaplamıştı.

Şimdi bu, güney İspanya'daki her küçük kızın cevabı olabilir. İtalya şarkı söylerken, Fransa tasarım yaparken ve İsviçre paten yaparken,
İspanya dans eder. Hatta, Sevilla'daki küçük kızların sinemaya gitmektense
dans etmeyi tercih etmesi bile mümkün!

Ancak Sevilla'daki herkes böyle hissetmiyor, çünkü şehrin dört bir yanındaki birçok açık hava
tiyatrosu kalabalık. Ve insanların en çok
sevdiği şey Amerikan komedileri.

Geç oluyordu, ancak Pilar nadiren gece yarısından önce yatağa girerdi. O
akşamın yaşama, gülme ve
dans etme zamanı olduğunu söylerdi. Sonra serindi, gün boyunca güneş
acımasızca vuruyordu ve insanlar saatlerce uyuyordu.

Pilar dar sokaklardan sonunda evine doğru yola koyuldu. Gezginlerin gırtlaklarından gelen
küçük şarkı parçaları duydu.

Sevilla'da herkes gezinir; telaş yoktur. Neredeyse herkes şarkı söyler;
endişe yoktur. Acele ve endişe bu şehirde
bir kadının şapka dükkanı kadar yersizdir. Çünkü beyaz çiçekler ve siyah dantel şallar Sevilla'da
şapkaların yerini alır.

Pilar yürürken kendi kendine mırıldanıyordu. Bir gün büyüyüp
annesi gibi harika bir dansçı olacaktı ve--

O neydi? Evindeki bir ışık mı? Pencereden baktı ve
doktorun büyükbabasının yatağına eğildiğini gördü.

Pilar nefesini tuttu. Sonra içeri koştu ve doğruca büyükbabasının
yatak başına koştu. Dizlerinin üzerine çökerek gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, Büyükbaba!" diye bağırdı. "Hastasın! Sevgili Büyükbaba, sorun ne?"

Doktor yumuşak, siyah saçlarını düzeltti ve ayağa kaldırdı.

"Hadi bakalım, çocuğum," dedi. "Ağlamamalısın. Sadece büyükbabanı daha da kötüleştireceksin. Sana söylediklerimi yaparsan iyileşecek."

[İllüstrasyon: PİLAR KÜÇÜKKEN]

"Ne--nedir o, doktor?" Zavallı Pilar titriyordu.

"Ona iyi, besleyici yiyecekler alıp pişirmelisin," dedi doktor.
"Ve ona sipariş ettiğim ilaçları ver."

Şimdi Pilar'ın gözleri dehşetle doluydu. "Ama, ah, doktor," diye bağırdı. "Bunu yapamam. Paramız yok."

"Paramız mı yok?" Doktor ona acıyarak baktı.

"Büyükbaba çalışabildiğinde kazandığı parayla yaşıyoruz," dedi Pilar. "Artık
çalışamayacağına göre, parası olmayacak."

Doktor, "Şey-m" dedi ve sakalını sıvazladı. Sonra sordu, "Satabileceğin
hiçbir şeyin yok mu?"

"Sadece--" Ve Pilar yan odadaki küçük bölmeye baktı.
"Sadece annemin bana bıraktığı hatıralarla dolu eski bir tahta sandık." Fısıltıyla ekledi, "Onları satamazdım!"

Doktor bir an sessiz kaldı. Sonra, "Korkarım
bunları satmalısın, Pilar, eğer büyükbabanın yaşamasını istiyorsan."

Doktor gittikten sonra Pilar odasına girdi ve değerli tahta sandığa baktı. İçinde annesinin dansçı olarak geçirdiği ilginç hayatı boyunca topladığı hatıralar vardı.

Doktor büyükbabasına ilaç vermişti ve şimdi uyuyordu. Ama
sabah ne olacaktı?

Pilar ürperdi. O sadece küçük bir kızdı ve korkuyordu. Doktor, büyükbabasının her şeyin en iyisine sahip olması gerektiğini,
yoksa belki de öleceğini söylemişti.

Eski, oyulmuş sandığın üzerine bir gözyaşı düştü. Yapılacak tek bir şey vardı. Yarın şehre gidip annesinin hediyelik eşyalarından birini satacaktı, böylece ilaç ve yiyecek satın alabilecekti.

Gözyaşlarını sildi ve hazinelerine bakmaya başladı.
Uzun, zarif bir tarak; solmuş ama zarif bir yelpaze; zengin bir şekilde dekore edilmiş eski bir başlık; ah, ne güzel şeyler! Bunlardan nasıl ayrılabilirdi ki?

Bir çift kastanyet çıkardı (k[)a]s'-t[.a]-n[)e]ts'). Şimdi, İspanya'da, her bebeğin elinde bir çift kastanyet ile
doğduğu anlaşılıyor. Elbette, ben sadece "Öyle görünüyor." dedim. Yine de en küçük yavruların bazılarına, geleneksel İspanyol şarkılarının ve danslarının ritmine göre bu tahta çıngırakları
şaklatmaları öğretiliyor.

Kastanyetler kestaneye çok benzer şekildedir. Bu yüzden
İspanyolcada "kestane" anlamına gelen
castanuellos olarak adlandırıldıklarını söylerler.

[İllüstrasyon: PILAR GÖĞÜSÜN YANINA ÇÖKTÜ]

Ancak Pilar'ın annesine ait olanlar sıradan
kastanyetler değildi. Aslında, bunların harikulade ve
tehlikeli bir güce sahip olduğu söylenirdi.

Gizemli efsaneler anneden kıza Pilar'ın ailesi boyunca
geçmişti. Her efsane bu kastanyetlerin kaybının neden olduğu sıkıntılardan bahsediyordu. Çünkü ne zaman kaybolsalar, verilseler, çalınsalar veya satılsalar,
sahiplerine talihsizlik gelmişti. Küçük bir şiir, şüphesiz, onları ilk kullanan atanın
yazdığı, şöyle uyarıyordu:

"_Kastanyetler, büyülü büyüyle,
Asla kaybetme, verme veya satma;
Eğer yaparsan, o zaman keder ve çekişme
Hayatın boyunca seni takip edecektir._"

Ama Pilar eski zamanı hiç duymamıştı. Büyükbabası da ona
hiçbir zaman garip efsanelerden bahsetmemişti. Onu korkutmak istemiyordu. Ayrıca,
modern, eğitimli insanların bu tür inançları
çok aptalca olarak adlandıracağını fark etti.

Bu yüzden Pilar sihirli kastanyetlerin gücünden habersizdi ve o gece kafasından şu sözlerle uykuya daldı: "Yarın hangi
hatırayı satayım? Hangisi olsun?"

[İllüstrasyon: GIRALDA KULESİ, SEVİLLA]

BÖLÜM II

ESKİ BİR KIRMIZI PELERİN

Sabah oldu. Pilar hasta büyükbabasına baktı ve onu
yatağında rahat ettirdi. Onunla konuşmadı. Sürekli
uyumak istiyor gibiydi.

Odasına girdi ve tahta sandığın yanına diz çöktü. Şimdi gidip hazinelerden birini satmalıydı. Hangisi olmalıydı?

Sırayla her birini çıkarıp baktı. Hepsi çok
değerliydi--annesinin hayatının parçalarıydı. Burada eski bir kastanyet çifti vardı,
yaralı ve yıpranmış, güzel tarak, yakışıklı saat, işlemeli başlık veya--

Belki de o çirkin kastanyetleri satardı. Ve yine de--şu eski kırmızı pelerine bir bakın! Bir boğa güreşçisinin pelerini gibi, sadece küçük ve solgun ve
yırtılmış--kesinlikle hazinelerinin en az ilgi çekici ve çekici olanıydı.

Bunu büyükbabasının odasına götürdü.

[İllüstrasyon: YILANLAR SOKAĞI]

"Büyükbaba," dedi, "Juan (hwaen)
Sanchez'in dükkanına gidiyorum ve ondan bu eski pelerini almasını isteyeceğim. Parayla
yiyecek alacağım."

Büyükbabası donuk gözlerini açtı ve önce siyah gözlü,
pembe küçük Pilar'a, sonra da eski kırmızı pelerine baktı.

"Uzun zaman önce, Tony'ye aitti," diye başladı.

Sonra sesi kısıldı. Gözlerini kapattı ve tekrar uykuya daldı. Çok
zayıftı.

Pilar onu nazikçe öptü ve evden gizlice çıktı.

Sevilla'nın dar sokakları, kolları beyaz cübbeli yanlarına yakın bir şekilde bastırılmış zayıf Araplara benziyordu. Güneş ışığıyla
parlıyorlardı. Gıcırdayan motor kornalarıyla, gevezelik eden
erkek ve kadınlarla gürültülüydüler.

Juan'ın dükkanı Yılanların Sokağı'ndaydı, tezgahlar, dükkanlar ve kafelerle kıvrılan bir şerit
--pürüzlü insanların,
bakanların, ilahiler söyleyenlerin, satıcıların olduğu bir sokak. Ama Yılanların Sokağı'nda otomobil veya
arabalara izin verilmiyordu.

Pilar, Juan Sanchez'le küçük dükkanının kapısında karşılaştı.

"Günaydın, Senorita (s[=a]'ny[=o]-r[=e]'-tae) Pilar," diye gülümsedi.

Pilar'ı gördüğüne sevinmişti. İspanya'daki herkes çocuk görmekten her zaman
memnun olur. Bu iyi bir şey, çünkü İspanya çocuklarla
dolup taşıyor.

"Günaydın, Senor (s[=a]-ny[=o]r') Juan," dedi küçük kız. Sonra,
ürkekçe solmuş eski pelerini kaldırdı. "Bunu benden satın alır mısın?" diye sordu. "Büyükbabam hasta ve yiyecek ve ilaç için paraya ihtiyacım var."

Juan pelerine baktı. Hiçbir şey söylemedi, ama ağzı sanki gülümsemek istiyormuş gibi seğirdi. Pelerini ters çevirdi ve gördüğü
bir şeye baktı.

"Bu pelerinin iç tarafına mürekkeple 'Tony' ismi basılmış," dedi.

Ama Pilar ilgilenmedi. Sadece ona baktı ve
ciddi bir şekilde, "Bunu satın alır mısın, senor? Satın alır mısın?" diye tekrarladı.

Juan başını iki yana salladı. "Hayır, Pilar," diye cevapladı. "Bunu satın alamam çünkü
benim için hiçbir değeri yok."

Sonra bulutun gülümsemesini örttüğünü görünce, "Ama
gönderirsen senin için çok değerli olabilir!" diye ekledi.

"Gönderirsem, senor?" Pilar, iyi yürekli Juan'ın onunla
şakalaştığını düşündü. "Ne demek istiyorsun?"

"Yani," dedi, "onu Amerika'ya, adı burada yazılı olana göndermelisin."

Tony adını işaret etti. Juan açıklayana kadar hiçbir şey ifade etmiyordu.

[İllüstrasyon: ALCAZAR BAHÇELERİ, SEVİLLA]

"Yıllar önce," dedi, "Tony, Sevilla sokaklarında oynayan küçük bir çocuktu. Boğa güreşi oynamayı severdi. Bu, hayali boğayı
kızdırdığı pelerin. Ben o boğaydım."

"Sen, Juan? Sen boğa mıydın?" diye güldü Pilar.

"Evet, ve gururla kafamda tuttuğum büyük boynuzları olan vahşi bir
pelerin," diye cevapladı Juan. "Ama bugün," diye devam etti, "bugün bu Tony--ah, o
çok zengin bir adam. Çok sayıda Amerikan doları kazandı."

"Ama pelerini annemin hatıraları arasına nasıl girdi?" diye sordu
Pilar.

"Tony Amerika'da servetini aramaya gittiğinde," dedi Juan, "annene vermiş olmalı. Çocukken yan yana yaşıyorlardı. Çok iyi arkadaşlardı."

"Ama neden pelerini Amerika'daki Tony'ye göndereyim?" diye sordu Pilar.

"Çünkü," diye cevapladı Juan, "anneni hatırlayacağından ve
senin sıkıntında sana yardım edeceğinden eminim."

Pilar'ın gözleri parladı. "Öyle mi düşünüyorsun?" diye bağırdı.

[İllüstrasyon: DÜKKANCI JUAN]

Juan başını anlayışla salladı. "Senin için göndereceğim, Pilar," dedi. "Ayrıca bir mektup yazacağım ve Tony'ye hasta
büyükbabandan bahsedeceğim. Şimdi bu parayı al, evlat ve ihtiyacın olanı satın al."

Pilar'ın eline birkaç madeni para sıkıştırdı, ama Pilar geri çekildi.

"Ah, hayır, hayır!" diye haykırdı. "Sana hiçbir şey
vermediğim halde, senden para alamam, senyor!"

Juan güldü. "Tamam, küçük gururlu," dedi. "Yarın bana
başka bir şey getirebilirsin."

Pilar eski kastanyet çiftini düşündü.

Juan'a onları alıp almayacağını sordu ve Juan, "Elbette. Sevilla'da kastanyet satmak zor değil."

Böylece Pilar, Juan Sanchez'in dükkanından ayrıldı ve
zıplayarak ilerlerken kalbi şarkı söyledi. Ekmek, balık ve yumurta aldı ve onları
eve götürdü.

Balıkları ve yumurtaları İspanyolların yaptığı gibi yağda pişirdi.
Sonra bir sürahiden biraz süt döktü ve büyükbabasına yedirmeye
ve içirmeye çalıştı.

Daha sonra küçük odasına girdi ve bir kez daha tahta sandığı açtı. Bu sefer gizemli tarihini bilmediği sihirli kastanyetleri çıkardı.

[İllüstrasyon: SEVİLLA]

Ancak büyükbabası aileden geçen tüm o korkunç efsaneleri biliyordu. Aslında onlara inanmayacak kadar zekiydi ama Pilar elinde çıngıraklar tutarak odasına girdiğinde,
gözleri aniden korkuyla doldu.

"Kastanyetlerle ne yapıyorsun, Pilly?" diye sordu zayıf sesiyle.

"Ben "Juan Sanchez'e sat," diye cevapladı Pilar, yastığını düzelterek. "O zaman küçük bir tavuk alıp senin akşam yemeğin için pişireceğim."

"Hayır, hayır!" Yaşlı adam yatakta doğrulmaya çalıştı. "Alçıyı satma--"

Ama Pilar sözünü kesti. "Lütfen, Büyükbaba," dedi. "Konuşmamalısın. Ben yokken dinlenmelisin."

Onu tekrar yatırdı ve yorgun bir şekilde geriye yaslandı, gözlerini kapattı.
Daha fazla bir şey söyleyemeyecek kadar güçsüzdü ama dudakları hareket etmeye başladı.

"Kastanyetler, büyüyle--" diye mırıldandı kendi kendine.

Sözcükler boğuk çıkıyordu. Pilar onları anlayamıyordu.

Elini nazikçe okşadı ve "Uyu, sevgili Büyükbaba. Endişelenme. Pilar sana iyi bakacak." dedi.

Sonra Mağribi ilahisine benzeyen küçük bir şarkı söyledi. Ve
belki de öyleydi, çünkü İspanya bir zamanlar, kovulduklarında sanatlarının ve müziklerinin çoğunu geride bırakan
Mağribiler tarafından yönetiliyordu.

Pilar'ın yatıştırıcı sesi kısa sürede büyükbabasını uyuttu. Ve böylece
kastanyetler hakkındaki dizeyi bitirmedi.

Eski Cadiz'deki (k[)a]d'[)i]z)
kastanyetlerin efsanesini duyduğunuzda kabul edeceğiniz gibi, bu da üzücüydü.

BÖLÜM III

ESKİ CADİZ'DE

(KASTANETLERİN EFSANESİ)

Mağribiler İspanya'ya gelmeden önce, Cadiz veya o zamanki adıyla Gadir, dansçılarıyla ünlüydü. Ülkenin her yerinde zarafetleri ve güzellikleriyle tanınıyorlardı.

Bu sıralarda artık dans edemeyecek kadar yaşlanmış biri yaşıyordu. Bu yüzden küçük kızına bir zamanlar çok sevdiği adımları öğretmek istiyordu. Ama garip bir şekilde, bunu yapmaktan korkuyordu - korkuyordu, çünkü Vizigotlar (v[)i]z'[)i] g[)o]ths) denen vahşi bir ırk İspanya'yı kasıp kavuruyordu ve insanların sanatını yok etmeye çalışıyordu. Ülkeyi istila ediyor, büyük heykelleri parçalıyor ve güzel kitapları yakıyorlardı.

[İllüstrasyon: CADIZ]

Kadınların çocuklarına gizlice dans sanatını öğrettiğini keşfederlerse ne yaparlardı?

Vizigotlardan korkmasına rağmen, bir zamanlar dansçı olan bu anne, kızını şehirden uzak bir mağaraya götürürdü. Ve burada küçük kıza ders vermeye çalışırdı.

Ama genç Lira dans etmeyi öğrenmek istemiyordu. Tombul ve tembeldi.
Bıçak ve çatal dışında egzersiz yapmayı sevmezdi. Çünkü yemek yemek
gerçekten zevk aldığı tek şeydi.

Bir gün güneş şiddetle parladığında, Lira kendine çok üzüldü.
Sıcaktı ve her zamankinden iki kat daha tembeldi -ki sizi temin ederim ki, korkunç derecede tembeldi!

Dans dersine gitmemeye karar verdi. Ama bundan nasıl kaçacaktı? Annesi yakında onu mağaraya götürecek ve
çalışacaktı.

Lira büyük bir somun ekmeği ısırdı ve öfkeyle düşündü. Elbette! Annesinin kastanyetlerini saklayacak ve sonra onları
kaybettiğini söyleyecekti. Bu harika bir fikirdi.

Bu yüzden annesinin önünden koşarak gizli mağaraya doğru yol aldı.
Aşağıda Cadiz şehri uzanıyordu. Öyle beyazdı ki, insanın
kardaki tebeşiri düşünmesine neden oluyordu. Ama aç küçük Lira'ya
çırpılmış krema gibi görünüyordu!

Cadiz uzun, beyaz parmağını masmavi koya doğru uzatıyor.
Parlayan altın bir gözü var, bu da katedralinin kubbesi.

Lira'nın annesi mağaraya vardığında, Lira koşarak yanına geldi ve haykırdı, "Ah, Anne, kastanyetleri kaybettim! Ve artık bugün ders olmayacak."

Sonra oturdu ve kocaman ekmeğini memnuniyetle çiğnemeye devam etti. Fakat annesinin yüzü bembeyaz oldu.

[İllüstrasyon: YILANLAR SOKAĞI]

"Ne diyorsun, evlat?" diye bağırdı. "Bana kastanyetleri kaybettiğini mi söylüyorsun?"

Lira başını salladı ve somundan alışılmadık derecede büyük bir ısırık aldı. Annesi onun
başında duruyordu, yüzü korku maskesiydi.

"Lira," diye soluk soluğa söyledi, "ne yaptığını biliyor musun? Eğer gerçekten kastanyetleri kaybettiysen, o zaman gerçekten de tüm ailenin başına
bela getirmişsindir."

Bunun üzerine annesi şu beyiti okudu:

"_Kastanyetler, büyülü büyüyle,
Asla kaybetme, verme veya satma;
Eğer yaparsan, o zaman keder ve çekişme
Hayatın boyunca seni takip edecektir._"

Lira'nın gözleri büyüdü. Ayağa kalkarken ekmek somunu yere düştü.

Annesini kastanyetleri sakladığı kayaya götürerek, "Bak, Anne. Kastanyetler aslında kaybolmadı.
Sadece seni kandırıyordum. Burada saklılar ve--"

Gevşek kayayı çıkarıp arkasına baktı. Kastanyetler
gitmişti.

Şimdi, o günlerde insanlar büyülere ve tılsımlara inanırdı ve Lira'nın
annesi çok korkmuştu. Ayrıca Lira'ya çok kızmıştı.

Eve doğru aceleyle uzaklaştı ve Lira'yı tek başına, küçük, tombul yanaklarından
gözyaşları akarken bıraktı. Eve gitmekten korkuyordu
ve bu yüzden geniş sahile doğru yürüdü.

Burada çocuklar oynuyordu, gözleri parlayan kız ve erkek çocuklar
sallanıyor, ellerini çırpıyor ve şarkı söylüyorlardı. Müzik duyuluyordu.
Kahkahalar duyuluyordu. Gece çökmeye başlamıştı.

Gökyüzünde hilal şeklinde bir ay asılıydı. İkiye bölünmüş bir aydı ve diğer yarısı Cadiz'di. Hava rüya tozuyla doluydu ve içinde sarımsak vardı.

Lira, dünyanın geri kalanına çöken gecenin büyüsünü hissetmedi. Çok mutsuzdu. Kastanyetlere ne olmuştu?

Kötü bir güç onları o kayanın arkasından mı çıkarmıştı? Ve eğer öyleyse, ona ve ailesine ne gibi korkunç bir şey olacaktı?

İnsanlar yavaş yavaş sahili terk etmeye başladılar ve sonunda Lira kendini
yalnız buldu. Körfezin karşısına baktı - İspanya'nın İngiltere ve Fransa ile yaptığı savaşlar sırasında tarihi savaşların sahnesi olacak bir körfez.

Ay ışığı suyun üzerinde gümüş gibi parıldıyordu. Çok sessizdi. Ve sonra,
birdenbire, Lira arkasında bir adım sesi duydu ve gizemli bir ses fısıldadı: "Lira, Lira, geri dön!"

Kalbinin bir gölün üzerindeki çakıl taşı gibi sekti. Döndü.
Ağabeyi orada duruyordu, ay ışığında dik ve uzun boylu bir şekilde duruyordu. Lira rahat bir nefes aldı.

[İllüstrasyon: ALCAZAR BAHÇELERİ, SEVİLLA]

Ama kardeşi kıpırdamadı. Sadece dikildi, ona kaşlarını çatarak baktı. Sonra o alçak, korkutucu sesle konuşmaya devam etti.

"Biliyor musun," dedi, "bize korkunç bir talihsizlik getirdin, Lira?"

Lira sıcak gözyaşlarının tekrar gözlerini yakmaya başladığını hissetti. O da kastanyetleri kaybettiği için onu azarlayacaktı! Ama aniden ona doğru bir adım
attı ve yüzünü onunkine yaklaştırarak, "Vizigotlar
bizi evlerimizden kovmaya geliyorlar!" dedi.

Lira titremeye başladı. O korkunç vahşiler! Ülkesini
silip süpürdüklerini, yollarına çıkan her şeyi
yok ettiklerini biliyordu. Şimdi
evine saldırmak üzereydiler. Ve hepsi onun suçuydu--onun!
Hıçkırarak ağabeyisine sarıldı.

"Ah, neden yaptım bunu?" diye bağırdı. "Neden kastanyetleri sakladım?"

Ağabeyi elini çenesinin altına koydu ve başını kaldırdı böylece
gözleri buluştu.

"Üzgün ​​müsün, küçük kız kardeşim?" diye sordu nazikçe.

Lira'nın cevabı acıklı bir feryattı.

"Bir daha asla yalan söyleyecek misin?"

"Hayır, hayır, asla, yaşadığım sürece!"

"Kastanyetler hakkındaki tekerlemeyi hatırlayacak mısın?"

"Evet, evet! Her zaman ve sonsuza dek!"

"Ve çok çalışacak ve dans etmeyi öğrenecek ve annemizin sanatını sürdürecek misin?"

"Evet, evet! Ah, çok çabalayacağım!"

"O zaman--bak, kızkardeşim!"

Ve Lira'nın kardeşi, Lira'nın şaşkınlığına rağmen sihirli kastanyetleri uzattı. Onları
sakladığında onu izliyordu. Ve mağaraya girdiğinde, onları alarak ona bir oyun oynamıştı.

Lira'nın asla unutamayacağı bir oyundu bu--asla, çok yaşlı olmasına rağmen. Hayatı boyunca sihirli kastanyetlere değer verdi ve bir daha asla onları gözden kaybetmedi.

Ama kaybettiği bir şey daha vardı, o da yuvarlak, küçük vücuduydu.
Gerçekten de güzel ve ince oldu. O aynı zamanda ünlü bir dansçı oldu
ve bir gün kendi çocuklarına İspanya danslarını öğretti.

[İllüstrasyon: SEVİLLA]

BÖLÜM IV

HEDİYELER KONUŞUYOR

Pilar, Yılanlar Sokağı'ndaki Juan'ın dükkanına doğru gidiyordu.
Elinde sihirli kastanyetler vardı. Bunları Juan'a götürüyordu. Bunları
satacaktı.

Çiçek ve tomurcukların kokusunun geldiği güzel Alcazar (ael-kae'thaer) Bahçeleri'nin yanından geçti.
Giralda'dan gelen yumuşak çan sesini duydu, eski bir Mağribi camisine (m[)o]sk) ait olan bir dua kulesiydi.

Küçük bir meydanda, Pilar'ın arkadaşlarından bazıları bir lir
müziği eşliğinde dans ediyordu. Pilar durdu. Onlara danslarında katılmayı ne kadar da çok istiyordu!

Annesinin kastanyetlerini hiç denemediği aklına geldi. Nasıl ses çıkaracaklarını merak etti. Onları parmaklarına
taktı ve çalmaya başladı.

Güzellikleri onu hayrete düşürdü. Konuştular. Şarkı söylediler. Ayaklarına
bağırdılar ve o dans etti. Nefes nefese kalana ve lir kaybolana kadar dans etti. Çocuklar da öyle - evlerine gittiler.

Pilar yalnızdı. Küçük avlunun ortasında duruyordu, etrafı beyaz, balkonlu evler ve ortada çömelmiş eski çeşme.

Ama Pilar için zaman geçmemişti. Müzikle ilgili bir rüya görmüştü.
Kastanyetler onu müzik ve dansla ilgili bir rüyaya çekmişti.

Şimdi onları yavaşça parmaklarından çözdü. İki tahta çıngıraktan
bu kadar güzel bir ses çıkabileceğini hiç bilmemişti. Neden, kendi
küçük ucuz çıngıraklar bu konuşan harikaların yanında çirkin ve tizdi.

[İllüstrasyon: ONLARI NASIL VAZGEÇEBİLİR?]

Onları nasıl verebilirdi? Onları Juan'a satılmak üzere nasıl götürebilirdi?
Hayır, hayır! Onları saklamalıydı. Bunları saklamalı ve her gün
onların dalgalanan müziğiyle dans etmeliydi.

Ama Juan ona para vermişti, karşılığında ona kastanyetleri getireceğine söz vermişti. Ve Juan'a kendi kastanyetlerini vermek asla doğru olmazdı, çünkü
bu aldatmak olurdu.

Ama evdeki sandığında başka güzel hatıralar da vardı. Belki Juan
bunlardan birini isterdi!

Pilar eve gitti ve bir kez daha tahta sandığın yanına diz çöktü.
Her bir değerli hatıra ortaya çıktı. Kastanyetlerin yerine Juan'a hangisini götürmeliydi?

Eğer bu hatıralar konuşabilseydi, ne kadar tuhaf ve harika hikayeler
anlatabilirlerdi!

Eğlence olsun diye konuşabildiklerini varsayalım ve onların
antik seslerini dinlememize izin verelim.

_Toledo'dan Keskin Bıçak_

"Ben bir bıçağım--çok keskin bir bıçak. İspanya'nın en eski şehri olduğu söylenen Toledo'da yapıldım.

"Toledo, hava şartlarından etkilenmiş bir kraliçe gibi, granit bir tahtta gururla oturuyor. Tejo Nehri (t[=a]'g[)u]s) sanki asırların tozunu
yıkamak istercesine ayaklarının etrafından geçiyor.

"Toledo'nun antik sokaklarında Arap hikayeleri var. Bir zamanlar Romalıların, Gotların ve sonra da Mağribilerin önemli bir merkeziydi.

"Katedralin dünyanın en zengini olduğu düşünülüyor. İçerisinde devasa kapıları olan bir oda var ve içeri girebilmek için altı tane anahtar kullanılması gerekiyor. Bu odada Madonna'nın paha biçilmez mücevherleri var.

"Ünlü Şam (d[.a]-m[)a]s'k[)u]s) çeliğinden yapıldım. Sapıma güzel bir tasarım işlenmiş. Çağlar önce, Şam (d[)a]m'[.a]-s[=e]n) işi olarak adlandırılan bu sanat, Şam şehrinden getirildi.

[İllüstrasyon: PUERTO DEL SOL, TOLEDO]

"Çok tehlikeli bir mizacım var ve sinirlendiğimde ısırırım. Bu yüzden
dikkatli olun, çünkü çok keskin bir bıçağım."

_Barselona'dan Gururlu Tarak_

"Ben uzun, zarif bir tarak ve evim İspanya'nın en önemli şehri olan Barselona'dır
(baer's[)e]-l[=o]'n[.a]). Aman Tanrım!
İşte Madrid yine bana uluyor! Ne zaman Barselona'nın daha önemli olduğunu söylesem, Madrid şehri en korkunç tartışmayı yaratıyor.

"Bu kıskançlık, elbette. Çünkü İspanya'nın başkenti olsa bile, Barselona kadar
harika değil. En azından, burada yaşayan biz
böyle düşünüyoruz. Ve belki de benimle bir yürüyüşe
çıkabilirseniz sizi de ikna edebilirim.

"Bir düşünün! Sizi İspanya'nın en önemli şehri olan
Barselona'da benimle yürümeye davet ederek onurlandırıyorum!

"Limandan başlayalım mı? İspanya'nın en önemli limanıdır.
Şuradaki Kristof Kolomb'un o güzel anıtını görüyor musunuz?

[İllüstrasyon: BARCELONA]

"Şimdi ünlü Rambla'da yürüyeceğiz. Çiçekleri ve ağaçlarıyla güzel bir gezinti yeri değil mi? Burada küçük bir
masa oturup biraz çikolata yudumlamak ister misiniz?

"Barselona'nın Avrupa'daki diğer tüm şehirlerinden daha fazla kaldırım kafesi olduğunu söylüyorlar. Görüyorsunuz, eğlenmeyi biliyoruz. Yine de tembel değiliz. Hayır, kesinlikle! Çok aktifiz. Barselona asla uyumuyor.

"Mavi Akdeniz kıyısındayız. Şehirden çok uzakta olmayan
Montserrat adında harika bir manastır var
(m[)o]nt's[)e]-r[)a]t'). Taşlı kayalıklardan oluşan mistik bir ormanın ortasında yüksekte yer alıyor.

"Montserrat, kutsal bir oyma olan Kara Bakire'nin tapınağıdır. Hikayeye göre, Mağribiler İspanya'yı ele geçirdiğinde, bu oyma bir
mağarada saklıymış. Yıllar sonra, yakınlarda garip bir müzik duyan çobanlar tarafından
bulunmuş.

"Kara Bakire'yi taşımaya çalışmışlar ama başaramamışlar ve bu yüzden onu tutmak için bir kilise
inşa edilmiş. Bugün büyük kalabalıklar kutsal oymayı görmek için dağa akın ediyor.

"Ama şimdi seni terk etmem gerekecek. Sana çok daha fazlasını gösterebilirim,
elbette, ama bunu yaparsam bir itiraz olabilir. Neden mi diye soruyorsun? Çünkü tanıdığım belli bir şehir,
Barselona'nın kendisinden daha önemli olduğu konusunda benimle aynı fikirde olmandan korkardı!"

_El Escorial'den Tembel Saat_

"Ben eski bir saatim. İspanya'nın en ilginç kalelerinden birinin rafında otururdum - El Escorial ([)e]l [)e]s-k[=o]'r[)i]-[)a]l).
Kral II. Philip tarafından yaptırılmıştır. [İllüstrasyon: ÇOCUKLARIN MEZARI, EL ESCORIAL]

"Kral Philip, El Escorial'i kendi mezarı olarak inşa ettirdi. Bugün, çorak bir tepenin üzerinde gri ve kasvetli bir anıt olarak duruyor ve tonozlarında İspanya'nın kralları ve kraliçeleri gömülü.

"Mermer mezarlar arasında, yuvarlak, beyaz bir
doğum günü pastasına benzeyen bir mezar var. Çocukların mezarı --genç prensler ve
prensesler.

"Kral Philip, bu muazzam sarayın inşasını yukarıdaki bir tepedeki kayalık bir
koltuktan izledi. Ve daha sonra çok hastalandığında, şapelin yanındaki
yatak odasında uzanır ve kilise ayinlerini dinlerdi.

"Ho, hum! Ben uykulu, tembel yaşlı bir saatim. Ama sonra, İspanya'daki tüm saatler
tembelleşir, çünkü nadiren kullanılırız. Herkes her zaman geç kalır.

"Ama komik bir şey var. Bana İspanya'nın diğer ülkelerden daha fazla
cıva ürettiği söylendi. Bir düşünün! Cıva!"

[İllüstrasyon: PILAR YELPAZEYE BAKTI]

_Valladolid'den Solmuş Yelpaze_

"Ben bir yelpazeyim. Valladolid kasabasında yaşayan bir hanıma aittim
(vael'yae-th[+o]-l[=e]th'). Olid adında bir Mağribi tarafından yaptırılmış ve
Valle de Olid, Olid Vadisi olarak adlandırılmıştır.

"Birçok önemli adamın adı Valladolid ile bağlantılıdır. Kral
II. Filip orada doğmuştur. Katolik hükümdarlar Ferdinand ve Isabella
orada evlenmiştir. 'Don Kişot'un (d[+o]n k[+e]-h[=o]'t[+a]) yazarı Cervantes (s[~e]r-v[)a]n't[=e]z), o ünlü İspanyol romanı
orada yaşadı; ve Kristof Kolomb orada öldü."

_Segovia'dan Şımarık Başlık_

"Ben bir başlığım ve kendimle çok gurur duyuyorum çünkü güzel bir
yaratığım. Ayrıca, muhteşem Segovia şehrinde (s[+a]-g[=o]'vyae) doğduğumu düşünmekten de çok gurur duyuyorum.

"Segovia'da, türünün dünyadaki en dikkat çekicilerinden biri olan bir Roma su kemeri vardır. Bazen Şeytan Köprüsü olarak adlandırılır çünkü bir
efsane Şeytan'ın onu tek bir gecede inşa ettiğini söyler.

"Ayrıca, sivri bir uçurumun üzerine kurulmuş eski bir kale olan ünlü Alcazar da vardır. On birinci yüzyılda Kral VI. Alfonso tarafından yaptırılmıştır.
Bu harikaların yanı sıra Segovia'da birçok güzel kilise, kale ve
katedral vardır.

"Ben, sadece bir başlık olarak, bütün bunları nasıl bilebilirim? Ah, sana şunu söyleyeyim: Ben sadece çok yakışıklı değilim; aynı zamanda son derece bilgeyim."

* * * * *

Ertesi gün Pilar, Juan'a bu hediyelik eşyaları getirdi. Ama işe yaramadı. Juan
bunların hiçbirini
istemedi. Başını salladı ve Pilar'a onun harikulade hazinelerini çalamayacağını söyledi.

"Bana eski kastanyetleri getirmelisin, çocuğum," dedi. "Alacağım tek şey onlar."

Pilar yalvardı ve ikna etmeye çalıştı ama Juan çok inatçıydı.

"Hayır, çocuğum," diye tekrarladı, "Bunlar satılamayacak kadar güzel ve değerli.
Bana yıpranmış eski kastanyetleri getir, çünkü pek değerleri yok."

Zavallı Pilar! Şimdi odasında oturup ağlıyordu - hasta büyükbabasını rahatsız etmemek için sessizce ağlıyordu, büyükbabası günün büyük bir bölümünü uyuyordu.

Kastanyetleri ellerinde tutuyordu ve onlara şefkatle bakıyordu. Juan
onların pek bir değeri olmadığını söylemişti. Ah, ama Pilar için
değerliydiler, çünkü Pilar onları seviyordu.

Gerçek değerlerine gelince, ne Pilar ne de Juan tahminde bulunabiliyordu. Çünkü
diğer hediyelik eşyalar daha fazla para kazandırsa da, kastanyetler
sahiplerine neşe veya keder getirebilirdi. Ya da en azından Pilar'ın atalarına öyle görünmüştü.

Ancak Pilar, Juan'a yarın onları dükkanına getireceğine dair söz vermişti ve öyle de yapmalıydı. Eğer Juan eski Granada'daki kastanyetlerin korkunç
hikayesini duysaydı (gr[.a]-nae'd[.a]), Pilar'ı sözünde tutmazdı.

[İllüstrasyon: ÇİNGENELER, GRANADA]

BÖLÜM V

ESKİ GRANADA'DA

(KASTANETLERİN BİR EFSANESİ)

Catalina, eski Cadiz'in tombul küçük kızı Lira'nın birçok kez büyük torunuydu. Ve şimdi Catalina'ya büyülü
kastanyetler aitti.

Mağribiler İspanya'yı vahşi Vizigotlardan alıp
harika şehirler, saraylar ve kaleler inşa etmişlerdi. Bu saraylardan biri de Gırnata şehrinin yukarısındaki bir tepede bulunan muhteşem Alhambra'ydı. Catalina'nın, büyük Elhamra'nın Arap hükümdarı Boabdil'in (b[=o]'aeb-d[=e]l') önünde dans ettiği yer burasıydı. Ve romantik genç kıza göre bu güzel "Kızıl Şato" masal diyarı anlamına geliyordu.

[İllüstrasyon: GENERALİFE GARDENS, ALHAMBRA]

Korunaklı avlularını, parlak renkli fayanslardan oluşan duvarlarını, selvi ağaçlarından ve şıngırdayan çeşmelerden oluşan
avlularını severdi. Görkemli
kemerleri, zarif sütunları ve ayrıca Hamet adında yakışıklı genç bir Mağribi'yi de severdi. O, Boabdil'in ordusunda bir askerdi.

Ancak Catalina mutluluk rüyasında yaşarken, Mağribi hükümdar Boabdil ile her şey o kadar mükemmel değildi. Hristiyan hükümdarlar Ferdinand ve Isabella, Granada krallığını yeniden fethetmişlerdi.

Catalina büyük salonlardan birinde dans ettikten bir gece sonra,
Mersinler Sarayı'nda Hamet'le karşılaştı. Ay, kristal berraklığındaki bir havuzun üzerine parlıyordu ve kuşlar, avluda çırpınan hayaletler gibi uçuşuyordu.

İki genç konuşurken seslerini alçalttılar. Hamet,
Catalina'ya, Hıristiyanlar tarafından
Mağribilerin devrildiği umutsuz savaşlardan bahsetti. Çok rahatsız olmuş gibiydi.

Sonunda, "Kimsenin bizi duyamayacağı bir yere gidelim. Sana
tuhaf ve korkunç bir şey
söyleyeceğim." dedi.

Onu, Granada şehrine baktıkları bir balkona çıkardı. Şehrin küçük, beyaz, kare peri bölmeleri, gökyüzünden düşen
yıldızlarla
aydınlanmış gibiydi.

"Söylendiğine göre," diye başladı Hamet alçak bir sesle, "saray astrologu, Boabdil'in hükümdarlığı altında krallığın çöküşünü
öngörmüş!"

Catalina geri çekildi. Ya Hamet'i ondan alınsaydı?
Aklından geçen tek şey buydu ve bu düşünce ona işkence ediyordu. Halkının kaderini düşünmüyordu. Sadece kendini ve Hamet onu terk ederse ne yapacağını düşünüyordu.

Kısa bir süre sonra, Granada gerçekten de Hıristiyan yöneticilerin önünde düştü.
Ve sarayın ele geçirildiği o kader gününde, Hamet lideri Boabdil ile Granada'dan
uzaklaşmak zorunda kaldı.

Şehrin dışında, mağlup Boabdil Granada'nın anahtarlarını Kral Ferdinand'a verdi.
Sonra o ve takipçileri tepelere doğru yola koyuldular.
Hikayeye göre, belirli bir tepeye ulaştıklarında Boabdil bir daha asla göremeyeceği sevgili "Kızıl Şato"suna bakmak için durdu.
Ve Mağribi ağladı.

Annesi onu azarladı ve şöyle dedi, "Bir erkek gibi savunamadığın şey için bir kadın gibi ağlaman iyi olur."

Bunun gerçekleştiği tepe hala "Moor'un Son İç Çekişi" olarak bilinir.

Ama saraydaki Catalina'ya geri dönmek için. Hamet olmadan yalnız bırakılan Catalina ne iç çekti ne de ağladı. Ah, ama fırtına gibi esti, öfkelendi ve ayaklarını
vurdu.

[İllüstrasyon: BOABDIL'İN FERDİNAND'A TESLİM OLMASI]

Catalina'nın öfkesi sarayda iyi biliniyordu. Bir hizmetçi onu yeni yöneticilerin önünde dans etmeye
çağırdığında, dizleri korkudan titriyordu.

"Güzel d-dansçı," diye başladı, "n-olacak--?"

"Gelmeyeceğim!" diye bağırdı Catalina ve ayakkabısını ona fırlattı.

Sonra zavallı kız yatağına çöktü ve ağlama krizine girdi.

Alacakaranlıkta Catalina, Hamet'in saray astrologunun ona ne söylediğini söylediği aynı balkonda duruyordu. Her şey gerçek olmuştu ve
Granada'nın fethi İspanya'daki Mağribi gücünün sonunu işaret ediyordu.

Catalina'ya aşağıdaki kasabanın sesi geldi. Sierra Nevada
Dağları karlı uçlarını yükseltti ve küçük eşeklerin kokusu
dağ parfümleriyle karıştı.

[İllüstrasyon: GRANADA]

Derin mavi gökyüzünde bir yıldız Mağribi gibi parlıyordu.
Güneşin yeni yatağa girdiği yerde turuncu bir ışık saçağı vardı ve pembe geceliğini
gökyüzünde asılı bıraktı.

Ancak Catalina bu güzelliğin hiçbirini görmedi. Gözleri ve kalbi mantıksız bir öfkeyle
kör olmuştu. Balkondan kaçarak
Mersin Sarayı'na koştu.

Soluk küçük yüzünü hızla kararan gökyüzüne doğru kaldırarak, "Bir daha asla, asla, asla dans etmeyeceğim!" diye haykırdı.

Bununla birlikte kastanyetlerini sarayın ortasındaki
derin havuza fırlattı. Hızla dibe battılar, aşağı, aşağı, siyah bir daire şeklinde. Sihirli kastanyetler!

Birkaç gün sonra, Catalina'nın öfkesi yatışana kadar, büyükannesinin ona öğrettiği eski dizeyi aniden hatırladı:

"_Kastanyetler, sihirli büyüyle,
Asla kaybetme, verme veya satma;
Eğer yaparsan, o zaman keder ve çekişme
Hayatın boyunca seni takip edecektir._"

Ne yapmıştı? Sihirli kastanyetleri nasıl atabilmişti?

Catalina hemen Myrtle Sarayı'na döndü. Bir saray görevlisi
havuzu aramaya söz verdi. Ama aradığında, kastanyetler
hiçbir yerde bulunamadı.

Hikayeye göre, Catalina çok yaşlı bir kadın olana kadar
kastanyetleri kurtaramadı. Ve sonra bunun nasıl olduğunu kimse tam olarak bilmiyor.

Ama bildiğimiz şey, Catalina'nın bir daha asla sevgilisini görmediği.
Onu terk ettikten sonra bir yıl boyunca Hamet savaşlarda öldürüldü.

Catalina sinirlenmeseydi, sihirli
kastanyetleri kaybetmezdi. Ve sihirli
kastanyetleri kaybetmeseydi--peki, belki de hikayesi farklı olurdu?

BÖLÜM VI

JUAN'A BAŞKA BİR ZİYARET

Pilar'ın evinden çıkıp Juan'ın dükkanına gitmesi birkaç gün sürdü--birkaç endişeli gün. Çünkü o gece, büyükbabası
daha da kötüleşmişti ve doktoru aramak zorunda kalmıştı.

O zamandan beri doktor her gün geliyordu ve Pilar büyükbabasının yanından ayrılamazdı. Komşular nazikti, yemek konusunda yardımcı olmuşlardı
ve ilgi göstermişlerdi.

Büyükbabası artık daha iyi olduğuna göre, Pilar o iyi komşulara karşılığını ödemesi gerektiğini fark etti. Bu yüzden bu sabah, yakıcı İspanyol
güneşi doğar doğmaz Pilar da kalktı.

Büyükbabasının kahvaltısını hazırladı ve onu yatağında rahat ettirdi. Sonra koyu, tatlı çikolatasını içti ve eski tahta sandığı da yanına alarak
Juan'ın dükkânına gitti.

Juan, onun kocaman yüküyle
ağırlaşmış bir şekilde içeri girdiğini gördüğünde gülümsemekten kendini alamadı. Juan'a sanki büyük sandık gerçekten de küçük kızı
taşımalıymış gibi geldi.

"Günaydın, Senorita Pilar," diye güldü. "Peki sandık
bugün seni nereye götürüyor?"

Pilar gülümsemedi. Sandığı tezgahın üzerine koyup,
"Büyükbaban seni son gördüğümden beri çok hasta, Senor Juan," dedi.

"Ah, üzgünüm, çocuğum," dedi Juan.

"Ama şimdi çok daha iyi," diye ekledi Pilar daha neşeli bir şekilde, "Ve sana
söz verdiğim şeyi getirdim."

"Kastanyetler mi?" diye sordu Juan, ona kurnazca bakarak.

"Kastanyetlerden daha fazlası, Senor Juan," diye cevapladı küçük kız. "Sadece ihtiyacım olan tüm para için para ödemeye başladı ve Pilar kolunu yakaladı. Barcelona, ​​Valladolid'den soluk fan, El Escorial'dan eski saat ve Segovia'dan, "Se," dedi. [Pottery dükkanı, Triana] eski ahşap clappers'a baktı. Castetets, o kadar çok seviyor. "Ve eğer daha sonra daha fazla paraya ihtiyacın olursa, kastanyetleri bana getir. Onları satın almak isteyen bir dans
ustasına satabilirim. O, bu tür antikalara çok düşkündür."

Pilar hemen cevap vermedi. Sonra ciddi bir sesle, "Kastanyetleri
vermeden önce, Senor Juan, önce size
geri kalan tüm hatıralarımı getireceğim. Kastanyetler en son gidecek olanlar olacak. Ve umarım
onlardan asla, asla ayrılmak zorunda kalmam!" dedi.

[İllüstrasyon: BEBEK SAHNESİ, ALCAZAR]

BÖLÜM VII

DÖRT ESKİ RESİM

Mağribiler, "Bir kadının üç kere üç şeye sahip olması gerekir: beyaz ten,
beyaz dişler ve beyaz eller; siyah gözler, siyah kaşlar ve siyah kirpikler;
pembe dudaklar, pembe yanaklar ve pembe tırnaklar."

Küçük Pilar'ın bunların hepsi vardı. O bir İspanyol güzeliydi. Ama o sadece güzel değildi; aynı zamanda faydalıydı da. Dikiş dikebilir, yemek pişirebilir ve bir
evle ilgilenebilirdi.

Pilar'a dikiş dikmeyi, yemek pişirmeyi ve bir
evle ilgilenmeyi nasıl öğrendiğini sorsaydınız, omuzlarını silkip, "Öğrenmedim" diye cevap verirdi. Sadece biliyordum."

O sadece biliyordu, dans etmeyi bildiği gibi.

[İllüstrasyon: PILAR]

Ancak zavallı Pilar, dans arkadaşlarına bahçelerde veya meydanlarda uzun zamandır katılamıyordu.
Büyükbabasının sağlığı pek iyileşmemişti ve Pilar onu nadiren terk edebiliyordu.

Zaman geçtikçe Pilar, Juan'ın ona verdiği paranın
yavaş yavaş yok olduğunu ve sonunda hiçbir şey kalmadığını gördü. Ancak neyse ki
sandıkta hala hatıralar kalmıştı ve Pilar bunları
Juan'a götürdü. Geriye kalan hatıralardan dördü eski resimlerdi.

Juan bunları gördüğünde, "Bu resimler dört ünlü kişiye ait. Size hikayelerini anlatayım."

Anlattığı hikayeler şunlardır:

_Salamanca'lı Luis de Leon_

Orta Çağ'da, Salamanca Üniversitesi
(s[)a]l'[.a]-m[)a]ng'k[.a]) Avrupa'nın en iyilerinden biriyken,
Luis de Leon adında bir adam yaşardı. O bir rahipti. Aynı zamanda İspanya'nın en büyük
şairlerinden biri ve üniversitede profesördü.

Fray Luis de Leon bir gün dersini verirken yakalandı ve
hapishaneye atıldı. Bu, insanların dini inançları nedeniyle tutuklandığı engizisyon zamanındaydı.

Fray Luis uzun yıllar hapiste kaldı. Salamanca'ya döndüğünde, herkes onu karşıladı ve tüm önemli kasaba halkı
onun konuşmasını dinlemek için üniversiteye geldi.

Ancak Fray Luis konuşma yapmadı. Öğrencileri ve konuşmasını dinlemek için gelen diğerleriyle dolu sınıfa döndü ve günlük
derslerine devam ederken, sanki hiç gitmemiş gibi, basitçe, "Dün dediğimiz gibi--" dedi!

Salamanca, eski bir Roma köprüsünün karşısında Tormes Nehri'nin (tor'm[=a]s) kıyısında yer alır. Kubbeler ve kuleler şehridir, sanat ve kültürün sessiz
anılarıdır.

_Avila'lı Aziz Teresa_

Bir zamanlar, çok çok uzun zaman önce, Avila kasabasında
(ae'v[+e]-lae) Teresa adında küçük bir kız yaşardı. Teresa sık sık kardeşine
hikayeler okurdu. Bu hikayeler periler, krallar ve kraliçeler hakkında değildi, hatta
hatta hırsızlar hakkında bile değildi. Azizlerle ilgiliydi.

Küçük Teresa bir aziz olmayı ve cennette yaşamayı çok istiyordu.
Bu yüzden bir gün kardeşiyle birlikte Moors ülkesine doğru yola çıktılar.
Bunu yapmalarının sebebi,
kafalarının kesilebileceğini düşünmeleriydi.

Ancak bu büyük zevk onlara reddedilecekti. Bir amca onları yolda
buldu ve eve getirdi. Bunu yapması ve genç Teresa'nın
büyümesine izin verilmesi bir lütuftu. Çünkü dünyada çok iyilik yapan
çok kutsal bir kadın oldu.

Avila şehri, Aziz Teresa'nın kutsallığını solumuş gibi görünüyor.
Ağaçsız bir çöl ve dev kayalarla çevrili. Mükemmel Roma duvarları, gizemini ve cazibesini korumak istercesine
sıkıca sarıyor.

[İllüstrasyon: SALAMANCA]

Birçok kilisenin çınlayan çanlarını duyuyor musunuz? Birini
rüyalar diyarına götürüyorlar. Küçük eşeklerin çınlayan toynaklarını duyuyor musunuz? Tavukları ve horozları sırtlarındaki sandıklarda pazara taşıyorlar. Avila eski moda bir kasabadır.

_Valencia'nın Cid'i_

"Vaftiz babası, lütfen bana bir tay ver. Çok fazla var. Hiçbirini
kaçırmayacaksın. "

Rodrigo de Bivar (r[+o]-dr[=e]'g[=o] de bevaer') çayırda, Burgos rahibi Don Pedro'nun yanında duruyordu (b[=oo]r'g[=o]s).
Atları, kısrakları ve taylarını vahşice koşarken izliyorlardı.
Ne kadar özgür ve güzeldiler, güzel yeleleri rüzgarda dalgalanıyordu!

"Kendin için en iyisini seçebilirsin, vaftiz oğlu," dedi Don Pedro.

Genç Rodrigo'nun keskin gözleri, her zarif genç atı geçerken takip etti.
Ama hiçbir şey söylemedi. Çirkin, tüylü küçük bir hayvan gelene kadar hiçbir şey söylemedi.

Sonra bağırdı, "İstediğim bu, vaftiz babası!"

Vaftiz babası ona iğrenerek baktı.

"Babieca! (babie'ca) (Aptal!)" diye azarladı. "Bu gerçekten de aptalca bir seçim!"

[İllüstrasyon: ST. TERESA MANASTIRI, AVILA]

Rodrigo yılmamıştı. Gülümseyerek, "Atımın adı Babieca olacak!" dedi.

Rodrigo de Bivar'ı birçok ünlü savaşında taşıyan aynı Babieca veya Booby'ydi. Büyük savaşçı-efendi öldüğünde efendisi için ağladığı söylenen de Babieca'ydı.

Çünkü genç Rodrigo, İspanya'nın en ünlü kahramanı, hakkında şarkılar söylenen ve hikayeler anlatılan Cid oldu. Bunların çoğu, elbette, sadece birer roman ve efsane. Ancak Cid gerçekten yaşadı ve zafer kazandı.

En büyük zaferlerinden biri, o zengin ve güzel şehir olan Valensiya'nın fethiydi. (v[.a]-l[)e]n'sh[)i]-[.a]), hala
Valencia del Cid olarak anılır.

_Columbus of--Where?_

"Lütfen, biraz yiyecek ve barınak. Çok açız ve yorgunuz!"

Adam Kristof Kolomb'du ve çocuk, Diego, oğluydu. Yorgun
ve cesaretleri kırılmış bir şekilde La Rabita manastırına varmışlardı.

Kristof Kolomb uzun zamandır İspanyol sarayının ilgisini bilinmeyen okyanusu aşma planına çekmeye çalışıyordu.
Batıya yelken açarak Asya'ya ulaşabileceğini düşünüyordu.

Ancak Kral ve Kraliçe, Mağribilere karşı mücadeleleriyle meşguldüler ve onu dinlemiyorlardı.

La Rabita manastırındaki nazik rahipler, Kolomb'u ve küçük
oğlunu barındırdılar. Ayrıca onun hevesli umutlarına ve planlarına kulak verdiler ve
sonunda manastırın Başrahibi Perez, Kraliçe Isabella'ya bir mektup yazdı.

Bildiğimiz gibi, Kraliçe Isabella, Kristof Kolomb'un okyanusu geçip Amerika'yı keşfetmesini mümkün kıldı. Ancak henüz hiç kimse
Kristof Kolomb'u gerçekten keşfetmedi.

Nerede doğdu? Bazıları İtalya'da, diğerleri ise kuzey İspanya'da doğduğunu söylüyor. Belki de
Kolomb, dinini ve milliyetini değiştirdi. Bu
çok iyi olabilirdi, çünkü o zamanlar İspanya'daki Yahudiler işkence görüyor ve ülkelerinden
gönderiliyorlardı.

Columbus ünlü seyahatinden döndüğünde, Barselona'da Kral Ferdinand ve Kraliçe Isabella tarafından kabul edildi.
Okyanus Denizi'nin Lord Yüksek Amirali ve Yeni Dünya'nın Kalıtsal Valisi yaptılar.

Ancak Kraliçe'nin ölümünden sonra Columbus, Kral Ferdinand tarafından kötü muamele gördü ve sefil bir handa yoksulluk ve umutsuzluk içinde öldü.

* * * * *

Juan dört resimle ilgili hikayeleri anlatmayı bitirdiğinde,
Pilar, "Bunları benden satın alır mısınız, Senor Juan?" diye sordu.

Juan, "Evet, eğer gerçekten satmak zorundaysan, Pilar. Ama
onları saklamanı isterim, çünkü çok iyiler." diye cevap verdi.

"Paraya ihtiyacım var," dedi Pilar basitçe.

"O zaman neden o çirkin kastanyetleri satmama izin vermiyorsun?" diye sordu Juan. "Dans
ustası gönüllü olarak bunların parasını ödeyecek."

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Pilar. "Son gidenler onlar olacak."

Böylece Juan dört tabloyu aldı ve Pilar'a para verdi. Ve şimdi
tahta sandıkta sadece üç hatıra kalmıştı. Biri eski bir
şarap şişesi, biri küçük bir hançer ve biri de sihirli kastanyetlerdi.

BÖLÜM VIII

FİESTA

Fiestas (fy[)e]s'taes) (festivaller) ve panayırlar İspanyol halkının neşesidir. Bazıları aziz günlerinde düzenlenir. İspanya'da kişi adını aldığı azizin
doğum gününü kutlar.

Bu gece Sevilla'nın karşısındaki köprüde bulunan Triana'da bir
fiesta vardı. Çingenelerin yaşadığı yer burasıdır. Pilar, bir grup arkadaşıyla Triana'ya doğru gidiyordu. Dans kostümü giymişti. Dans etmek ve sihirli
kastanyetlerini kullanmak istiyordu. Bunu yapabileceği son sefer olacaktı. Annesinin tüm
hatıralarından geriye sadece kastanyetler kalmıştı. Ve yarın--

[İllüstrasyon: KOSTÜMÜYLE PİLAR]

Ama Pilar yarın bunu düşünmek istemiyordu. Juan tahta
sandıktaki her şeyi satmıştı. Her şey gitmişti, hatta tahta
sandığın kendisi bile--yiyecek ve ilaç parasını ödemeye gitmişti.

Bir zamanlar Scheriz olarak adlandırılan Jerez'in (h[+a]-r[=a]th') iyi bilinen bir mahzeninden gelen çok eski bir şişe şeri şarabını satmıştı.

Bu mahzende, üzerinde Galler Prensi ve bizim
Başkanımız gibi
yazılı not edilmiş isimler bulunan devasa fıçılardan oluşan bir küme vardır. Her kişinin doğum yılında yapılmış şaraplar içerirler.

Bu mahzende iyi eğitilmiş bir fare ailesi yaşar. Görevli
bir zili çalıp ekmeği yere saçtığında, bu minik yaratıklar
fıçıların arkasından dışarı fırlarlar.

Juan ayrıca Mağribi tasarımındaki küçük hançeri de satmıştı. Bir zamanlar önemli bir merkez olan
Cordoba (kor'd[+o]-vae) kasabasından gelmişti.
Çizgili kemerleriyle ünlü
Cordoba Camii, Mağribiler tarafından inşa edilmiştir. Ancak
o zamandan beri bir Hristiyan kilisesine dönüştürülmüştür.

Kral V. Charles'ın Hristiyan inşaatçılara "Herhangi bir yerde bulunabilecek
şeyleri inşa ettiniz, ancak başka hiçbir yerde bulunamayacak
şeyleri mahvettiniz" dediği varsayılır.

[Resim: CAMİ, KORDOBA]

Kordoba, kıvrımlı sokakları olan beyaz bir şehirdir. Bazı kapılarda altın düğmeler vardır; sokaklar yırtık pırtık dilenciler ile doludur; ve çocuklar
kapı girişlerinde büyümektedir.

Kordoba'da İspanya'nın Endülüs (aen'dae-l[=oo]-th[=e]'ae) denen kısmına ait geniş kenarlı şapkalar görülür.

[Resim: ENDÜLÜS ŞAPKASI]

Bir efsane Endülüs'ün adını nasıl aldığını anlatır. Cennetteki her azizeye
hüküm sürecekleri bir yer verilmişti - zavallı küçük Aziz Lucia hariç. Bu yüzden dünyayı bir ülke için aradı, ancak dünyanın çoğu zaten başka azizler tarafından ele geçirilmişti.

Bir gün, ancak, güneş ışığı ve çiçeklerle dolu bir diyara geldi ve
çok memnun oldu. Bunu kendisine ait olup olamayacağını sordu ve gizemli bir
ses cevap verdi ve ona şöyle dedi, "Anda, Lucia! (Oraya git,
Lucia!)"

Ve bu yüzden, efsaneye göre, İspanya'nın bu güneşli kısmına
Endülüs denir.

Sevilla da Endülüs'tedir; ve şimdi Sevilla'ya ve
Pilar'a geri dönelim.

Bu gece Pilar, büyükbabasını uzun
akşamlar sonra ilk kez terk etmişti. Bir komşusu, fiesta'ya giderken onunla kalmayı nazikçe teklif etmişti.
Pilar'ın kalbi müzik ve dans için ağlıyordu.

Köprüden, Guadalquivir (gwae'd[)a]l-kw[)i]v'[~e]r) Nehri'nin üzerinden, gençlerden oluşan kalabalık geçti. Bir zamanlar hazinenin saklandığı Torre del Oro'yu
(tor'r[+a] d[)e]l [=o]'r[=o]) (Altın Kule) geçtiler.

Triana'da birçok çömlek dükkanı vardır; ayrıca büyük bir Amerikan
zeytin fabrikası da vardır. En iyi zeytinler, Sevilla'daki Giralda Kulesi'nin
görüntü alanında yetiştirilir.

Fiesta'da, müzik ve şarkı havayı doldurdu. Direklere fenerler asıldı. Meydanda tezgahlar sıralandı. Fındık, meyve ve kekler satıldı.
Erkeklerin donut gibi uzun, altın rengi kekleri kızarttığı küçük vagonlar vardı.

[İllüstrasyon: CORDOBA YAKININDAKİ BİR TARLA]

Şallar, danteller, resimler, oyuncaklar ve yelpazeler satıldı. Atlıkarıncalar,
gösteriler, dans ve daha fazla dans. Pilar ve arkadaşları, bacaklarını tekmeleyerek, ayak parmaklarını uzatarak, gözlerini devirerek ve
kastanyetlerini sallayarak
döndüler.

Sonunda, yorgun ama ritim ve uyumla dolu olan grup,
eve doğru yola koyuldu.

Ancak Pilar fiesta'dan ayrıldıktan sonra, biri onu sordu. O
birisi harika bir dans ustasıydı.

"Beyaz kostümlü ve yeşil süslemeli o küçük güzellik kimdi?" diye sordu. Altın sesli bir kastanyet çalıyordu. Nerede yaşıyor? Onu öğrencim olarak görmek isterim. "

[İllüstrasyon: BİR ÇÖREK TEZGAHI]

Ancak Triana'da hiç kimse Pilar'ın nerede yaşadığını bilmiyordu ve tabii ki adı İspanya'da yaygın bir isimdi.

Eve giderken Pilar'ın morali bozulmaya başladı. Değerli kastanyetlerinden
ayrılmak zorunda kalmayı düşünmeye başladı. Keşke başka bir
yol olsaydı!

Birden Tony'yi hatırladı--Tony, yıllar önce Juan ile boğa güreşi
oynamış olan çocuk. Juan'ın eski kırmızı pelerini Amerika'ya gönderip Tony'ye yazmasından bu yana haftalar geçmişti.

Juan, Tony'nin zengin ve cömert olduğunu ve Pilar'ın annesini hatırlayacağı için Pilar'a ve büyükbabasına yardım edeceğini söylemişti. Ancak
Pilar, Tony'nin gerçekten hatırlayıp hatırlamayacağını merak etmeye başlamıştı.

Eve vardığında, festivalin tüm heyecanı kaybolmuştu.
Çok mutsuzdu. Yarın kastanyetlerden vazgeçmeliydi. Juan
bunları bir dans
salonuna satabileceğini söylemişti. efendi, antikalar için cömertçe
ödeyen.

Pilar soyunmaya başladı. Kostümünü boynuna tutturan
broşu çıkardı. Ve birdenbire, yüzü harika bir
yeni fikirle aydınlandı.

Bu broşu yarın Juan'a götürecekti. Bu onun kendi kostümüydü, dans kostümünün bir parçasıydı.
Ama annesinin kastanyetlerinden
çok daha fazla vazgeçmeyi tercih ederdi.

Broş, minyatür adı verilen küçük bir resimdi.
İspanya Kraliçesi Isabella'nın kardeşi olan
genç Prens Alfonso'nun bir benzeriydi.

Pilar aceleyle yatağa gitti. Ve o uyurken,
"Genç Prens'in Gizemi"ni dinleyelim.

IX. BÖLÜM

GENÇ PRENS'İN SIRRI

Alfonso sadece bir çocuktu. Ama bir gün kral olacaktı, çünkü kardeşi Kral Henry'nin
sonrakiydi. Ondan sonra kız kardeşi Isabella geldi,
güzel, küçük bir kız, ciddi ve düşünceli.

Alfonso kendini Isabella'nın şövalyesi ve koruyucusu olarak hissediyordu.
Ata binmeyi ve kılıcını gerçek bir İspanyol süvarisi gibi kullanmayı öğrenmişti.

Bir gün alacakaranlıkta Isabella pencerede oturmuş, bir parça altın kumaşa
bir Mağribi deseni işliyordu. Alfonso, o günkü çalışmalarını bitirmiş,
ona kitap okuyordu.

Prens her şeyden çok okumayı severdi - ki bu daha sonra olanların - en azından olması gerekenlerin - sebebi olabilirdi. Çünkü hiç kimse bu acı hikayenin gerçeğini tam olarak bilmiyor.

İki çocuk birlikte oturup günlerinin en mutlu anının tadını çıkarırken, Kral'ın casuslarından biri gizlice izliyor ve dinliyordu.

Prenses Isabella'nın, "Şimdilik yeter, Alfonso.
Gel. En sevdiğim kitabı oku." dediğini duydu.

Alfonso okuduğu kitabı bıraktı ve casus kitabın adını iyi fark etti, "Odyssey ([)o]d'[)i]-s[)i])." Ayrıca başka bir şey daha fark etmişti. Prens her zaman bir sayfa çevirmeden önce, önce
parmağını diliyle ıslatırdı.

Gözlerini kısarak, casus kendi kendine kötü bir şekilde gülümsedi ve gizlice uzaklaştı.

Birkaç gece sonra, aynı casus Prens'in odasına gizlice girdi
ve dikkatlice etrafı yoklayarak, sonunda aradığını buldu. Bir
kitaptı, "Odyssey."

Çevik parmaklarıyla çalışarak kitabı açtı ve her sayfaya
ölümcül bir zehir sürdü. Sonra kitabı yerine geri koydu ve
odadan girdiği kadar sessizce çıktı.

Şimdi ülkeyi sıkıntı ve hoşnutsuzluk doldurdu. Bazı insanlar
Kral Henry'den memnun değildi ve genç Alfonso'yu tahta oturtmak istiyorlardı.

Prens ve kız kardeşi çalkantılı zamanlar yaşamaya başladılar ve
birlikte geçirdikleri huzurlu saatler sona erdi. Alfonso hapse atıldı,
sonra aniden tekrar serbest bırakıldı ve krallıkta önemli bir figür oldu.

Yakında kral olarak taç giyeceği söylendi, çünkü isyancılar
kardeşi Henry'yi devirecekti. Fısıldanan planlar, gizli entrikalar
havada zehirli böcekler gibi uçuşuyordu. Ve zehirli kitap
casusun bıraktığı yerde duruyordu. Prens okumaya pek vakit bulamadı.

[İllüstrasyon: AVILA]

Ama bugün kız kardeşiyle tanışmayı başarmıştı ve ikisi
birlikte sessizce bir saat geçirmekten çok mutluydular. Alfonso, "Odysseia" kitabını aldı, ancak Isabella, "Hayır,
o değil, Alfonso. Bugün bu en ilginç romanı dinleyelim.
Rüzgarın neden estiğini, neden kokladığımızı, tattığımızı ve duyduğumuzu, hepsini bir hikaye biçiminde anlatıyor." dedi.

Gülümsedi ve ona diğer kitabı uzattı. Alfonso iyi huylu bir şekilde "Odysseia"yı
yazdı. Keşke bilseydi, ondan ölümü kovacaktı!

Kısa bir süre sonra, prens yine kız kardeşinden koparıldı, bu sefer fırtınalı genç hayatının en dramatik olaylarından birini yaşamak için.

Bir gün görkemli bir alay Avila kasabasına doğru ilerledi. Süvariler arasında Prens Alfonso da vardı. Atı zengin bir şekilde donatılmıştı,
zırhla giyinmiş bir şekilde eyerin üzerinde dik bir şekilde oturuyordu. Çocuksu yüzü ciddi ve sertti.

Geçerken, insanlar "Kral Alfonso çok yaşa!" diye bağırdılar.

Ovada bir taht kurulmuştu. Bu tahtta
bir krala benzeyen biri oturuyordu. Bir asa tutuyordu ve başındaki taç
güneşte parlak bir şekilde parlıyordu.

Ancak alay yaklaştıkça, figürün
talaştan yapılmış bir bebek gibi yan yattığı görüldü. Ve gerçekten de tam olarak öyleydi--Kral Henry'yi temsil etmek için yapılmış bir korkuluk.

Prens ve takipçileri platformun üzerinde duruyorlardı.
Etraflarında renkli bir kalabalık
toplanmıştı--kahverengi giysiler içindeki rahipler, beyaz ve siyah giysiler içindeki rahipler,
parlak renkli pelerinler içindeki lordlar, başlarında sarık olan Mağribiler, köylüler,
genç ve yaşlı dilenciler.

Borazanlar çalındı ​​ve davullar çalındı. Küçük Prens zırhıyla gururla
asil duruyordu. Sarı saçları,
başından geriye itilmiş vizörün altından görünüyordu.

Sonra Başpiskopos, korkuluk kralın başından tacı kaptı ve kükredi, "Böylece, iyi koruyamadığın kraliyet onurunu kaybedeceksin."

Ve süvarilerden biri, figürü tahtından sertçe tekmeledi.
Çığlıklar, haykırışlar ve dehşet dolu soluklar duyuldu. Alfonso tahtta
oturdu ve Avila Kralı olarak taç giydi.

Bunu küçük savaşlar, soygunlar ve cinayetler izledi. Ülkenin bir kısmı Kral Henry'nin yanındayken, isyancılar Alfonso'yu destekliyordu. Toledo'da korkunç bir
savaş yaşandı. Evler yakıldı ve insanlar katledildi.

Birkaç gün sonra, Alfonso şehre geldi.

Yakıp katledenler genç krala eğilerek,
"Bu katliamı onaylarsan senin davan için savaşacağız." dediler.

[İllüstrasyon: MADRİD'DEKİ PARK, KRAL ALFONSO'NUN HEYKELİ]

Alfonso, "Tanrı korusun böyle dehşetleri onaylayayım!" diye cevap verdi.

Birdenbire, Alfonso'nun ülkesi savaşa sürüklenmişti.
İsyancılar, Kral'ın adamlarıyla çatışmada karşılaşacaklardı.

Savaştan önceki gece Alfonso, huzursuz ve mutsuz bir şekilde odasında volta atıyordu. İnsanlar neden savaşmak zorundaydı? Neden birbirlerini öldürmek zorundaydılar? Prens
gücü severdi; ama güçten daha çok barışı severdi.

Nereye giderse gitsin, her zaman kitaplarından birkaçını yanına alırdı. Şimdi
masanın üzerinde birkaç kitap vardı ve bunların arasında "Odysseia" da vardı. Alfonso elini en sevdiği eserin üzerine koydu ve onu tekrar eline almak üzereyken
tekrar düşürdü.

Hayır, bu gece okuyamazdı. Kalbi çok ağırdı. Kız kardeşini özlüyordu ve ayrıca geleceklerini düşünüyordu - fırtınalı bir ihtimal. Isabella şüphesiz ki iğrenç bir asilzadeyle evlenmek zorunda kalacaktı.
Peki ya o? Her tarafta düşmanlar varken, savaşta öldürülmezse
uykusunda bile öldürülebilirdi.

Ertesi gün, tam zırh giymiş, kılıcı çekilmiş, Avila Kralı çocuk
düşmanıyla karşılaşmak için dışarı çıktı. Askerleriyle cesurca dövüşen, savaştan en son ayrılan kişi olduğu söylenir.

[İllüstrasyon: BURGOS KATEDRALİ]

Bir gün Alfonso bir grup asilzade eşliğinde bir yolculuğa çıktı. Seyahat arkadaşları arasında Kral'ın takipçilerinden birkaçı vardı, bunlardan biri de Alfonso'nun kitabının yapraklarına zehir
sürmüş olan casustu.

Akşam olduğunda, yolcular Cardenosa kasabasına doğru yola çıktılar ve geceyi orada geçirmeyi planladılar.

Her zamanki gibi, Alfonso kitaplarını da yanında getirmişti. Ama düşmanları çoğu zaman hayal kırıklığına uğramıştı, bu yüzden şimdi bir numara planladılar. Bu, Prens'i acımasız tuzaklarına
zorlayacak bir hileydi.

Alfonso'nun kitaplarından bir tanesi hariç hepsini odasından çıkardılar.
Solda kalan kitap masanın üzerinde açıkça görülebilecek bir yere kondu. "Odysseia" idi.

Diğerlerinin başına ne geldiğini merak eden ama bunu öğrenmek için çok yorgun olan Prens, gece yatmadan önce okumaya koyuldu. Kitabı
açarken gülümsedi, Isabella'yı ve onun her zaman başka bir şey okuması için onu nasıl
teşvik ettiğini hatırladı.

Bu gece istediğini yapabilirdi, çünkü oldukça yalnızdı.
Bu gece, uzun zamandır açmadığı "Odysseia"yı okuyabilirdi.

Sayfaları diliyle ıslattığı parmağıyla sayfa sayfa çevirdi. Ve bir
saat geçti.

Gece geç saatlerde, bir haberci çılgınca Segovia kasabasına
geldi, Prenses Isabella orada yaşıyordu.

"Avila Kralı ölüyor!" diye soludu haberci. "Kız kardeşi Prenses Isabella'yı çağırıyor!"

Isabella gece boyunca öfkeyle at sürdü ve Cardenosa'ya ulaştığında Toledo Başpiskoposu tarafından karşılandı. Başpiskopos ona elini uzattı ve yüzünde acıma ve keder vardı. Isabella, daha söylemeden önce bile sevgili kardeşinin öldüğünü biliyordu.

[İllüstrasyon: MIRAFLORES MANASTIRI, BURGOS]

Bazıları düşmanlarının ona zehirli balık verdiğini iddia etti. Diğerleri ise onun ateşten öldüğüne inanıyordu. Diğerleri ise az önce duyduğunuz hikayeyi anlattı. Ancak bunun doğru olup olmadığı sonsuza dek bir sır olarak kalacak.

Burgos'ta, Gotik kuleleri dantel parmaklar gibi yukarı doğru bakan harika bir katedral var. Şehrin üzerindeki bir tepeyi işaret ediyorlar ve üzerinde Miraflores Şapeli bulunuyor.

Bu şapelin içinde güzel bir çocuk heykeli var. Üzerinde kraliyet pelerini var ve bir dua masasının önünde diz çöküyor. Çocuk Alfonso.

Henry öldüğünde, kraliçe olan ciddi küçük Isabella'ydı.
Bugün Granada Katedrali'nde -o beyaz, altın ve gümüş katedralde- Kraliçe Isabella ve kocası Kral Ferdinand'ın mezarları bulunmaktadır.

Bunlar mermerden oyulmuştur ve Isabella'nın yastığı başının ağırlığıyla Ferdinand'ınkinden daha derine batmaktadır. Bunun nedeninin
başının onunkinden daha fazla beyin taşıması olduğunu söylerler.

Bilge, iyi bir kraliçe olduğunu biliyoruz ve onu seviyoruz çünkü Kristof Kolomb'a yardım etti ve onun hayallerini dinledi.

[İllüstrasyon: FERDİNAND VE ISABELLA MEZARLARI, GRANADA KATEDRALİ]

Ama diyelim ki Alfonso ölmemiş olsun. Diyelim ki, bunun yerine
yaşamış ve yönetmiş olsun. Sizce Alfonso, Kolomb'un hayallerini dinler ve kız kardeşi Isabella gibi anlar mıydı? Ve eğer dinlemeseydi, bugün
nerede olurduk?

BÖLÜM X

GÜÇLÜ BİR SEVGİLİ

Prens Alfonso broşunun satışı Pilar ve büyükbabasına bir hafta geçinmek için
yeterli para kazandırdı. Sonra Pilar bir kez daha kastanyetleri
vermek zorunda kalmakla karşı karşıya kaldı.

Juan şimdi onlara sahip olmak için can atıyor gibiydi. Büyük dans
ustası'nın onlara çok ilgi gösterdiğini söyledi.

Bu dansustası, o gece Triana'daki
festa'da Pilar'ı soran kişiydi, ancak Juan bunu elbette bilmiyordu.

Sonunda Pilar'ın Juan'ın dükkanına ziyaretini daha fazla erteleyemeyeceği o ölümcül gün geldi. Bu son satıştan sonra ne yapacağını bilmiyordu.
Büyükbabasının sağlığı düzelip tekrar çalışamayacağı sürece,
her ikisi için de her şey karanlık görünüyordu.

Pilar evinin balkonuna çıktı. Kızların örttüğü balkonlar, İspanya'da eşeklerle dolu yollar ve çocuklarla dolu kapılar kadar doğaldır.

Pilar sokağa baktı. Sabah altın gibiydi. Kilise çanları
çınladı ve bir bıçak bileyici Arap kamışından bir düdük çalıyordu. Bir süpürgeci
yolun karşısındaki kaldırımda çömelmişti.

Pilar kastanyetleri alıp büyükbabasının odasına
giderken gözleri yaşlarla doluydu.

"Dışarı çıkıyorum, büyükbaba," dedi.

Ama kastanyetleri satmaktan hiç bahsetmedi. Konuşacak kadar
güvenemiyordu. Ancak büyükbabası onları onun ellerinde gördü ve
yaşlı gözleri parladı. [İllüstrasyon: KIZ ÖRTÜLÜ BALKONLAR]

"Bir gün sana--onlar hakkında--hikayeler--anlatacağım--" diye fısıldadı. "Annen--onları--seviyordu--"

"Şimdi konuşma, Büyükbaba. Seni yorar," dedi Pilar.

Gidip her şeyi olabildiğince çabuk bitirmek istiyordu.
Büyükbabasının ona kastanyetler hakkında bir hikaye anlatması durumunda,
onlardan ayrılmasının daha da zor olacağını biliyordu. Zavallı Pilar! Eğer o efsanelerden
sadece birini dinleseydi, tahta çıngırakları satmaya
cesaret edemezdi.

"Elveda, sevgili Büyükbaba."

Onu öptü ve gitti.

Evlerinin küçük avlusundan çıkan kapıyı açtığında,
sağlam, sırıtan bir çocukla karşılaştı.

"Ah, Pepe!" diye bağırdı Pilar. "Ne zaman döndün?"

Pepe bütün yaz boyunca seyahatteydi. Şimdi tekrar evdeydi
Pilar'ı takip etmek ve rahatsız etmek için.

Pepe kendini bir süvari gibi göstermeyi severdi.
Ağabeylerini taklit etmeyi severdi. Çünkü İspanya'da bir adam hanımına çok
romantik bir şekilde kur yapar. Geceleri onun penceresinin dışında durur ve bazen ona aşk şarkıları
söyler.

Bu komik, tıknaz küçük Pepe sık sık Pilar'la okulda karşılaşır ve onunla birlikte
eve yürürdü. Bir keresinde penceresinin altında şarkı söylemeyi bile denemişti. Ama bir
komşu bunun bir erkek kedinin uluması olduğunu düşünüp kafasına bir kova su
atmıştı.

Bugün Pilar takip edilmek istemiyordu. Bugün hayatında
acı bir gündü. Bu sefer kastanyetleri saklama umudu kalmamıştı. Sonunda onları gerçekten Juan'a vermesi gerektiğini biliyordu.

Pepe'nin önünde yürümeye başladı. Ama Pepe onu takip etti.

Arkasından koşarken nefes nefeseydi ve seslendi, "Beni bekle,
Pilar. Sana anlatacak çok şeyim var. Uzak diyarlara gittim. Ho!
Dinle, Pilar. Algeciras'a ([)a]l'j[+e]-s[=e]'r[.a]s)
ve Cebelitarık Kayası'na gittim."

Pilar, Pepe'nin kendisinin Cebelitarık Kayası'na benzediğini düşünüyordu.
Büyük, sağlam kayanın
resimlerini görmüştü. İngiltere'ye aitti ve hemen
Cebelitarık Körfezi'nin karşısında tembel küçük İspanyol liman kasabası Algeciras vardı.

Pilar genellikle Pepe'nin seyahatleriyle ilgili hikayelerini dinlemeyi severdi. Çocuğun babası onu sık sık ilginç ve merak uyandırıcı manzaralar gördükleri yerlere götürürdü.

[İllüstrasyon: CEBELETARIK]

Ama bugün dikkat etmek imkansızdı. Pepe'den uzaklaşmaya çalıştı ve giderek daha hızlı yürüdü.

İnatla onu takip etti, dörtnala koştu ve küçük soluklarla bağırdı, "Merhaba! Ama dinle, Pilar."

Ve ona ulaşmak için o kadar istekliydi ki nereye gittiğini fark etmedi ve aniden - pff! bang! Konserve kutularından yapılmış bir bale eteği gibi görünen bir şey
giyen bir adama çarpmıştı. Bunlar süt kutularıydı.

Her yöne ateş ettiler. Adam Pepe'yi azarlamaya ve kollarını sallamaya başladı. Bir kalabalık toplandı ve gürültü ve heyecan içinde Pilar, tıknaz küçük sevgilisinden
kaçtı.

Sevilla'nın büyük katedrali hemen sokağın karşısındaydı - devasa bir dev,
güneşin altında çömelmişti. Pilar içeri girdi. Orası serin ve huzurluydu.
Sanat eserleri geniş kiliseyi doldurdu - resimler, güzel oymalar ve Kristof Kolomb'un görkemli
mezarını.

Pilar, her yıl ilginç bir törenin yapıldığı sunağın önünde diz çöktü. Bu törene "Altı Çocuğun Dansı" denir.

Pilar dua etti, gözleri kapalıydı, dudakları hareket ediyordu. Ve kalbine
kastanyetler tutturulmuştu - sihirli kastanyetler, hakkında başka bir
efsane örülmüş olan - Altı Çocuğun Dansı etrafında bir efsane.

[İllüstrasyon: ALHAMBRA]

BÖLÜM XI

ALTININ DANSI

(KASTANETLERİN EFSANESİ)

Koro söylenmişti ve şimdi kastanyetlerinin sabit, tıkırdayan ritmine göre dans ediyorlardı. İpek uşak kostümleri ve geniş, tüylü şapkalar giyen genç oğlanlar tarafından yapılan onurlu bir danstı.

Herkes törenin ciddi güzelliğini hissetti ve katedralin üzerine sessiz bir saygı
duyuldu. Başına siyah bir şal atmış bir kadın ve bronzlaşmış, kösele yüzlü yaşlı bir adam olmak üzere iki yaşlı insan sessizce ağlayarak oturuyordu.

Oğulları Fernando, sunağın altındaki zarif figürlerin arasında hareket ediyordu. O, Sevillana adı verilen kraliyet Altılı Dansı'nın bir parçasıydı.

Bu yaşlı insanlar oğulları Fernando ile ne kadar gurur duyuyorlardı! Her yıl, atalarının bu asırlık töreninde, yüzyıllardır Sevilla Katedrali'nde icra edilen dansta yerini alacağını bilmek ne kadar da mutlu ediciydi!

Çünkü çok uzak geçmişte, Papa Sevillana'yı duyduğunda,
bunun ne tür bir dans olduğunu kendi gözleriyle görmek istedi. O günlerde, kızların Papa'nın önünde dans etmesi
şok edici olarak kabul edilirdi.
Bu yüzden altı çocuğa Sevillana'nın adımları öğretildi ve
Roma'daki Vatikan'a götürüldüler.

Burada, güzel ipek kostümleriyle dans ettiler. Papa
o kadar memnun oldu ki, bu dansın katedraldeki belirli törenlerde
kullanılmasına izin verdi. Ancak bu ayrıcalık, sadece
erkeklerin kostümleri sürdüğü sürece devam edecekti.

[İllüstrasyon: ALTININ DANSI, SEVİLLA KATEDRALİ]

Bu kostümler bugün hala kullanılıyor. Ama o yüzlerce yıl boyunca ne kadar çok yama ve
onarım yapılmış olmalı!

Dans bittiğinde Fernando odasına girdi ve
tuhaf, tüylü şapkasını çıkardı. Saygılı küçük dansçı öfkeli,
kırmızı yüzlü bir gence dönüşmüştü. Şapkayı öfkeyle yere fırlattı.

"Asla!" diye bağırdı. "Bir daha asla dans etmeyeceğim!"

Kız kardeşi Maria kapıda titreyerek duruyordu.

"Böyle söyleme, Fernando," diye yalvardı. "Ailemizi düşün.
Bir daha asla katedralde dans etmezsen kalplerini kırarsın.
Geçtiğimiz üç gün onlar için hayatlarının en mutlu günleriydi."

"Bir daha asla dans etmeyeceğim," diye tekrarladı Fernando kararlı bir şekilde. "Bu kızların işi ve ben bir çocuğum. Kaçıp erkeklerle çalışacağım ve bir erkek olacağım!"

Fernando yere düşen kastanyetlerini aldı.

"Miguel korodaki yerimi alacak," dedi. "Bu kastanyetlere
artık ihtiyacım olmayacak ve bu yüzden onlara--"

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı Fernando'nun kız kardeşi. Ona doğru koşup onu
kolundan yakaladı. "Bu kastanyetleri asla başkalarına vermemelisin. Kesinlikle
onların sihirli güçlerini ve onlara bağlı efsaneleri duymuşsundur. Kaybeden veya başkalarına veren
kişiye şanssızlık--"

"Saçmalık!" diye alay etti Fernando. "Ben böyle hikayelere inanmıyorum. Bunlar yaşlı kadınların saçmalıkları!"

"Belki," diye kabul etti kız kardeşi. "Ama büyükannemizin bize bir zamanlar ne söylediğini hatırlayın. Kastanyetlerin her zaman iyi bir güç olduğunu
söylemişti. Ve yapmamamız gereken şeyleri yaptığımızda, bize ve ailemize
talihsizlik getirirler."

Sonra şunları okudu:

"_Castanets, büyülü büyüyle,
Asla kaybetme, verme veya satma;
Eğer yaparsan, o zaman keder ve çekişme
Tüm hayatın boyunca seni takip eder._"

"Evet, biliyorum," dedi Fernando kısaca. "Ama," ve sırıttı, "o dizeyi şu şekilde değiştireceğim:

'_Castanets, büyün yok;
Eğer kaybedersem, verirsem veya satarsam,
Erkekçe çekişme içinde yaşarım,
Tüm hayatım boyunca korkak olmam!_'"

Yıllar sonra bir gece, aynı Fernando, artık bir erkek, Fransa sınırına yakın bir nehirde bir teknede kayıyordu. Yanında
birkaç adam daha vardı ve hepsi kaçakçıydı.

Fernando uzun zamandır Pireneler'de (p[)i]r'[+e]-n[=e]z) Dağları'nda yaşıyordu.
Gece yarısı İspanya'dan Fransa'ya gizlice yasak mallar
getiren bir insan grubuna katılmıştı. Tehlikeli bir hayat yaşıyorlardı
ve gümrük memurlarından her zaman korkuyorlardı.

Tekneleri su üzerinde yavaşça ilerlerken, Fernando'nun arkadaşları
uyudular. Bütün gece çalışmışlardı ve yorgunlardı. Ama Fernando
uyuyamıyordu. Bir şekilde düşünceleri onu Sevilla'ya, anne babasına ve kız kardeşi Maria'ya götürüyordu. Onlara ne olmuştu?

Bütün bu yıllar boyunca onlardan hiçbir haber alamamıştı ve şimdiye kadar
onları neredeyse hiç düşünmemişti. Ama bu gece--Aklına
girmeleri ne kadar garip!

Bir el ateş sesi korkunç bir şekilde duyuldu. Gümrük memurları peşlerindeydi! Bir el ateş daha! Ve bir el ateş daha ve bir el ateş daha! Tek tek, küçük
teknedeki kaçakçılar oturdukları yerde çöktüler. Sonra küçük teknenin kendisi
batmaya başladı--aşağı, aşağı. Suyun yüzeyinde her şey sessizdi. Uzun
bir süre her şey sessiz kaldı ve sonra Fernando yüzen bir tahtaya tutunarak yavaşça başını kaldırdı.

Sabah, İspanyol Pireneleri'nin üzerinde doğmaya başlamıştı. Boğuk bir kilise
çanı çaldı. Fernando etrafına baktı. Gümrük memurları Fransa'ya geri dönmüştü. Kaçakçılar da gitmişti ama Fransa'ya değil; nehrin
dibine.

Fernando kıyıya yüzdü ve ertesi gün Sevilla'ya doğru yola çıktı. Tek bir amacı vardı: ailesini bulmak ve onlara verdiği
kalp acısını telafi etmeye çalışmak.

Ancak Fernando bir daha asla ailesini göremeyecekti. Yaşlılar çoktan ölmüştü ve sadece kız kardeşi Maria kalmıştı. Onu fakir ve pis bir sokakta yaşarken buldu. Yine de onun bakımsız odasına girdiğinde, onu gördüğüne hiç şaşırmamış gibiydi.

"Geri döneceğini biliyordum, Fernando," dedi sessizce. "Seni bekliyordum."

Şaşkınlıkla konuşmaya başladı ama kadın onu susturdu.

Sonra elini bluzunun içine sokarak sihirli kastanyetleri çıkardı ve "Bana geri getirildiler, Fernando!" dedi.

Fernando olduğu yerde sabit durdu, gözleri yıllar önce çocukça bir öfkeyle verdiği eski
çalgılara takıldı. Sonra aklına aniden bir fikir geldi.

"Ne zaman sana geri verildiler?" diye sordu Maria'ya.

Maria ona söyledi ve o zaman hayatının kurtarıldığı gecenin, o tehlikeli suların üzerinde, ailesini bu kadar içtenlikle düşündüğü gecenin aynı gece olduğunu anladı.

Kız kardeşi, kaçakçı olarak yaşadığı birçok macerayı anlatırken onu dinledi. Her şeyden vazgeçeceğine, ona yardım edeceğine ve dürüst bir adam olacağına söz verdi.

"Çünkü," diye gülerek bitirdi, "eski bir Bask atasözü vardır, 'Eğer bir kaçakçı dürüst bir adamsa, o zaman efsaneler gerçektir.'"

"Ama kesinlikle Fernando," dedi kız kardeşi, "bize olanlardan sonra kastanyetlerin
efsanelerine inanmalısın."

Fernando başını iki yana salladı.

"Ben sadece iyiliğin gücüne inanıyorum," diye cevapladı.

Birkaç yıl sonra Fernando'nun, Sevilla Katedrali'nde dans eden
küçük bir oğlu oldu. Ve orada oturup, ciddi bakışlarla ve mutlu bir şekilde izleyen şu iki yaşlıyı görüyor musun?

Bunlar Fernando ve karısı ve oğullarının atalarının bu kadim töreninde
onun yerini almasından çok gurur duyuyorlar.

BÖLÜM XII

PILAR'IN BÜYÜK BABASININ HATIRLADIĞI

Pilar dışarı çıktıktan sonra, büyükbabası düşüncelere daldı. Yaşlı adam bugün bir şekilde
kendini daha iyi hissediyordu. Pilar evden ayrılır ayrılmaz uyuyamadı.

Nereye gittiğini ve neden kastanyetleri
yanında götürdüğünü merak etmeye başladı. Annesinin hatıralarının çoğunu satmak zorunda kaldığını biliyordu, böylece yaşayabilirlerdi. Ama yakında
torunu ve kendisi için tekrar geçimini sağlayabileceğini umuyordu.

"Ya Pilly kastanyetleri satmaya gittiyse," diye düşündü.

Bu fikir onu korkutuyordu. Yine de kendine sadece
aptal bir ihtiyar olduğunu, bir çift kastanyetin
çekiciliği hakkındaki bir peri masalına inandığını söylemeye çalıştı.

Yine de ailesinden
aktarılan efsaneleri hatırlamaktan kendini alamadı.

Uzun süre rüya gördü ve önünde Pilar'ın annesinin genç olduğu günler geçti. Adı Carmen Pilar Innocentia Gonzales'di, ama
"Carmen, Küçük İspanyol Dansçı" olarak biliniyordu.

Küçük bir kızken, Pilar kadar zarif bir dansçıydı. Ve
bir gün Madrid'den büyük bir öğretmen onu görmüş ve başkentte eğitim görmesi için
götürmüştü.

Ama ondan önce, Sevilla sokaklarında çok zaman geçirmişti.
Babası onu hala orada, yan komşuda yaşayan küçük arkadaşı Tony ile oynarken görebiliyordu.

Tony ve yoldaşları sık sık boğa güreşi düzenlemişlerdi. Tony,
cesur torero (t[+o]-r[=a]'r[=o]) veya dövüşçü olurdu, tüm komşular ise
sporu izlemek için
bir araya gelirdi.

Tony, hayali kılıcını hayali boğaya sapladığında, herkes yüksek sesle tezahürat ederdi. [İllüstrasyon: BOĞA GÜREŞİ OYNAYAN ÇOCUKLAR]

Boğa güreşi hala İspanya'nın en sevilen sporu, ancak son zamanlarda futbol
oraya geldi. İspanyollar buna "futbol" diyor ve çok
popüler oldu.

Ancak Tony her zaman bir torero olmak istemişti. Pilar'ın büyükbabası, şimdi Amerika'da yaşayan zengin bir tütün tüccarı olan aynı Tony'yi
düşünürken gülümseyerek yatıyordu. Bugün bir boğa güreşçisi olmaktan çok uzaktı.

Ancak Pilar'ın annesi Carmen büyüdüğünde, boğa güreşçisi olan genç bir adam tarafından
kur yapılmıştı. Bu genç adamın anısı
kastanyetleri kaybetme korkusunu tekrar akla getirdi.

Çünkü Pilar'ın büyükbabası, genç torero
Carmen ve Pedro hakkında çok gerçek ve dramatik bir hikayeyi hatırladı.

[Resim: BOĞA GÜREŞİ, MADRID]

BÖLÜM XIII

MADRID'DE BOĞA GÜREŞİ

(KASTANETLERİN BİR EFSANESİ)

Operada, "Carmen", Sevilla'daki bir sigara fabrikasında çalışan bir kız, bir torero veya boğa güreşçisi tarafından sevilir.

Bu hikayedeki Carmen, bir sigara fabrikasında çalışmıyordu. O bir
dansçıydı. Ama onun da bir torero hayranı vardı. Adı
Pedro'ydu.

Pedro birkaç gün içinde Madrid şehrinde çok önemli bir corrida veya
boğa güreşinde dövüşecekti. Çok vahşi
ve vahşi bir boğayla dövüşecekti. Ama gariptir ki Pedro o
boğayı öldürmek istemiyordu.

Şimdi, genel bir kural olarak, torerolar boğalar tarafından öldürülmektense onları öldürmeyi tercih ederlerdi, bunun için toreroları suçlayamazsınız.

Ancak bu durumda durum farklıydı. Pedro'nun babası bu büyük boğayı, Rey'i yetiştirmişti ve Pedro hayvana çok düşkündü. Birkaç gün içinde arenaya çıkıp evcil hayvanını öldürmesi bekleniyordu.

Pedro sık sık küçük arkadaşı Carmen'i şehrin dışındaki bir tarlada yaşayan Rey'i ziyarete götürürdü. Bugün ünlü boğa güreşi yapılmadan önce son kez dışarı çıkmışlardı.

İkisi de çok üzgündü. Carmen de Rey'i sevmeye başlamıştı ve büyük yaratık ona düşkün görünüyordu.

Bazen kız tarlada kastanyetlerini çalmaya çalışırdı.

Ve Rey her zaman enstrümanların tıkırtı sesini duyduğunda genç çifte yaklaşır ve sessizce dinlerdi.

Carmen ve Pedro'nun hayatlarında bunun hüzünlü bir gün olmasına şaşırıyor musunuz?

"Keşke onu kurtarmanın bir yolunu bulabilseydik!" diye iç çekti Carmen.

O ve Pedro tarlada bir çitin üzerine oturmuşlardı. Etraflarında dağlar yükseliyordu,
güneşte puslu. Küçük taş evler, eski bodur meşe ağaçlarının arasındaydı.

Pedro'nun gözleri aniden parladı. "Buldum!" diye bağırdı. "Bir planım var!
Bir boğa güreşi sırasında hayatı kurtarılan boğayı hatırlıyor musun,
çünkü çağrıldığında sahibine gelmişti?"

Carmen başını salladı. İyi hatırlıyordu. Tüm İspanya duymuştu.

"O zaman neden Rey'e de bu şans verilmesin?" diye sordu Pedro. "Bir çağrıya
cevap verirse neden bağışlanmasın?"

"Ama onu kim çağıracak?" diye sordu Carmen.

"Sen," diye cevapladı Pedro. "Sen, kastanyetlerinle."

"Böyle," dedi Carmen ve çalmaya başladı.

Yavaşça, sonra giderek daha yüksek sesle çaldı, ta ki büyük boğa
alanın diğer ucunda belirene kadar. Oğlana ve kıza bakarak durdu ve birdenbire büyük, dost canlısı bir
köpek gibi onlara doğru yürüdü.

"Görüyorsun ya!" Pedro neşeyle haykırdı. "Pazar günü, arenada onunla dövüşürken, seyircilerden biri olarak, kastanyetlerinizi çalacaksınız
az önce yaptığınız gibi. Eğer döner ve size doğru gelirse, eminim ki jüri
hayatını bağışlayacaktır."

"Bu harika bir plan, Pedro," diye gülümsedi sevimli küçük Carmen. "Ve
başarılı olacağından eminim, çünkü, görüyorsunuz--" Bir an tereddüt etti. Sonra devam etti, "Çünkü bu kastanyetler büyülü!"

"Büyüleyici mi?" Pedro güldü. "Bu olamaz! Ama sen çaldığında,
ben büyüleniyorum, Carmen'im!"

Ancak Carmen gülmedi. Kastanyetlerine ciddi bir şekilde baktı.

"Ailemizde," dedi, "bu kastanyetlerin büyülü gücü hakkında efsaneler anlatılır. İçimizden biri onları kaybettiğinde, sattığında veya verdiğinde,
talihsizlik bizi yakalar. "

Bunun üzerine, şu beyiti okudu:

"_Castanets, büyülü bir büyüyle,
Asla kaybetme, verme veya satma;
Eğer yaparsan, o zaman keder ve çekişme
Hayatın boyunca seni takip edecektir._"

"O zaman ne olursa olsun, onları gelecek Pazar'dan önce kaybetme," diye uyardı Pedro, gülümseyerek.

Genç çift gitmek için ayağa kalktığında, Carmen irkildi.

"Ağacın arkasından gizlice çıkan ve
kaybolan bir figür gördün mü?" diye sordu Pedro'ya.

"Hayır, görmedim," diye cevapladı Pedro. "Ve sen bugün gizem dolusun, küçük
Carmen!" Tekrar ona gülüyordu. "Gel. Hadi, bir hayalet görmeden
eve gidelim."

Ama Carmen haklıydı. O ağacın arkasında gerçekten bir figür vardı - çok keskin kulakları olan, onların
söylediklerinin hepsini dinlemiş biri.

Bu figür bir gizem değildi - ama çok gerçek bir kişiydi. Pedro'yu kıskanan, Carmen'in sevgisini kazanan başka bir torero'ydu - Pedro bir dövüşçü olarak popülerlik kazanırken kendisi kazanmadığı için kıskanıyordu.

Carmen bu adamı tanıdığını düşünüyordu. Yine de tam olarak emin değildi
ve eve giderken Pedro onu korkularından kurtardı.

Neyse ki Madrid'e doğru yola koyuldular, bu kıskanç toreronun yapmaya başladığı korkunç plandan habersizlerdi.

[İllüstrasyon: MADRID]

Birçok üzüm bağının olduğu düz bir arazide ilerlediler. Üzerinde kiremitli şapkalar olan küçük beyaz evlerin ve tembel bir elin manzaradan
kesip dikkatsizce boyadığı bir köyün yanından geçtiler. Kısa süre sonra içeri girdiler Madrid.

Madrid tramvaylar, kornalar ve trafiğin olduğu modern bir şehirdir.
Yaz aylarında Madrid, yelpazesini tıklatan ve
güneşte çömelen solgun, yaşlı bir düşes gibidir. Şık meydanlar, çeşmeler ve
parklar içindedir.

Ama dar bir ara sokağa girme şansınız olursa, Madrid'i sokak ruh halinde yakalayabilirsiniz. O zaman o basit bir köylüdür.

Madrid, İspanya'nın başkenti, merkezi ve kalbidir. Torero Pedro,
hayatı boyunca orada yaşamıştı. Ama küçük Carmen büyük şehre ancak yakın zamanda
gelmişti.

Pedro'nun büyük boğa güreşinin olduğu pazar günü, Carmen erken uyandı.
Kalbinin heyecanla
güm güm attığını hissetti. Bugün o ve sihirli kastanyetleri Pedro'nun sevgilisi Rey'in hayatını
kurtarmaya çalışacaklardı.

Ama ya Rey onu dinlemezse? Ya o çalarken ona
gelmezse? Gürültülü arena, ona seslenmeye alışkın olduğu sessiz alanlardan çok farklı olurdu. Korkmuş, öfkeli ve vahşi olurdu.

Boğa güreşleri öğleden sonra saat dörtte başlar. Sonra
güneş yatmaya hazırlanır ve İspanyollar
siestalarından veya şekerlemelerinden
kalkarlar.

Carmen, Pedro'nun annesiyle boğa güreşine gitti.

Madrid'in güzel sanat galerisi Prado'nun (prae'd[=o]) önünden geçerken,
Carmen, "Bu Prado bir sanat cennetiyken, sadece birkaç blok ötedeki boğa güreşi bir acı cehennemi!" diye düşündü.

Endişelenmeye başladı. Ve hangi kız endişelenmezdi ki? Çünkü
bir boğa güreşçisi ne kadar cesur olursa olsun, arenadan
canlı çıkacağı asla kesin değildir. Hatta bugün, kendi evcil hayvanı Rey bile Pedro'nun
canını alabilirdi!

[İllüstrasyon: _Goya'nın Bir Resminden_
DONA ISABEL CORBO DE PORCEL]

Madrid'in birçok güzel sokağından geçtiler ve sonunda
boğa arenasına ulaştılar. Kalabalıklar büyük, yuvarlak arenanın kapılarından içeri akın ediyordu. Carmen ve Pedro'nun annesi, sessiz ve üzgün bir şekilde
locaya doğru ilerlediler.

Yaşlı kadın saçında uzun bir tarak ve üstünde dantel bir mantilla takmıştı.
Bir tık sesiyle yelpazesini açtı ve kendini yelpazelemeye başladı. Carmen de
aynısını yaptı, aslında herkesin yaptığı gibi. Güneş yatağa girmekte çok
yavaştı.

Arenanın karşı tarafında, fakir insanlar güneşte oturuyorlardı,
çünkü o koltuklar daha ucuzdu. Bir heyecan havası vardı.
Bando "Carmen"den "Toreador'un (t[)o]r'[+e]-ae-dor') Şarkısı"nı çaldı
ve sonra dövüş başladı.

Pedro'nun sırası gelmeden önce beş torero ve beş boğa vardı. Pedro
programın sonuncusu olacaktı.

Diğer adamların ve boğaların performansları sırasında her şey Carmen'in gözlerinin önünde yüzüyor gibiydi. Her şey çırpınan yelpazeler, hastalıklı mavi ışık ve dalgalanan kırmızı pelerinlerden oluşan bir denizdi.

Sonra Pedro ringe girdi. Rengarenk kostümüyle ne kadar da büyük ve yakışıklı görünüyordu! Boğayı kızdırmak için giydiği kırmızı pelerini taşıyordu.

Ama ondan önce, boğa önce keskin sopalı adamlar ve at sırtındaki diğer adamlar tarafından
öfkelendirilecekti.

Bak! Kapı şimdi açılıyor ve işte Rey! Homurdanarak, güzel gözlerini
döndürerek, muhteşem yaratık arenanın ortasına dörtnala
giriyor ve şaşkın bir şekilde duruyor.

Birdenbire Carmen, sevgili arkadaşının işkence gördüğünü göremiyor. Gözlerini saklıyor, narin küçük beyaz ellerini yüzünün önünde tutuyor.

Ama kalabalığın "Pedro! Pedro! Ole! Ole!" diye bağırdığını duyduğunda, gözlerini açması gerektiğini biliyor, çünkü yakında
harekete geçme sırası ona gelecek.

Kalabalıktan bir çığlık. Boğa saldırdı ve genç Pedro'yu
paltosundan yakaladı. Ama Pedro hızlı. Ayağa kalktı ve kendini
güvenliğe doğru çevirdi. Kalabalık yüksek sesle tezahürat etti.

Zarif bir kamış gibi ileri geri dans etti, büyük canavarla
oynadı ve kalabalık onun becerisine çılgınca baktı. Bazıları
şapkalarını
ringe fırlattı.

Ama Carmen, Rey'in gözlerindeki öfkeyi ve acıyı gördü. O yaralı. O
çılgıncaydı. Artık sırasının gerçekten geldiğini ve kastanyetleriyle onu
çağırması gerektiğini biliyordu. Kaybedecek zaman yoktu.

[İllüstrasyon: BOĞA GÜREŞİ, MADRID]

Ah, o huzurlu tarlaları hatırlayıp o oynadığında ona gelecek mi? Çünkü eğer gelirse, yaşaması kararlaştırılmıştır.

Ama eğer yapmazsa, Rey'in sonu her dövüşteki diğer boğaların sonuyla aynı olacaktır. Pedro, arkadaşının
başına bir hançer saplamak zorunda kalacak.

"Ah, kazanalım!" diye dua eder küçük Carmen ve kastanyetlerini sakladığı
çantasını açar.

Sihirli kastanyetler gitti!

Bir an için dünya çılgın bir girdapta döner. Korku
Carmen'in kalbini sertçe kavrar. Canavar öfkeden kör olur. Yakında Pedro
son hançer darbesini vurmak zorunda kalacak yoksa--!

Pedro ne düşünüyor olmalı? Sadık küçük Carmen'i ona ve Rey'e ihanet mi etti?

Kastanyetler nerede? Carmen, onları yanında getirdiğini çok iyi bilir. Biri onları çalmıştır.

Birdenbire Carmen o gün çayırda ağacın arkasında gördüğü figürü hatırlar.

Aşağıda, çitin yakınında, aynı adamı görür! Kıskanç
torero'dur.

Yanlarından geçer, sabit yüzü şeytanca mutludur ve Carmen'in keskin kulaklarına
tanıdık bir ses gelir. Adamın cebinden, belli belirsiz ama kesin bir şekilde,
kastanyetlerinin tıkırtısını duyar.

Carmen yerinden kalkmış, muhafızların yanından geçmiş ve o tehlikeli
arenanın içindedir. Seyircilerden bir soluk sesi yükselir - dehşet dolu bir ürperti. Ama
Carmen, siyah gözleri parlayarak, artık herhangi bir vahşi boğa kadar tehlikelidir.

Adamı kolundan yakalamış, onu döndürmüş ve
cebinden kastanyetlerini kapmıştır.

Şimdi çok hareketsiz durmaktadır. Küçük bedeni dik ve gergin bir şekilde, çalmaya başlar.

Pedro umutsuzca dövüşmektedir. Ama herkes yakında bunun bir insan veya bir hayvan olacağını bilir.
Torero ya öldürür ya da öldürülür. Seyirci
nefessizdir.

Carmen'in kastanyetleri tiz bir sesle, yuvarlanan bir trille şarkı söyler ve birdenbire,
Rey kocaman başını kaldırır ve dinler. Çağrı tatlıdır. Ona hoş şeylerden bahseder.

Ne yapacak? Bu çağrıya uyup onu takip mi edecek? Yoksa kalıp sonuna kadar tüm keskin boynuzlu gücüyle savaşacak mı?

Kalabalıkta çılgınca bir mırıltı duyuluyor. İnsanlar yavaşça
birlikte yerlerinde kalkıyorlar, sanki bir dağ kabarıyormuş gibi. Boğa döndü ve şimdi
Carmen'in yanına doğru koşmaya başlıyor.

Bir kadın çığlık atıyor. Bir diğeri bayılıyor. Ama Carmen gururla ayağa kalkıyor, sihirli kastanyetlerinden
sihirli bir ritim çıkarıyor. Ve sonra yürümeye başlıyor, tahta şakırtıları Piper'ın kamışı gibi onu kandırıyor ve Rey'i onu takip etmeye
zorluyor.

O da takip ediyor. Kocaman canavar, uysal bir köpek gibi, kızın
büyüleyici sesiyle onu arenadan çıkarmasına izin veriyor -- ölümden hayata.

Küçük Carmen kazanmış. [İllüstrasyon: PRADO, MADRID]

BÖLÜM XIV

PILAR NEREDE?

Pilar katedralden ayrıldığında, Yılanlar Sokağı'na doğru acele etti. Çabuk olması gerekiyordu. Geç oluyordu ve büyükbabası onu bekliyor olacaktı.

Kastanyetleri Juan'a satar satmaz, pazardan alışveriş yapacaktı.
Sonra eve gidip akşam yemeğini pişirecekti.

Pişireceği güzel şeyleri düşünmeye başladı. Ama gözleri yaşlarla
dolmuştu. Değerli
kastanyetleri yakında bitecekken nasıl yemek yemeyi düşünebilirdi?

Ayrıca, bu para harcandıktan sonra kendisi ve büyükbabası neyle geçinecekti? Sadaka istemek zorunda mı kalacaklardı? Pilar ürperdi.

Geçerken Murillo Bahçesi'nden bir lir sesi geldi.
Büyükbabası hastalanmadan önce her akşam orada nasıl dans ettiğini
hatırladı.

Arkadaşları şimdi orada dans ediyordu - hepsi: Maria, Guadalupe, Teresa - evet, hatta Bebek Dolores, mutlu, kaygısız, danslarında
dönüyorlardı.

Hiçbir sorunları yoktu. Dışarıda kalıp dans edebilir, şarkı söyleyebilir, oynayabilirlerdi
istedikleri kadar.

O da onlara katılacaktı. Altın sesli
kastanyetleriyle bir kez daha dans etmeliydi - onları Juan'a vermeden önce bir kez daha!

Pilar bahçeye girdi.

Bu arada, evde Pilar'ın büyükbabası uyandı. Rüya görüyordu.
Kızı Carmen'in Pedro'nun boğası Rey'in hayatını kurtardığı o olaylı boğa güreşini
rüyasında görmüştü.

Carmen daha sonra Pedro ile evlenmişti ve Pilar onların çocuğuydu. Ama ikisi de ölmüştü ve küçük kızlarını yaşlı adamın bakımına bırakmışlardı.

Pilar'ı şimdi ne tutuyordu? Nereye gitmişti ve onu bu kadar uzun süre ne meşgul ediyordu?

Büyükbabası endişelenmeye başladı. Yastığın üzerine doğruldu. Alacakaranlık
çökmüştü. Oda kararıyordu. Yine de kapının hemen içinde yerde yatan beyaz bir
nesneyi seçebiliyordu. Neden, bir
mektuba benziyordu. Ama bu eve çok az mektup gelirdi. Yine de bir
mektuptu!

Ah, keşke Pilar eve gelseydi! Daha önce hiç bu kadar geç kalmamıştı.

"Diyelim ki," diye düşündü, "sihirli kastanyetleri sattı ve başına
korkunç bir şey geldi! Diyelim ki--"

[İllüstrasyon: TOLEDO]

Ama aptalca korkularına hemen güldü ve tam o sırada kapı
açıldı ve Pilar içeri daldı.

Kızgın bir şekilde ağlıyordu, kolu gözlerinin üzerine atılmıştı.
Kendini büyükbabasının yatağının yanına attı, hıçkırıklar onu sarsıyordu.

İlk başta ne dediğini anlamak zordu, ama yavaş yavaş kelimeler gözyaşlarının arasından kalın bir şekilde süzüldü, "Ah, ben... ben... çok... bir şey yaptım..."

Bir hıçkırık seli duyuldu ve gerisini boğdu. Büyükbabası, başının üzerine nazikçe elini koydu.

"İşte, Pilly canım," dedi. "Ağlama ve bana her şeyi anlat. Başını kaldır, çocuğum, gör. Yaşlı büyükbaban bu gece daha iyi ve yakında
çok daha iyi olacak. Sevinmiyor musun?"

Bu Pilar'ın başını kaldırmasına neden oldu. Büyükbabası, daha önce çok hastalanmadan önce yaptığı gibi onunla konuşuyordu. O zaman bu gece çok daha iyi olduğu doğruydu.

"Bana ne olduğunu anlat," diye tekrarladı.

Ve Pilar tüm hikayesini anlattı.

"Hiç paramız kalmadı, sevgili büyükbaba," dedi. "Ve değerli olan her şeyi satmak zorunda kaldım--annemin hatıra sandığındaki her şeyi.

"Kastanyetler en son gidenlerdi. Juan bunları benden büyük bir dans ustası için satın almayı teklif etmişti ve bugün Juan'ın dükkanına gidiyordum.
Ama ben--ben--Murillo Bahçesi'nde durdum--ve--ve dans ettim--oh!"

"Devam et, Pilly canım," dedi büyükbabası sabırla.

"Dans ederken," diye devam etti, "bir beyefendi yanıma geldi ve
-kastanyetleri görmek istedi. Onlara gösterdiğimde,
bunları satın almak istediğini söyledi. Juan'ın bahsettiği dans ustasının kendisi olduğunu söyledi.

"Ah, Büyükbaba, bana bunlar için çok para teklif etti ve ben--ben--"

"Ne yaptın, Pilly?" diye sordu yaşlı adam.

"Onları satamadım, Büyükbaba!" hıçkırdı Pilar. "Ben--ben yapamadım! Ben
ondan kaçtım. Kaçtım!"

[İllüstrasyon: TRIANA KÖPRÜSÜ, SEVİLLA]

BÖLÜM XV

YABANCI BİRİ GELİYOR

"Artık ağlama, Pilly," dedi büyükbabası. "Kastanyetleri saklayarak
zarar vermedin. Belki de iyi bir şey yaptın. Sana nedenini
daha sonra anlatacağım. Ama önce akşam yemeğimizi yiyelim."

Pilar gülümsemeye çalıştı. Gözyaşlarını sildi. Büyükbabası
aslında açtı! Ah, bu gerçekten ve hakikaten iyileştiği anlamına geliyordu!

Pilar mutfağa doğru yöneldi. Bu gece için muhteşem bir akşam yemeği
planlamıştı ve şimdi fasulye yemek ve süt içmek zorunda kalacaklardı.

Keşke büyükbabasının kremalı balıkla doldurulmuş en sevdiği omletini veya nohut, sarımsak,
patates, sosis, biber ve lahana ile yapılmış bir kase güveç hazırlayabilseydi! Ama--

Kapının altında yatan o beyaz şey neydi? Pilar eğildi ve
bir mektup aldı. Üzerinde "ABD" damgası vardı.

Şimdi Pilar'ın arkadaşlarından çok azı bu baş harflerin ne anlama geldiğini bilirdi. Ve onlara söylenmiş olsa bile birçoğu kahkahalarla
çığlık atar ve "Orada sadece Kızılderililer yaşıyor!" diye bağırırdı.

Ama Pilar'ın büyükbabası uzun zamandır Amerika'daydı ve tabii ki
annesi orada dans etmişti.

Mektup Antonio Santaella'dan geldi ve o da Tony'di--Tony, çocukken Sevilla'da yaşamış ve şimdi Amerika'da önemli bir tüccardı.
Mektubta Pilar, kağıt paralar buldu--para--Pilar ve büyükbabasının uzun yıllardır gördüğünden daha fazla para!

Tony, Pilar'ın annesini her zaman hatırlayacağını yazmıştı, "Küçük İspanyol Dansçısı" olarak biliniyordu. Ayrıca Pilar'a büyüdüğünde onun da dansçı olup olmayacağını sordu.

Pilar'ın gözleri parladı.

"Ah, Büyükbaba!" diye haykırdı. "Senor Tony ne kadar da nazik bir adam! Onu ne kadar çok seviyorum! Annem gibi bir dansçı olmayı ne kadar çok istiyorum! Akşam yemeğinde yumurta mı yoksa güveç mi yiyeceğiz?" Her şeyi tek nefeste söylemişti. Pazara giderken kapıyı açmak için acele etti ve ekledi, "Hemen
geleceğim ba--pf-f-f!"

Pilar korkunç bir gürültüyle kapıda duran uzun boylu bir beyefendiye
çarpmıştı. O büyük dans ustasıydı.

"İyi akşamlar," dedi. "Senorita Pilar mısın?"

[İllüstrasyon: AĞ ÜRETEN, SEVİLLA]

Pilar odaya geri geri girdi. Korkmuş küçük bir tavşana benziyordu. Ne istiyordu? Kastanyetlerini almaya mı gelmişti?

"Ah, evet, sen Senorita Pilar'sın," diye devam etti beyefendi.
Odaya girdi, kapıyı arkasından kapattı ve sakince oturdu.

"Ve sanırım bu da büyükbaban, senor. Değil mi?" Sessizce yatağında yatan yaşlı adama gülümsedi. "Görüyorsun ya, senin hakkında her şeyi öğrendim, senorita. Bahçede benden kaçtıktan sonra seni takip etmeye karar verdim ve öyle de yaptım."

Birdenbire Pilar'ın gözleri öfkeyle parladı.

"Kastanyetleri alamazsın!" diye bağırdı.

Odanın ortasında duruyordu ve yüzü öfkeyle bembeyazdı. Küçük bedeni gerilmiş, kaskatı ve gergindi.

"Onları asla sana vermem!" diye bağırdı. "Onlar benim! Benim!
Benim!"

Ayağını yere vurdu ve başını geriye attı. Ama uzun boylu beyefendi
en ufak bir şekilde rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Sadece orada oturup ona baktı ve
sanki bir oyun izliyormuş gibi gülümsedi.

Gerçekten de, her an alkışlamaya başlayacağı izlenimi vardı.

Ama öyle yapmadı.

Bunun yerine, sadece iyi huylu bir şekilde güldü ve "Ne kadar da küçük bir
havai fişeksin! Ve ne kadar da zarifsin! Şimdi dinle, çocuk." dedi.

Gülümsemeyi bırakmıştı. Öne eğildi ve Pilar'a ciddi bir
seziyle konuştu.

"Beni dinle, Pilar," dedi. "Eğer bana
satmak istemezsen kastanyetlerini istemiyorum. Ama--" Bir an tereddüt etti,
Pilar ona bakarken, hala gözlerinde o öfke ve korku ifadesi vardı.
"Ama başka bir şey istiyorum!"

Pilar'ın büyükbabası yastığının üzerine doğruldu. "Ne istiyorsun, Senor?" diye sordu.

"Küçük İspanyol Dansçısı!" diye cevapladı beyefendi. "Pilar'ı istiyorum!"

[İllüstrasyon: TOLEDO]

Hem Pilar hem de büyükbabası irkildi. Bu adam ne hakkında konuşuyordu?

"Pilar'ı okuluma götürmek istiyorum," diye devam etti, "ve ona ders vermek istiyorum. Çünkü
bir gün harika bir dansçı olacağına inanıyorum. Ve bilmeliyim,
çünkü İspanya'nın en iyi dansçılarından bazılarını eğittim."

Pilar artık kim olduğunu anlamıştı. Sık sık dans okulunun penceresinin önünden geçerdi. Şanslı öğrencileri izler,
tango ezgilerini ve kastanyetlerin takırtısını dinlerdi.

Okulun duvarlarında boğa güreşi sahnelerini gösteren renkli posterler vardı.
Kızlar ve erkekler, genç ve yaşlı, ayaklarını yere vurarak
ateşli müzikle dönerlerdi.

Bu Pilar'ın kalbinin her zaman daha hızlı atmasına neden olmuştu. Onlara katılmayı çok istemişti.
Ama dersler sadece zengin çocuklar içindi ve--

"Ama senor," dedi Pilar'ın büyükbabası, sanki Pilar'ın aklını okuyormuş gibi, "derslere harcayacak paramız yok."

"Para istemeyeceğim," diye cevapladı dans öğretmeni. "Hayır. Okulumuz bir gün Senorita Pilar'la gurur duyacak."

Ayağa kalktı ve elini küçük kıza uzattı.

"Yarın ilk dersine gel," dedi. "Kardeşim sana ders verecek. Kardeşim, biliyorsun, İspanya'nın en büyük ikinci dans
öğretmeni."

"Peki birincisi kim, senor?" diye sordu Pilar'ın büyükbabası.

"Elbette ben!" diye cevapladı uzun boylu adam gururla ve odadan
çıktı.

O gittikten sonra, küçük evde büyük bir sevinç vardı. Pilar dışarı
çıktı ve bir sepet dolusu güzel şey satın aldı ve akşam yemeği yediler.

Akşam yemeğinden sonra, sessizce ve mutlu bir şekilde birlikte oturdular, yaşlı adamın
buruşuk eli çocuğun parlak siyah saçlarını okşuyordu.

Sonra birdenbire, alçak ve gizemli bir sesle, büyükbaba şunu okumaya başladı:

"_Kastanyetler, büyülü bir büyüyle,
Asla kaybetme, verme veya satma;
Eğer yaparsan, o zaman keder ve çekişme
Hayatın boyunca seni takip edecektir._"

[İllüstrasyon: PILAR VE BÜYÜK BABASı]

Pilar'a sihirli kastanyetlerden ve garip dersleri olan efsanelerden bahsettiğinde,
Pilar'ın içinde bir sevinç dalgası hissetti.

"Ah, o zaman, bize bu iyi şansı
getiren şey kastanyetlerin büyüsü olmalı, Büyükbaba!" diye bağırdı.

Büyükbabası bilgece gülümsedi ve başını salladı.

"Hayır, Pilly," dedi. "İyi şans her zaman iyi düşünenlere ve çok çalışanlara gelir. Bunda hiçbir sihir yok."


SON




KELİMELERİ telaffuz etme


    Alcazar ael-kae'thaer
    Algeciras [)a]l'j[+e]-s[=e]'r[.a]s
    Endülüs aen'dae-l[=oo]-th[=e]'ae
    Avila ae'v[+e]-lae
    Babieca bae bie'ca
    Barcelona baer'in[)e]-l[=o]'n[.a]
    Boabdil b[=o]'aeb-d[=e]l'
    Burgos b[=oo]r'g[=o]s
    Cadiz k[)a]d'[)i]z
    Kastanyet k[)a]s't[.a]-n[)e]t'
    Cervantes s[~e]r-v[)a]n't[=e]z
    Cid                s[)i]d
    Cordoba kor'd[+o]-vae
    Şam d[)a]m'[.a]-s[=e]n
    Şam d[.a]-m[)a]s'k[)u]s
    Don Kişot d[+o]n-k[+e]-h[=o]t[+a]
    El Escorial [)e]l [)e]s-k[=o]'r[)i]-[)a]l
    Fiesta fy[)e]s'tae
    Granada gr[.a]-nae'd[.a]
    Guadalquivir gwae'd[)a]l-kw[)i]v'[~e]r
    Jerez h[+a]-r[=a]th'
    Juan hwaen
    Montserrat m[)o]nt's[)e]-r[)a]t'
    Cami m[)o]sk
    Murillo            m[+u]-r[)i]l'[=o]
    Uzay Serüveni [)o]d'[)i]-s[)i]
    Prado prae'd[=o]
    Pireneler p[)i]r'[+e] n[=e]z
    Rodrigo de Bivar r[+o]-dr[=e]'g[=o] de be-vaer'
    Salamanca s[)a]l'[.a]-m[)a]ng'k[.a]
    Segovia s[+a]-g[=o]'vyae
    Senyor s[=a]-ny[=o]r'
    Senorita s[=a]'ny[=o]-r[=e]'tae
    Sevilla s[+e]-v[)i]l'
    Etiketler t[=a]'g[)u]s
    Toreador           t[)o]r'[+e]-[.a]-dor'
    Torero t[+o]-r[=a]'r[=o]
    Tormes tor'm[=a]s
    Torre del Oro tor'r[+a] d[)e]l-[=o]'r[=o]
    Valencia v[.a]-l[)e]n'sh[)i]-[.a]
    Valladolid vael'yae-th[+o]-l[=e]th'
    Vizigot v[)i]z'[)i]-g[)o]th




Çevirmenin Notları:


1. İtalik yazılmış pasajlar _alt çizgiler_ ile çevrilidir.

2. Sayfa numaralarıyla birlikte resimlerin listesi
içindekiler tablosundan sonra eklenmiştir.

3. Resimler bir paragrafın ortasından en yakın
paragraf sonuna taşınmıştır.

4. Bu e-metinde, ayırıcı işaretli bir harf köşeli parantez içine alınmıştır.
Örneğin, 'e' harfi için ayırıcı işaretler
aşağıda gösterilmiştir:

[)e] 'üstünde breve bulunan e harfi'ni temsil eder
[=e] 'üstünde macron bulunan e harfi'
[+e] 'üstünde yukarı tırnaklı e harfi'
[~e] 'üstünde tilda bulunan e harfi'

Benzer gösterim 'e' dışındaki ünlüler için de kullanılır. Aşağıdakiler
bu e-metinde de yer alır:

[.a] 'üstünde nokta bulunan a harfi'ni temsil eder
[=oo] 'üstünde birleşik makron bulunan oo harfleri'

Project Gutenberg'in Madeline Brandeis'in Küçük İspanyol Dansçısı adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE SPANISH DANCER ***

***** This file should be named 40592.txt or 40592.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/5/9/40592/

Produced by Juliet Sutherland, Matthias Grammel and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
