*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Into the Highways and Hedges (Otoyollara ve Çitlere Doğru)
Yazar: F. F. Montresor (Frances Frederica)
Yayın Tarihi: August 27, 2012 [EBook #40594]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40594
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Into the Highways and Hedges, by
F. F. Montresor (Frances Frederica)

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Into the Highways and Hedges

Author: F. F. Montresor (Frances Frederica)

Release Date: August 27, 2012 [EBook #40594]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTO THE HIGHWAYS AND HEDGES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

OTOYOLLAR VE ÇİTLERE DOĞRU

F. F. MONTRESOR TARAFINDAN

_YEDİNCİ BASKI_

Londra 1896

HUTCHINSON & CO.
34 PATERNOSTER SIRASI

"Bir adam hayatının ödülü için sonuna kadar mücadele etsin, ne olursa olsun."

ANNEM

ÖN SÖZÜ'NE
ADANMIŞTIR.

Bu, tartışmalı bir roman olarak tasarlanmamıştır. Barnabas Thorpe'un tüm
görüşlerine kesinlikle katılmıyorum. Yine de idealleri için savaşan adamların, mutlu bir şekilde hiçbir zaman onlarsız kalmamış bir
dünyada kurtarıcı unsur olduğuna ve her zaman da olacağına inanıyorum.

Sokrates'in "sakin bir hayat yaşamanın imkansız olduğunu, çünkü bunun tanrıya itaatsizlik etmek olacağını" keşfettiği günlerden önce ve sonra, her zaman her şeyi kaybetmeye değer olduğunu düşünen bazı ruhlar olmuştur,
eğer kaybetmekle geldikleri ışığa daha da yaklaşabilirlerse. Başarısızlıkları, görünüşte umutsuz hataları çoğu zaman yeterince belirgindir, ancak hatalar ölür ve onları canlandıran ruh yaşar. Bu hevesli koşucuların meşaleleri sönerse, gerçekten karanlık olur.

F. F. M.

OTOYOLLARA VE ÇİTLERE.

BİRİNCİ KISIM.

BÖLÜM I.

Burada hikayesi yazılan kadın, yaklaşık elli yıl önce gençliğinin en güzel zamanlarındaydı.

O artık öldü ve onu en çok seven iki adam da öldü, her biri kendi ışıklarına göre onun mutluluğu için hayatını verecekti.

Adı, Deanes neslini içeren aile İncili'nde yazılıdır, ancak üzerinde neredeyse hassas karakterleri silen kalın bir çizgi vardır ve evliliği veya ölümüyle ilgili hiçbir kayıt yoktur.

Büyük bir hata yaptı; büyük çapta hata yapan, tüm yumurtalarını tek bir sepete koyan ve mallarını olduğu kadar kalplerini de kırmaya meyilli olan insanlardan biriydi; ancak hayatı
tamamen trajediyle sonuçlanmadığı sürece, bana anlatmaya değer göründü.

İnsan asla yanlış yapmayanlara şapka çıkarır, ancak Tanrı bilir ki tökezlemek
yeterince kolaydır ve her hendeğin iki tarafı vardır; en azından, biri sağ kıyıya tırmandığında "Yaşasın!" diye bağıralım.

Margaret, Charles Deane'in üçüncü kızıydı (çok şey
kaydedilmiştir); kız kardeşi Katherine'den beş yaş, Laura'dan ise yedi yaş küçüktü ve babası henüz yeni dul kalmışken çocuklarını Londra'ya getirip onları kız kardeşinin sorumluluğuna bıraktığında henüz altı yaşında olmalıydı.

Üç küçük kız mirasçıydı ve bol bol geçiniyorlardı.
Deanes ve Russelthorpe'lar her zaman zengindi; para
parmaklarına yapışmış gibi görünüyor, ancak aralarında hiç cimri yoktu.
Aileler, Bay Deane'in kız kardeşi Bay Joseph Russelthorpe'u kabul edip Bryanston Meydanı'ndaki evi ele geçirmeden önce iki nesildir birbirleriyle evlenmişti.
Evlilik çocuksuzdu ve "Teyze Russelthorpe"un yeğenlerinin eğitimine harcayacak bolca enerjisi vardı. Küçük Margaret onunla ilk tanıştığında gençliğini geçmiş olmasına rağmen hala yakışıklıydı. Çok dik duruşlu, kararlı tavırlı ve sert sesli, uzun boylu, çarpıcı bir kadındı. O,
harika bir konuşmacıydı ve partileri bir zamanlar çok popülerdi, ancak
mükemmel bir ev sahibi olmak için
dikkati tekeline almaya fazla düşkündü.

Saçlarını, o zamanki modaya uygun olarak, yüksek dar alnına küçük bukleler halinde bırakıyordu.
Saçları ve kirpikleri açık renkti, gözleri harikulade parlaktı, ancak sarımsı renkteydi,
ten rengi mükemmeldi ve yüz hatları düzgündü, ancak üst dudağı biraz uzundu.

Küçük yeğenleri onu ilk gördüklerinde "çirkin" buldular, ancak
çocuklar Bayan Russelthorpe'u hiç sevmediler ve
annelik onun çekicilikleri arasında değildi. Margaret babasına sıkıca sarıldı ve yeni koruyucusuyla tanıştırmaya çalıştığında
yüzünü onun ceketinin kuyruklarına sakladı; Laura ve Kate birbirlerinin ellerini sıkıca tuttular ve aniden gelen ışıkta gözlerini
kırpmamaya çalışarak teyzelerine sertçe baktılar.

Avizeleri, uzun aynaları ve
yaldızlı sandalyeleriyle büyük oturma odası onları biraz korkuttu. "Çocuklar orada yersizdi."

"Bayan Cripps okul odasında kızları bekliyor; James onlara yolu gösterebilir," dedi Bayan Russelthorpe; ve sonra parlak gözleri
Margaret'e kaydı.

"Korkarım en küçüğünü şımartıyorsun," diye belirtti.

Margaret babasına daha sıkı sarıldı.

"Ah, senden alınmama izin verme," diye hıçkırdı; ve Bay Deane
onu omzuna aldı, ağlamayı bıraktı; ve teyzesine meydan okurcasına baktı, tombul ellerinden biri dalgalı parlak kahverengi saçlarının üzerindeydi.

"Bu geceki kötü davranışlarımızı affetmelisin. Meg yaşlı babasını çok seviyor, değil mi, leydim?" dedi; ve onu yemek odasına taşıdı (ama kız kardeşine özür dilercesine baktı) ve o akşam yemeğini yerken teyzesi dizinin üzerine oturdu, bardağından şeri yudumladı ve konuşmasını kocaman gözlerle dinledi.

Bayan Russelthorpe başını salladı ve zamanını bekledi. Charles yarın gidecekti ve Meg geri dönmeden önce nasıl davranması gerektiğini öğrenmeliydi.

Bu arada küçük hanım kısa süreli bir zafer kazandı.

Bebek yüzü yakışıklı babasınınki gibiydi ve ikisi güzel bir çiftti. Yumuşak kırmızı dudaklarını uzatıp onu bir kez öptü ve teyzesi sertçe
başka tarafa döndü. Bir çocuğa kızmak saçmaydı ve o da hem kendine hem de Meg'e sinirliydi.

"Russelthorpe Amca" masanın dibinde oturmuş, sohbete katılmaktan ziyade izliyordu. Sandalyesinde giderek daha fazla kayma gibi bir huyu vardı, bu Meg'i oldukça büyüleyen bir numaraydı, eğer yeterince uzun süre otururlarsa masa örtüsünün altına kayıp kaymayacağını merak ediyordu.

Önemsiz, ufak tefek bir adamdı, donuk tenliydi, gerginlikle seğiren tel gibi demir grisi bıyıkları ve bazen sizi aniden esprili bir şekilde şaşırtan keskin, gelincik benzeri gözleri vardı. Uzun zaman önce karısıyla mücadele etmeyi bırakmıştı ve tahttan indirilmesini karısının işlemleriyle ilgili sinsi içsel yorumlarla teselli ediyordu.
Açıklamaları ara sıra karısını üzüyordu ve karısı onu asla tam olarak yönetemedi,
ama onu yönetecek kadar erkek değildi.

Bayan Russelthorpe ve kardeşi siyaset yüzünden öfkelendiler; ve Meg,
on cümleden birini anlamasına rağmen, babasının cümlelerinin akışından ve müzikal sesinin tonundan istemeden de olsa etkilenmişti.

Şeri tadı her zaman onu hatırlatırdı, çenesi o günlerin sert yapısına sarılmış, yüzü coşkuyla parlıyordu, konuşurken mavi gözleri parlıyordu.

Çok kibar bir beyefendiydi, tüm kadınlar ona iyi, saf ve güzel görünürdü; ondan hoşlanmaları şaşırtıcı değildi.

Bay Deane, parti ruhunun yüksek olduğu bir zamanda Muhafazakar bir ailedeki tek Radikal'di ve kız kardeşi onun gösterdiği eğilimlerden gerçekten şok olmuştu ve onlarla mükemmel bir güç ve biraz da zekâyla mücadele etti. Bayan
Russelthorpe tartışmaktan zevk alırdı, ancak kardeşi iyi bir şekilde eskrim
yapamayacak kadar hevesliydi.

"Sevgili Augusta, tıkabasa dolu bir masaya oturup
açların itaatsizliği hakkında vaaz vermek kolaydır," diye haykırdı. "Bunu yeterince uzun süre yaptık. Lazarus'un dışarıda sabırsızlanmasına şaşmamalı!"

"Lazarus dışarıda mı?" diye sordu Meg, göğsüne yaslanmış başını kaldırarak.

"Aman, Tanrı bilir ki öyle!" dedi babası. "Ve bu acı kış
ayak parmaklarını ısırıyor ve iliğini donduruyor, Meg, böylece içeri girip
iyi şeylerden payını almakla tehdit ediyor. Görüyorsun ya, kardeşim," diye ekledi özür dilercesine, "her sorunun iki yönü vardır."

Amca Russelthorpe aniden ahenksiz bir şekilde kıkırdadı.

"Çok doğru, Charles," dedi. "Ama _sen_ ikisini de görecek adam değilsin."

Burada Meg ağlamaya başladı. "Lazarus'tan korkuyorum," diye soludu. "Onun içeri girmesini istemiyorum!" dedi ve babası ona güldü ve onu teselli etti ve sonunda onu yatağa taşıdı, ona olan bağlılığından oldukça gurur duyuyordu ve ayrıca Londra'ya yaptığı uzun araba yolculuğu sırasında kalplerini kazandığı annesiz çocuklarından ayrıldığı için duygulanmıştı.

Kızlarını genelde çok az görüyordu, düşünmesi gereken çok daha fazla şey vardı (sanat ve edebiyatın büyük bir destekçisiydi, siyasetle ilgileniyordu ve ilçenin en popüler adamıydı) ama onlarla birlikteyken büyüleyiciydi ve onları o günlerdeki modadan çok daha fazla okşuyordu.

Meg'in ona olan düşkünlüğü, onu terk etmeye çalıştığında oldukça rahatsız edici hale geldi; ve Meg ona her zamankinden daha fazla sarıldı, kısmen yeni çevresinin yarattığı dehşetten ve kısmen de yabancı bir odada yalnız uyumaya terk edilmekten.

"Ağlamayı bırakırsan sana güzel bir şey göstereceğim," dedi,
onu kreş hizmetçisinin kucağına yatırırken ve önlerinde diz çökerken,
Meg hala ayrılmasını engellemek için manşetinin dantel fırfırlarını tutuyordu.

"Seni bırakırsam asla, asla geri dönmeyeceksin," dedi çocuk hıçkırıklarının arasında; ama Havva'nın gerçek bir küçük kızı gibi, merakına yenik düştü ve tutuşu gevşedi.

Boynuna gizlenmiş küçük, elmaslarla çevrili bir minyatür çıkardı.

"Kim o?" diye fısıldayarak sordu.

"Anne!" diye bağırdı Meg; ve bu tanıma çok sevindi.

"İşte! Eğer beni bırakırsan, onu benim için saklayacaksın," dedi ve pembe bebek parmaklarının arasına
koyup nazikçe kapattı.

Meg taşların parıltısına gülümsedi. "İçeri bakacağım ve seni uyurken göreceğim," dedi ve ayrılırken onu çok şefkatle öptü; ama bir daha
bakmadı. Başka bir sahneye dayanamadı ve
kız kardeşi ona bunu yapmamasını tavsiye etti.

Meg sonunda elinde minyatürle uykuya daldı, ama gecenin bir yarısı birinin üzerine eğildiği ve gizlice yastığının altına baktığı korkusuyla uyandı.

"Lazarus bu! Baba, baba!" diye bağırdı, ama figür
tutumsuzca kaçtı--ve sabah Meg'in elmasları gitmişti. Kaybından hiç bahsetmedi: birçok sinirli çocuk gibi o da gece terörlerinden bahsetmeye dayanamıyordu; ama yıllarca "hemen dışarıdaki" o zayıf, aç figür fikriyle rahatsız oldu, tekrar odasına gizlice girebilir
ve donmuş elleri ve donmuş ayaklarıyla yanında durabilirdi, bir tür
somutlaştırılmış ve intikamcı yoksulluk.

Anaokulu günleri yeni rejim altında sona erdi ve güzel şımarık bebek
utangaç küçük bir okul kızına dönüştü, çekingen bir şekilde reverans yaptı ve
öğle yemeğinden önce kız kardeşleriyle birlikte oturma odasında göründüğünde fısıldayarak konuştu.

Kızlar yemeklerini evin tepesindeki okul odasında, zavallıcık, yeterince sıkıcı vakit geçiren Bayan Cripps'le yediler; ve
onların dünyası kural olarak teyzelerininkinden oldukça farklıydı, ancak o
ara sıra, onların dehşetine rağmen, teyzelerinin dünyasına
giriyordu.

Bayan Russelthorpe'un yeğenlerine haksızlık etme niyeti yoktu ve
eğitimleri için hiç para harcanmıyordu; eğer onlara çok az sevgi gösterilse bile, bunu kesinlikle beklemiyorlardı ve muhtemelen bunu asla bilinçli olarak
kaçırmadılar.

Laura ve Kate yakın ve özel bir ittifakla bir arada duruyorlardı; ve kız kardeşleri açısından pek de "kendini kaybetmiş" olan küçük Meg, bir köşede bebeğini emzirir ve öpücükleriyle yanaklarındaki pembeyi siler.

Laura, kare bir çenesi ve berrak mavi gözleri olan, sağlam, geniş omuzlu bir kızdı. Hepsi gibi, oturma odasında anormal derecede ciddiydi, ancak okul günlerinde bile aniden ve tuhaf bir şekilde kabaran kuru bir mizah duygusuna ve ne yazık ki bencilliğe dönüşme eğiliminde olan felsefi bir öz güvene sahipti.

Kate zarif ve narindi. Tembel ve oldukça hüzünlü tavırları vardı ve sıra dışı bir güzellik vaat ediyordu. Tembel ve görünüşe göre uysaldı, ancak gerçekte, nadiren kolayca bir şeye boyun eğen nazik bir kararlılığa sahipti; ancak Deane'lerin hiçbiri inatçılıktan yoksun değildi.

Mutsuz bir gün, Teyze Russelthorpe aniden okul odasına
girdi. Düzensiz aralıklarla içeri dalıp işlerin nasıl gittiğini görmek gibi bir alışkanlığı vardı: çünkü hiçbir mürebbiyeye asla tam olarak güvenmiyordu ve kızlara karşı görevini yapmaya gerçekten kararlıydı. Onun gelişi genellikle fırtınaların habercisiydi.

"İyi bir fırtına havayı temizler," derdi; ve şüphesiz zihnini rahatlattığı için daha mutlu bir şekilde
ayrılıyordu; geride bıraktığı atmosfere gelince, bunun ona fayda sağlayıp sağlamadığı şüphelidir.

Bu özel fırtına Meg'in hayatında bir krize işaret ediyordu, teyzesine olan güvensizliğini mutlak bir hoşnutsuzluğa dönüştürdü, bu da çocukluğunu ve kızlığını hem hastalıklı hem de mutsuz kılma eğilimindeydi.

Saat yediydi ve dersler bitmişti - Bayan Cripps uyuklarken yakalandı ve Laura ile Kate birlikte oynadıkları oyunda bölündüler, o sırada Bayan Russelthorpe kapıyı açtı.

Bayan Cripps'in hiçbir _savoir faire_ bilgisi yoktu ve hepsi şaşırdı ve o sıkıcı odada aniden beliren gece elbisesi içindeki hayalete sessizce baktılar.

"Hepiniz ne kadar uykulusunuz!" diye bağırdı Bayan Russelthorpe. "Hiç bu kadar sessiz çocuk görmedim! Hiç konuşmuyor musun? Seni
yendiğimi sanırsın. Margaret nerede? Ah, her zamanki gibi bir köşede oturuyorsun. Bebekler için
çok yaşlanıyorsun, Margaret. Bayan Cripps senin
bu kadar bebek olmana izin vermemeli--neden, kaç yaşındasın?"

Meg saçlarının köklerine kadar kızardı, bebeğini daha sıkı kavradı, gözleri
yuvarlandı ve büyüdü ve konuşamadı.

"Çocuk aptal! Kaç yaşındasın?" abartılı bir netlikle,
ve her kelimenin arasında bir noktayla.

"On iki," diye mırıldandı Meg; ve sonra sadece gerginlikten ağlamaya başladı.

Bazı doğalar vardır ki gözyaşları dayanılmaz derecede sinirlendirir; Teyze
Russelthorpe sabrını yitirdi ve yeğenini salladı ve bebek
yere düştü.

Eski, yıpranmış ve kirli bir bebekti ve Bayan Russelthorpe eski olan her şeyden nefret ederdi; Meg'in onu düşürmesi garipti ve gariplik sinirlerini germişti. Bebeği bacağından yakaladı ve iğrenme
ni belirten bir ünlemle ateşe fırlattı.

Meg çığlık attı ve aniden önlüğü kadar beyaz bir yüzle onu kurtarmak için öne atıldı. Kimse onu durduramadan elini
alevlere daldırdı ve eriyen bir kütleyi dışarı sürükledi.

Bayan Russelthorpe övgüye değer bir sakinlikle halıyı
kaydı ve yeğenini içine boğdu.

Alev bir dakika içinde söndü, ancak Meg'in kolu fena halde yanmıştı ve bebeği kararmış bir kütüktü.

Çocuk kederden kendinden geçmişti ve o an için kloroform etkisinde kalmış gibi fiziksel bir acı hissetmiyordu. Gri gözleri parlayarak
teyzesine döndü.

"Ah! Senden nasıl da nefret ediyorum, Russelthorpe Teyze!" diye haykırdı. "Seni
yakamam--keşke--keşke yakabilseydim; ama yaşadığım sürece her
günün her anında senden nefret edeceğim!"

Meg'in oyun saatlerinde kaybolmaya ve kendi
kendi başına dolaşmaya başlaması bu olaydan sonraydı. Gizlice Bayan Cripps, Laura ve Kate'e karşı küskün hissediyordu; hepsi de izlemiş ve trajediyi
önlemek için hiçbir şey yapmamışlardı. Bebeğini Bryanston Meydanı'nın bir köşesine gömdü,
bir patiska mendile sarmıştı; ama
sonra orada asla gülemedi veya oynayamadı.

Alevlerin içinde kıvrandığını gördüğü o mum parçası için sanki canlı bir yaratıkmış gibi acı çekmişti. Nesne yeterince
absürttü, ama onu saran sevgi yaşıyordu ve bu
zorlukla öldü.

Meg bu sıralarda zihinsel ve fiziksel olarak ayağa fırladı ve sıska ve solgun bir hal aldı: Çocuksu tavırlarını geride bırakmaya başlıyordu; ancak çocuksu kederinin tuhaf bir sonucu oldu: Kendisiyle dünyadaki tüm insanlar arasında çocuklardan en çok nefret ettiği düşünülen yaşlı amcası arasında tuhaf bir ittifaka yol açtı. Russelthorpe'lar nadiren tek başlarına yemek yerlerdi; ancak eksantrikliğiyle ünlenen Bay Russelthorpe, eğlenceyi karısına bırakırdı ve akşam yemeği bitmeden önce bile sık sık sessiz çalışma odasına giderdi.

Bir gece her zamankinden daha erken gelmişti.

Terlikli ayakları koridoru geçerken hiç ses çıkarmadı, ancak kendi çalışma odasına girdiğinde rahat bir nefes aldı ve nefesi kütüphane basamaklarının tepesinden gelen şaşkın bir solukla yankılandı.

Kucağında üç cilt ve kollarında dördüncü bir ciltle zayıf, solgun bir kız oturuyordu. Üç hafta boyunca kütüphanesine sığınmıştı (hizmetçilerin bile girmeye cesaret edemediği) ancak sonunda
bulundu.

İkisi sessizce birbirlerine baktılar. Amca Russelthorpe'un keskin gözleri kalın kaşlarının altında parıldamaya başladı, Meg'inkiler umutsuzlukla büyüdü.

"Söz veriyorum!" dedi yavaşça. "Ve sen neden buradasın?"

Yemek odası kapısı tam bu anda açıldı ve sesler onlara ulaştı, Teyze Russelthorpe'un sesi diğerlerinden çok daha yüksekti.

"Ah, onu arama! Lütfen, lütfen," diye bağırdı Meg, çaresizce yalvararak. "Kötü niyetli değildim, gerçekten istemedim - her zaman sen gelmeden önce gittim - bir daha asla bu kadar geç kalmayacağım - onlardan uzaklaşmak için geldim."

"Hm - ben de öyle," dedi Russelthorpe Amca; ve kapıyı kapatıp önündeki kalın perdeyi çekti.

"Genelde ne kadar duruyorsun, hayalet?"

"Saat yedi buçuğu vurana kadar," dedi Meg.

"Ah," dedi, "zamanına uysan iyi olur. Hayaletler her zaman ziyaretlerinde düzenlidir, ama beni rahatsız etmek istiyorsan
gürültü yapma. Buraya bedenlere izin vermiyorum, sadece ruhlara." Kaşlarının altından tekrar ona baktı.

"Bahsetmeye değer kadar etin yok," dedi. "Evet, bence kalabilirsin."

Böylece Meg yarım saate kadar kaldı, sonra gürültü yapmamak için ayakkabılarını çıkardı, yüksek tünediği yerden gizlice indi ve ayak uçlarında kayboldu.

Bu ayrıcalık için ona acınası bir şekilde minnettardı; ve arkadaşlıkları gelişti.

Yaşlı beyefendinin bir özelliği de ona karşı hiçbir sorumluluk hissetmemesiydi. Kitaplarını istediği gibi yiyip bitiriyordu ve onlara dikkatlice davrandığı sürece, onun seçimine sadece eğleniyordu. Karısına izin verdiği gibi, onun da kendi yoluna gitmesine izin veriyordu; Meg, sözde nezaketinden dolayı ona tapıyordu ve ona hitap ettiğinde gözleriyle saygıyla cevap veriyordu; tembelliğini, sabrını ve hoşgörüsünü meleksi buluyordu.

Hayatı boyunca sıradan erkeklerde ve kadınlarda kahramanlar gördü ve onlar onun idealine göre hareket etmedikleri zaman hayal kırıklığına uğruyordu. Bu, ona acı gözyaşlarına mal olan bir eğilimdi - ama sonuçta, sevdikleri
hakkında her şeye inanmaya devam eden birkaç aptal olmadan dünya daha kötü olabilirdi.

Bazen Amca Russelthorpe onun "hayaletini" hiç fark etmezdi; ve sonra, kendi payına düşeni yaparak hiç konuşmazdı; bazen, mizah duygusu onu ele geçirdiğinde, onu dışarı çıkarır ve onun tuhaf sözleriyle kendini eğlendirirdi.
Bazen soruları onu biraz rahatsız ederdi, "sorumsuz" olmasına
rağmen.

"Sokrates _bununla_ ne demek istiyor?" diye sorardı net, utanmaz ses; ve Amca Russelthorpe, ardından gelen yüksek sesle okumayı aceleyle keserdi,--

"Ah, bu benim gibi yaşlı adamlar için, kadınlar veya kızlar için değil. Bunu
düşünmene gerek yok."

Neyse ki, Meg'in hastalıklı bir merakı yoktu; ve çocuksu ruhunun iletişim kurduğu
eski yazarlar onun masumiyetinde hiçbir leke bırakmamışlardı.

Sir Thomas Browne onu büyülüyordu; çünkü on iki yaşındaki kız, vizyon sahibi doktor gibi, doğaüstüne güçlü bir eğilime sahipti.

Bir keresinde Amca Russelthorpe, büyük kitabın üzerine diz çökerken titrediğini gördü.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Sir Thomas Browne bazen oldukça korkutucu şeyler söylüyor," dedi Meg ve
alıntı yapmaya devam etti.

"_Ama bu hayaletler sık ​​sık ortaya çıkar ve mezarlıkları,
ölü evlerini ve kiliseleri sık sık ziyaret ederler, çünkü bunlar yatakhanelerdir,
şeytan, küstah bir şampiyon gibi, Adem'deki zaferinin ganimetlerini ve ganimetlerini gururla seyreder. _"

"Sence gerçekten bunu yapıyor mu amca?"

"Eh? Kim? "Ne yapıyor?" dedi Amca Russelthorpe, enfiye çekerken.

"Şeytan," diye fısıldadı Meg. "Gerçekten mezarlıklarda küstah bir şampiyon gibi mi dolaşıyor?"

"Hepimiz kendi Tanrımızı yarattığımız gibi kendi Şeytanımızı da yaratırız," dedi Bay Russelthorpe. "Siz ve arkadaşınız Sir Thomas çok harika bir Şeytansınız,
olağanüstü uzun boynuzlarınız var, çünkü ikiniz de hayal gücüyle lanetlenmişsiniz."

"Anlamıyorum," dedi çocuk, bu cevap üzerinde bir süre düşündükten sonra; ve belki de anlamaması daha iyi oldu.

Genel olarak, kütüphanedeki saatler Meg için iyiydi. Bayan Russelthorpe, onun daha az bebek gibi davrandığını fark etti ve bu değişimi kendi mükemmel muamelesine bağladı. Muhtemelen akşamki "musallatları" bilseydi onaylamazdı; ama Bay Russelthorpe bu konuda dilini tuttu ve devam ettiler Meg'in ders saatleri etekleriyle uzadı ve o da "ergenlik" dönemine girmişti. En zekilerimize bazen hayal ettiğimizden daha az yönetim hakkı verilir, bu konuda İlahi Takdir biraz merhamet gösterir.

BÖLÜM II.

Deli adam öyle diyor - Garip!

Margaret neredeyse yirmi yaşına gelene kadar dışarı çıkarılmadı.

"Yaşına göre gülünç derecede gençti," dedi teyzesi; "ayrıca, üç
evlenmemiş yeğen çok fazlaydı ve Margaret o kadar dengesizdi ki
en ufak bir heyecan bile başını döndürüyordu."

Tüm sözlerinde bir mantık vardı. Çok küçük bir değişiklik bile Meg'i heyecanlandırıyordu,
çok az bir şampanya bile su içme alışkanlığı olan kişileri heyecanlandırırdı ve o da coşkusunda oldukça gençti.

Laura ve Kate neredeyse aynı anda nişanlandılar; Bay Deane Kent'teki aile evine geldi ve ortak düğünden önce görkemli işler yapıldı.

Ravenshill, Bay Deane'in genç karısının orada hüküm sürdüğü ve çocukların geçitlerde neşeyle dolaştıkları zamandan beri bu kadar neşeli olmamıştı.

Meg, babası eve geldiğinde her zaman çok mutlu olurdu ve babası da
güzel kızıyla gurur duymaya meyilliydi. Kızı hızla gelişmişti ve
on altı yaşındayken onu en son gördüğünden
yirmi yaşında çok daha güzeldi. En küçük Bayan Deane, ailenin kabul görmüş güzelliği olan Kate ile rekabet etmek için güzel teklifte bulundu.

İnce, sarışın bir kızdı, tatlı, oldukça zayıf bir yüzü ve hevesli, masum gri gözleri vardı.

Bakışları ruh hallerine oldukça bağlıydı. Konuşurken ve umursadığı biriyle birlikteyken rengi gelip giderdi ve
gerçek bir güzellik parlaklığına bürünürdü. Babasıyla yalnızken sık sık neşeliydi ve
her zaman yoğun bir şekilde ilgili ve sempatikti; teyzesiyle soğuktu
ve kısıtlanmıştı, ona karşı çocukça korkusunu hiç aşamamıştı.

Meg'in çocukluğu boyunca hoşlanmama durumu çoğunlukla kendi tarafındaydı; çünkü Bayan
Russelthorpe en küçük yeğeninin kaprisleri konusunda pek kafasını yormazdı, ancak yeğeni dışarı çıktıktan sonra durum farklıydı.

Meg her zaman en sevilen çocuk olmuştu ve bu son ziyarette
bir ölçüde babasının sırdaşı olmuştu.

Onun fikirlerini, onu memnun eden bir titizlikle ve toptan bir hayranlıkla yakalıyordu; odaya girdiğinde neşeleniyordu ve
en hafif mizahına bile hevesle karşılık veriyordu.

Uyum sağlama yeteneğinde _arriere pensee_ yoktu. Meg babasını severdi
ve teyzesinden nefret ederdi ve bu iki duyguyu da gizlemezdi; ama onun doğası komplo kurmak değildi ve teyzesinin son zamanlarda ne kadar sık ​​"Margaret insanların düşündüğünden daha zekiydi ve zavallı Charles'ı nasıl kandıracağını biliyordu" dediğini tahmin etseydi şaşırırdı.

Bayan Russelthorpe ve en küçük yeğeni bir gün Dover'a geri dönmek için geldiler.

Bayan Russelthorpe ne kendi vicdanının ne de dünyanın onu görevini ihmal etmekle suçlamaması konusunda kararlıydı; ve Meg artık oldukça büyümüştü ve en azından Laura ve Kate'e harcadığı kadar enerjiyle her yerde ona eşlik etti. Meg, babası gibi, topluma karşı doğal bir eğilime sahipti, ancak teyzesinin eleştirileri onu gerginleştiriyordu ve hem utangaç hem de dalgın olmaya meyilliydi.

Birkaç kişi, kızın sahip olduğu oldukça acınası çekicilikten etkilenmişti; ancak kural olarak, teyzesinin yanında ondan tek heceli kelimelerden başka bir şey çıkarılamazdı ve genellikle "hayal kırıklığı" olarak değerlendirilirdi.

Temmuz güneşi, iki hanım beyaz Dover yolunda yürürken parlıyordu.

Hedeflerine ulaştıklarında onlara kırmızı ve beyaz şarap teklif edildi; ve ya bu ya da sıcak oda Meg'i sersemletti.

Teyzesi sertçe bağırdı: "Margaret, ay çarpmış gibi mi hissediyorsun?" Ve sonra
Meg şiddetle "zıpladı" ve şarabını halıya döktü.

"Seni ferahlatmak için bir deniz nefesi istiyorsun, canım," dedi ev sahibesi nazikçe. "Dışarı koş ve biraz sahilde otur."

"Ah, teşekkür ederim," diye bağırdı Meg; ve yumuşak gözlerini kaldırdı, her zaman yaşlı kadınların kalbini kazanan ve teyzesini biraz rahatsız eden o ani
tatlı gülümsemeyle.

"Şarabını döktüğüm için çok üzgünüm, genelde aptalımdır. Sanırım benden
kurtulsan iyi olur, ben de deniz kenarında oturmak isterim;" ve Bayan Russelthorpe itiraz etmeden
aşağıya koştu.

Taze bir rüzgar suyun yüzeyini çıtırdattı, böylece
kıvırcık beyaz lekelerle kaplıydı ve hangisinin daha mavi, deniz
veya gökyüzü olduğunu söylemek zordu. Meg'in gözleri güneş ışığıyla ağrıyordu; ama onu ferahlattı ve canlandırdı, yanağına çarpan tuzlu esinti de öyle.

Plaj, kreş kızları ve çocuklarla, zenci ve
Punççularla, hazmedilemeyen bektaşi üzümü satan adamlarla ve sahte dantelli kadınlarla doluydu.

Meg sonunculardan birkaçını satın aldı - aç görünen satıcı onu 
üzdü, satın alma için fahiş bir fiyat ödedikten sonra bile.

"Tanrı seni kutsasın, hanımım, ve asla bir ihtiyaç hissetmeni, ve tüm günlerini
güneşin içinde yaşamanı, ve güzel ayaklarınla
sadece kadife üzerinde yürümeni ve ellerinin her zaman altınla dolu olmasını dilerim!" diye haykırdı dilenci. Ama
bir şekilde bu kutsama Meg'e bir lanet gibi geldi ve serserinin gözlerindeki kıskanç açlık onu ürpertti. "Umarım başka biri sana daha fazlasını verir - yanımda olan tek şey bu," dedi nazikçe ve uzaklaşırken _koruduğu_ kadına bakarak durdu.

Kadın bir sonraki çağrısında daha az şanslıydı. Zulmettiği "'Arries"ler ona sataşmaya meyilliydi, bunun üzerine o da bir küfür
yaptı. Meg kızardı ve uzaklaşmak için ayağa kalktı, o sırada gruba katılan ve elini serserinin koluna koyan bir adam dikkatini
çekti.

"Size bir mesajım var," dedi, "Sözlerinizi duyan ve sizin için üzülen Rab'den; ve sizin için," adamlara dönerek, "Gazabı talihsizlere alay edenlerin üzerinde olan Efendi'den!"

"O, Bedlam'dan yeni çıkmış bir deli!" dedi adamlardan biri.

"Ben deli değilim," dedi yabancı basitçe; ve Meg'in zihninde Aziz Paul'ün cevabı çaktı, "Ben deli değilim, asil Festus!"

Bu adam ona bir havariyi hatırlattı, ama Aziz Paul'ü değil--daha ziyade, belki de Aziz Petrus'u.

Kesinlikle "dışarıda" bir görünüm vardı ve egzersizin bir zevk olduğu biri gibi, 
düz bir yay gibi adımlarla yürüyordu.

Yaklaşık otuz yaşındaydı, güneş ve havayla yanmıştı. Derin mavi gözlerinde kararlı bir ifade vardı, ağzı kısmen kıvırcık sarı sakalıyla
gizliydi.

Ellerini kavuşturdu, onları önünde dümdüz tuttu, bileklerinin sinirleri
ip gibi dışarı çıktı. Birkaç aylak içeride dinleniyor, herhangi bir ücretsiz eğlenceye, dini veya başka türlü, hazırdı.

Margaret hareketsiz durdu ve dinledi. İlk başta sarsak bir şekilde konuştu, her cümle arasında uzun duraklamalar ve gözlerinde sanki ilham bekliyormuş gibi endişeli ve gergin bir bakış vardı.

"Rab beni seninle konuşmam için gönderdi. Eli beni bir yerden
başka bir yere götürüyor, O'nun uğruna öldüğü ruhları Kendisine çağırmam için. Ben layık değilim, istediğim gibi konuşamıyorum - kelimelerim duruyor."

"Neşelen, ihtiyar," diye bağırdı sefih bir genç saygısızca; ve kalabalık kıkırdadı. Meg, kenar mahallede dururken bir acıma hissi duydu; alay edilen herkese karşı acı dolu bir sempati duyuyordu, ama görünüşe göre alaycı dokunuş onu üzmekten çok ilham veriyordu. Mavi gözlerini aniden kızaran ve geri çekilen gence dikti. "Ay, ay--Rab seni çağırıyor," diye haykırdı. "Konuş, Tanrım! Konuş
duyabilmem için
dudaklarımdan! Yüksek sesle haykırıyor--dön--dön
yıkım yolundan. Seni durdurmak için engel oluyor! Kolları
genişçe açılmış--ayakları kanıyor. Tırnakların
üzerlerine
çarpmasının acısı, O'na Cennetin
Avlularının pürüzsüzlüğünden daha tatlıydı. Birçok meskeni arasında,
ruhu hala Babasının
yarattığı çocuklar için acı çekiyor. Onları Kendisine
çekene kadar gece gündüz dinlenmiyor. İşte, ruhlara olan açlık üzerimde--hatta üzerimde--ve hissettiğim şey, içimde hareket eden Ruhu. Gel--yorgun olanlar.
Başını koyacak yeri yoktu. Gel--ağlayanlar--çünkü
Acıların Adamı acının
kasesini tattı ve sadece O teselli edebilir. Gel--günah işleyenler. O şeytanla savaştı ve onu yendi.
Tanrım, şimdi yanımda duruyorsun, tıpkı Sen Celile kıyılarında durdu; ama bu halkın gözleri seni
göremeyecekleri için tutulmuş. Yine de senin önünde diz çökelim, çünkü sen buradasın!"

Konuşurken kendini dizlerinin üzerine attı ve sanki gözleri
gerçekten aralarındaki "İnsanoğlu"nu görüyormuş gibi yukarı baktı.

"Diz çök! Diz çök!" diye bağırdı buyurgan bir şekilde; ve yoğun inancı,
güçlü kişisel manyetizmasıyla sarsılarak, dinleyicileri diz çöktü.

Ardından gelen ölüm sessizliğinde, Meg'in kalbi çılgınca atıyordu, tek başına o
diz çökmedi; belki de eğitimi, herhangi bir dini duygu gösterisini, dinleyicilerinin geri kalanından daha iğrenç hale getiriyordu; ama
dizleri altında titriyordu ve Tanrı'nın varlığını fark ettiği
huşu yoğunluğuyla bembeyaz oldu.

"Tanrım, Sana diz çöküyoruz. Seni Tanrımız olarak kabul ediyoruz. Her şeyde Seni takip edeceğiz, zenginlikleri hiç sayarak ve bu dünyanın zevklerini bir kenara atarak. İnsanlar arasında fakir, seyahatle lekelenmiş ve yorgun olan Sen, bundan böyle Kralımız ve Örnek'imiz olacaksın," diye haykırdı, sanki bedensel gözlerinin gördüğü Birine yemin ediyormuş gibi hâlâ yukarı bakarak. Sonra bakışları aniden Meg'e kaydı.

"Burada henüz Sana diz çökmeyen biri var," diye haykırdı. "Aman Tanrım, ona dokun, erit onu! Kudüs'ün kızları ağlayarak Seni takip ettiler. Meryem senin haçında ağladı. Onu da çekmeyecek misin? Sana gelmeyi özleyen ama korkan bu kadın----" Sonra, sesinde bir zafer tınısıyla, sanki kendisine bir cevap verilmiş gibi:--

"Seni çağırıyor!" diye haykırdı. "Onu seçtin! Diz çök!--diz çök! Ruhunu şükranla
açığa çıkar!" Ve Meg hıçkırarak dizlerinin üzerine çöktü.

Ardından gelen konuşmadan pek bir şey duymadı; arkasındaki bir adamın günahları için inlediğini; iki kızın yemin etmeye ikna edildiğini; sarhoş yaşlı bir kadının, biraz ikiyüzlü bir şekilde, "on dört yıl önce döndüğünü ve şimdi 'kurtarılmak' için hiçbir çağrı olmadığını" ilan ettiğini bilmiyordu.

Vaizin sesi ve çakıl taşlarına çarpan dalgaların sesi
uzaktan ve belirsiz geliyordu.

Her zaman Mesih'in kişisel bir vahiy almasını özlemişti; ve şimdi
bu ona geldi.

Daha önce hiç farkına varmadığı gibi şimdi Baba'nın "seyahat lekeli"
Oğlu'nu fark etti, kudretli sevgisi Cennet'in sevinçlerini acıya dönüştürmüştü, ta ki kayıplar bulunana kadar. Ah, neyse! Pentekost gününden ve
öncesinden beri, bu vahiy insan sesiyle ve
ateşli bir vaftizle vaftiz edilmiş insanlar aracılığıyla geldi.

Hemen şarkı söylemeye başladılar; ve biri resmi bir şekilde onun omzuna dokundu ve "Katılmayacak mısın, hanım?" dedi. Ve o ayağa kalktı,
ani bir düşüşle sersemlemiş gibi hissediyordu.

Aşırı gergin sinirleri sarsılmıştı.

Çılgın melodi, abartılı vurgu, kaba tonlama
onu üzüyordu; bu his yüzünden utanıyordu ama buna engel olamadı;
yürümek için döndü. Vaiz bir sıranın ortasında durakladı.

"Elini sabana koydun; geri dönmeyeceksin!" diye haykırdı yalvararak. Halkın çağrısı onu bir an için rahatsız etti, ama onun "ruhunu kurtarmak" için samimi bir arzuyla
parlayan gözleriyle karşılaştığında, öfkesi
geçti.

"Umarım öyle olmaz," dedi nazikçe; ve onun ateşli "Tanrı
yardım et!" sözleri kulaklarında çınlarken uzaklaştı.

BÖLÜM III.

Dünya çok tuhaf, görüyoruz;
Bunu kavrayamıyoruz.

Ama hepimiz bir gerçekte hemfikiriz, -- Tanrı bunu düzeltmeyecek ve biz de düzeltemeyiz.

Sağduyulu olmak günah olamaz
Bunu bulduğum gibi kabul etmek:
Zevk -- haz almak;
Acı -- aldırmamaya çalış.

--_A. H. Clough._

Barnabas Thorpe'un orada canlanma toplantılarını düzenlediği yıl Dover alışılmadık derecede neşeliydi. Bay Deane, Ravenshill'de büyük bir balo verdi, tüm
ilçe ileri gelenleri katıldı ve konuklar eski resim
galerisinde dans etti.

Bu, dikkat çekici derecede güzel bir eğlenceydi ve ev sahibi ve üç
kızı, duvarlardan onlara bakan kabarık ve pudralı Deane'lerin değerli torunlarıydı.

Onlar görkemli bir aileydi. Bayan Russelthorpe'un kendisi çok
saygın bir kadındı ve Kate ve Margaret onun zarafetini miras almışlardı.

Margaret, beyaz boynunda incilerle altın ve beyaz elbisesiyle oldukça
beğeniliyordu, ancak dikkati sürekli olarak eşlerinden, neşeyle konuşan ve gülen ancak ara sıra oldukça
tehlikeli bir şekilde öksüren babasına kayıyordu. Birçok İngiliz ailesinin belası olan tüberküloz, bu ailede fazlasıyla tanıdıktı.

Meg balo için önceden çok heyecanlıydı ve kendi yeni
elbisesini de içeren tüm hazırlıklara yoğun ilgi göstermişti; ancak sonunda düşüncelerinin akışını değiştirecek bir şey olmuştu, artık umurunda bile olmasa da çuval giymiş olabilirdi.

"Margaret'in karakteri küçük şeylerde bile ortaya çıkıyor," diye belirtti Bayan Russelthorpe keskin bir şekilde. "Su kadar dengesiz. Ona asla güvenilemez. Sizce onu bu öğleden sonra nerede buldum? Dover kumlarında kaba bir kalabalığın arasından yeni
çıkıyordu, orada bir şarkıcıya, bir tiyatro oyuncusuna veya bir tür soytarının
gözlerini dikmişti! Kafasında başka hiçbir şey olmadan içeri
girdi ve babasını da onu dinlemek için geri dönmeye ikna etmek istiyordu."

"Ah! Sahilde o adamı duydum; soytarılığı vaaz verme şeklini alıyor," dedi bu yorumu yaptığı avukat ve Bayan Russelthorpe'un oldukça sevdiği biriydi. Biraz uzakta duran Margaret'e baktı, ancak gözleminin tamamen farkında değildi.

"Bu tür bir dörtnala koşmanın en çok hilekarlık mı yoksa aptallık mı olduğu ilginç bir soru," dedi. "Ben ilk hipoteze meyilliyim; Deane ise ikincisine. Bayan Deane onu bir tür ilham almış peygamber olarak görüyor sanırım. Çok şey kişinin kendi gözlüklerinin rengine bağlıdır, biliyorsunuz. Sonuçta, onunkiler en güzeli!"

Bayan Russelthorpe arkasını dönerken omuzlarını silkti ve kısa bir kahkaha attı.

"Ekmek ve tereyağına karşı bu kadar masum bir zevkiniz olduğunu bilmiyordum,"
dedi.

Bay Sauls biraz eğlenerek ona baktı; Bay Deane'in en sevdiği kızıyla teyzesi arasında hiçbir sevginin kaybolmadığını fark ettiği ilk sefer değildi ve ara sıra kıza, ikisinin arasında daha zayıf olanı olduğu için, üzülmüştü.

"İki efendiye hizmet etmek mümkün değilse, iki metresi bir derece daha umutsuz olmalı," diye kendi kendine söyledi. "Bayan Russelthorpe olmadan
yapabileceğimi gerçekten bilmiyorum--ama riske gireceğim!" Ve odanın karşısına yürüdü ve Bayan Deane'i dansa kaldırdı.

Meg iltifatsız bir şaşkınlıkla baktı; Bay Sauls'un her zaman "Teyze Russelthorpe'u pohpohladığını" düşünmüştü ve buna göre onu
geniş bir kız ciddiyetiyle hor görmüştü. Eğer yeterince aklı başında olsaydı dans etmeyi reddederdi, ama o (ki o özellikten asla yoksun değildi) onun anlık tereddüdünü kabul olarak algıladı ve kendini onunla nişanlı buldu, nasıl olduğunu pek bilmiyordu.

İngiltere'yi tam anlamıyla talan etmiş olsaydı, kendisinden daha farklı bir partner bulamazdı; ve babası Bay Sauls'un ona kolunu uzattığını gördüğünde güldü, ama biraz da üzüntüyle.

Sauls'lar genellikle yılda birkaç ay Dover'a gelirlerdi.

İlçe halkı onlara aristokrat sırtlarını dönmüştü, ta ki Bay Deane cömert bir coşkuyla "zararlı önyargılara" karşı tüm gücüyle at sırtına binip genç Sauls'u sağda solda sevgili arkadaşı olarak tanıtana kadar.

Bu daha önce de olmuştu. İlçenin seçkinciliği artık Bay Deane'in en çok ilgi duyduğu konu değildi ve gerçeği söylemek gerekirse,
George Sauls artık sevgili arkadaşı değildi; ama genç adam eğlendi
Bayan Russelthorpe ve evdeki yerini korudu.

Doğa, Bay Sauls'a görünüş konusunda nazik davranmamıştı, ama
zihninde yaratmıştı; bu konuda kendi değerini biliyordu ve
yetenekleri için tam piyasa değerini elde etmek istiyordu. Kendine olan
güvenilir bir inancı vardı, ki bu zaman onu haklı çıkardı.

Mesleğinin erikleri payına düşmeye başladığında, insanlar ona
olağanüstü şanslı dediler; ama talih sadece körmüş gibi davranır, sanırım ve nadiren aptallara güler.

"Beni Jericho'da istiyorsun," diye belirtti, Meg isteksizce koluna girdiğinde. "Ama babanın kızı her şeyden önce cömert olmalı--değil mi?"

Meg, cömertliği kolayca uyandı, kızardı ve sonra gülümsedi,
Bay Deane'e yapılan ima edilen iltifattan memnun oldu.

"Babamın her zaman herkese karşı adil olduğunu biliyorum," dedi. "Sana karşı kaba olmak istemedim ama _o_ bana bu dansı vaat etti ve gelmediği için çok
hayal kırıklığına uğradım. Elbette, babamla dans etmek
herhangi biriyle dans etmekten daha güzel."

"Elbette," diye onayladı Bay Sauls. Başka bir kız buna cesaret etseydi bu ifadeye inanmazdı; ama Meg'in dürüstlüğünü takdir edecek kadar
zekiydi. Gerçekten de, George Sauls'un zekasının özü, birçok farklı karakteri doğru bir şekilde tahmin etme
kapasitesinde yatıyordu.

Onun ilgisini çekmek için çabalarında ısrar etti, kısmen giriştiği her şeyde ısrarcı olma alışkanlığından, kısmen Bayan Deane'in bir mirasçı olduğunu
düşünmesinden ve kısmen de belki de zıtlıklar yasasıyla onu gerçekten cezbetmesinden dolayı.

Yaş olarak Meg'den on yaş büyüktü ve deneyim olarak yirmi yaşındaydı; bu nedenle onun fikirlerini saygıyla dinliyordu ve ona tepeden bakıyormuş gibi görünmemeye dikkat ediyordu. Meg çok kolay ilgi duyuyordu.

Utangaçlığı geçti ve babasından öğrendiği Evrensel Kardeşlik, Halkın Hakları, Yeni Şiir Okulu ve Tanrı bilir başka neler hakkında harika teoriler çıkarmasına izin verdi.

Bay Sauls onu kandırdı ve ara sıra eğlenmesini oldukça iyi sakladı.

Bayan Deane "çok şeffaf bir kızdı" diye düşündü; ama yine de ona dokunuyordu.

Bu kadar hayallerle dolu, bu kadar
korkunç derecede hassas ve bu kadar
dikkat çekici derecede pratik olmayan birine acıyordu - ayrıca, o da dikkat çekici derecede
güzeldi!

Meg onu ilk başta çok çirkin buldu ve ilk izlenimleri onunla ilgili canlı oldu (her zaman kalıcı olmasa da). Meg'de hiçbir "kayıtsızlık" yoktu;
o her zaman kesin bir şekilde severdi veya sevmezdi--ve onun yüzü onun ilgisini çekecek türden değildi.

Bay Sauls ağır görünümlü, şişman ve oldukça yuvarlak omuzlu bir adamdı.
Esmer tenliydi, kaba ve zeki bir ağzı ve iyi bir alnı vardı.

Gözlükler genç avukatlar arasında yılın bir makyajıydı. Bay Sauls eğlendiğinde veya heyecanlandığında gözlerini düşürme ve gözlerini açma gibi bir huyu vardı. Bu gözler, donuk filmi kaldırarak sizi ürküttüğünde bir baykuşun gözleri gibi aniden parlar ve sizi rahatsız edici bir şekilde "tamamen uyanık" bir bakışla büyülerdi. Meg'in kendisinden hoşlanmadığının ve onun fikrini değiştirdiğinin ve onu oldukça başarılı bir şekilde eğlendirdiğinin tamamen farkındaydı.

Ne kadar çok zahmete girerse, kendini çılgınca demokratik sanan ve gerçekte tanıştığı herkesten daha titiz olan bu Don Kişotvari kızla arkadaş olmaya o kadar kararlı hale geldi, ara sıra ona hatırlattığı babasını kurtardı.

Bir süre sonra sohbeti soyut konulardan uzaklaştırdı ve
iki veya üç küçük hataya düştü, ancak bunları görüp örtbas edecek zekaya sahipti.

Örneğin, Meg'in hoşlanmadığına ikna olduğu Bayan Russelthorpe'un aleyhine sert bir yorum yaptı. Meg kaşlarını kaldırdı, dikleşti ve nüktedanlığı reddetti.

"Bütün bu Deane'ler çok ince derili," diye düşündü, çünkü daha kaba doğası Meg'in babasını bir kereden fazla hırpalamış ve gücendirmişti, ama o
bu hatayı bir daha yapmadı ve yine de kıza
reddettiği için hayrandı.

Kızın tamamen bilinçsiz olan gururunu seviyordu ve tutarsızlıkları onu
eğlendiriyordu.

Büyük salonun etrafından geçen resim galerisinden valse (daha yeni gelmişti ve o gece birçok kişi ilk kez görmüştü) baktılar.

Bay Sauls bu düzenlemeden memnundu, Meg küçük ayağını müziğe göre
vurarak duruyordu.

"Babam, onunla olmadığım sürece, beni kare dansından başka bir şeyle görmekten hoşlanmıyor," dedi; ve Bay Sauls, onun hüzünlü gözlerinin yönünü izleyerek, "Bay Deane'in yalnızca başkalarının kızları için vals yapmayı onayladığını" gözlemledi, ancak deneyimle öğrendiği için yorumunu yüksek sesle yapmaktan kaçındı.

Onu akşam yemeğine götürme iddiasından vazgeçerek eşinin sıcak minnettarlığını kazandı, oysa (bu hızlı yenilik sona erdiğinde) Meg'in babası onu gerçekten hatırladı; ancak akşamın ilerleyen saatlerinde Meg'in hiçbir şey yemediğini keşfetti ve onu götürmek ve eski inkarının telafisi olarak ona tavuk ve dondurma vermekte ısrar etti.

Akşam yemeği gerçekten bitmişti ve büyük yemek odasında neredeyse yalnızdılar.

Meg'in yanaklarında şimdi parlak bir renk vardı, gözleri ve dudakları gülüyordu, morali cıva gibi yükselmişti. Bay Sauls daha önce hiç kimsenin bu kadar hızlı ve tamamen değiştiğini görmemişti; o an için ışıl ışıldı ve sevinç harika bir güzelleştiricidir.

Heyecanı bulaşıcıydı. Hayranlığını kendine saklamayı başarması, adamın kendine hakim olmasına bağlıydı; Meg'i kazanmanın
zor olacağını biliyordu; zihnini okuyabilseydi ve onu kazanmak için
zorlandığını görseydi ne kadar şaşıracağını düşünerek gülümsedi.

Bir noktada kendine biraz dikkatsizce bir soru sorma izni verdi.

"Bayan Deane," dedi aniden, "sormaya en ufak bir hakkım yok ama--bir milyon para için mi geldiniz? Yoksa en büyük düşmanınız mı öldü? Ya da bu akşamın başından beri başınıza ne gibi bir şans geldi? İşte, tamamen sizin merhametinize kalmış durumdayım! Sormak için
dünyada hiçbir işim yoktu, sadece--bilmek isterdim."

Meg pişmanlıkla güldü.

"Kendi fikrimi tutmada ne kadar da kötüyüm," dedi; "yoksa
_sen_ çok zeki olmalısın. Lütfen başkasına söyleme, çünkü henüz
tam olarak kararlaştırılmadı. Babamdan benimle birlikte gitmesine izin vermesini istedim. Düğünden sonra
yurt dışına gidecek. Tamamen onunla yaşamama izin vermesini istiyorum.
Gündüz vakti babamı yalnız bulmak çok zor ve bu yüzden
bu gece onunla dans etmek için çok hevesliydim.
Benimle--başka birinin
izlediği bir yerde bir iyilik istemek imkansız." Bir an durakladı; sonra iyi haberi vermenin verdiği haz, aralık dudaklarında daha da mutlu bir
kıvrım yarattı.

"Bu onun için iyi değil mi?" diye haykırdı. "Evet dedi."

"Hayır! Ne kadar da dikkat çekici bir şekilde nazik!" dedi Bay Sauls, biraz kuru bir şekilde; ama bu sefer Meg alay etme olasılığının tamamen farkında değildi. Gecenin geri kalanını zevk almanın keskin gücüyle geçirdi,
bu belki de acıya karşı keskin bir duyarlılığın telafisiydi; ve
misafirler gittikten ve koridordaki ışıklar söndükten sonra,
koşarken bir dans mırıldanarak kendi odasına koştu.

"Meg bu gece çok neşeli," dedi babası, yüzünü çenesinden tutarak
ve onu inişte öperek. "İyi geceler, Peg-top; uykunda
dans etme! Keşke hep o rengi korusan."

"Beni yanına aldığında öyle yapacağım," diye fısıldadı Meg.

Mumunu söndürdü ve penceresini açıp ay ışığının aydınlattığı yola baktı, ay ışınları kadar güzel hayaller kurdu.

Onlarda duygusallık yoktu, çünkü tanıştığı
erkekleri babasıyla karşılaştırma alışkanlığı her zaman onların aleyhineydi. Ne kadar da yakışıklı, zeki ve kıyaslanamaz derecede daha iyiydi
diğer tüm cinsiyetinin toplamından! Onun için ev tutmak ne kadar da çekiciydi! Tüm fikirlerini gerçekleştirmesine yardım etmek ne kadar da keyifliydi! Havadaki şatosunun mülkiyetine geçtiğinde, Teyze Russelthorpe'a bile ne kadar iyi davranacaktı! Karanlıkta bir hayalet gibi
otururken, beyaz bulutların derin gece göğünde birbirini
kovalamasını izlerken ruh hali daha da ciddileşti. Kumlardaki vaizi tekrar hatırladı ve titredi, sözlerinin onu nasıl ele geçirdiğini düşünmekten yarı korkmuştu. "İnsanlar arasında fakir, seyahatten lekelenmiş ve yorgun olan sen, Kralımız olacaksın."

Vaiz bu gece hepsi hakkında ne düşünürdü? Bu ne tür bir
müritlikti? Meg, dinin
münzevi tarafına oldukça güçlü bir şekilde karşıt görünen, parlak altın ve beyaz elbiseyi istemeden parmakladı.

"Ama babamla yaşadığımda, her şeyi açıklayacak ve her şeyi düzeltecek," diye kendi kendine tekrarladı. "Baba"nın şu anda onun zorluklarını dinlemeye hiç vakti yoktu, ama iyi zamanlarda her şey
oldukça farklı olacaktı; ve bu arada, onun hiçbir zarar görmediği yerde
hiçbir zarar olamazdı. Bir papanın olması gerçekten o kadar büyük bir teselli ki, bazı kadınların mümkün olduğunca gözlerini kapalı tutmalarına şaşmamak gerek. "Onun sevdiği tüm kitapları okuyacağım ve çok
zeki olacağım, ama kesinlikle bir 'mavi çoraplı' olmayacağım, çünkü o, erkekler kadar
çok şey bildiklerini düşünen kadınlardan
hoşlanmıyor," diye düşündü Meg. "Kendi
elbiselerimi
seçebileceğim ve sanırım gök mavisi giyeceğim, çünkü onun en sevdiği renk. Yeme-içme için çok az para harcayacağız, çünkü
o lüksü gerçekten onaylamıyor ve----Oh! O neydi?"

Ayağa fırladı, oldukça ürkmüş ve suçlu bir şekilde. Teyze Russelthorpe düşüncelerini sezmiş ve
yüksek sarayını yıkmaya mı gelmişti?

Hayır; sadece Laura'ydı, sabahlık giymişti, rahat ve neşeli görünüyordu. Meg onu görünce şaşırdı, çünkü kız kardeşler
onun arkadaşlığını pek sık aramazlardı.

"Seni uyanık bulacağımı düşünmüştüm, Meg," dedi. "Aman Tanrım! Pencereni kapat. Ne kadar da rahatsız bir çocuksun! Neden,
balo elbiseni bile çıkarmadın ve mumun yok!
Lütfen bana hayaletmişim gibi bakma. Gecenin garip bir saatini seçtiğimi biliyorum, ama seni gündüzleri neredeyse hiç yalnız görmüyorum ve
bir şekilde seninle konuşmak istedim. Kate beni kendine saklamayı seviyor, anlıyor musun?"

"Evet, biliyorum," dedi Meg oldukça üzgün bir şekilde; çünkü Kate, Laura'nın sevgisine
herhangi bir hak iddia etmekten kıskanıyordu.

Laura yatağa oturdu, ellerini dizlerine koydu ve dirseklerini dışarı doğru çevirdi. Bu tavır onu her zamankinden daha kare gösteriyordu; ama küçük vücudunda Meg'in hoşuna giden bir kararlılık havası vardı, Meg'in iç çekişleri ve gülümsemeleri her zaman birbirine yakındı!

"Ah!" diye bağırdı gülerek. "Duvardaki gölgen bile sanki söyleyecek bir şeyi varmış ve bunu söylemek istemiş gibi görünüyor."

"Bu gece düğünü kararlaştırdık," dedi Laura, bu alakasız yorumu fark etmeyerek. "Kate ve ben aynı gün evleneceğiz, bu ayın bu günü!"

"Çok yakında!" dedi Meg. "Ah, Laura," kız kardeşlerine karşı her zaman utangaç olduğu için bir an tereddüt etti, "Umarım beğenirsin--beğenirsin." "Mutlu olurum" demek istiyordu, ama Laura herhangi bir duygu ifadesini küçümsemeye meyilliydi.

"Yapmasaydım yapmazdım!" dedi Laura; "eğer 'bu' derken evlilikten bahsediyorsan. Düğünü ne kadar çabuk bitirirsek o kadar iyi olur diye düşünüyorum. Teyze
Russelthorpe her şeyi ayarlıyor ve nedimelerin kim olacağına karar veriyor. Karışmak istemiyorum. Benim pastama parmağını sokmak için son şansı bu, bu yüzden bundan en iyi şekilde
yararlanabilir; ama senden bahsetmeye geldim, kendimden değil. Benim örneğimi takip et, Meg ve bu evden olabildiğince çabuk uzaklaş, çünkü sen ve Teyze Russelthorpe burada birlikte kalırsanız, birbirinizi
çok fena çıldırtacaksınız."

"Bu gece babamla konuştum," dedi Meg. "Ona benimle yaşamama izin vermesi için yalvardım
ve o da neredeyse söz verdi ki----"

"Asla yapmayacağı şey," dedi Laura. "Ah, Meg, ne bebeksin! Babaya bağımlı olmanın iyi olmadığını _görmüyor musun_? Ah! Bu kadar öfkeli görünmene
gerek yok. Elinde değil, tabii ki bu onun suçu değil.
Russelthorpe Teyze ondan daha güçlü, hepsi bu ve seni kıskanıyor. Canım, sen onu ondan daha iyi anladığını sanıyorsun, çünkü sen onun tüm güzel fikirlerine sempati duyuyorsun, oysa o duymuyor;
ama o seni duymadan önce onu tanıyordu; onun yerine karar verebilir, ona dertten
kurtarabilir ve onu rahat ettirebilir. Genel olarak, eğer bir adamın üzerinde bir hakimiyet kurmak istiyorsan, onun asaletinden çok zayıflıklarını incelemen daha iyi olur; ama eğer yüz yaşına kadar yaşarsan o bilgeliği asla kavrayamazsın ve sanırım o bununla
doğdu."

"Babanın zayıflıkları yok - en azından ben onları keşfetmek istemiyorum.
Yazıklar olsun, Laura, onun hakkında böyle konuşmak!" diye bağırdı Meg. Ve Laura güldü ve
başını salladı.

"Tam da öyle! Teyze Russelthorpe'un seni etkileme gücü tam da burada," diye karşılık verdi. "Onunla kavga etme, Meg. En kötüsünü sen yaşayacaksın.
Bağımsız olana kadar barışı korumaya çalış.
Babanın mülkiyeti için savaşma, çünkü bu kaybedilen bir oyun, ama ne teklif ederse kabul et ve
otoritesinden kurtulduğunda onu istediğin kadar küçümse. Evlendikten sonra bana karışmaya çalışırsa bundan hoşlanmam mı? Umarım
karışacaktır," dedi Laura, biraz eğlenerek; "ama korkarım ki
yapmayacaktır. O bunun için fazla zeki. Gerçekten, teyzeme karşı büyük bir hayranlık duyuyorum."

"Sende var mı?" dedi Meg. "Ondan nefret ediyorum! Ama ondan
kurtulmuş olsaydım onu ​​terslemek istemezdim. Tek istediğim bir daha asla onunla aynı yerde veya dünyada olmak
istemem. Onun sesini duyduğumda titriyorum."

"Kesinlikle!" dedi Laura. "Ve bu çok aptalca, Meg. Böyle bir nefretin ne faydası var? Ona sadece başka bir avantaj sağlıyor. Ancak, sanırım senin
yapındaki bir şey seni şeyleri böyle almaya itiyor. Her zaman böyle yaptın; ve giderek daha fazla
sefil olmaya devam edeceksin ve onu daha da fazla sinirlendireceksin, ta ki seni
tamamen yorana kadar, eğer kaçmazsan; ve tek başına gidemezsin ve babam her şeyi kendi eline almadan önce saçların ağarana kadar veya teyzem ölene kadar bekleyebilirsin; ve seni nasıl alabileceğimi gerçekten göremiyorum,
çünkü----"

"Seni rahatsız etmem," dedi Meg gururla. Çok dik durdu ve
kardeşine meraklı gözlerle baktı. Tüm bu kasvetli
kehanetlerin sonucu neydi?

"Peki, beni rahatsız etmek istemediğin için," dedi Laura. "Ve bu
zorluktan kurtulmanın bir yolunu bırakıyor. En kısa sürede evlen, Meg,
çünkü burada çok mutsuzsun! Önceden yeterince kötüydü; ama şimdi
eldivenini attın (nasıl bu kadar küçük bir aptal olabilirsin?)
ve babanı Russelthorpe Teyze'den uzaklaştırmaya çalıştın, on
kat daha kötü olacak. Ben olsam önemli olmazdı. Ne dediğini asla umursamam; ama Aziz Sebastian gibi bir şehitlik yaşayacaksın. Onun
tüm kinci küçük okları saplanacak. Şerefim üzerine yemin ederim ki, Meg,
senin sana iyi davranacak
herhangi bir_ zengin adamla evleneceğini duymak için bin pound ve ayrıca duamı verirdim!"

"Ah Laura!" diye haykırdı Meg, yarı eğlenerek, yarı dehşete düşerek.

"Ah Margaret!" diye haykırdı kız kardeşi, onu taklit ederek. "Evet; bunların bir gelinin ifade edebileceği doğru duygular olmadığını biliyorum. Eğer bir annemiz olsaydı, bunları
sunmazdım; ama bu akşam seni düşünüp durdum ve
düşüncelerimden hoşlanmadım. İmkansızlıkları bekleme, Meg. Eğer bir
aşığı düşünmeye tenezzül edersen, eminim ki
imkansız bir sevgiliye inanıyorsundur; yarı şövalye yarı aziz; başka hiçbir kadını
sevmemiş ve sevmeyecek, ama yine de süt çocuğu olmayan;
sadece su içen, ne yediğini umursamayan, ama
Goliath kadar güçlü; yüksekten uçan fikirlerle dolu, ama yine de
çılgınca aşık; Adonis kadar yakışıklı ve bunu bilmeyen. Peki! _bekleme_
onu; o yok ve dahası, eğer var olsaydı, o bir
doğaüstülük canavarı olurdu! Senin için savaşacak adamı al,
güzel olmasa bile. Onun idealleri hakkında fazla kafa yorma.
Eğer evde iyi biriyse ve -yani, kaba yaşlı
annesine- bağlı kalırsa, muhtemelen sana bağlı kalacaktır. Eğer aklı varsa, onunla
gurur duyacaksın; Eğer hırslıysa, bu sana yakışır."

Konuşurken Meg'i izledi; ama Meg tamamen bilinçsizdi: Laura'nın varsayımsal talibinin adını koymak hiç aklına gelmemişti; ve
Laura (o akşam kurnaz gözleri çok şey görmüştü) sadece
bilge tavsiyesinin daha sonra meyve vermesini umabilirdi.

"Eh, ben sözümü söyledim," dedi mumunu alıp yataktan
kalkarak. "Unutma! Ay'a sahip olamayacağın için
üzülme. Kim sahip olabilir? Hiçbirimiz başlangıçta istediği şeyi elde edemez - on kişiden biri bile!" dedi Laura yarım bir iç çekişle. "Ama yarım somunlarını yiyen ve geçici çözümlerden en iyi şekilde yararlananlar, mutlu olanlardır - mutluluğun
sözünde olduğu gibi. İyi geceler!"

Kapıya kadar geldi, sonra yarı komik, yarı pişman bir yüzle döndü. "Daha iyi bir kız kardeş olabilirdim, sanırım," dedi;
"ve yarım kilo yardım, bir kilo iyi tavsiyeye bedeldir, benimki mükemmel olsa da; ama, görüyorsun, Kate var ve çok fazla insanı sevmenin bir faydası yok, kendine hiçbir şey kalmaz."

Meg cevap vermedi. Laura bir an daha durakladı. Kalbinin bu gece daha önce pek hesaba katmadığı "küçük kız kardeşe" karşı yumuşaması tuhaftı.

"Bir kereliğine birbirimizi öpelim!" dedi. Ve Meg şaşırdı, kollarını boynuna doladı.

"Ah Laura, beni birazcık da olsa seviyorsun, değil mi?" diye bağırdı.
"Ve söylediğin her şeye gerçekten inanmıyor musun? Gerçekten nefret ediyorum! Hayatım boyunca mutsuz olmayı, hiç kimsenin
yarım ekmek ve geçici çözümlerden başka bir şey elde edemediğini düşünmekten daha çok tercih ederim.
Böyle tatmin olmaktansa mutsuz olmak daha iyidir."

"Aman Tanrım!" dedi Laura, sert bir dil kullanmada bir numaraya sahipti. "Bu, kafanıza biraz olsun sağduyu sokmaya çalışmanın bir sonucu. O zaman kendi yolunuza gidin ve mutsuz olun. Bazı insanlar bunu tercih ediyor, sanırım!" Ve
Meg sonunda yatağa girdi ve korkunç bir kabus gördü, dünyanın yeniden doğuşundan bahseden bir melek ile dans ediyordu,
ta ki aniden üzerine bir dehşet çökene kadar ve onun kılık değiştirmiş şeytan olduğunu
gördü ve çığlık atarak Laura'ya ve köşeden bakan
Russelthorpe Amca'ya kaçtı ve Russelthorpe Amca kıkırdadı ve şöyle dedi:--

"Evet; herkesin derisinin altında orijinal yaşlı beyefendi vardır; yeterince
derin kazıyın ve tüm
inceliklerimizin altında yatan vahşi içgüdüyü bulacaksınız". Amca Russelthorpe'un yıllar önce gerçekten yaptığı ve o zamanlar Meg'in çocuksu beynini şaşırtan bir konuşma;
ama Laura kare omuzlarını silkti ve şöyle dedi:--

"Canım, onu en iyi şekilde değerlendir; sonunda hepimizin yaptığı şey bu".

Meg'in kız kardeşleri, güzel Mayıs ayında Ravenshill'den evlendiler. Gelin ve damat partisi, çiçek ve bayraklarla dolu kemerlerin altından bahçeden şapele doğru yürüdü.

Kate güzel görünüyordu; Laura, çok hareketsiz ve her zamanki gibi,
sadece kilise kapısının altından geçerken elini kız kardeşininkine kaydırdı ve sıkıca tuttu. Meg, onu takip ederek hareketi gördü. Kate bunu pek fark etmedi; ama bu eski bir hikayeydi; aslında, nesilden nesile devam eden bir hikayedir.

Güneş bulutların arasından parlıyordu ve hafif bir bahar yağmuru vardı,
sadece anemon ve nergis yataklarının arasından geçerken alayı serpiyordu.

Damlalar Meg'in yumuşak saçlarına yapıştı ve orada
ayin boyunca elmaslar gibi parladı.

Teyze Russelthorpe tarafından seçilen on dört nedime vardı, hiçbiri
her iki gelinin de kişisel arkadaşı değildi. Yeşil ve beyaz giymiş on dört nedime,--iyi bir arkadaş topluluğu!

Meg önce yürüdü, kendisini böyle alışılmadık bir
önemde bulduğu için biraz utangaç görünüyordu; ama olayın ciddiyetinde, serin karanlık eski kiliseye girdiklerinde ve on altıncı yüzyıldan bir Dekan tarafından savaşırken ölen bir kocanın anısına
konulmuş vitray pencerenin altında grup halinde durduklarında bunu unuttu.

Bu eski duvarların arasında kaç Dekan vaftiz edilmiş ve evlenmiş?
George Sauls, koridorda en arkada durarak, baş nedimenin beyninden hangi vizyonların geçtiğini merak etti ve hayalinde zarifçe eğilmiş başının üzerine beyaz bir
duvak koydu.

Teyze Russelthorpe aniden onu dürttü. "Uyuyor musun, Margaret?
Laura'nın buketini ve eldivenlerini al," diye fısıldadı sert bir alt tonla; ve Meg
kıpkırmızı oldu ve şaşkınlığını bir kucak dolusu çiçekle sakladı.

"Meg'in beceriksizliği tek _çelişkiydi_," dedi Bayan Russelthorpe. "Ve buna kimse karşı koyamazdı," diye ekledi.

Diğer her şey muhteşem bir şekilde ilerledi ve diğer her şey onun generalliğinin sonucuydu.

Amca Russelthorpe kiliseye gelmedi. "Her zamankinden daha
eksantrik oluyor," diye fısıldadılar; ama gelinler
giderken verandada şapka ve terliklerle duruyordu.

"Elveda, Laura!" dedi. "Demek ki bakman gereken bir kız kardeş yerine bir kocan var! Tanrım! Tanrım! Zaman ne kadar da uçup gidiyor! Hepinizin bize
geldiğinden beri on iki yıl geçti! Umarım mutlu olursun, canım."

"Eminim öyle olurum," dedi Laura neşeyle. "Öyle _olmak_ istiyorum. Elveda, amca;" ve hayatında ilk kez onu öptü. Teyze
Russelthorpe amcalarını öpmelerini hiç onaylamamıştı; ve Meg
kucaklaşmaya sebep olan şeyin şefkat mi yoksa yeni doğan bağımsızlık mı olduğunu merak etmekten kendini alamadı.

Kate elini soğuk bir şekilde uzattı. Yaşlı adamın
kestiği tuhaf figürden utanıyordu.

Laura'nın yüzü teyzesine veda ederken kesinlikle ışıldıyordu.

"Gelip beni görmeye gel," diye ısrar etti misafirperverce ve biraz da küçümseyici bir şekilde, "Bunun tadını çıkaracağım!" Meg'i aceleyle öptü ama Kate'e bir an
süre sarıldı. İkisi ayrılırken Kate'in yüzü ıslaktı.

Böylece pirinç yağmuru altında uzaklaştılar ve Teyze Russelthorpe
görünmez olana kadar mendilini sallayarak durdu. Yeğenlerine karşı hiç bu kadar nazik hissetmemişti; ve çocukken gelip kadın olarak gidenler gitmeye yeterince memnundu. Elbette o düğünün aşırı neşeliliğinde biraz trajik bir şeyler vardı; ama belki de babaları dışında kimse öyle düşünmüyordu. Babaları iç çekerek şöyle dedi: "Bu gibi durumlarda insan anneyi ister." Ve son araba
kalktığında ve son misafir gittiğinde Bayan Russelthorpe, kesinlikle _"o kızlar için iyi şeyler yaptığını_"
düşünerek derin bir memnuniyet nefesi aldı. Akşam yemeğinden önce büyük oturma odasında birlikte vakit geçirirken bunu kardeşine de ifade etti. (Bay Deane, Bayan Russelthorpe'un huzursuz ruhunu oyalanmaya
çeken tek aile üyesiydi.)

Oldukça derin bir iç çekti.

"Nasıl olduğunu anlamadığımdan eminim," dedi, "ama onlar hakkında çok az şey biliyorum. Laura her zaman çok çekingen ve Kate çok soğuktu; ve yine de çocuklarıma çok düşkünüm ve Meg de bana düşkün. Ben
onun evlenmesine izin vermeyeceğim, duyuyor musun, kardeşim? Zavallı küçük
Meg'i esirgeyemem ve gerçekten başka bir damada dayanamam."

"Margaret ne fakir ne de küçük. Neden ona her zaman bebek isimleriyle seslendiğini anlayamıyorum," dedi Bayan Russelthorpe, sesinde sert bir tınıyla, bu da onu şaşkınlıkla yukarı bakmaya zorladı.

"Sanırım ebeveyn aptallığı," dedi. "Bunu neden
kabul ettiğinizi anlayamıyorum." Ve Bayan Russelthorpe dudağını ısırdı ve sabırsızlığından
pişman oldu.

Görünüşe göre sözleri ona düşünmesi için malzeme vermişti; çünkü birkaç
dakikalık duraklamadan sonra ciddi bir şekilde şöyle dedi:--

"Onu yanımda götürmeyi düşünüyorum. Harika
bir iyilik yaptın. Yıllar önce sana güvenmeseydim zavallı çocuklarımla ne yapardım bilmiyorum; ama sonuçta, Meg artık oldukça
büyüdü, en azından, bana sürekli olarak bunu temin ediyor; ve burada
fazlasıyla mutlu görünmüyor, gerçi bunun senin hatan olduğunu söyleyemem ve o
gelmek için fazlasıyla istekli. Aslında, ona hayır diyemezdim.
Kırılacağından korkuyorum, abla; ama----"

"Tam tersine, bunun harika bir plan olduğundan hiç şüphem yok," dedi Bayan
Russelthorpe hızla; ve rahatlamış bir şekilde geriye yaslandı. Sonuçta, Augusta her zaman aklı başındaydı. Meg, teyzesinin bu fikre kızacağını
tahmin etmişti, ama Meg hayal kurmaya meyilliydi.

"Elbette, güzel bir kıza refakatçi olarak atandığında kırsalda dolaşmaktan vazgeçeceksin," dedi kız kardeşi,
projeyi rahatça tartışmak için onun karşısına
oturarak. "Margaret
çok çekici. Aslında, dışarıdakiler için o üçü arasında en
kazananıdır. Balomuzda büyük bir hayranlık
uyandırdığını fark ettim. O kadar masum ki çok dikkatli bir şekilde korunması gerekiyor. Hiçbir zaman tek başına
bir yere gitmesine izin vermedim, Dover'a bile."

"Ona İtalya'yı göstermeyi düşünmüştüm," dedi Bay Deane şüpheyle;
"ama,--peki, belki de haklısın, kızkardeşim. Sürekli
onun dirseğinin dibinde olamazdım ve o çok aceleci. Şimdi ona Sauls hakkında bir ipucu vermek istediğimi hatırlıyorum, o çok iyi, alışılmadık derecede
zeki bir adam ve mükemmel bir arkadaş; ama kızıma yapışma şekli--peki--" (gülerek) "bir küstahlık gibiydi."

"Margaret'in yaşındaki bir kızın çok fazla dünyevi
bilgeliğe sahip olması beklenemez. Gerçekten de olması pek de arzu edilen bir şey değil. Çocuğu suçlamadım," dedi Bayan Russelthorpe, yeğenini oldukça şaşırtacak bir hoşgörüyle. "Ama şüphesiz ona karşı temkinli olacaksınız. Çok dikkatli olamazsınız. Sanırım burada yaşayacaksınız? Böyle büyük bir kurumun hanımı olmak için çok genç, değil mi? Ve şu anda aşırı unutkan ve doğal olarak ev işlerinden hiç anlamıyor. Ama o zaman işleri pratik olarak kendiniz halledebilirsiniz ve eve davet edebileceğiniz birkaç hoş aile var. Bekarlığa veda partileri, bu özel koşullar altında söz konusu olamazdı; ama Margaret'in genç bir topluma ihtiyacı var. Örneğin, Ripley Court'tan Ripley'ler ve St. Andrew's'tan Melluish'ler var."

"Ah hayır; onları alamazdık," dedi Bay Deane aceleyle. "Biliyor musun, kız kardeşim,
birazcık ilçe ileri gelenleri bana çok iyi geliyor. Bir kereliğine baloya
gitmeyi umursamıyorum ama onların takımında yaşayamam; ayrıca, Meg
uzun bir _tete-a-tete_'de mükemmel bir şekilde mutlu olacağına yemin ediyor."

"Öyle mi?" dedi kız kardeşi. Gülümsedi ama biraz da kuşkuluydu. "Onun
sözünü ciddiye almak ona pek de adil olmazdı," diye belirtti. "Ve ben
bencil olmadığını biliyorum, Charles ve onunla evlenmek istemediğini söylediğinde bunu ciddiye almıyorsun. Meg yaşlı bir kız için uygun değil.
Ah, yakında göreceksin ki, ona karşı genel adalet gereği, onu dışarı çıkarma sorumluluğun varsa, ilçeyi eğlendirmelisin. Seninle
yalnız başına mutlu olmasına gelince, onun dürüstlüğünden bir an bile şüphe etmiyorum; kendisi dürüst ama değişken ve kendi ruh hallerini ciddiye alıyor. Meg bir gün manastıra, ertesi gün dansa gitmeye hazır olacak. Ondan asla emin olamazsın. Sen büyüleyici bir
arkadaşsın; belki onu çok eğlendirirsen
seninle somurtkan
olmaz. _Ben_ onun depresyon nöbetlerini oldukça zorlayıcı buldum, ama sonra
bunların her zaman hassas bir bünyeden kaynaklandığını düşünürüm. Sen
sağlığına dikkat edeceksin, değil mi? Göğsü narin, biliyorsun,
ve----"

"Sevgili Augusta!" diye haykırdı dehşet içinde. "Ne kadar da korkunç sayıda emir! Acaba ben bu dertlerin hepsine eşit miyim? Daha fazlasını
üstesinden gelme, lütfen!"

"Gerisini kendin öğreneceksin," dedi Bayan Russelthorpe neşeyle. "Daha önce de söylediğim gibi, bu mükemmel bir plan ve sen
rahatından biraz fedakarlık etmeyi umursamayacaksın. Margaret ile burada kalacaksın, Joseph ve ben şehre döndüğümüzde, o zaman?"

"Şey--hayır--ben buna pek hazır değilim," dedi ve yüreğini
belli ki dehşet
doldurdu. "Özellikle Meg'in ev işleriyle ilgili hiçbir fikri yoksa. Sanırım onu ​​benimle Floransa'ya götürmek iyi olmazdı,
eh?--Hayır--peki, o kadar narin ve dediğin gibi, o kadar güzel ve
çekici ve saf ki, belki de bunu başaramam; ama
çok hayal kırıklığına uğrayacak. Sana ne diyeceğim! Her şeyi
düşüneceğim ve ona yurtdışından yazacağım. Bir ara bana gelmesi fikrinden vazgeçmemize gerek yok. Hiç şüphesiz bir şeyler ayarlayabiliriz."

Bayan Russelthorpe kabul etti. "Hiç şüphesiz," dedi; ama o oyunu
kazandığını biliyordu.

Bay Deane birkaç hafta sonra İngiltere'den ayrıldı.

Köyde oldukça ağır bir kalple ilerlerken, çünkü ona hak vermek gerekirse Meg'in hüzünlü yüzü onu rahatsız ediyordu, heyecanlı bir insan grubuyla karşılaştı, grubun ortasında narin görünümlü bir genç ve güçlü bir kuzey ülkesi aksanıyla konuşan iri, sarı sakallı bir adam duruyordu.

"Aman, o Dul Penge'nin oğlu ve koltuk değneklerini
kullanmadan yürüyor!" diye bağırdı Bay Deane dizginleri çekerek. "Ve o diğer adam da küçük Meg'in bu kadar deli olduğu vaiz olmalı."

"Andrew Penge'in biraz sahtekâr olduğunu hep düşünürdüm," dedi ona eşlik eden Bayan Russelthorpe; "ve şimdi biliyorum! Gel Charles,
atım ayakta duramayacak ve sen arabayı kaçıracaksın."

Vaiz konuşurken bir adım öne çıkmıştı.

"Ravenshill'li Bay Deane mi o? Ailesinden birine
göndereceğim bir şey var," dedi; ama Bay Deane devam etmişti.

"Zamanında bize bir söz verecekti," diye ilan etti Bayan Russelthorpe
aşağılayıcı bir şekilde. "Charles'ın" her türlü coşkuluya karşı iyi huylu hoşgörüsü onu rahatsız etti.

Bay Deane hafif ve nazik bir kahkaha attı.

"Meg benimle tanışmak istedi ve ben de yarı yarıya söz verdim. Şansımı kaybettim," dedi. Ve sözleri düşündüğünden daha doğruydu.

BÖLÜM IV.

Meg'in yirmi birinci doğum günüydü. Erken uyandı ve
çiy hala çimenlerin üzerinde kalınken bahçeye girdi ve her şeyin üzerinde
sıcak bir günün habercisi olan ıslak bir sis vardı.

"Ne kadar da yaşlanıyorum!" diye düşündü, kapıyı arkasından yavaşça kapatırken ve o saatte dışarıda olmanın verdiği zevk ve en genç macera duygusuyla
gülümsedi. Burnunu yedi kız kardeşli güllerin bir kümesine gömdü ve onların hoş kokulu ıslak küçük yüzleri onun yüzünü çiyle kapladı. Meg
çiçekleri toplamaya fazla düşkündü.

Ne kadar da güzeldi! Toprak çok tatlı kokuyordu, örümcek ağları
gümüş işlemeler gibi parıldıyordu.

Sislerin arasından görülen büyülü bir ülkeydi; çakıl yoldaki taşlar bile
harika renkler gösteriyordu, ama soğuk hissettiriyorlardı ince
terlikler.

Kız sanki bir peri masalından çıkmış gibi görünüyordu,
gözlerinde yumuşak bir hayretle dolaşırken. Zihni, gelecek yıl başına ne geleceğine dair tahminlerle doluydu.
Bir doğum günü, Meg için yeni bir dönüm noktasıydı, buradan olasılıklar manzarasına bakmaya çalışıyordu.

Şu anda bahçe kapısının üzerinden eğildi, yuvarlak beyaz kollarını kapıya koydu ve boş boş sessiz yola baktı.

Titreyen gölgeler yüzünde oynuyordu ve beyaz elbisesinde yapraklı desenler oluşturuyordu ve hanımeli omzuna okşayarak dokundu. Meg başını eğdi ve dudaklarını taze çiğle yıkanmış çiçeğe koydu,
sonra şiddetle irkildi, çünkü çocuksu hareketini sert bir kahkaha karşıladı.

"Neden, güzel hanımım; öpmeye değer daha iyi bir şeyin olmalı!" diye bağırdı biri.

Meg hem kırgın hem de korkmuş bir şekilde dikildi, ama kaçacak kadar
gururluydu.

"Sen nesin?" dedi. Ve sonra bir anı heyecanı geldi;
ses, Dover sahilinde ondan dilenen aç serserinin sesiydi. Kadın, geceyi geçirdiği çitin derin gölgesinden
tırmanarak yola çıktı.

Davranışında bir çingene havası vardı ve soğuk gözleri genç hanımı
keskin bir şekilde taradı.

"Geldiğin yuvayı yanlış anlamak mümkün değil, güzelim," dedi. "Babanız var ve o da yakışıklı bir beyefendi, her yerinizde. Gülümsemesi de var," Meg'in hareketli yüzü iltifat karşısında istemsizce aydınlanırken. "Şeker çubukları kadar tatlı ve şeytan kadar gururlu. Elinizi uzatın hanımefendi ve çingenenin hayatınızı sizin için okumasına izin verin. Korkmuyorsunuz, değil mi?"

Meg bir saniye tereddüt etti, sonra elini kapının üzerine uzattı. Kadın kirliydi ve babasının kiracıları tarafından alçak reveranslara ve en derin saygıya alışkın olan küçük hanımı memnun etmek için konuşmasında fazla özgürdü; ama sonra falcılıkta bir heyecan tadı vardı ve Meg yarı batıl inançlı yarı eğlenceliydi.

Eli serserinin kirli parmaklarında çok beyaz ve narin görünüyordu. Kadın bakışlarını kızın güzel yüzüne çevirdi ve kehanetlerde bulunmaya başladı

ciddi bir şekilde ve kendi sözlerine açıkça inanarak, ki bunlar belki de tamamen taklit değildi. Mavi damarlar çok belirgindi ve
Meg'in avucundaki çizgiler derinden kesilmişti.

"Zaten birden fazla sevgilin var," dedi kahin. "Ama
kalbin henüz etkilenmedi. Seni elde etmeye kararlı karanlık bir adam var,
ama sen ona sadece kötü şans getireceksin. Senden nefret eden bir kadın var,
çünkü kıskanıyor. Dikkat et, yoksa sana kötülük yapacak. Yakında hayatında büyük bir değişiklik olacak--ve----" Ama Meg elini çekti ve utanarak durdu. Sahilin vaizi tepeye doğru geliyordu.

Gölgeye geri çekildi, böylece onu görmeden geçebilirdi: aptal bir hizmetçi kız gibi falına bakılırken yakalanmak istemiyordu. Ravenshill kapısında durması için dünyada hiçbir sebep bilmiyordu; ve yine de duracağı ve onunla konuşacağı konusunda kesin bir kesinlik onu sardı. Belki de bunun nedeni, adamın ne sağa ne de sola bakmadan, belirgin bir amaçla yürümesiydi; ama adam beklediği gibi dönüp ona doğru geldiğinde, kadın pek şaşırmadı, sadece hafifçe dehşete kapıldı.

Eli, Meg'i görmeden önce mandaldaydı; sonra hiçbir önseziye kapılmadan konuya girdi.

"Sana bunu getirmeye geldim," dedi. "Alır mısın? Haklı olarak senin."

Meg'in gözlemlediği gibi, onu orada bulduğunda hiç şaşırmamıştı. Barnabas Thorpe muhtemelen Bayan Deane'in sabahın beşinde ne kadar nadiren dışarı çıktığını bilmiyordu; ayrıca, onu meraklandırmak için epey zaman gerekiyordu. "Tanrı onu yönlendirmişti," diye düşündü, ki bu her şey için yeterli bir açıklamaydı.

Meg oldukça hayrete düşmüştü. Balıkçıya benzeyen ama ilhamın otoritesiyle konuşan bu mucizevi yetenekli vaizin ona doğaüstü bir işaret
vermesinin çok olası olduğunu hissediyordu. Cebinden bir mendil çıkardı; sıkı bir top haline getirilmişti ve daha fazla uzatmadan ona uzattı. Pamuklu kumaşın içinden soğuk ve sert bir şey hissedebiliyordu.

Düğümle uğraşırken ince parmakları hafifçe titredi;
sonra neşeli bir şaşkınlık çığlığı attı.

"Ah! Bu babamın madalyonu!" diye bağırdı. Orada elinde elmaslarla çevrili minyatür duruyordu, annesinin yüzü parıldayan taşların ortasından bakıyordu, eskiden hatırladığı o nazik, hüzünlü ifadeyle.

Meg, portre bebek elindeyken, portreden çok ortamı düşünmüştü; ama yüz yine de hafızasına kazınmıştı. Şimdi ona her iki ebeveyninden de bir doğum günü hediyesi gibi geliyordu.

Barnabas Thorpe onun coşkusunu onaylamayarak izliyordu; ve güzel gözlerini ona "Tüm kalbimle teşekkür ederim," diyerek kaldırdığında, ciddi bir şekilde şöyle dedi:--

"Teşekkür edecek bir şeyiniz yok. Ben sadece bir araçtım ve bu tür taşların çok yüksek bir bedelle satın alındığını düşünüyorum."

"Seni anlamıyorum," dedi Meg.

Ardından gelen duraklamada, bu ilginç bölümü biraz ilgiyle izleyen serseri, iddiasını ortaya koymayı uygun gördü. "Bir
zarla
doğmuş olmalısın, küçük hanım," dedi. "Çünkü elmaslarını
kaybedenler genelde onları kolayca geri alamaz. Bırak da senin
servetini bitireyim: anlatmaya değer."

"Hayır, hayır," dedi Meg. "Aptalca davrandım. Şimdi duymak istemiyorum."
Elini cebine koydu, kadına ödemeyi ve ondan kurtulmayı planlıyordu; ama ne yazık ki cebi boştu.

"Burada bekleyeceğim, tatlım, sen içeri koşup çantanı alacaksın, sonra da sana gerisini
anlatacağım," diye ikna etti çingene, vaiz araya girdiğinde,
"Şeytanla oynamaya ne dersin?" dedi. "Bir hizmetçinin büyücülükle
uğraşmasını seyredemem. Tanrı senin servetini kendi elinde tutuyor.
Bırak orada. O'nun yanında güvende."

"Ah, evet, sen dindarlardan birisin!" Kadın öfkeyle bağırdı. "Burada ve orada bir hurda toplayan zavallı bir bedene
çok
çok
çok
çok
çok
çok
çok
çok
çok
çok
çok
çok
çok
çok
çok
çok
çok
çok
çok
çok- ... "Zarifliğini
arkanda bırakacaksın. Bahçeden otoyola doğru koşacaksın. Ve
hayatının her günü bundan pişmanlık duyacaksın! Üşüyüp aç kalacaksın ve
ayakların ağrıyacak; ve mezarında olmayı dileyeceksin ve halkın
'Doğmasaydı daha iyi olurdu' diyecek. Onlar isimlerini seni sevdiklerinden
daha çok seviyorlar; çünkü centilmenler kadar taş kalpli kimse yoktur ve
böyle bulacaksın. Sana ---- için bir utanç diyecekler."

"Bu kadar yeter!" dedi vaiz. "Hanımefendiyi rahat bırak. Küfür etmek kötü bir
ticarettir, hanımefendi. Hangi yöne gidiyorsun?"

"Ona falını söyledim, ama o beni hakkımdan etti," dedi serseri; ve homurdanarak uzaklaştı. Vaize, "güzel hanımefendiye" olduğu kadar öfkeli değildi, ama pratikte ona
müdahale eden oydu. Barnabas Thorpe'un zorla dile getirdiği azarlamaları anlayabiliyordu, ancak Meg'in tereddütlerini ödeme yapmaktan
kaçma arzusuna indirgedi. "Beyefendiler çok cimriydi," diye mırıldandı.

Vaiz kapıya döndüğünde Meg hâlâ elinde elmaslarla duruyordu.

Ona bir ödül teklif etmesi gerekip gerekmediğini, yoksa kendisinin bundan
üstün olduğunu mu düşündüğünü merak etti. Keşke bu kadar erken kalkmasaydım, danışmak için kimse uyanık değildi. Barnabas Thorpe onun utangaç önerisine
başını salladı. "Hayır, teşekkür ederim," dedi. "Rabbin işini yapmak için asla
para almam; ve oradaki biblonuz bana Şeytan'ın pençesinde olan zavallı bir ruhu rahatlatmak için verildi. Benimle gelip onu
görebilir misin? Çok acı çekiyor ve bunun beden kadar zihinle de ilgili olduğundan şüpheliyim."

"O kim?" dedi Meg.

"Sana söyleyeceğim," dedi vaiz, "eğer onu polise vermeyeceksen. "
Ve Meg kızardı ve kendini toparladı.

"Bunu yapmam pek olası değil," dedi kibirli bir şekilde. "Eğer o yapmamı
istiyorsa, onun adını bilmek için en ufak bir isteğim yok. Sadece
madalyonumu geri verdiği için ona teşekkür etmek istedim. Ona çok
değer veriyorum. Lütfen benim adıma teşekkür edin. Günaydın!"

"Dur!" dedi vaiz hevesle. "Yardım edebileceğin birinden
uzaklaşma. Seni kızdırdığımı görüyorum, ama _benim_ için gelmeyeceksin. Kadınlarla konuşmaya
alışkın değilim. Belki biraz kaba davranıyorum. Öyle olmak
istemedim. Ama habercinin ne olduğu ne önemli? Mesaj aynı. Bu kadın Mesih adına senden af ​​diliyor. Reddedemezsin. Yarın gelip senden af ​​dileyeceği
bir yere gitmiş olabilir. Kendi günahlarınız o kadar az ki onu affedilmeden bırakabiliyorsunuz?"

"Ah, _o_ değildi," dedi Meg, gerçekten de bilinmeyen bir hırsızı affetmekte
hiç zorluk hissetmeyen.

Barnabas kapıyı açtı.

"Kısa bir yürüyüşten daha uzun değil," dedi. "Geleceksin." Ve Meg yola
çıktı. Kapı arkasından bir tık sesiyle kapanırken, sanki görünmez bir çizgiyi geçmiş, bildiğinden daha kararlı bir adım
atmış gibi hissetti. Çingenenin kehaneti, içindeki güçlü batıl inançlı gerginliğe dokundu, ama tüm bunlara rağmen geri dönmeyecekti.
"Korkmaya yenik düşmeyeceğim," diye düşündü.

Sessizlik içinde bir yere kadar yürüdüler, sonra Meg nefes almak için durdu ve
şefkatinin ortasında gülümsedi, şefinin
kaçışını fark etmeden tepeye doğru sallanmasını izlerken, kafası
yakaladığı tövbekârla dolu olduğundan, yabancı arkadaşından daha çok
doluydu.

Barnabas Thorpe'un, kişisel deneyimleriyle
genişlemiş ve derinleşmiş olan, vergi görevlilerine ve günahkârlara karşı bir şefkati vardı; ancak
zengin ve eğitimli kişilere gelince, işi onlara yönelik değildi, sıcak
insan sempatisi oradaki dar teorilerini
düzeltme şansına sahip olmamıştı ve korkulması gereken, hepsine çok kötü bir durumdaymış gibi
bakıyordu, zengin adam ve iğne hakkındaki sözü her zaman hatırlıyordu.

Fırsatlarını göz önünde bulundurduğunda, okuma yazma bilmiyordu, çünkü
babası çok iyi bir okuyucuydu ve onu iyi bir orta sınıf
okuluna göndermişti veya daha doğrusu götürmüştü.

İncil'ini ve _Pilgrim's Progress_'i okuyup tekrar okumuştu; ancak
genel olarak kitaplar onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi, Eski Ahit'in peygamberleri onu etkilese ve muhtemelen vaaz etme tarzını etkilese de. Bir kelime söylemek için, ister mevsiminde ister mevsimsiz olsun,
"neredeyse ikna ettiği" tereddütlü bir müride,
bir söz söylemek için, aşağılarda, bataklıklarda, tepelerde veya vadilerde millerce yürürdü.
Sözlerinin ne zaman dokunduğunu,
ya da kendi deyimiyle, "kendisi aracılığıyla konuşan ruhun ne zaman birini
çektiğini" asla bilmezdi.

Kıvırcık saçlarındaki kızıllığın da kanıtladığı gibi, tutkulu bir mizaca sahip bir adamdı;
ama hiçbir alaycılık ona zarar veremezdi veya muhalefet onu
çağrısının peşindeyken geri çeviremezdi. Doğasının tüm aşırı şiddeti,
"Efendisi" için mücadeleye atılmıştı. Vaiz kesinlikle samimiydi,
ama aynı zamanda mesajını ne zaman ve nerede "çağrıldığını" hissederse
iletme hakkından da kesinlikle emindi.
Şüphesiz inancın saf gücü onu harekete geçiriyor ve dinleyicilerini zorluyordu. Meg o
zorlamayı sahilde hissetmişti; şimdi bunu tekrar görecekti.

Tepeye ulaştığında onu hatırladı ve durakladı.
"Ben senin için çok hızlı gidiyordum," dedi; "Tamamen unuttum. Özür dilerim."

Konuşmasındaki pürüzlülüğü ve tavırlarındaki bağımsızlığı fark etti;
ama yüzündeki açık dürüstlük onu silahsızlandırdı.

Çocuklar ve kadınlar genellikle vaize güvenirdi ve aniden
utangaçlığını bir kenara bırakıp onunla konuşmaya karar verdi.

"Neden elmaslarımın çok yüksek bir fiyata satın alındığını söyledin?" diye sordu.

Vaiz döndü ve sanki sorunun samimiyetinden yarı yarıya şüpheyle ona baktı. Lüksün kötülüğü hakkında bir nutuk bekliyordu; ve belki de böyle bir vaaz dilinin ucundaydı, ama
görünüşe göre kendini kontrol etti. "Saraylarda yaşayan ve ince ketenle giyinen kadınlara vaaz vermek için çağrıldığımı hissettim," dedi. "Ama sizi daha önce gördüm ve Efendi'nin sizi çağırdığına inandım. Eğer öyleyse, O'ndan açlara ekmek olacak şeyi süs olarak giyemeyeceğinizi öğreneceksiniz. Eğer benim gördüklerimi
görmüş olsaydınız bana bunu sormazdınız."

"Ne gördünüz?" dedi Meg; ve Barnabas Thorpe'un yüksek elmacık kemikleri kızardı ve mavi gözleri parladı.

"Kötülerin yeşil bir defne ağacı gibi geliştiğini gördüm," dedi, "ve savunmasızların çiğnendiğini ve çocukların yiyecek için ağladığını gördüm. Günahlarıyla baştan çıkaran zengin adamı ve baştan çıkarılıp düşen fakir adamı gördüm, tıpkı şimdi gideceğimiz zavallı kız gibi."

"Nereye gidiyoruz?" Meg sordu; "ve onu nasıl buldun?"

Bu, insanların yola çıkmadan önce
soracağı bir soruydu. Meg iki mil yürümüştü ve ince ayakkabıları
omurgası sürtünmüştü ve ayakları ağrıyordu, aklına gelmeden önce.

"River'a doğru. Daha fazla değil, bir mil daha var," dedi Barnabas Thorpe. "Beni
ona bu şekilde getirdiler. Geçen akşam Downs'ta vaaz veriyordum. Hava kararıyordu ve Dover'a geri dönüyordum,
bir kadın beni dinledi ve beni takip etti. 'Gerçekten hastalıkları
iyileştirebilir misin?' diye sordu, hemen arkasından gelerek. "Evet, eğer Tanrı isterse" dedim. "Kızım hasta," dedi, "ve ben doktorlarla aynı fikirde olanlardan değilim; çünkü bir kadın ölecekse ölecek ve yaşayacaksa yaşayacak ve mantıklı olarak onlara karşı hiçbir şey yapamazlar, bu yukarıda." "Ve bu doğru," dedim."

Meg, doktorların bu toptan kınanması karşısında hafif bir haykırışla irkildi, ama aldırmadan devam etti.

"Ama fizikle uğraşmayan, sadece onları çağıran biri olarak gelirsen," dedi, "belki seni duyarlar ve onu iyileştirirler." Böylece gittim. Zavallıyı nefes almakta zorlanırken, çok acı çekerken ve vicdanının ağır günahlarla dolu olduğunu görerek ölümden büyük bir korku içinde buldum."
Durakladı. "Ona sert davranmayacak mısın?" dedi yalvarırcasına.

"Hayır, elbette hayır," dedi Meg.

"O, on altı yıl önce Bay Russelthorpe'un evinde çocuk bakıcısıydı.
Adı Susan Kekewich."

"Onu hatırlıyorum," dedi Meg, düşünceleri o uzak zamana geri
uçuyordu. "Bizimle Londra'ya geldi ve arabada neredeyse benim kadar
ağladı. Oldukça gençti ve bence güzeldi. Bana karşı
çok nazikti."

"Öyle miydi?" dedi Barnabas. "Öyle hayal edebilirdim. Yanlış yapması
gerekmiyordu. Zavallı hizmetçi! Ama insanın yüreğini sızlatan çok şey var. Bir gece efendisinin sana bibloyu verdiğini
görmüş gibi görünüyor."

"Gerisini biliyorum," dedi Meg; "ve gece odama geldi ve
elini yastığımın altına koyup çaldı. Çığlık atmaya
çok korkmuştum. Onun Lazarus olduğunu düşündüm."

"Kendisi için değildi," dedi Barnabas heyecanla. "Sevgilisi açlıktan ölüyordu; yerini kaybetmişti; o kış Hampshire'daki rıhtımları ateşe verenlerden biri olduğunu düşünüyorlardı; zavallı bir yaratıktı ve o işin masum bir bebeği olmasına rağmen yargılanmaktan korkuyordu; Londra'da saklanarak dolanıyordu ve gelip mutfak kapısından kırıntılar için yalvarıyordu ve kadın ona verebileceği her şeyi vermişti ve tek bir kuruşu bile kalmamıştı ve denizden öteye geçebilirse tekrar başlayıp kadına bir yuva yapabileceğini düşünüyordu. Kadın onu kurtarmak için can atıyordu ve şeytan onu ayartıyordu. Çocuğun daha da battığını, gün ışığından korkarak aylak aylak dolaştığını ve o kötülük şehrinde başını koyacak düzgün bir yeri olmadığını biliyordu. Elmasları satmak ve ona fiyatı vermek için dışarı çıktı ve kapıdan üç adım
uzaklaşmadan önce çocuğundan bir mesaj aldı bir somun ekmek çaldığı için hapisteydi; ama eve geri dönmedi.
Onu bulup çıkaracaklarını
düşündü ve bununla yüzleşemedi.
Biraz şaşkındı. Onlar gidene kadar sadece birikimleriyle yaşadı; ve
gerisini tahmin edebilirsiniz. Sevgilisi hapishane ateşi kaptı ve buna karşı koymadı; bir hafta içinde öldü. O zamanlar madalyonunu satmaktan korkuyordu ve geri vermekten de korkuyordu. Bir kere gömdü ve sonra rüzgarın toprağı uçuracağını, yağmurun onu temizleyeceğini ve tekrar kaldırana kadar oradan uzak duramayacağını düşündü. Artık sürekli düşünmesiyle biraz aklını kaçırmış durumda; annesi ise sevgilisinin ölümünün onu bir süreliğine tuhaflaştırdığını ve bundan tamamen sorumlu olmadığını söylüyor. Sokaklardan uzaklaştı ve sonunda evine doğru yürüdü."

Meg ürperdi. "Korkunç bir hikaye," dedi. "Düşünmesi bile çok korkunç."

"Öyle mi diyorsun?" dedi vaiz. "Ay, siz fakirlerin, zenginlerin yoluna günahları saçıyorsunuz ve düşüşlerini
duyacak kadar yumuşak kalplisiniz!" dediler ve ardından ikisi de sessizliğe gömüldüler.

River'ın küçük köyüne vardıklarında güneş başlarına vurmaya başlamıştı.

Her iki tarafında aldatıcı bir rahatlık ve güzellik havası olan bembeyaz evler bulunan bir tebeşir yolundan oluşuyordu. Duvarlarına pembe çin gülleri kümelenmişti ve alçak sazdan çatılar sabah ışığında altın gibi parlıyordu.

Köylüler tarlalardaydı: sadece bir yaşlı adam ve gözleri ağrıyan ve yüzünde bir döküntü olan bir bebek, ağzı açık bir şekilde
tuhaf bir şekilde eşleşen çifte baktı. Barnabas kulübelerden birinin kapısından geçmek için eğildi; ve onu takip eden Meg, eğer onu kurtarmak için elini uzatmasaydı, odaya doğru tek
basamaktan yuvarlanacaktı.

Güneşin o karanlık odaya aniden
girmesini hiç unutmadı,
sıcak ve yakın, ama yine de nemli bir kokusu vardı.

Altmış yıl önce işçi kulübeleri o kadar kötüydü ki,
insan onları düşündüğünde, Avrupa'nın üzerinden geçen devrim dalgasının bizi de tamamen
su altında bırakmadığını merak ediyor!

Meg kapıya yaslanmış bir şekilde duruyordu, vaizi izliyordu; daha fazla
girişmek için çok utangaçtı. Gözleri büyüdü ve baktıkça daha da beyazladı.
Nemli kil zemin, mide bulandırıcı koku, yatak odası ve oturma odası olan oda onu dehşete düşürüyordu. Yine de Barnabas birçok
daha kötü yerde bulunmuştu ve bu istisnai olarak kötü bir durum değildi; gerçekten de, Kent'teki birçok kulübeye kıyasla
iyiydi. Ama Meg, bölge ziyareti gününden önce
yaşamıştı ve yoksulluk dünyası onun için yeni bir dünyaydı.

En uzak köşedeki bir basın yatağında gözleri kapalı bir kadın yatıyordu.
Meg ilk başta onun öldüğünü düşündü. Zayıf, bitkin annesi
onlarla buluşmak için iç odadan aceleyle geldi.

"Sen gittiğinden beri iki tane daha spazm geçirdi," dedi Barnabas'a. "Sanırım bir sonraki onu alıp götürecektir."
Sanki spazmlar bir şekilde vaizin hatasıymış gibi
huysuz bir tonda konuştu,
ama yüzü gergin bir şekilde seğirdi. Kızı gibi küçük yüz hatları ve siyah gözleri vardı ve güney ülkesi aksanıyla konuşuyordu.

Yatakta yatan kadın kıpırdandı ve sonra hızlı bir boğulma sesi çıkardı ve
Barnabas bir anda yanındaydı, onu kollarında destekliyordu. Bu tam anlamıyla bir yaşam mücadelesiydi!

Zavallının gözleri fal taşı gibi açıldı ve alnındaki damarlar şişti;
Barnabas onu bir koluyla kaldırdı ve diğer eliyle havayı ağzına doğru savurdu.

"Pencereyi aç!" diye bağırdı; ama pencere görünüşe göre
açılmak için yapılmamıştı. Böyle bir şey daha önce hiç yapılmamıştı. "Makarayı al ve camı kır!" dedi; ve kadın tereddüt etti. "Bir hava
havası
çekmenin iyi olduğunu göremiyorum," diye mırıldandı; ama Meg hemen ona itaat etti. Kirle
bulaşmış yeşil madde kolayca kırılmadı, ama sonunda çöktü;
ve Meg o korkunç manzaraya sırtını döndüğü için minnettardı.

Tekrar baktığında, Barnabas Susan'ın dudaklarına üflüyordu, ara sıra durup "Tanrım, bana yardım et!" diye boşaldı. Nefes nefese kalmalar
kolaylaşıyordu, sıkılmış ellerin tutuşu gevşiyordu;
hasta şu anda bitkin bir şekilde geri düştü.

"Gidiyor!" dedi anne. "Tanrım, eğer bir damla konyağım kalsaydı,
onu kurtarabilirdi!"

Vaiz bir saniyeliğine yüzünü elleriyle örttü,--belki o da biraz
yorgundu; sonra doğruldu ve ellerini
alnına koydu.

"Ah merhametli Tanrım, onu iyileştir!" diye haykırdı. "Gücünü ona ver!
Gücünü ona ver! Şimdi dua ederken
benim içimden ona akmasına izin ver." Aynı sözcükleri ara ara tekrarladı.
Meg'e, onun yüzü, şüphesiz bir inançla
parlak, güçlü bir şifa meleğinin yüzü gibi geldi.

Sonra hasta gözlerini açtı, ona baktı ve gülümsedi. Orada durmasının üzerinden belki bir saat geçmişti. "İçimde yeni bir hayat var," dedi. "Hissediyorum;" ve Barnabas dizlerinin üzerine çöktü.

"Şimdi, Efendimiz Mesih aracılığıyla bize ölüme karşı zafer kazandıran Rabbe şükürler olsun," dedi. Ve Meg rahat bir nefes aldı; sanki elle tutulur bir düşmanla savaşıyormuş gibi hissetmişti ve şimdi korkunç varlık
yok edilmişti - sanki onu siyah bir gölge gibi gördüğünü hayal etti, açık havaya doğru.

Kavga bitmişti.

"Kızım," dedi Barnabas, "Tanrı sana iyi davrandı. Ölmeyeceksin,
ama yaşayacaksın ve günahların hem O hem de çaldığın kadın tarafından bağışlandı: o sana bunu söylemeye geldi."

Meg hızla öne çıktı ve onun yanına diz çöktü.

"Ah Susie," dedi. "Bütün bu yıllar boyunca mutsuz olmana çok üzüldüm! Ve eğer bilseydim seni hemen affederdim. Neden, birinin bu kadar mutsuz olmasındansa, sahip olduğum her şeyi on kat daha fazla kaybetmeyi tercih ederim!" Ve Susie ona, içinde derin bir hüzün olan
siyah gözlerle baktı.

"Bayan Meg bu! O her zaman sevimli küçük bir hanımdı ve çok yumuşak kalpliydi.
Bunu anlayabilseydi aldırmazdı diye düşündüm," dedi. "Ve o
çok açtı, onun aç olduğunu hissetmek yüreğime işledi! Ama Tanrı
bana karşıydı ve beni cezalandırmak için onu hapse gönderdi, onu kurtarmak için
ruhumu verirdim. Ben kötü bir kızdım ve onu bunun için cezalandırdılar -- nasıldı? -- çünkü çaldım? Yukarıda
sıradışı bir şekilde zor durumdalar, ama sanırım bu sadece adalet!"

Meg, boşa giden elleri kendi ellerine aldı; vaaz veremezdi, sorun
onun ötesindeydi; ama yanağını bir an Susan'ınkine koydu ve vaiz nazikçe, "Görüyorsun ya, o sert değil ve onu merhametli
yapan Tanrı, kendisi de daha merhametli olmalı. O, yaptığı şeylerden daha iyi." dedi. Sonra dizlerinin üstünden kalktı. "Elveda," dedi basitçe, "Ben olsam o pencereyi açık tutardım ve havanın içeri girmesine izin verirdim, Bayan Kekewich. Sık sık içinde bir miktar şifa olduğunu fark ettim."

Meg onu kulübeden dışarı takip etti; Bayan Kekewich dilini tekrar
kullandığında ve her ikisine de bir şükran
yağdırmak için arkalarından koştuğunda dışarıdaydılar. Meg kızardı. Barnabas Thorpe, "Tanrı sizi korusun" dediğinde şapkasını saygıyla çıkardı.

Meg, teyzesine eve vardığı anda tam olarak neler olduğunu anlattı; o
küçük sırlara bulaşmak için asla fazla gururluydu, ama beklerse
cesaretinin soğuyacağını biliyordu. Amca Russelthorpe gazetesinin arkasında kıkırdadı (kahvaltıdaydılar) ve Teyze Russelthorpe, doğal olarak
çok öfkeliydi.

"Bu tür şeylerin durdurulmasının vakti geldi," dedi. "Balolara gitmemesi veya artık biblolar takmaması konusuna gelince, o _gidecek_!"

"Meg üçünün arasında en eğlencelisi," dedi Amca Russelthorpe;
"ve hiçbir şey inancı biraz zulüm kadar büyütmez."

BÖLÜM V.

Bu yüzden Margaret Deane, Barnabas Thorpe'un müritleri arasında sayıldı; ve
adamın yaptığı söylenen tüm açıklanamayan mucizeler arasında toplum
onu en sıra dışı olanı olarak gördü.

Bayan Russelthorpe popüler bir kadın değildi ve fazla sempati
çekmek için fazla gururluydu; ancak, genel olarak, kamuoyu onun yanındaydı,
yeğeninin yanında değil.

Barnabas Thorpe esasen halkın vaiziydi; ve onun
en büyük hayranları bile onun "soyluları
dönüştürmeye çalışmasının" yakışıksız olduğunu düşünüyorlardı. Aslında, onların düşündüğünden daha az küstahtı; ve, muzaffer olmaktan uzak, zaman zaman öğretisinin bu beklenmedik sonucu karşısında alışılmadık bir acı duygusu hissediyordu.

Yıllar önce, çocukluğunda, kendi deyimiyle, "din tarafından ele geçirilmeden" çok önce, bir keresinde, bir kelebeği kurtarmak amacıyla elini bir örümceğin ağına daldırmıştı. Onu kurtarmaya çalışırken yaratığın kanadını kırmıştı ve bu talihsizlik hafızasında yer etmişti, çünkü hem çocukken hem de yetişkinken fiziksel acıya alışılmadık şekilde acımıştı. O geçmiş olay, zihninde Bayan Deane ile fantastik bir şekilde ilişkilendirilmişti.

Ona göre, zenginlikle lanetlenmiş bir erkek veya kadının "Kurtulmak için ne yapmalıyım?" sorusuna verilebilecek tek bir cevap vardı. "Sahip olduğun her şeyi bırak", "Beni takip et"in kaçınılmaz başlangıcı gibi görünüyordu.

Bu cevabı Downs'ta Margaret'in, sahip olduğu en Quakervari giysi olan yumuşak gri elbise içinde durduğu bir gruba aktarmıştı.

Margaret'in, sanki onu ürkütmüş veya incitmiş gibi, bu sözlere irkildiğini görmüştü; ve
kelebeğin mor ve altın tüylerinin aşırı güçlü ve beceriksiz parmaklarını lekelediğini gördüğünde yaşadığına benzer bir pişmanlık duygusu yaşamıştı.

Sonraki günlerde buna kimse inanmazdı ama yine de Meg'in belirgin hassasiyetinin, kendisiyle olan ilişkilerinde onu cesaretlendirmekten çok caydırdığı doğruydu, ta ki kendi başına yeterince
grotesk olan bir olay tavrını değiştirene ve kendini aniden dünya tarafından dünyevi bir kadının ağzından meydan okunmuş hissedene kadar. O zaman mücadeleci içgüdüsü tamamen harekete geçti ve şüpheleri uçup gitti. Bu, onun ve Margaret'in hayatını birbirine bağlayacak olan zincirdeki çok küçük bir halkaydı ama yine de bir halkaydı.

Barnabas bir gün yol kenarındaki oymanın yanında oturuyordu, Ravenshill'in büyük kapılarından içeri giren Bayan Russelthorpe gördü ve
bu küstah vaize fikrini söylemeye karar verdi.

Barnabas çakısıyla küçük bir tebeşir başını yontuyordu; işine odaklanmıştı, saçı ve sakalı beyaz tozla
tozlanmıştı ve sadece arada sırada onu hevesle izleyen ve
bu görüntünün onun yararına
oluşturulduğu bir çocukla konuşmak için başını kaldırıyordu.

Bayan Russelthorpe kasıtlı olarak önünde durdu ve onu
altın gözlüğüyle inceledi. Meg _adamı_ hiç düşünmemişti,
sadece vaizi görmüştü, ancak yaşlı kadın bunun zayıf bir rakip veya histerik geveze olmadığını fark etti.

İpek eteğini kaldırdı - hareketlerinde asla aceleci veya beceriksiz olmazdı - ve belinde asılı duran cebinden ona uzattığı bir altın sikke çıkardı.

"Yeğenimin madalyonunu geri vermekte çektiğin zahmet için sana borçluyuz," dedi, "çok dürüstçe davrandın. Parayı alsan iyi olur, dostum;" çünkü vaiz, daha az cesur bir kadını şaşırtacak kadar büyük bir şaşkınlık ifadesiyle başını kaldırmıştı. "Eminim ki" -biraz küçümseyici bir şekilde- "bunu fazlasıyla hak ediyorsun."

"Hayır, teşekkürler," dedi Barnabas kısaca. "Benim geldiğim yerde çalmamak veya haylazlık yapmamak için para almamak 'çok dürüstçe' sayılmaz." Ve işine devam etti.

"Tut, tu!" dedi Bayan Russelthorpe. "Altını
fırlatacak kadar paran yok, eminim." Ve altını adamın eline bıraktı.

Vaiz, kahverengi parmaklarına düşen paranın onları
yakmış gibi ayağa kalktı.

"Alın, hanımefendi. Lütfen geri alın. Açıkça belirttiğimi sanıyordum,
hiçbirini almayacağım," diye bağırdı; ve sesinde, "Yaşlı Adam" henüz ölmemiş gibi bir tını vardı.

"Kesinlikle almayacağım. Ücretsiz hizmetleri onaylamıyorum," dedi Bayan Russelthorpe. Ve Barnabas hızlı bir hareketle kolunu geri çekti ve altını başının üzerinden uzağa, parka fırlattı.

Havada bir ışık parıltısı gibi yayıldı ve Bayan Russelthorpe'un dudakları onu gördüğünde sıkıştı. "Başkalarına vaaz veren biri için bu çok küstahça bir öfke gösterisiydi," dedi soğuk bir şekilde; ama cevap onu şaşırttı.

"Evet, ve bu doğru; öyleydi," dedi kızararak.

Bayan Russelthorpe rakibinin
kaymasından faydalanacak kadar cömert değildi.

"Bana karşı kabalığınız sadece kendinize zarar verebilir," diye devam etti, "ve kesinlikle
dikkate değer değil; ama vaazlarınızla büyük bir zarar verdiğinize
inandığımı söyleme fırsatını bulduğum için mutluyum.
Dini heyecan her zaman kötüdür ve çok genç ve aptal olan yeğenime, akılsızca sözlerinizin kafasına
yerleştirdiği fikirler hakkında ciddi bir şekilde itiraz etmek zorunda kaldım. Şimdi hatasını görüyor," diye ekledi Bayan Russelthorpe, oldukça erken bir şekilde. "Ama eğer ona rehberlik etmek için yanımda olmasaydım, ona en azından anlamanız beklenemeyecek bir pozisyonun görevleri hakkında emir vermeye çalışırken sonsuz bir kötülük yapmış
olabilirdiniz."

Vaizin yüzünde endişeli bir ifade belirdi; kendi gururu anında unutuldu.

"Söyle bana," dedi hevesle, "kesinlikle geri dönmüyor mu?"

"İfadenizi anlamıyorum," dedi Bayan Russelthorpe; "ama Bayan Deane kısa süre sonra Londra'ya benimle birlikte gelecek ve her zamanki gibi toplumda yerini alacak. Öğretilerinizin aptallığını kabul ettiğini söylemekten mutluluk duyuyorum."

Son iddia asılsızdı; ama sonra, "Eğer henüz doğru değilse, olacak," diye düşündü Bayan Russelthorpe ve bir zaferden kaçınamadı.

Bundan sonra, karşılaşmanın son sözünü ve en iyisini söyleyerek, çok memnun bir şekilde ayrıldı; ama vaizi daha iyi tanısaydı, ona müridinin "pes ettiğini" söylemezdi.

"Şeytanın işini yapıyor ve zavallı kız çok zayıf," diye düşündü, "ve zor durumda; peki ben ne yapacağım?"

Yıpranmış İncil'ini cebinden çıkarıp yola koydu;
rüzgar sayfaları hafifçe kıpırdattı ve adam aydınlanma için dua ederek gözlerini kapattı. Sonra gözlerini açtı ve kitabı eline aldı.
Parlak, parlayan güneş ışığında bir cümle okudu: "Ve ona dedi ki, Gömleğini giy ve Beni takip et".

* * * * *

Bayan Russelthorpe ve Meg oturma odasında birlikte oturuyorlardı.

Kız hasta ve gergin görünüyordu. Daha güçlü iradeli bir düşmanla yaşadığı sürekli çatışma gerginliği onu etkiliyordu. Son zamanlarda çok az uyumuştu,
Barnabas Thorpe'un ilkelerini uygularken gerçek bir şehitlik yaşamıştı.

Birdenbire kan beyaz yüzüne hücum etti.

"Salonda ayak sesleri duyuyorum," dedi.

"Ayak sesleri konusunda çılgına dönüyorsun!" diye haykırdı teyzesi sabırsızlıkla ve
sonra kaşlarını şaşkınlıkla kaldırdı. "Birisi yukarı geliyor. Bu saatte kim gelebilir?"

"Vaiz. Bu hafta boyunca yaklaştığını duyduğum ayak sesleri," dedi Meg sessizce ve Bayan Russelthorpe bu sıra dışı ifadeye
bir sitem sözcüğü söyleyemeden önce, Barnabas Thorpe kapıda durdu.

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, ama bu hizmetçiye bir mesajım var," dedi. "Elini sabana koyduğun için geri dönme tehlikesiyle karşı karşıya olduğun söylendi. Bu doğru mu?"

"Adam deli!" diye haykırdı Bayan Russelthorpe, "ya da sarhoş!"

Dik durdu, acele etmeden veya telaşlanmadan vücudunu bir kenara koydu. Hayatında hiç korku hissetmemişti, ancak öfkesi güçlüydü.

"Hemen gidin, efendim!" dedi.

"Bu doğru mu?" dedi vaiz.

Gözleri Meg'e sabitlenmişti. Kendini bilinçli hissetmeye fazla hevesliydi.

Tereddüt eden bir ruhu tutuklamak ve tekrar döndürmek için gösterdiği çabanın yoğunluğunda,
Bayan Russelthorpe'u bile duymadı; ve bir anlığına dalmışlığı,
görev "dışındaki" her şeye karşı tamamen duyarsızlığı,
onu bile etkiledi.

Vaiz, avının peşindeki bir dedektif köpeği kadar "tek fikirli"ydi. Benzetme hoş değildi,
ama emri boşuna ve güçsüz kaldığında aklından geçti. "Bu doğru mu?" Sonra, gözleri kocaman açılmış bir şekilde oturmuş, ona bakan Meg, elleriyle yüzünü kapatırken, sesi yalvarmaya dönüştü.

"Belki de öyledir," dedi. "Ama Üstat acımayla dolu. Yine de 'Gel' diyor. Bizim gerilemelerimizi biliyor. Tekrar tekrar katlanıyor,
çocuğu tökezleyerek koşarak yanına gelen bir anne gibi. Ayakları, yoldaki taşların morluklarını taşıyor," diye haykırdı Barnabas. Ve yine, sahilde olduğu gibi, mavi gözleri, bahsettikleri şeyi _görebilen_ gözlerin ifadesine sahipti. "Ve yürüdükleri yoldan korkmayacaksınız! Elleri Calvary'nin çivileriyle işaretlenmiş ve bu işaretlerle zayıf ve umutsuzluğa kapılmış olan biz adamları yönlendirecekler. Bakın, biliyorum" - ve sesi odada yankılandı, Meg heyecanının ortasında, sandalyelerin ve masaların ince bacaklı uygunsuzluğundan ürküp ürkmediklerini merak etti - "Bakın, biliyorum ki Onunla ölüm vadisinde yürümek, Onsuz Dünya'nın güneş ışığında yürümekten daha tatlıdır." 

"İyi adam," dedi Bayan Russelthorpe, "'ölüm vadisinde' durum ne olursa olsun, sen benim oturma odamda yersizsin. Yeterince şey yaşadık." 

Konuşurken kapıyı işaret etti. 

Dışarıda, yolda, adam onunla kılıçlarını çektiğinde en kötüsünü yaşamıştı; burada, garip bir şekilde, onun üzerinde tam yelken açmış bir tekneye karşı bir çocuğun nefesinden daha fazla bir etkisi olmamıştı.

Artık otorite altında hareket ediyordu. Kendisinin, Mısır kralının önünde Musa kadar tanıklık etmekle yükümlü olduğuna inanıyordu.

"Efendim bu hizmetçiyi çağırdı," dedi; "kim engellemeni istiyor?
Söz ver," ve tekrar Meg'e döndü, "O'nun izin vermediği her şeyden vazgeçmek için onu takip edeceksin. Söz ver! Ve ben huzur içinde yoluma gideceğim."

Meg ellerini kucağına bıraktı ve ona şimdiye kadar gördüğü en hüzünlü gülümsemeyle baktı. Bunun acıklı hali, kendisi bunun farkında olmasa da, adamı ve havariyi de etkiledi; ve onun hakkındaki en derin düşünceleri, herhangi bir özbilinç lekesinden arınmıştı.

"Hiçbir şey vaat etmeyeceğim," dedi; "Sadece başarısız olurum."

Alçak sesi yorgun ve moralsiz geliyordu, onun tam tersiydi.
Bu sefer kendi kendine kendini bırakmayacağını söyledi.

Coşkusu onu kendi gücüyle biraz ileri götürebilirdi, ama o
sonun ne olacağını biliyordu. Bu dar görüşlü güçlü vaiz, kuzeyli
püskülü, jestleri, yoğun inancıyla, sonuçta
başka bir dünyadan gelmişti. Onun güvencesini kıskanıyordu, cesaretine hayrandı, ama o "ona yardım edemezdi".

"Mutsuz olabilirim ve yanıldığımı biliyorum, ama yine de sonunda pes edebilirim,
tabi bir şey olmazsa," dedi Meg. "Bir şey" babasından destek almak anlamına geliyordu. Sonra kendi sözlerinden utandı.

"Deneyeceğim--ama söz vermeyeceğim," dedi hüzünle.

Gergin bir sessizlik oldu. "Size bir mesajım var ve anlayamıyorum," dedi Barnabas sonunda, "ama Tanrı bunu açıklığa kavuşturacaktır.
Dinleyin, bunlar sözler, _Ve melek ona dedi ki, _Elbiseni giy ve Beni takip et._"

"Adam çılgına dönüyor!" diye haykırdı Bayan Russelthorpe. Ve elini
zile koydu; ama adam çoktan gitmek için dönmüştü.

Kendine ait hiçbir kelimeyi ilham edilmiş "emre" eklemeyecekti; ve
odadan ve evden geldiği gibi rahatsız edilmeden çıktı.

Bayan Russelthorpe derin bir nefes aldı, bu rahatlamadan çok
mutlak bir şaşkınlıktı.

"Neden bu kadar uzun süre devam etmesine izin verdiğimi bilmiyorum. O, gördüğüm en
sıra dışı insan! Yemin ederim ki,
bedlam'dan çıkıp geldiğine inanıyorum; ama, deli ya da aklı başında olsun, bu bir
şakadan öte. Margaret! Eğer ona bir daha bakarsan,
ellerimi senden
yıkarırım. Buna bir son vereceğim."

"Bitirecek misin?" dedi Meg düşsel bir şekilde. Meydan okurcasına konuşmuyordu, sadece
şüpheyle, Barnabas Thorpe'un özel
İlahi Takdirinin Teyze Russelthorpe için bile çok güçlü olabileceğine dair belirsiz bir hisle. Ona rağmen
söylememiş miydi?

"Öyle mi, Teyze Russelthorpe? Ama olanlarla gerçekten çok fazla ilgisi olduğunu sanmıyorum."

"Benim bununla bir ilgim var," dedi Teyze Russelthorpe sertçe; "ve o da
böyle bulacaktır." Ve gerçekten de öyle buldu, ama onun kastettiği şekilde değil.

* * * * *

Başka ve çok farklı bir tanıdığı da en azından ondaki değişimle
onun kadar derinden ilgileniyordu. Bay Sauls, kimsenin
uygulanamaz bir coşkuyu savunacağını
bekleyeceği son kişiydi; yine de bu sırada Margaret'i kesinlikle savundu, onun
çok büyük şaşkınlığına ve oldukça şaşkın bir minnettarlığa.

Bu kız, en ufak bir sevişmeden bile çekinen, ama yine de şiddetle sevip nefret eden, tanıdığı diğer tüm kadınlardan daha masum olan ve yine de çok korkunç derecede düşüncesizce şeyler yapan, utangaç bir vakar ve ani uygunsuz ifşalarla dolu olan, ona kadınlığa karşı bir hayranlık duygusu aşılayan ilk kişiydi.

Kendine epeyce gülüyordu, ama çoğu insanın alay ettiği kadını, bir tür yarı eğlenceli saygıyla düşünüyordu. Eğer ilk başta Meg'in iyi ismine ve gelecekteki şansına aşık olmuşsa, Meg'in kendisine olan aşkı, sürekli olarak izin vermesi gerekenden daha derin köklere sahipti; ama hepimiz zaman zaman ilkelerimize bağlı kalmayı başaramıyoruz.

Bir skandalın ilk belirsiz söylentisi ona ulaştığında, Bay Sauls onu aramak için
doğruca Ravenshill'e gitti.

Bay Russelthorpe ile salonda karşılaştı ve onunla konuşmak için durdu, son zamanlarda arkadaşlığını
yaptığı yaşlı adamla çok samimiydi.

"Yeğeninizle bir yerde karşılaşmayalı o kadar uzun zaman oldu ki,
sağlığını sormaya geldim," dedi cesurca.

"Hm! 'Pişman oldu' ve dine döndü, şüphesiz
duymuşsunuzdur," dedi diğeri; bir büzüşmüş eliyle korkuluklara tutundu ve George Sauls'un güçlü, esmer yüzüne
duyurunun nasıl karşılandığını görmek için baktı.

"Pişman oldu! Ama o her zaman küçük bir azizdi!" diye haykırdı Bay Sauls.

"Ah! İşte bu," diye yanıtladı Meg'in amcası. "Pişman olanlar azizlerdir;
günahkarların yapacak başka işleri vardır."

Bay Sauls gözlüğünün ipini hızla parmağının etrafında döndürerek duruyordu: normalde olduğundan daha fazla ilgi duyduğunda, görünüşe göre kendini bu tür fiziksel
bir ayrıntıya kaptırmak gibi bir huyu vardı.

"Ben de inanmak istiyorum," diye belirtti. "Sence o beni
üstlenir mi?"

Bay Russelthorpe kıkırdadı. Bu genç Yahudi, ana şansa keskin bir gözle bakarak, onu her zaman eğlendiriyordu.

"Bilinmez. Genç kadınlar çok umutludur," dedi. "Hadi--hadi ve dene."

Bay Sauls oturma odasına geçti.

Bir sohbet uğultusu onu karşıladı. Bayan Russelthorpe yaklaşık
yirmi hanımı eğlendiriyordu; Meg cumbalı pencerede ayrı duruyordu.

Bay Sauls hemen sohbete katıldı; ev sahibine akıllıca konuşmalar yaptı ve herkesle sohbet etti: hiç utangaç değildi.

Şu anda biri Heights'ta verilecek balodan bahsetti. "Elbette gideceksin, değil mi?" dedi.

Soru yeterince masum geliyordu ama
ortamda bir heyecan yarattı.

Bayan Russelthorpe belirgin bir duraklama yaptı ve sonra net
kesin bir tonla şöyle dedi: "Yeğenim bu konuda tüm büyüklerini haklı çıkarıyor.
Neden gitmememiz gerektiğini açıklasan iyi olur, Margaret; çünkü senin görüşlerin
benim
aklımın ötesinde."

Bay Sauls kızın beyaz yüzüne baktı ve fısıldayarak küfür etti.
"Bayan Russelthorpe'un önünden geçmek istiyorum," dedi kendi kendine; ve sonra eldivenini
genel şaşkınlığa
götürdü.

"Bayan Deane bize arkadaşlığının zevkini yaşatmayı seçmezse,
bizim için çok daha kötü olur," dedi. "Ancak, herhangi birinin bir eğlenceden uzak kalması durumunda açıklama talep etmesine izin verilirse toplum
dayanılmaz hale gelir. Bayan
Deane'i neden küstah sorularla rahatsız etmemiz gerektiğini anlayamıyorum ve bunlara prensip olarak karşı çıkıyorum. Bireyin kutsal haklarına tecavüz ediyorlar. "

Zaten Meg'den dikkati uzaklaştırmıştı. Ne
olurdu ki
hangi
rhodomontade'den bahsettiğinin ne önemi vardı? Onun o küçük
sinirli titremesinin onu nasıl etkilediği ilginçti; damarlarında ateş gibi
dolaşıyordu sanki. Onu nasıl üzmeye cesaret ettiler?
Hassas vicdanının sırlarını
yakından araştırarak, saygısız meraklarıyla onu korkutuyorlardı (çünkü onun
korktuğunu görebiliyordu). Saygı, daha önce hiç kimsenin onda şüphelendiği bir özellik değildi, ama Meg onu uyandırmıştı.

Ancak, sempatisine rağmen onu tam olarak tanımıyordu: vicdanen yeterince
hassastı; ama aynı zamanda başka bir şeydi. Başını kaldırdı ve Bayan Russelthorpe'a döndü: Bay Sauls'un arkasına sığınmayacaktı, ona minnettar olmasına rağmen.

"Sana defalarca açıkladım," dedi. "Balolara gitmiyorum çünkü sanırım öyle yapmalıyım. Onları o kadar çok seviyorum ki
gittiğimde her şeyi unutuyorum. Diğer insanlar hakkında bir şey bilmiyorum,
gitmeleri için kesinlikle haklı olduklarını söyleyebilirim."

Bayan Russelthorpe güldü.

"Diğer insanlar açıkça daha düşük bir kutsallık seviyesindeler," dedi.
"Gel! Hepimiz aydınlanmayı bekliyoruz.
Kötülük nerede? Genç nesilden olan sizler
kötülüğü görmede harika bir şekilde hızlısınız - nerede?"

George gözlüklerini öfkeyle çevirdi.

"Cevap vermeyin!" diye bağırdı, şakacı bir tavırla. "Bayan Deane, avukatınız size bunu yapmamanızı tavsiye ediyor - bu kötü bir emsal - tüm adalete karşı."

Meg acı içinde kızardı, gözlerinde yaşlar vardı.

"Sanırım içimde," dedi yumuşak bir sesle ve odadan çıktı.

Bay Sauls şapkasını aldı.

"Sanırım bundan sonra hepimiz kendimizden utanmalıyız," diye belirtti; ve kapıyı sertçe kapatarak dışarı çıktı.

Teknelerini yakmıştı ve bunu biliyordu. Bir düşman edinmişti ve kendi elini
zorlamıştı; Bayan Russelthorpe'u kendi oturma odasında azarlamıştı
ve Ravenshill kapılarını kendine kapatmıştı; ve omuz silkti Aşağı inerken kendi pervasızlığına omuzlarını silkti. Meg henüz
kazanmamıştı ve yapabileceğinden daha cesur davranmıştı.

"Bu kadar aptal olduğumu hiç tahmin etmemiştim," dedi kendi kendine; ve sonra daha soğukkanlı
sonraki düşüncelerine rağmen gülümsedi.

"Sonuçta şansım yaver giderse ve onu yakalarsam, ve _yapacağım_," diye düşündü, "o teyzesinin farkı hissetmesini sağlamaz mıyım? Karıma
zorbalık edecek kadını görmek isterim. Bunu
çok isterim."

Utangaç hanımına duyduğu sempati çok gerçekti, ama yine de bir heyecan
tisi hissediyordu. Bayan Russelthorpe'un öfkesi, artan dedikodu, bu çok "dinsel çılgınlık" hepsi onun
ellerine oynuyordu - kızı ona daha da yaklaştıracaklardı.

Çok sabırlı olmayı amaçlıyordu; Mavi ayda bir kez duygularının onu ele geçirmesi; bekler ve izlerdi; ve Meg'in durumu dayanılmaz hale geldiğinde araya girip şöyle derdi: "İşte buradayım! Benimle istediğini yapacaksın. Çok titiz vicdanını istediğin yere kadar takip et; güzel parmaklarını keseme daldır ve istersen çul giy." Meg'i zorbalık etmezdi. Gözlerindeki bir çilecilik dokunuşu Meg'i hiç de kötüleştirmezdi.

Kendisi pek az şeye inanan birçok erkek gibi, bir kadının ne kadar çok inancı varsa o kadar iyi ve daha güvenli olduğunu savunurdu.

Kadın istediği kadar aziz gibi olsun; eğer o dünyadan olsaydı (ki içtenlikle öyle olduğunu kabul etti) karısı cennetten, ayrı bir şey,
süslemekten zevk alacağı pahalı bir türbeye yerleştirilmiş olurdu.

Dini uygun bir süs, güzel başının etrafında bir haleydi! Onun
taçını düşürmeyi istemesi çok
uzak bir ihtimal.

Kadınların güzel batıl inançları onlara elmaslarından bile daha çok yakışıyordu - Meg'e de kin beslemezdi.

Üç hafta sonra Heights'taki baloya gitti ve beklediği gibi Bayan Russelthorpe'un onu kestiğini, Bayan Deane'in orada olmadığını ve Bayan Deane'in isminin insanların ağzında çok fazla yer aldığını gördü. Tesadüfen duyduğu ufak bir ima, asılsız olduğuna inanmasına rağmen kanını kaynattı.

Bayan Deane, ikiyüzlü bir fıçı vaizine aşık! Bayan Deane, çok titizdi! Bay Sauls'un bir kadının konumu hakkındaki fikrinde birazcık bile Oryantalizm varsa, en azından Meg'e olan saygısı, o skandalın ilk bakışta saçma olduğundan emin olması için yeterliydi.
Ama masumiyetinin korunmaya ihtiyacı olduğunu gösteriyordu.

Zavallı Meg! Onu her sert nefesten korurdu, ama
cennetin rüzgarları ona kendisinden daha sert esecekti; yolunu kadifeyle kaplayacaktı, ama onun için yol gerçekten taşlıydı.
"Sevgililerimize huzur ve mutluluk ver," diye dua ediyoruz, ama onlara acı ve savaşın stresi veriliyor. "Onları kötülükten kurtar", ama
düştüler.

"Yakında yazacağım, çok yakında," diye karar verdi George Sauls, sıcak balo salonunu arkasında bırakıp, dansın sesi kulaklarında çınlarken, ışıldayan kasabaya doğru yürürken.

Aslında, Bayan Russelthorpe'un arabasının kaybolduğu Ravenshill'e giden yola dönmek ve incisini
tutan kabuğa bir göz atmak için oldukça özlem duyuyordu; ancak gülünçlük duygusu onu alıkoyuyordu, ya da belki de aşkı söz konusu olduğunda adımlarını
takip eden kötü şans.

Eğer dürtüsünü takip etseydi, o geceki olayların sonucu
farklı olabilirdi.

Eğer Meg onunla evlenmiş olsaydı, onu uzun ve iyi sevecekti, çünkü onunki asla kolay kolay gevşemeyen bir
kavrayıştı; ancak George hayatında bir kez olsun, aldığından fazlasını verdi ve bu deneyimi kesinlikle
kutsanmış saymadı.

O sahneyi izleyen üç hafta, Ravenshill'de zorlu geçmişti. Meg'in cesareti, umutsuz bir umuda yol açabilecek türdendi, ancak bir kuşatmaya dayanmakta çok zorlanıyor.

Zavallı çocuk! Tanıştığı ilk dindar adamın aynı zamanda biraz fanatik olması yeterince zordu.

Vicdanlarımızın bu kadar az yargıya sahip olması kesinlikle bu tuhaf dünyadaki en tuhaf şeylerden biri!

Şehitler, hem gerçek hem de sahte tanrılar için kazığa bağlanır; insanlar hatalar için kahramanca ölür, beceriksiz liderlere sadık kalır; ve tüm bunların sonu ne, diye soruyoruz? Bu bir saçmalık mı yoksa bir trajedi mi? Yoksa sadakat bir şekilde yaşar mı, hata tahılı tutan saman çöpü gibi solsa da?

BÖLÜM VI.

Russelthorpe Amca balo akşamı kütüphanesinde tek başına oturuyordu:
Aile toplantılarından ayrılma alışkanlığı onda büyümüştü, tuhaf, özensiz figürü artık kendi bölgesinin ötesinde nadiren görülüyordu. Karısına olan tiksintisi yaş ilerledikçe arttı ve karısının yüksek sesi ve oldukça saldırgan gücü onu daha çok rahatsız etti.

Belki de sonuçta Meg'inki o evdeki en üzücü trajedi değildi; çünkü
çürümektense yanmak daha iyidir ve dünyayı tersine çevirmek için çabalarken kendilerine ve diğer insanlara keder
getiren aşırı aceleci aktörlerin, yetenekleriyle peçetelerde oturan ve "Bırakın! Kaçınılmaz olana karşı neden mücadele edelim?" diyen rahat filozofların yarısı kadar zarar verip vermediği şüphelidir.
Durgun su, manzarada hiçbir zaman sağlıklı bir özellik değildir.

Akşamın geç saatleriydi, yumuşak hava pencereden çiy ve tatlılıkla dolu olarak geliyordu. Yaşlı adam panjurları kapatmak için kalktı; izinsiz girişe karşı hastalıklı bir nefreti vardı ve hizmetçiler kutsal alanına girmeye
cesaret edemiyorlardı. Lambasını yaktı ve rahat bir nefes alarak koltuğunun derinliklerine geri düştü, çünkü o küçük çaba
başarılmıştı. Son zamanlarda zayıflamıştı, ama kimse fark etmemişti.
Artık eskisi gibi açgözlülükle çalışmıyordu, ama sık sık oturuyordu, tıpkı bu gece olduğu gibi, ellerini dizlerine koyup ateşe bakıyordu. Belki de
geçmişin gölgelerini orada görüyordu - asla gerçekleşmemiş olasılıkların hayaletleri, en üzücüsü de bu "olabilirdi"ler,
hayatı hiç bilmeyen soluk hayaletler. Beyin ve paranın ortalama payından biraz daha fazlasıyla başlamıştı ve artık günleri az ve kötü olduğu için oyunun oynanmaya değmediği sonucuna vardı, en iyi ihtimalle üzücü bir eğlenceydi! Şu anda biri arkasından konuştu ve sinirli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Kim o?" diye sordu biraz sertçe. "Meşgulüm. Burada ne istiyorsun?"

"Ben--Margaret!" dedi titreme şüphesi olan bir ses; ve
yeğeni sandalyesinin etrafından dolandı ve bir anlık tereddütten sonra
karşısındaki yüksek arkalıklı bir koltuğa oturdu.

Russelthorpe Amca aniden doğruldu. Bu eşi benzeri görülmemiş bir ziyaretti ve merakı rahatsızlığını bastırdı. Meg, çocukken
çalışma odasını ziyaret ettiği günlerden beri neredeyse hiç çalışma odasına girmemişti. Ne isteyebilirdi ki? Gençlerin büyüklerinin boş zamanlarına gereksiz yere müdahale ettiği bir ev değildi; ve Bay Russelthorpe, en küçük yeğenine karşı gizli bir düşkünlüğü olmasına rağmen, onu "kendi işi" olarak görmüyordu. Karısı kızları idare ediyordu ve bazen "çok komikti" diye düşünüyordu.

Meg parmaklarını birbirine bastırarak oturmuş, ona dik dik bakıyordu. Bu alışılmadık adımı oldukça güçlü bir sebep olmadan atmıştı.

"Amca," dedi, "Tavsiye istiyorum! Küçük bir kızken bana karşı çok naziktin. Bana verir misin lütfen?"

"Eh? Ne?" dedi amcası. "Daha iyi olur----" demek üzereydi, "teyzene", ama bu tavsiyenin oldukça acımasız bir alay olduğunu hissediyordu,
Meg'in Bayan Russelthorpe ile ilişkilerinin o anda her zamankinden daha gergin olduğunu görünce, "bunun için babana."

"Evet, ama nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi Meg; "Sanırım Yunanistan'ın bir yerindedir."

"Hm--akıllı adam!" dedi Russelthorpe Amca. "Genellikle Charles'ın dünya bilgeliğini pek düşünmem; ama adres bırakmadan gitme şekli bana her zaman takdire şayan gelmiştir; bu, endişelerden
kesin bir şekilde muafiyet sağlıyor."

"Sanırım endişelenenlerden biri de benim," dedi Meg, neşeli olmaktan çok hüzünlü bir gülümsemeyle. "Onu rahatsız edemediğim için, seni endişelendiriyorum!"

"Hiç de değil!" dedi yaşlı beyefendi nazikçe; ama saatini
kılıcından çıkardı ve kıpırdandı.

"Görüyorsun ya, başka kimse yok," dedi Meg özür dilercesine. "Amca
Russelthorpe, gitmeyi düşünüyorum. Burada daha fazla kalamam. Babam
yakında yazacağına ve belki beni çağıracağına söz verdi. Yaklaşık iki aydır
gitti ve ondan haber alamadım.
Belki de," -suçlamayı onun omuzlarından
atma konusundaki kontrol edilemez arzusuyla- "belki de hasta ya da bana verilmemiş bir mesaj göndermiş olabilir. Neyse, daha fazla bekleyemem--ah bekleyemem--."

"Tut, tut!" diye sözünü kesti Bay Russelthorpe. "Genç ve sabırsızsın.
Benim yaşıma geldiğinde, 'yapabilirim' ve 'yapamam'ı bu kadar kolay söyleyemezsin.
Katlanamayacağımız çok az şey var, söylemem gereken çok az şey var; ve derilerimiz
yaşla sertleşiyor, neyse ki, ve kalplerimiz de daha
çok
neyse ki soğuyor."

Meg istemsizce titredi.

"Ama ben henüz yaşlanmaya başlamadım!" diye haykırdı. "Bu bana yardımcı olmuyor!"

Yaşlı adam ona huzursuzca baktı; bir oyunun seyircilerinden birinin, bir aktör tarafından aniden çağrılmış olması durumunda hissedebileceği bir hisse kapıldı: güvenli yerinden izleyici olarak sürüklenmekten ve pratik tavsiyeler istenmesinden nefret ediyordu.

"Bence yaşadığımız hayat türü başından sonuna kadar yanlış," dedi bu rahatsız edici yeğen; ve Bay Russelthorpe'un dudaklarının köşeleri biraz seğirdi, onun mutsuzluğuna gerçekten üzülüyordu ama onun devrimci duyguları onu eğlendiriyordu.

"Babam da gerçekten öyle düşünüyor. Çocukken, Dives'ın aşırı yüklü bir masanın karşısında açlıktan ölmek üzere olanlara memnuniyet vaaz ettiği
hakkında söylediği bir şeyi hiç unutmadım."

Russelthorpe Amca bir enfiye çekti ve başını salladı.

"Sevgili genç hanım, ucuz laflar etmeye başlamayın. Chartist cahilliği," dedi. "Ailede bir Whig yeter ve Charles'ın nutukları ikinci ağızdan pek iyi duyulmuyor; saçmalamayı seçtiği her şeyin aşağı inmesini sağlayan şey sesi ve tavrıdır; ayrıca, eğer onun tüm teorilerini uygulamaya koymaya kalkarsan, epeyce
aklını kaçırmış olur, sanırım; bu senin edindiğin çok
kötü bir alışkanlık --miras almadığın-- onun için düşündüğün kadar hoş olacağından şüpheliyim."

"Ama bu her şeyden daha kötü ve sana inanmayacağım!" diye haykırdı Meg,
onu gerçekten ürküten bir tutkuyla. "Amca, bunu söylediğinde kendimi
çok kötü hissediyorum; sanki babam hiç ciddi değilmiş gibi! Teyze
Russelthorpe da bana bunu söylüyor! Diyor ki, aslında benimle
yaşamak istememiş ve her şeyi fazla ciddiye almışım. Bu doğru değil. Ona gitmek istiyorum ve onun bunu söylediğini duymak doğru değil. Bana
yardım eder misin? Teyze Russelthorpe'un onun nerede olduğunu bildiğine inanıyorum. Ona
söylettirir misin? Bana parayı verir misin ve eğer tek başıma seyahat etmek zorunda kalmazsam
birini benimle birlikte gönderir misin? Kaçmam. Kendi babama
gitmek istemem yanlış değil," diye haykırdı zavallı Meg, oldukça acıklı bir gururla. "Bunu
açıkça yapacağım. Teyzem kızacak ama o anlayacaktır. Ben onun
çocuğuyum ve her zaman herhangi bir zorlukta ona gelmem gerektiğini söyler. Onun
memnun olacağını biliyorum!"

Tonunda öyle bir güven vardı ki, Bay Russelthorpe bir anlığına, kendisine bu kadar sınırsız inancı olan bir
çocuğu olsaydı nasıl bir adam olacağını merak etti. Gerçekten, Charles'ın bunu haklı çıkarmak için daha fazlasını yapmaması üzücüydü; ve bu düşünce bir başka düşünceye yol açtı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, "yaşlı amcanızdan daha ilginç ve daha genç bir hayran, zorluklarınızdan kurtulmanın bariz bir yolunu göstermekten hoşlanırdı. Geçen gün burada genç bir dal vardı; bana öyle geldi ki,
paralarıma olan ilgisi Jack'in fasulye sapı gibi aniden artmıştı. Sırası gelince solup gitmesine şaşmamalıyım,
eh? Yaşlı gözlerim eskisi kadar keskin değil, ama henüz bunak değilim. Nasıl karışabileceğimi bilmiyorum canım; ama eğer bizi
bırakmak istiyorsan,--neden, kilise kapısı hemen yakında. Laura ve
Kate oradan çıktılar. Yunanistan'a kadar eşlik eden birinin de
sağlanabileceğinden şüphem yok."

"Bay Sauls'tan mı bahsediyorsun," dedi Meg, o beyefendinin umutları için kötü bir işaret olan sakinlikle. "Bence o kadar aptalca davranmazdı; ama yine de, 'önemli olmadığı için' inandığıma inanmama ve doğru olduğunu düşündüğüm şeyi yapmama izin veren bir kocadan nefret etmeliyim. Bay Sauls bana karşı oldukça nazikti. Minnettarlığımın bu tür saçmalıklarla bozulmasını istemiyorum; lütfen." Son sözler Bay Russelthorpe'un karakteristik kıkırdamasına karşı bir protestoydu. Meg, kız gibi olmaktan çok erkeksi olan herhangi bir aşk yapma yaklaşımına karşı sabırsızdı; ve en ufak bir duygusallık girişimi, babasının eski _koruyucusuna_ karşı duyduğu oldukça şüpheli sevgiyi soğutmaya yetiyordu. "Gerçekten ciddiyim!" diye haykırdı. "Bana gülme! Teyze
Russelthorpe tekrarlayamayacağım şeyler söylüyor: başkalarının da bunları söylediğini söylüyor. Bence," başını gururla kaldırarak, "hepsinin kendilerinden utanması gerektiğini düşünüyorum ve en ufak bir umursamıyorum - ama" - aniden mantıksız bir çöküşle "gitmeliyim! Kimse beni özlemeyecek, görüyorsun ya, sanki burası bir yuvaymış gibi ya da kimseye
iyiymişim gibi ya da gerçek bir yerim varmış gibi değil.
Kalıp onu kızdırmak ve artık onun yaptığı şeyleri yapmadığım için her gün kavga etmek hayat israfı gibi görünüyor. Ayrıca," diye ekledi Meg umutsuzca, "sonsuza kadar nasıl mücadele edeceğimi bilmiyorum. Teyze Russelthorpe bundan hoşlanıyor sanırım ama ben hoşlanmıyorum. Amca, pes etmekten, onun istediği her şeyi yapmaktan ve utanç verici bir korkak
hayatımın geri kalanı boyunca."

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" dedi Bay Russelthorpe. "'Hayatımın geri kalanı!' ve, 'sonsuza kadar
ve sonsuza kadar!' Eh! yirmi yaşında ne kadar da trajik olduğumuz kesin!" Ama yine
rahatsız oldu. Kız _mutsuzdu_. İnisiyatif alıp ona başvurmadan önce çok zorlandığını biliyordu - ayrıca
onun hakkında dillerin çok hızlı sallandığına dair hiçbir şüphe yoktu.

Bazen Augusta'nın yeğenini düzgün bir
evliliğe sürüklemekten
üzülmeyeceğinden kurnazca şüpheleniyordu; ve kalbinin karşı çıktığı tek planın Meg'in Bay Deane için ev işleriyle ilgilenmesi olduğunu biliyordu.
Kadınlar neden bu kadar aptaldı? Her şeyden önce Meg neden onu rahatsız ediyordu? Uzun zaman önce kendi hesabına
mücadeleyi bırakmıştı. Yine de zavallı çocuğun kaçması iyi olurdu; ve Charles meselelerin nasıl olduğunu anlasaydı, yeterince öfkelenirdi. Charles'ın yeterince ruhu vardı,
ama bir bebek onu kandırabilirdi. Bir kereliğine araya girip karısına şunu söyleseydi----

"Margaret!" dedi arkalarından bir ses. İkisi de suçlu komplocular gibi
irkildi; ama Meg bir saniyede kendini toparladı ve dik durdu,
beyaz ve meydan okurcasına.

Bayan Russelthorpe, uzun zaman önce Meg ile ilk büyük savaşlarını yaptıklarında olduğu gibi, bir balo için giyinmiş bir şekilde kapıdaydı.
Elinde açık bir
mektup ve dudaklarında bir gülümseme vardı.

"Seni arıyordum. Burada ne yapıyorsun acaba?"
dedi. "İşte babandan bir cevap, Margaret; ve artık
tatmin olduğunu umuyorum."

Meg tek kelime etmeden elini uzattı. Bayan Russelthorpe, derin koltuğundan yukarı bakan Bay Russelthorpe'un başının üzerinden mektubu ona uzattı. "'Böylece ikisi de daha fazla uzatmadan kılıçlarını çektiler,'" diye kendi kendine alıntıladı.

Margaret konuşmadan önce mektubu baştan sona okudu. Birkaç ay
önce teyzesinin mührü kırmasına itiraz ederdi ve
içeriğini ezberlerdi; şimdi, haklı ya da haksız, bu yarışmanın konusunun küçük şikayetleri kızdırmak için
çok ciddi olduğunu hissediyordu.

Bayan Russelthorpe değişimi fark etti. Margaret eskisi kadar
aşağılık bir rakip değildi: daha kadınsılaşıyordu.

Meg okumayı bitirdiğinde, bir yüksek temyiz
mahkemesine döner gibi amcasına döndü.

"Babam mektubumu hiç alsaydı," dedi, "böyle
yazmazdı. Lütfen kendiniz karar verin, amca."

"Charles'ın eli gözlerimi deniyor," diye mırıldandı Bay Russelthorpe sıkıntıyla.

"O zaman yüksek sesle okuyacağım," dedi Meg; ve teyzesi kaşlarını kaldırdı ve güldü, ama pek de neşeli değildi.

"Margaret bir olay çıkarmaya kararlı!"

Mektubun ilk kısmı Bay Deane'in kaldığı yer ve tanıştığı insanlarla ilgiliydi. Kalem ve mürekkep çizimleriyle resimlendirilmişti ve büyüleyici bir şekilde betimleyici ve iyi huylu bir şekilde nükteliydi. Sonra kızına beynini fazla düşünerek 
yormaması için yumuşak, yarı şakacı bir tavsiye geldi.

"Teyzen bana Peg-top'umu artık
dönmeye ikna edemediğini söylüyor!" diye yazdı. "Elbette ki sadece kendi vicdanını takip etmeni istiyorum canım; ama, Tanrı aşkına bile olsa, sert bir yaşlı kıza dönüşme, ya da ben tekrar eve dönmeden önce kaz ayakları ve kırışıklıklar oluşma. Seni affedemem! Ravenshill'deyken
geçtiğimizde tasarladığımız o hoş plana gelince,
üzerinde düşündüğümde,
en azından önümüzdeki birkaç yıl boyunca,
uygulanmasının imkansız olduğundan korkuyorum. Daha önce
gözden kaçırdığım birçok itiraz var; ve sonuçta, amcanın evinde benimle dolaşmaktan daha iyi ve daha mutlu olduğuna inanıyorum. Teyzen senin hakkında her zaman çok nazik
yazıyor. Senden haber almayalı uzun zaman oldu.

"Çok şefkatli baban,

"CHARLES DEANE."

"Hepsi bu," dedi Meg; "ve," teyzesine bakarak, "hiç de memnun değilim;" ve sonra, ani bir dürtüsel hareketle, yaşlı adamın sandalyesinin yanına diz çöktü ve o pek de tatmin edici olmayan mektubun gevşek sayfaları amaçsızca yere düştü.

"Babam çok uzakta ve yaptığım veya söylediğim hiçbir şey ona ulaşmıyor gibi görünüyor," diye haykırdı; ve artık sesinde gözyaşları vardı. "Amca, çaresizim!
_Bana_ yardım et!"

Bay Russelthorpe gergin bir şekilde karısına baktı.

"Söz veriyorum, Augusta," diye başladı, Bayan Russelthorpe sözünü kestiğinde,
hızlı kararı onun yavaş şampiyonluğunu alt ederken, daha yüksek sesi onun sesini bastırıyordu.

"Yeterince tiyatro gördük!" dedi. "Kalk, Margaret, elbiseni mahvediyorsun ve amcanın ve benim zamanımı da boşa harcıyorsun," saate bir bakış atarak. Ama Meg'in gözleri hala Amca Russelthorpe'a sabitlenmişti; çocukken ona karşı nazik davranmıştı ve Meg de buna bağlı olarak (mantıksız da olsa) ona her zaman inanmıştı. Kesinlikle, kesinlikle şimdi onun tarafını tutacaktı.

Kıpırdandı, sanki hevesli, yalvaran yüzünden uzaklaşmak istercesine pozisyonunu değiştirdi. Aniden bir tarafı benimsemeye çağrılması onun için zordu, --tüm nedenlerin yanılabilirliğine gülümsemeyi seven onun için. Yetmiş yaşında, altmış yaşında dizginleri bıraktığında, hemen harekete geçmek neredeyse imkansızdı. Evet! Onun için zordu, ancak Meg tutkulu gençliğinde bunu göremiyordu.

"Ben--ben senin bana neden geldiğini anlamıyorum," dedi güçsüzce. "Çok
şiddetlisin, Meg. Hiçbir şey muhtemelen senin düşündüğün kadar kötü değildir, biliyorsun; ve,
yeterince uzun beklersen, şikayetler de her şey gibi
kendiliğinden tükenir. Sen de yanılıyor olabilirsin ve hayal ediyorsun--hayal ediyorsun----"

"Evet--yanılmışım," dedi Meg yavaşça. Yaşlı adam mırıldanmaya devam ederken dizlerinin üstünden kalkmıştı; yüzündeki heves kaybolmuş ve onu
biraz alaycı bırakmıştı. "Bana yardım edeceğini düşünmüştüm ama bir daha
istemeyeceğim. Seni rahatsız etmek aptallıktı amca. Üzgünüm. Bir daha
asla yapmayacağım."

Kütüphaneden çıktı, güzel başını çok dik tutarak ve
amcasına veya teyzesine bakmadan; ama kendi
odasına vardığında kendini yatağa attı ve hıçkıra hıçkıra ağladı, tüm onuru
kayboldu.

"Ah baba, baba, seni çok istiyorum! Tek başıma iyi olamam!" diye
bağırdı. "Neden hiç burada değilsin?"

BÖLÜM VII.

Vicdanımın yarısıyla yaşamak için çok zayıfım,
Orta yolu tartıp seçecek aklım yok.

Hayat mantık için çok kısa; yaptığım şeyi,
basit yapmalıyım; yalnızca Tanrı yargılayacak,
Çünkü yalnızca Tanrı yol gösterecek ve Tanrı'nın seçilmişleri.

--_Aziz'in Trajedisi._

O akşamki olaylar birbirini o kadar çabuk takip etti ki Meg'e sonradan sanki kendisinin dışındaki bir güç tarafından
itilmiş gibi geldi, ancak daha sonra hayatında Cennet mi yoksa cehennem mi olduğundan şüphe etti.

Teyzesi, üzerinde bu kadar tartıştıkları baloya doğru
uzaklaşırken, araba tekerleklerinin altında çakıl taşlarının çıtırtısını duydu; sonra gözlerini kuruladı ve rahat bir nefes aldı.

Meg, Bayan Russelthorpe evden çıktığında her zaman daha mutlu hissederdi; ve bu antipatisi daha da acı vericiydi çünkü kendini suçluyordu. Birinden nefret etmek kötüydü. Ne yazık ki, şeytanı isimlendirmek onu her zaman
kovmaz!

Kız için en azından bir şey açıktı, son zamanlarda devam ettikleri gibi
"önümüzdeki birkaç yıl" devam etmek imkansızdı; ve Bay Deane'in o hafif yazılmış cümlesi onu neredeyse umutsuzluğa sürükledi.

Sonra en azından artık adresinin olduğunu ve
Teyze Russelthorpe'un iletmeyi reddettiği ve
tüm zorluklarını döktüğü ve sanki hem itirafçı hem de babaymış gibi
onun kararını sorduğu mektupları gönderebileceğini hatırladı. Meg bu
reddiye yersiz ve anlaşılmaz bir zulüm olarak baktı; ama
sonra, Laura'nın açık sözlü konuşmasına rağmen,
Bayan Russelthorpe'u asla tam olarak anlayamadı.
Geçici deliliğinde babasının sempatisini ve danışmanlığını talep etmekten kaçınsaydı, eğlencelerden vazgeçebilirdi; ancak bu gerçeği tamamen anlamış olsa bile,
doğum hakkını satıp satmayacağı şüphelidir.
Bunun yerine onu attı, ki bu bazı mizaçlar için satmaktan daha kolaydır.

O günlerde balolar erkendi ve saat daha sekizdi,
mektubu elinde, Dover postanesine doğru yola koyuldu. Uzun ve yalnız bir yürüyüştü; ve Meg'den daha yaşlı bir kadın bunu iki kere düşünebilirdi, ama kız kötülükten korkacak kadar cahil değildi.

Teyzesinin bir hizmetçisinin ona eşlik etmesini istemek konusunda tereddütleri vardı,
ama kendi eyleminde haklı olduğundan hiç şüphesi yoktu.

Babası ona yazmasını söylemişti, bu yeterli bir sebepti ve
herhangi bir şey yapmak onun için rahatlatıcıydı.

Meg'in hem gücü hem de zayıflığı aynı kaynaktan geliyordu: Sevdiği kişi için tereddütsüzce cüret edebilirdi, ama bu destek
başarısız olursa, karışıklığa ve umutsuzluğa sürüklenirdi. Şu anda bile içinde bir miktar acı mayası, onu huzursuz eden bir korku vardı. Teyze Russelthorpe ve Laura haklı mıydı? "Baba" sonuçta pek "umursamıyor" muydu?

Bu öneriden içgüdüsel olarak uzaklaştı ve zihnini son zamanlarda
dolduran konulara odaklamaya çalıştı. Uçurumların üzerinden kısa yolu seçip, kenarlarını çevreleyen kaldırımda hızla yürürken, Barnabas Thorpe'un kurtuluşun tek yolu olarak işaret ettiği daha da dar olan patikayı düşündü.

Güneş kaybolmuş olmasına rağmen, Dover Kalesi'nin arkasında gökyüzü hala parlıyordu; kısa, çıtır çıtır çimenleri kıpırdatacak bir rüzgar esintisi bile yoktu, geniş tepeler, toplanan alacakaranlıkta hareketsiz ve huzurlu uzanıyordu: Meg, görülebilen tek insandı, ancak küçük kahverengi tavşanlar, yanından hızla geçip, güvenli bir mesafeden ona bakıyorlardı ve üzüntüsüne rağmen, onu gülümsetiyorlardı. Gülümsemeye, iç çekmeye olduğu kadar kolay da etkileniyordu.

Sıcak bir yazdı ve son zamanlarda terk edilmiş olan kaldırımda uğursuz çatlaklar vardı. Kent doğumlu Meg, o çatlakların ve boşlukların ne anlama geldiğini bilmeliydi. Belki de tavşanlar, yapabilselerdi, onu uyarabilirlerdi; çünkü içlerinden biri sıçrarken bir
parça tebeşiri gevşetti, bu da
uçurumun kenarından aşağı doğru sıçrayıp geri
sekti. Kadın, bunun anlamını düşünmeden, boş boş izledi.

Günün erken saatlerinde, hala uzakta homurdanan yoğun bir fırtına olmuştu. Meg bir an oyalandı, aşağıdaki tebeşir mağaraları arasındaki yankıyı dinledi, --birçok
fıçı brendinin saklandığı kaçakçılık yuvaları.

Eğer durmasaydı, hafif adımları onu
tehlikeli kısmın üzerinden güvenli bir şekilde
taşıyacaktı. Olduğu gibi, az önce dikkatsizce
üzerinden geçtiği "çatlak" aniden bir uçuruma
dönüştü, toprak altında
çökmüş gibiydi; Vahşi bir çığlıkla kollarını uzattı ve
düştü,--düştü, beyaz toz bulutları ve yanıp sönen ışıklar görerek, sonunda keskin, sarsıcı bir şokla durdu ve kendini
sarsılan
düşen bir dünyada, hemen üstünde sabit bir şeye umutsuzca tutunurken buldu! Dar bir çıkıntının üzerinde, uçurumun dörtte birinde yan yattı, sağ omzu ve kolu düşmeden dolayı morarmıştı; ama
acıdan neredeyse habersizdi, zihni onu ölümden koruyan
dostça haşhaş köküne sıkıca tutunmaya odaklanmıştı.

Denizin açlıkla yıkandığını duyabiliyordu, somurtkan bir kırılma ve
güçlü bir geriye doğru çekiş, birkaç ayak aşağıda; ürperdi ve sonra tekrar tekrar tüm gücüyle çığlık attı, yankıları ve martıları uyandırdı,
onlar da alaycı bir şekilde cevap verdiler.

İsteğine rağmen parmaklarının tutuşunu gevşetmesinden korkuyordu. Zamanın nasıl geçtiğini anlamadı ve sanki
dünya ile gökyüzü arasında asırlar boyunca yatmış gibi hissetmeye başladı.

Sol kolu uyuşuyordu ve beyni dönüyordu; bilincini
kaybetmekten çok korkuyordu ve bayılırsa hemen aşağı kayacağını ve
yeşil suyun onu yuvarlayıp geri çekeceğini bilerek
"kendisine" sahip çıkmaya çalışıyordu.

"Fareyle oynayan bir kedi gibi," diye düşündü Meg. Düşünceleri
belirsizleşiyordu ve bir kez daha çığlık atmak için gücünü topladı.
Kimliğini kaybetmenin, "kara bir hiçliğin" içinde boğulmanın korkusu güçlüydü. "Bana yardım et!" diye bağırdı, kelimeleri anlaşılır kılmak için çabalayarak, ardından daha önce birinden "ona yardım etmesini" istediğini ama onun bunu hiç yapmadığını veya yapamadığını belirsiz bir şekilde anımsadı.

Nasıl olduğunu tam olarak hatırlayamıyordu: geçmiş hayatı
uzaklaşmış, onu terk etmiş, ruhunu yapayalnız, onu yutmaya çalışan bu karanlık
boşlukla yüz yüze bırakmış gibiydi.

"Yardım yok," dedi kendi kendine. "Hepsi gerçekten deniz veya kediler ve fareler gibi ve parmaklarım artık bana ait değil gibi görünüyor," ve sonra----

"Tutun!" dedi üstünden bir ses. "Kıpırdama, bir ip için koşacağım."

Gözlerini açtı ve aklını toplamaya çalıştı.

"Bir dakikadan fazla dayanamam," dedi biraz belirsiz bir şekilde. "Eğer gidersen düşerim." Konuşurken tutunduğu kökü biraz "verdi" ve yüzüne hafif bir tebeşir yağmuru düştü.

"Düşüyorum! Ah, çabuk ol!" diye bağırdı; ve bir sonraki anda yüzünün üzerinde mavi bir şey sallandı.

"Şu yaprakları bırak ve formamı tut. Seni oradan yukarı çekeceğim," diye bağırdı ses, sahibi kendini tamamen uçuruma
atmış, yüzü ve kolları kenardan aşağı sarkmıştı.

"Hemen yap!" diye bağırdı, bu sefer olabildiğince buyurgan bir şekilde, çünkü
sarı gelincik ve kızın birlikte dibe
gitmesinden korkuyordu.

Rahatlayarak, kız ona itaat etti.

"İki elimle!" diye bağırdı cesaretlendirici bir şekilde. "Seni tek elle yukarı çekemem."

"Sağ kolumu oynatamıyorum," diye cevapladı. "Bir şekilde bükülmüş;" ve
hayretle ıslık çaldı.

Meg tebeşir kadar beyazdı, ama yardımın yakın olmasıyla biraz cesaret gösterdi ve kendini oturma pozisyonuna getirmeyi başardı,
sıkıca onun formasını tuttu. Bundan daha fazlası onu yakalayamadı ve
başı dönmesin diye onu bırakmaya cesaret edemedi.

"Sana ne diyeceğim," dedi sonunda. "Tek bir yol var; seni yukarı çekemem ve seni o dar yerde bırakma riskini alamam: mutlaka
bana doğru
inmelisin. Eğer uçurumun yüzünden aşağı düşersem, hemen yanında bir ayak izi var, şimdi oturduğuna göre ve onun altında da bir düşüş var, daha geniş bir çıkıntı ve bir mağara var. Orada yeterince güvende olacaksın.
Dener misin? Ama yapmalıyız, çünkü yapılacak başka bir şey yok. Formamı bırakıp bir dakika kıpırdamadan oturabilir misin? Bakma, kızım,
gözlerini kapat ve ellerini her iki tarafa koy."

Meg başını salladı ve nefesini tuttu. Onun yanında indiğini hissetti ve
sonra aşağıdan bağırdığını duydu.

"Tamam! Burada yeterince yer var," diye bağırdı. "Sağa doğru olabildiğince
uzaklaş. Korkma, düşmeyeceksin! Oldukça
mümkün."

Güvenle konuştu ve kendine güvenen tonu, ona amaçladığı gibi cesaret verdi; ancak yine de, kendi nabzı oldukça
hızlıydı, gerçi sinirleri genelde iyiydi.

Kız bunu yapacak mıydı yoksa onu yakalayamadan
kayacak mıydı? Sonunda tam üstündeydi. "Şimdi," dedi, "ayağın neredeyse
omzuma değecek. Ay--işte bu, ağırlığını
üzerine koy ve--ah! doğru.
Tanrıya şükür!" Şimdi onu kollarında tutuyordu ve bir sonraki anda yanında güvendeydi.

Meg mağaranın girişine yaslandı, yarı gülüyor yarı ağlıyordu.

Vaizin kendisini kurtardığını görünce hiç şaşırmamıştı, ancak durumun saçmalığı ona ani bir tepki verdi.

Mağara karanlıktı, çok nemliydi ve kötü kokuyordu; çıkıntı, onların üzerinde güvenli bir şekilde durabilecekleri kadar genişti.

Kayalığın yüzünde iki büyük kuş gibi tünemişlerdi, Barnabas'ın bile
aşağıya inemeyeceği kadar dik bir inişle.

"Evet, evet!" diye soludu, onun minnettarlık dolu haykırışına.
"Ama--bir daha asla, asla ayağa kalkamayacağız!"

Vaiz doğrudan bir cevap vermedi. Muhtemelen onun da aklına aynı fikir gelmişti.

Mağaranın girişine oturdu ve o da morarmış kolunu olabildiğince iyi bağladı, boynuna taktığı dantel atkısıyla
bir askı doğaçladı. Neyse ki, kemikleri kırılmamıştı; ve kadın gülümseyerek ona, kasları çok gerilmiş olmasına ve kolu hala işe yaramıyor olmasına rağmen, "ona neredeyse hiç zarar vermediğini" söyledi. Adam ona şüpheyle baktı, ancak kadının yüzünden ne kadar veya ne kadar az acı çektiğini pek anlayamadı. Meg'in sınıfındaki kadınlara alışkın değildi ve bundan sonra ne yapması gerektiği konusunda çok şaşkındı.

"Buraya bak!" dedi sonunda. "Bu ıslak delikte geceyi geçirmen mümkün değil; soğuktan açlıktan ölürdün ve sabah olmadan kimse gelmez. Bir şekilde yukarı tırmanıp yardım için sahil güvenliğe koşarım. Burada korkmayacaksın, değil mi?"

Eğildi ve formasını onun ve mağaranın duvarı arasına koydu.

"Bu seni yukarı kaldırmanın İrlandalı bir yoluydu!"

Meg ona baktı. Yüzü çok solgundu, ama artık kendine hakim
olmayı başarmıştı.

"Gitme," dedi. "Karanlıkta tırmanmaya çalışırken kolayca öldürülebilirsin. Karanlık. Şimdi denizi bile zor görebiliyorum. Düşersen benim suçum olur ve gerçekten buna değdiğimi düşünmüyorum."

"Öleceksem ne yaparsam yapayım aynı şey olacak ve eğer ölmezsem yatağımdaymış gibi güvende olacağım," dedi Barnabas Thorpe. "Ama korkmana gerek olduğunu sanmıyorum, çünkü ne sen ne de ben henüz her şeyin sonuna gelmedik. Seni tekrar görmek aklımda."

Döndü ve konuşurken uçuruma doğru ilerlemeye başladı; Meg kulaklarını tıkadı, çünkü ufalanan tebeşirin sesi onu hasta etti ve karanlıkta bekledi.

Vaiz, tepede ayağa kalktığında neşeyle bağırdı; ve sonra, daha fazla zaman kaybetmeden, sahil güvenlik istasyonuna doğru yola koyuldu. Çıplak ayaklıydı, tırmanmak için botlarını çıkarmıştı; ama bu onu pek rahatsız etmedi, çünkü gecenin perdelediği uyuyan kırsalda istikrarlı bir şekilde koşuyordu.

Birkaç saat sonra, Ravenshill'deki salonda birlikte durdular, Bayan Russelthorpe onlara bakıyordu.

Saat birdi; kısa yaz gecesi neredeyse bitmek üzereydi, ama büyük sallanan lamba hala yanıyordu. Tatlı karanlık bahçeden gelen Meg ve Barnabas'a göre, ev ışıklarla aydınlanmış gibiydi.

Adamların hepsi dışarıdaydı, her yerde Meg'i arıyorlardı. Sadece Bay Russelthorpe'a onun yokluğundan bahsedilmemişti: erken yatmış,
kapıyı kendi üzerine kilitlemişti; kimsenin onu rahatsız etmemesi emrini vermişti.

Bayan Russelthorpe tutkuyla bembeyaz kesilmişti. Meg oldukça sessizdi.

Barnabas Thorpe bir kadından diğerine bakarak ayakta duruyordu.

"Evin yüz karasısın! Hiç utanman kalmadı!" dedi Bayan Russelthorpe. Sonra adamın mavi gözleri öfkeyle parladı.

"Üçümüzden sadece birimizin utanması için bir nedeni var ve bu ne bu hizmetçi ne de ben. Kimsenin ona böyle şeyler söylemesi uygun değil. Kardeşin veya baban yok mu, kızım? Eğer varsa, onunla konuşmak isterim."

Meg başını iki yana salladı.

"Evet; ama o çok uzakta; ve tam olarak nerede olduğunu bilmiyorum," dedi; "ve belki de Teyze Russelthorpe'a inanır."

Bayan Russelthorpe'un yüzü sertleşti; vaiz ondan Meg'in babasına başvurmaktan daha kötüsünü yapamazdı. Sert bir kadındı ve oldukça kaba bir kadındı; ama o gece söylediklerini, kardeşinin çocuğuyla arasında her zaman için için yanan kıskançlık onun sözleriyle körüklenmeseydi, pek de söyleyemezdi.

"Kesinlikle bana inanacaktır," dedi. "Ama bu kadar uzun süre uzak kaldıktan sonra, geri dönmen
(onun hatırına) neredeyse yazık oldu."

Meg, sanki bıçaklanmış gibi kısık bir çığlıkla nefesini tuttu; ama vaizin yüzünde
ani bir ışık parladı.

"Giysilerini giy ve beni takip et," diye bağırdı. "Daha
önce anlamadım. Gözlerim kapalıydı; ama şimdi bize açıkça belli oldu:
Bu, Rab'bin mesajıdır."

Bir adım öne çıktı ve iki elini uzattı.

"Şimdi _gel_!" diye bağırdı. "Seni yanan bir
bardaktan bir kor gibi çekip alacağım. Benimle gel! Birlikte dışarı çıkalım ve
Otoyollarda ve Çitlerde Efendimizi vaaz edelim. Senin örneğin, zenginlikler tarafından tuzağa düşürülenlerin ayaklarını
yönlendiren parlak bir ışık olacak. Gel! Dünya seni
bir yandan, Efendiyi de diğer yandan çağırdı ve sen
tereddüt ettin; ve şimdi çağrı daha da netleşti. Çok geç olmadan,
hızlıca seç. Seni, senin için çok güçlü hissettiğin kötülükten
alayım. Kimse bizi durduramaz. Rabbin çağrısıyla hapishane kapılarından Petrus gibi geçeceksin ve O'nun gücüyle seni güvende tutacağım."

Meg ona baktı, uzun ve ciddi bir bakış, sonra ondan uzağa, üç ay önce neşeyle dans ettiği tanıdık salona.
Gözleri her zaman onu takip eden ve gizemli bir şekilde "korkunç" bir şey yapan büyük teyzenin portresini düşündü.
Russelthorpe teyzesi onun da kötü olduğunu söylerdi ama değildi, bir çağrıyı takip ediyordu.
Tüm bu kargaşada uyuyan yaşlı amcasını düşündü;
Laura ve Kate'i düşündü; teyzesinin babasıyla ilgili sözleri onu o kadar incitmişti ki onu düşünmemeye çalıştı;
Vaizi tekrar sahilde gördü, ah! Bu başlangıçtı ve bu gece sadece bundan
büyüdü; yoksa başlangıç ​​daha da eskilerde, babasının ona Lazarus'un beklediğini söylediği günlerde miydi "dışarıda"?

"İstediğin kadar seç," dedi Barnabas Thorpe. Ve elini onun elinin içine koydu
çok az "seçim" kaldığına dair garip bir hisle.

"Bunun bir mesaj olduğunu mu söylüyorsun?" dedi. "Pekala. Öyle olsun--ben de seninle
gideyim."

Bayan Russelthorpe, vaizin sıra dışı teklifi sırasında dudakları sıkılı, kaskatı kesilmiş bir şekilde durmuştu; şimdi onları durdurmak için zayıf bir girişimde bulundu--ama çok geçti.

Barnabas Thorpe onu bir sineği
kovmuş gibi kolayca bir kenara
attı. "Söylediğini söyledin. Zalimceydi," dedi. "Bu hizmetçiyle
işini bitirdin." Ve birlikte geceye doğru dışarı çıktılar.

* * * * *

Meg'i aramak için gönderilen adamlar sabahın erken saatlerinde geri döndüler. Hanımları onları koridorda karşıladı; belli ki hiç dinlenmemişti ve acımasız gün ışığında yüzü bitkin ve yıpranmış görünüyordu.

Evde Bayan Russelthorpe ve Bayan Margaret'in anlaşamadıkları biliniyordu; ancak hizmetçiler şimdi birbirlerine fısıldaşıyorlardı,
Bayan Russelthorpe'un beklenenden daha zor durumda olduğunu.

Günün ilerleyen saatlerinde, downs'taki istasyondan sahil güvenlik görevlisi Bayan Deane'in haberini getirdi ve Barnabas Thorpe'un ipler için kulübesine
geldiğini ve genç hanımın yardımına birlikte gittiklerini anlattı.

Sahil güvenlik görevlisi, vaizin sorumluluğunu
güvenli bir şekilde eve getirmediğine inanmakta zorluk çekiyordu. "Kendi kızımı ona
herhangi bir yere
güvenirdim," diye tekrarlayıp duruyordu. Salondaki o garip sahneyi, ilgili üç kişiden başka hiç kimse
bilmedi.

Daha sonra Meg'in evliliğini duydular;--sadece duyuru ve daha fazlası değil. Bayan Russelthorpe mektubu kocasına uzattı.

"Kız delirmiş," dedi. "Başka bir açıklaması yok."

Bay Russelthorpe kitabını bıraktı - kütüphanedeydiler - inleyerek.

"Charles'la yüzleşemem. Geri döndüğünde gideceğim," tek yorumuydu.

"Neden? Senin hatan değildi," dedi karısı sabırsızlıkla. "Mutsuz çocukla hiçbir ilgin yoktu."

"Hiçbir şey, hiçbir şey!" diye mırıldandı yaşlı adam. "Bana çaresiz olduğunu söyledi ve ben hiçbir şey yapmadım."

Bayan Russelthorpe ona sertçe döndü; yüzü sert ve gergindi.

"Margaret sana bunu mu söyledi? O zaman dilini tut, Joseph. Bu haylazı kendi özgür iradesiyle almasındansa, delirmesi daha iyidir."

Bay Russelthorpe başını iki yana salladı.

"Kızı hiç sevmedin," dedi. "Ama o senden daha deli değil. Bizim sorumluluğumuzdaydı ve biz kötü koruyucular olduk; ve
kardeşin geldiğinde----"

"O geldiğinde _ben_ onunla tanışacağım," dedi Bayan Russelthorpe; "bu
onunla benim aramda."

Yaşlı adam ona hızlı ve gizli bir bakış attı.

"Sen asla başka birinin seninle onun arasına girmesini istemedin," dedi; ve Bayan Russelthorpe irkildi. "Bunun hakkında daha fazla konuşmayacağız," diye bağırdı. "Meg bizim için öldü."

"Evet," dedi Russelthorpe Amca, "ama bu, bedelini ödeyecek şeytanın olmasını engellemeyecek."

* * * * *

Kent kıyısında, sadece bir sıra katranlı ahşap kulübeden ve kare kuleli bir şapelden oluşan bir balıkçı köyü var - daha doğrusu Margaret Deane gençken vardı.

Kadınlar, güneş battıktan sonra mumlarını pencerelere koyarlardı, böylece evlerinin pırıltılı dostça gözleri balıkçıları evlerine yönlendirebilirdi; ama ister gündüz ister gece olsun Sheerhaven her zaman deniz kenarındaki bir gözlemcinin havasına sahipti.

Şafak vakti gri suyu yeni ısıtıyordu ki, bir tekne Sheerhaven sahilinde gıcırdadı ve bir adamla bir kadın yavaşça sarı raflı kıyıya tırmandılar. Birkaç adım attıklarında adam döndü ve elini uzattı. "Çok yorgunsun ve bunda şaşılacak bir şey yok," dedi. "En iyisi
ben sana yardım edeyim."

Teknesini iten bir balıkçı durakladı ve hayret etti,
olabilirdi de.

"Bu Barnabas Thorpe. Peki kız kim?"

Çakıl taşlarıyla çevrili, yüksek gelgitlerde sık sık dalgaların ve rüzgarın estiği garip eski sokakta yürüdüler.

Barnabas bir kapıyı çaldı. Zihni hala Aziz Petrus ve
melek üzerindeydi. "Burada bize kapıyı açacak olan hizmetçi değil, hanım olacak," diye belirtti.

Bir yonca tarlasının kokusu onlara geldi ve beklerken bir horoz şehvetle öttü.

"Yeni gün başladı," dedi kız alçak bir sesle.

Kapıyı açan kadın, kaslı, iri hatlı bir balıkçı karısı,
onları görünce irkildi.

"Aman Tanrım! Vaiz geldi, ve sırılsıklam," diye haykırdı. "Şimdi içeri gir, Barnabas, bir dakika içinde ateş yakacağım. Eh! Bu ne? Ne diyorsun? Barınak isteyen bir hizmetçi mi?" iyi huylu yüzü asıldı.
Vaizin kurtardığı kişinin "talihsiz" biri olduğundan pek şüphesi yoktu.

"Biz--el--evet; gelsin, bize zarar vermez."

Onları salona aldı ve çubukları yerleştirmeye başladı.

"Dover'dan gelen gelgitle aşağı koştu, ha? Kıza tuz vaftizi yaptın; üzerinde kuru bir dikiş yok. Yaklaş, kadınım;
bir dakika içinde ateş alevlenecek. Neden!" Meg ona itaat ederken aniden sesinde bir değişiklik oldu. "Tanrı bize merhamet etsin, Barnabas! Neler
yaptın?"

"Biraz daha kuruduğunda sana söylerim," dedi vaiz; ama
Bayan Cuxton'ın gözleri onun anlatmasını beklemedi.
Barnabas'ın teknede üzerine
sardığı kaba paltoyu çıkaran ve ateşin yanında hafifçe titreyerek duran garip ziyaretçisine bir kez daha uzun uzun baktı.

Bakışları narin ve zarif yüzden küçük, gergin ellere ve tuzlu suya batırılmış zarif ayakkabılara kaydı.

"Sen nazik insanlara aitsin, küçük hanım?" dedi. "Ah, evet! Görebiliyorum----"

"Artık onlara ait değilim," dedi kız, ilk kez heyecan verici bir
titreşimle ama sözlerini yalanlayan bir tonlama ve vurguyla konuşarak; ve ev sahibi başını salladı ve tekrar
düşünceli bir şekilde alevlere bakan Barnabas'a baktı.

"Keşke sana bir kelime söyleyebilseydim," dedi ciddi bir şekilde; ve yüzünde en canlı ilgi ifadesiyle onu odadan
çıktı.

Tek başına döndüğünde, misafirinin tamamen
yorgunluktan uyuduğunu, başını tahta sandalyenin koltuğuna, zayıf kız gibi
bedenini zımparalanmış zemine koyduğunu gördü.

Bayan Cuxton onun üzerine eğildi, tatmin olmuş merakı yerini
koruyucu bir anne şefkatine bıraktı; Meg'in sarı saçları denizle ıslanmıştı
ve ateş ışığında bir hale gibi parlıyordu, dudakları yeni aralanmıştı, yirmi bir yaşından daha küçük görünüyordu.

"Zavallı kuzu! Onun hakkında ne düşündüğümü düşününce! Eh! ama zaten yeterince kötü bir iş!" diye mırıldandı kadın; ve izlerken bile
kalbi kıza gitti.

Meg'in uyanık olması eleştiri veya onaylanmama uyandırmış olabilir; Meg
uyurken onu hazırlıksız yakaladı.

Bayan Cuxton, kanepede bir yatak yaptı ve onu ateşe doğru çekti ve
sonra ıslak ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıp, soğuk ayaklarını ellerinin arasında ısıttı. Meg uyandı ve hafifçe itiraz etti, ama ne olduğunu fazla umursayacak kadar bitkindi. Gecenin muazzam
heyecanının verdiği tepki onu etkiliyordu ve neredeyse ayakta duramayacak kadar yorgundu, ama bu kaba kadının şefkatinde bir tür rahatlık hissediyordu.

"Ne kadar naziksin ve sana ne kadar çok dert veriyorum!" dedi, Bayan Cuxton onu doğaçlama yatağa yatırıp, "uykuyu onun ve üzüntülerinin arasına koy" diye anne şefkatiyle onu yatağa yatırırken.

"Halkınızın böyle bir şeye izin vereceğini ve sizin sadece bir kız olduğunuzu düşünemiyorum. Sorun mu? Dünyada sorun değilsin, küçük hanım; ama anneniz bu gece sizin için kalbini kırıyor olmalı!" diye haykırdı Bayan Cuxton; ve gözlerinde gerçekten yaşlar vardı.

"Annem yok," dedi Meg. "Kimsenin kalbi benim için kırılmayacak,
bu yüzden ne olacağı pek önemli değil, bilirsin, ve ben düşünmek için çok yorgunum; ayrıca, artık bitti!" Göz kapakları tekrar kapandı,
neredeyse konuşurken; ve Bayan Cuxton onu mırıldanarak bıraktı, yorgunluk ve heyecandan bitkin, yeni hayatın eşiğinde bir çocuk gibi uyuyordu.

Meg, Barnabas Thorpe ile Sheerhaven'da evlendi. Son geri dönülmez adımı, tuhaf, yılmaz bir kararlılıkla attı; yarı kadınsı, yarı çocuksu bir hisle, bu kadar ileri gittiğine göre, geri dönüşün olmaması gerektiği; ona bu kadar güvendiğine göre, sorumluluğun tamamen ona ait olduğu.

"Başka türlü yapamam," demişti ona. "Seni yanımda götüremezdim, onsuz; adımın korumasına sahip olmalısın ve bana dünyanın gözünde seni savunmam için o kadar hak vermelisin, tek istediğim bu. 'Çağrıldığımdan' beri evlenmeyi hiç düşünmedim."

Önceki gece onu getirdiği kara kulübenin kapısında duran kız, bir dakika boyunca sessiz kaldı, yüzü çelişkili duygularla doluydu.

"Eğer bunu yapmamız gerektiğini söylüyorsan, o zaman, tamam," dedi sonunda. "Ben Margaret Deane olduğum kadar Margaret Thorpe da olabilirim."

Vaiz hızla döndü; onun sessiz onayı onu rahatsız etti, ama yüreğinde kendi sözlerine inanıyordu: hizmetçinin iyi namı uğruna başka bir yol yoktu.

"Kızım!" dedi içtenlikle, "Bana Tanrı'nın çağrısı gibi geldi ve hiç şüphem yoktu; ama sen gençsin ve ben senin için doğal bir eş değilim. Eğer istersen, bahsettiğin babanı nerede olursa olsun bulacağım ve ona gerçeği anlatacağım. Seni bu saatte burada bırakıp gideceğim; ama, yıkım şehrinden çıktığına göre, bence dışarıda kalman daha iyi."

"Babamı mı bulacaksın?" Yüzü bir saniyeliğine aydınlandı ve kızardı,
sonra oldukça acı dolu bir ifade geçti ve başını salladı.

"Teyze Russelthorpe onu önce görecek," dedi; "bu yüzden faydası yok."

Hiçbir yabancı, o son cümlede ne kadar umutsuzluk olduğunu asla anlayamazdı.

"O zaman başka hiçbir şey mümkün değil," dedi adam: ve başını onaylarcasına eğdi.

Onu kilisede, yeminlerini ettikleri yerde görene kadar bir daha görmedi. Bayan Cuxton onu sert bir onaylamamayla ele verdi.

Denizin şafak vakti getirdiği ve çatısı altında iki gün geçiren misafir, beyaz bir cadı gibi kadının kalbini
büyülemişti.

Meg'in inceliği ve narinliği büyük balık karısını etkiledi. Meg'in tatlı gülümsemesi, babasının tavrı ve bir sabah Barnabas Thorpe'un hayatını kurtardığı küçük sakat çocuğa şarkı söylerkenki güzel sesi, hepsi büyücülüğün bir parçasıydı. Tüm inişli çıkışlı hayatı boyunca, her zaman ona sadakatin romantizmini taşıyan o tuhaf sıcak ve içgüdüsel hizmeti vermeye meyilli bazı insanlar (ve genellikle kendi türünden çok farklı insanlar) olmuştur; evi biraz fazla soğuktu, ama yanından geçerken, beklenmedik ve istenmemiş bir sevgi armağanı, bir kereden fazla, garip eller tarafından uzatılmıştı.

Rüzgarlı bir sabahtı ve Meg evlendiğinde, dalgaların kırılması kısa ayin boyunca duyuluyordu. Kilisenin basamaklarında durduklarında ve denize baktıklarında durakladı, uzun bir bakış (o suyun diğer tarafında bir yerde babası vardı); sonra içeri girdiler.

Gelinin üzerinde, Bayan Cuxton'ın köyden satın aldığı dar, sade bir hasır başlık vardı ve beyaz elbisesi, vaizin kendi sınıfından bir kadının giyebileceğinden daha sadeydi; ama nikahı kıyılacak olan yaşlı din adamı (kör ve uykulu olmasına rağmen) ona sertçe baktı, sonra Barnabas Thorpe'a kararsızca baktı. Garip bir şekilde uyumlu bir çift olduklarını düşündü. Meg korkmuş gibi görünseydi muhtemelen konuşurdu; ama cesareti
sıkıntı noktasına geldiğinde tereddüt etmedi ve hiçbir şey onu o zaman beyaz tüyü göstermeye
yöneltemezdi. Sade döşenmiş, küçük ve aydınlık bir kiliseydi. Duvarlar beyaz badanalıydı, komünyon masası
çok yamalı bir bezle örtülüydü. O kadar küçüktü ki balıkçılar neredeyse
onu dolduruyor gibiydi.

Çok ilgili bir cemaattiler. Hepsi vaizi tanıyordu; birçoğu ona sıkı bağlarla bağlıydı.

Meg'in taze, tatlı sesi, rafine telaffuzuyla, din adamını yeniden rahatsız etti; ama soru sormak için çok geçti ve ayin
rahatsız edilmeden sonuna kadar devam etti.

İki imza hala sakristide görülebilir. "Margaret Deane", Bayan Russelthorpe'un aşıladığı
güzel İtalyan el yazısıyla; ve
altında, bir okul çocuğununki gibi çalışkan karakterlerle, "Barnabas
Thorpe".

Meg'in gururu, geri döndüklerinde onları bekleyen yemeği güvenle yemesini sağladı; yemek mutfağa yayılmıştı ve kilisede bulunan balıkçılardan bazıları
içeri girip tütün bulutlarının arasından sessizce ona bakıyorlardı. Cesurca bir
yemek
yeme girişiminde bulundu ve sonra elbisesini değiştirmek için kaçtı, Bayan Cuxton'ın cebindeki ince parayla aldığı mavi serge etek ve pamuklu üstünü giydi.

Bayan Cuxton bir dakika sonra onu takip etti.

"Barnabas evde sana evlendiğini yazıyor. Diyor ki
söyleyecek bir şeyin var mı?" dedi.

"Hayır," diye cevapladı kız; "onlarla benim aramda bundan sonra hiçbir şey
söylenmeyecek."

Bayan Cuxton başını salladı: iş yapıldığından beri tavrı biraz değişmişti ve Meg'in "gerçekten buna devam ettiğine" dair son şüphe ışığı da kaybolmuştu.

"Seni buna neyin sürüklediğini bilmiyorum," dedi elini Meg'in omzuna koyarak; "ama doğru söylüyorsun - sen yaptın! Ve suç
çoğunlukla senin olsun ya da olmasın, sonuçlarına katlanacak olan sensin! Ama
senin kendine özgü bir ruhun var, bunun seni
taşıyacağını düşünüyorum; ve Barnabas Thorpe iyi bir adam, ama bu günlük iş için onu suçluyorum. Şimdi sadece onun yanında kal ve asla geride bıraktıklarına bakma - senin tek yolun bu!"

Meg cevap vermedi: yüzünde tuhaf bir korku ifadesi belirdi; sonra kendini
doğrulttu. "Hazırım," dedi; "gitmeden önce bana sadece 'İyi Şanslar' de."

"Tanrı yardımcın olsun ve seni korusun," dedi Bayan Cuxton içtenlikle, "ve onu da!"

Gelin içeri girdiğinde, bir balıkçı karısının balık karısının kıyafetlerini giymesinden farklı olarak, bir sessizlik oldu.

Barnabas Thorpe ayağa fırladı ve vedalaşmaları kısa kesti. Bir araba onları bekliyordu; bir bohça fırlattı ve Meg'i içeri aldı, Meg ne yaptığını anlamadan önce, ve oldukça pervasız bir şekilde engebeli sokaktan aşağı doğru
gittiler.

Meg, Bayan'a elini sallamak için geriye yaslandı. Cuxton; ona
elveda dememiş veya teşekkür etmemişti, ama gözden kaybolana kadar onu izledi. İyi kadına, o gri gözler Meg'in dilinin söylemediği
çok şeyi söylüyormuş gibi geldi; ve araba uzakta bir
noktaya
dönünce ağır bir kalple içeri döndü.

İKİNCİ KISIM.

BÖLÜM I.

Ravenshill, kısa neşe sezonundan sonra kapatılmıştı ve Deane'ler
bir daha geri dönmediler.

Margaret'in babası, kendisine düşen darbeyi çok acı bir şekilde hissetti.
Hem sevgisi hem de gururu incinmişti; ve hiçbir özelliği yoktu, ancak haberin ilk şokunda, ikincisi
birincisinden daha ağır basmış gibi görünüyordu.

O Meg, onun özel evcil hayvanı, en sevdiği kızı, güzelliğiyle çok gurur duyduğu, kusurları bile kendisininkine o kadar benzeyen ki, bunları ince bir iltifat olarak hissettiği, Meg'in bunu yapmış olması, ona korkunç ve imkansız görünüyordu.

İlk başta teyzesinin mektubuna kesinlikle itibar etmeyi reddetti, onu
hızlı bir alaycı hareketle ve öfkeli bir kahkahayla ateşe attı; ama
İngiltere'ye vardığında, olanların gerçekliği
ruhuna işlemişti.

Bayan Russelthorpe sempatik bir kadın değildi, ama kardeşine değer veriyordu; ve ilk karşılaşmalarında oturma odasında yüzünün görünümü, bir kez olsun yüzünü buruşturup bakışlarını kaçırmasına neden oldu.

Hiçbir sitem sözcüğü söylemedi, birkaç soru sordu ve hiçbir yorumda bulunmadı.

Margaret ölmüş olsaydı onun için ağlardı; ama o gözyaşları için çok
uzaktaydı. Geçmişini yalanlamıştı; ve eğer onu
tabutunda bulsaydı, onun için
daha az kaybolmuş olacağını hissetti.

Ölüm aralarına bir perde çekmiş olabilirdi, ama onları
tamamen ayırabilecek olan sadece hayattır.

Bayan Russelthorpe teselli etmek için belli belirsiz bir girişimde bulundu; ama teselli etmek
onun işi değildi ve bunu beceriksizce yaptı.

Bay Deane başını kaldırdı ve ona baktı, yüzü grileşmiş gibi görünüyordu ve gözleri Meg'inkine çok benziyordu.

"Lütfen yapma!" dedi; "İyi niyetlisin, kız kardeşim--ama anlamıyorsun.
O benim çocuğumdu ve benim kederim." Ve Bayan Russelthorpe sessizdi.
Eğer Meg'in kaçmasına neden olan şeyin bir ifşasına kapılmışsa,
şimdi kardeşinin kendi yakarışı dudaklarını mühürlediğinde kendi kendine söyledi.

Ondan sonra kimse ona Meg'den bahsetmedi, ama herkes ona
acıdı. Sıkıntısını katlandığı sessiz vakar, herhangi bir ağıtın uyandıracağından daha fazla sempati uyandırdı; ama o, ister sevincinde ister kederinde olsun, her zaman ve istemsizce sempati uyandıran bir adamdı.

Evde birkaç hafta geçirene kadar
kayınbiraderinin yokluğunu fark etmedi.

"Joseph her zamanki gibi gayet iyi," dedi Bayan Russelthorpe, onun sorusuna soğuk bir şekilde. "Kendini sakat sanıyor ve şu anda
en ufak bir çaba bile göstermeyecek. Onu görmeye çalışman gereksiz,
Charles;" ve Charles denemedi.

Belki de o an yaşlı adamın keskin alaycılığından korkuyordu;
ama korkmasına gerek yoktu: Meg'in amcası, Meg'in babası kadar ona kızmıştı ve çok daha fazla pişmandı.

Çok az kişi Bay Russelthorpe'un hayatının son yıllarında bir şey görmüştü. George Sauls, zavallı yaşlı adamın utanç verici bir şekilde ihmal edildiğini ilan etti; ancak George Sauls iyi bir nefretçiydi ve Bayan Russelthorpe'a karşı hoşgörülü bir görüşe sahip olması pek olası değildi.

Garip bir şekilde, Bay Sauls, Meg'in son umutsuz başvurusunun amcasının aklında ne kadar ağır bastığını tahmin eden tek kişiydi. Kendisi de çok öfkeliydi, Meg'in tüm akrabalarıyla kavga etmeye (eğer ona şans verirlerse) meyilliydi, Bay Deane'e duyulan popüler sempatiye alaycı bir şekilde bakıyordu ve Bayan Russelthorpe'un değişmiş bir kadın olduğu ve tahmin edilenden çok daha derin duygular hissettiği söylendiğinde sevimsiz bir şekilde şüpheci davranıyordu.

İnsanlar, Bay Sauls'un kendisini hiç de hoş bir ışıkta göstermediğini ve Bay Deane ona
gitmiş olsaydı, arkadaşının sıkıntısına daha fazla duygu gösterebilirdi; ve,
aslında, o zamanlar adamın en kötü tarafı en üstte gibi görünüyordu.

Yine de, Russelthorpe'lar şehre döndüğünde Bryanston Meydanı'ndaki eve uğradı ve salonda birbirleriyle karşılaştıklarında Bayan Russelthorpe'un şaşkın bakışlarına rağmen ziyaretlerine devam etmekte biraz cesaret gösterdi. Bay Russelthorpe, sırrını tahmin ettiği genç Yahudi'ye karşı bir sempati duyuyordu; ve George, başlangıçta, Meg hakkında bilinmesi gereken her şeyi öğrenmeye kararlı olduğu için, tamamen çıkarcı nedenlerle kütüphaneye girmiş olsa da, yine de
tekrar tekrar geldi, o büyük evin nominal efendisi olan, ama hiçbir şekilde dikkate alınmayan ve yıllar geçtikçe daha da yalnız ve tuhaf görünen bu tuhaf, kaprisli münzeviye karşı dile getirilmemiş bir dostluktan dolayı.

Meg'in gidişini duyduktan sonraki ilk ziyaretinde,
George neredeyse zorla içeri girmişti ve Meg'in amcasını neredeyse Meg'in onu bulduğu gibi otururken bulmuştu, ancak şimdi okuyormuş gibi yapmıyordu ve küçük buruşuk yüzünde bir
gece içkisi vardı.

"Git buradan, hastayım!" diye bağırdı kapı açıldığında; ama ziyaretçisinin kim olduğunu
gördüğünde doğruldu ve elini uzattı.

"Yine Mısır sikkelerime bakmaya mı geldin, Sauls?" diye sordu.

"O zaman haberi duymadın, yoksa antikalar üzerine çalışmanın sana karşılığını vermeyeceğini bilirdin, hiç vermeyeceğini."

"Öyleyse doğru!" dedi Bay Sauls, biraz boğuk bir sesle. "Bana bu konuda bildiklerinizi
söyler misiniz, efendim?"

"Evet, sakıncası yok," dedi yaşlı adam. Sonra, Bay Sauls'a baktığında, görünüşe göre yumuşadı. "Oturun; ama hikaye uzun
sürmeyecek. Kısa ve özellikle tatlı değil," diye belirtti; ve mümkün olduğunca az kelimeyle anlattı.

"Kadınlara güvenmeyin," dedi George, sonunu duyduğunda, oldukça boş bir küstahlık girişimiyle. "Ne kadar da aptalmışım! Yıllar önce o alandaki tüm deneyimimi satın aldığımı sanıyordum. Neyse! Artık bitti ve dünyadaki en tatlı _saf_ kadın beni bir daha
kabul etmeyecek."

Bay Russelthorpe sertçe başını kaldırdı. "Sanırım bir adam incindiğinde birini suçlamalı," dedi; "ve suçu
kadına atmak en kolayı; ve belki de bu, ona karşı
çılgınca
sövmek için
diğerleri kadar iyi bir sebeptir. Aksi takdirde, şikayet edecek bir sebebi olan varsa,
hiçbir sebebi olmadığını
söylemeliyim; ama gözlerim yaşlı ve kör. 'Aldanmaktan'
bahsediyorsunuz. Muhtemelen sizi sandığımdan daha fazla cesaretlendirdi."

George kızardı. "Özür dilerim, efendim," dedi. "Bayan Deane'in -yani Bayan Thorpe'un- bana zaman zaman tahammül etmekten fazlasını
söylemek istemedim. Benden bir adım öndeydi, diye düşündüm. Olayların da kanıtladığı gibi, biraz fazla mütevazıydım. Bu genellikle benim kusurum değil; ama,
anlaşılan, zevki benim sandığım kadar titiz değildi. Barnabas
Thorpe daha iyisini biliyordu. Lanet olsun ona!" diye vahşice ekledi.

"Elbette!" dedi Bay Russelthorpe. "Bunu yapacağız, tüm kalbimle. Hiçbir fark yaratmayacağı için. Ama ona gelince, yanılıyorsun. Eğer seni teselli edecekse, bence o her halükarda seninle
evlenmezdi. Eğer evlenseydi akıllıca bir şey
yapacağına inanmıyorum," diye ekledi, elini bir sempati parıltısıyla uzatarak. "Bunu görmekten memnun olurdum; ama--ve bu, direksiyonda bir şeytan olup olmadığını merak ettiren o küçük düzenlemelerden biridir--bir kız ne kadar saf ve masumsa, boş bir fikir için kendini o kadar fazla savurur ve 'yüce amaçlarına' hitap eden herhangi bir ikiyüzlü aptala o kadar fazla inanır. Bazı kadınlarda, kendilerini feda etmek ve tüm enerjilerini başka insanlara harcamak için bu istek doğuştan gelir. Yeğenim çocukken, onun her zaman domuzların önüne inci attığını görmek beni eğlendirirdi. Eh! Eh! Bu sefer
intikamla yaptı!"

"Ah! Sizi bu kadar eğlendirdiğine sevindim," dedi Bay Sauls. "Baştan sona çok
eğlenceli bir hikaye, değil mi? Hangisinin
daha komik olduğunu bilmiyorum, bu kızın bu evdeki yalnız kızlığı,
hiç kimsenin onunla ilgilenmediği
yer, yoksa hayatının her saatinde muhtemelen pişman olmasına
neden olacak bir adamla yaptığı pervasızca evlilik. İncilerden bıktığında onu tekmeleyeceğini mi sanıyorsun? Bu hepsinden daha eğlenceli olurdu, değil mi?"

Neredeyse acımasızca konuştu. Bay Deane, ne kadar öfkeli olursa olsun, yaşlı bir adama karşı o tonu kullanamazdı; ancak George daha az katı bir görgü okulunda yetiştirilmişti ve belki de o anda, kendisini
kendi yıkımına ittiği bu büyüklere karşı bir tiksinti
du.

O anda, olaylara sakince bakmakta veya
sonuçta bir aşk ilişkisinin atlatacağı bir olay olduğunu düşünmekte zorlandı; oysa
Deane'lerle yakınlıktan elde ettiği avantajlar
sağlam ve kalıcıydı, Bay Deane'in evine _giriş_ sosyal merdivende kararlı bir
adımdı. Bay Russelthorpe hiçbir
cevap vermedi ve George şapkasını aldı.

"İyi bir arkadaşlığa gelemeyecek kadar kötü bir ruh halindeyim, efendim," dedi; "ama, Cesaret ede
rim ki, seni eğlendiriyorum. Hoşça kal."

"Sen hala gençsin ve kadere, İlahi Takdire veya şeytana, hangisini adlandırmak istersen ona kızgınsın," dedi yaşlı adam. "Ama
ben
yaşlıyım, - artık öfkelenemeyecek veya başımı taş duvarlara vurmaya devam edemeyecek kadar yaşlıyım; ama - ben de üzgünüm - henüz üzüntüyü
aşamadım; - ne yazık ki, geride bıraktığımız son şey bu."

George gözlüğünü hızla çevirdi. "Önümde büyük olasılıkla daha çok yıl var," dedi. "Onunla tekrar karşılaşabilirim. Aslında, er ya da geç bunu deneyeceğim. Nasıl cevap vereceğini bilmek ister insan, ama henüz değil. Saldırıdan tutuklanmak istemiyorum ve o vaaz veren kötü adamdan ellerimi çekmekte zorlanırım. Bekleyeceğim."

"Pekala," dedi Bay Russelthorpe kuru bir şekilde, "Bence daha iyi olur; çünkü Barnabas Thorpe'un da yumruklarını nasıl kullanacağını bildiğini duydum: Eğer en kötüsünü yaşarsan bu onur kırıcı olur. Ayrıca (bunu görmeni bekleyemeyiz), zamanımda ikiyüzlülerle karşılaşmış olsam da,
bunların yaygın olduğundan şüpheliyim. Kendini kandıran aptallar bolca var, kendi arzularına ve önyargılarına 'Tanrı'nın Sesi' adını takıyorlar; ama kötü adamlar nadirdir. O da öyle olabilir; elbette, onun öyle olduğuna inanmak işleri basitleştirir; ona daha içten lanetler yağdırabiliriz, ama ben bundan şüpheliyim."

"Öyle mi?" dedi George kısaca; "Ben bilmiyorum!"

"Hayır," dedi yaşlı adam; "Sanırım bilmiyorsun. Daha önce de söylediğim gibi, genç ve sertsin ve her şeyden eminsin. Peki, gidip de onun hakkında kendini rezil etme. Ne gibi bir iyilik yapabileceğini sanıyorsun? Elbette, ona zarar verebilirsin - bu her zaman çok daha kolaydır - hem ona hem de kendine zarar verebilirsin. Sana zarar gelirse bunun beni çok eğlendireceğini sanmıyorum. Seni daha çok özlerim - ama muhtemelen bunu engellemek için hiçbir şey yapmam."

Sesi hüzünle, söylediği veya söylemediği, engelleyebileceği ve engelleyemediği bir şey hakkında geveze bir cümlede kayboldu.

"Ama çok acele ediyorsun, Margaret ve ben bu kadar çabuk düşünemeyecek kadar yaşlıyım - çok yaşlıyım, çok yaşlıyım!" diye mırıldandı.

Tam da gitmek üzere olan Bay Sauls, o uzun, zayıf mırıldanmayla duraksayarak geri döndü. Tekrar odayı geçti, ateşi yaktı ve
koltuğu ona doğru itti.

"İyi değilsin, beyefendi. Böyle yalnız mı kalman gerekiyor? "Birini
getireyim mi?"

"Hayır--hayır--onu getirme. Ona dayanamıyorum. Yapma, diyorum, _yapma_!"
Bay Russelthorpe öyle gergin bir şekilde bağırdı ki George bu fikirden
hemen vazgeçti.

"İstersen tekrar bakarım," dedi, konuşurken
kendi kendine yarı yarıya şaşırarak.

"Evet; tekrar gel ve Sauls--yaklaş--söyleyecek bir şeyim var."

George yaklaştı ve üzerine eğildi. "Eğer sana ölmekte olduğumu söylerlerse, içeri girip onu dışarı atmakta ısrar et," diye fısıldadı. "Onu dışarı
at! Ve--ve--ben vasiyetimi yapmak istiyorum. İçeri gir ve
üzerinde konuş. Seni vasiyetname uygulayıcısı yapmak istiyorum--ve nereye koyduğumu
söylerim--o zaman öldüğümde onu bulabilirsin; ama ona söyleme--o sadece eskisini
biliyor. Bana söz ver!"

"Tamam!" dedi George; "Söz veriyorum." Bay Russelthorpe kısık bir kahkaha attı.

"Keşke ruhum orada olup görebilseydi," dedi. "Kim bilir? Olabilir, ha? Sonuçta hiçbir şey bilmiyoruz. Onunla bir sahneye
karşı koymazsın, değil mi?"

"Bayan Russelthorpe ile mi?" dedi George. "Ah, hayır; daha çok hoşuma gider!"

"Ah!" dedi yaşlı adam. "Ben de oradaysam, bu zayıf yaşlı bedenden kurtulmuş olurum. Umarım orada olurum." Arid tekrar kıkırdadı. "Pekala, iyi geceler, evlat."

George'a gelince, annesiyle birlikte yemek yemek için Hill Street'e doğru yürüdü.
Oldukça gösterişsiz ailesini de yanına çekmişti ve evde ona tapınıyordu. Haftada bir akşam Bayan Sauls'a her zaman topluluğunun zevkini yaşatırdı; ve ne kadar meşgul olduğunu ve ne kadar çok sayıda işi olduğunu
düşündüğümüzde, bu kurala uyma konusundaki kararlılığı bir tür kararlılık gösteriyordu.

Bayan Sauls, tanıştığı tüm büyük hanımların sadece "George'u" için can attığına ve kendisinin zarif bir şekilde ifade ettiği gibi "onlardan en iyisini seçebileceğine" kesinlikle inanıyordu. Belki de "George'un"
eşlerinden bazıları, onu kaynana olarak alma fikrinden oldukça dehşete düşmüş olabilir; ama sonra, "Tanrı sizi korusun, onlar benimle
_evlenmeyecekler_; ve George'un karısı, Saul'ların elmasları genç karısını
patlatırsa benim sarı yaşlı yüzüme katlanabilecek. Onları ona kinlemeyeceğim, ama onları başkasına da vermeyeceğim; ve Londra'daki en
iyisine sahip olacak."

George'un etek giydiğinden beri hakkında konuşulan ve spekülasyon yapılan "George'un karısının" gelişini beklerken, annesi elmasları
zamanında ve zamansız kendisi giydi. Giyim konusunda neşeli bir zevki vardı, kırmızı ve sarıya bayılırdı ve oğlu için her zaman en iyi
giysilerini giyerdi. Rebecca Sauls'un kötü bir kocası olmuştu; ama
George, söylemekten asla bıkmadığı gibi, fazlasıyla telafi ediyordu.

Çok itici bir çocuktu ve gençliğinde çok cömertçe yabani yulaf ekmişti; ama erkekliği ona karşılığını vermişti: babasından daha
akıllı çıkmıştı; çünkü yaşlı Sauls sadece
nasıl kazanacağını ve biriktireceğini bilirken, George ayrıca nasıl harcayacağını da biliyordu.

George'un Şehir'deki eski yerinden
kendini koparması için biraz çaba sarf etmesi gerekmişti; ama hırsı
para kazanma yeteneğinden bile daha güçlüydü ve dükkânı cesurca kesip
hukuk davasına girdi. Annesi onu destekledi, babasının tüm
akrabaları kutsal bir dehşetle ellerini kaldırsa da.

"Ve şimdi oğlum Benjamin Moss'ların
ve Joseph Sauls'ların uzun burunlarının ucunu bile koymayı
aklından bile geçirmeyecekleri evlerde sofraya oturuyor!" dedi. "Ve dahası, onu elde ettikleri için mutlu ve minnettarlar; ama o beni terk etmeyecek, en büyükleri için bile; cumartesi gecesi burada yemek yiyecek, onu isteyen biri için hiç değil." Ve o cumartesi gecesi Bayan Sauls'un gala günüydü. Sonra en sade ve en neşeli elbisesini ve en korkutucu ve harika başlığını giydi ve bir belediye meclisi ziyafeti emretti. George bu şekilde bir arzu belirtseydi, ona içmesi için eritilmiş inciler verirdi.

Tuhaf görünümlü yaşlı bir kadındı, simsiyah saçları ve çok koyu teniyle güçlü bir tezat oluşturan, ona oldukça garip bir ifade veren tuhaf
renkli gözleri vardı. Ağzı, oğlununki gibi, kaba ve onun gibi, kendisi için söyleyecek çok şeyi vardı ve mükemmel bir arkadaştı.

Akşam yemeğine gelen kuzenler de yüksek sesle ve elmaslarla süslenmişti. En genç kuzen, Yahudi kızlarının en yakışıklı olduğu yaştaydı, henüz on yedi yaşındaydı.

George ile aşırı flört ediyordu ve George ona rahat ve özgür bir şekilde patronluk taslıyordu. Genellikle tavırlarını arkadaşlığına uydurabiliyordu ve
_bu_ arkadaşlık onun için bir dinlenme ve rahatlamaydı.

Akşam yemeğinden sonra hepsi çok fazla gürültü yaptılar; George, Hill Street'teki yedi kişinin Bryanston Meydanı'ndaki on dört kişiden daha gürültülü ve muhtemelen daha neşeli olduğunu fark etti. Bayan Russelthorpe'un saçları diken diken olurdu eğer o eğlenceyi görebilseydi.

Bayan Sauls herkes kadar bundan keyif aldı; ancak arkadaş grubu
çok eğlenince ve George misafirlerini salon kapısından çıkardıktan sonra onunla _tete-a-tete_ için geri döndüğünde, o zaman akşamın en büyük mutluluğunu tattı.

George annesine her zaman mesleki hırsları ve ilgi alanları hakkında konuşarak iltifat ederdi. Annesi onun tek sırdaşıydı ve
kariyerinin en başında onu nasıl cesaretlendirdiğini asla unutmadı. Ne yaralanmaları ne de faydaları unutan bir adam değildi.

Uzun süre konuştu. İkisi de gecenin yarısına kadar oturmayı umursamadı;
ve yaşlı kadın purosunun kokusunu seviyordu ve onun için viskisini ve suyunu karıştırmaktan zevk alıyordu ve sesinin tonuna bayılıyordu.

"Gerçekten mi!" diye haykırdı sonunda, saat ikiyi vurduğunda. "Sana çok
kötü yollar öğretiyorum, anne! Diyorum ki, Miriam Moss'un bu gece
ellerine verilen cezaları hayal edeceğini mi sanıyorsun? O çok erken gelişmiş bir kız! Yahudi kadınlarının ne kadar
erken
geliştikleri garip. Yirmi veya bir yirmi yaşında, onun kadar 'biçimlenmiş' başka kadınlar tanıdım."

Annesi ona endişeyle baktı. "Onunla
evlenmeyi düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu. "Bundan daha iyisini yapmalısın, oğlum.
Moss'lar zengin, kesinlikle; ama senin bir
unvan için yarışmanı görmek isterim, kendim; ve bir eş getirmek istediğinde
yoluna çıkacağım diye korkmana gerek yok. Gerçekten de, ölmeden önce
dizimde bir torunum olmasını isterim, George; ama bazı açılardan, daha önce evlenmemiş olman
benim için bir şans olduğunu inkar etmiyorum. 'Bir oğul,
bir eş bulana kadar oğuldur.' Yine de, şimdi zamanı geldi; ve senin yerinde olsam,
bir taşra ailesinden aşağı bakmazdım. Yeterince paran var. Ve
bana göre hanıma söyleyebilirsin," ve sert yaşlı yüzü bu sözlerle yumuşadı, "ona bana göre şanslı bir kadın olacağını söyleyebilirsin, çünkü
kaba yaşlı annen öyle diyor ve buna yemin etmek için yeterince sebebi oldu."

George güldü ve kolunu onun omzuna attı. Okşama, Miriam'a yaptığı tüm güzel konuşmalardan çok daha fazla şey ifade ediyordu.

"Kendisine mendili fırlatmayı lütfedeceğim şanslı genç kadın henüz ufukta görünmedi," dedi.
"Göründüğünde, son derece aristokrat küçük burnunu sana
kıvırmayacak, anne! Aramıza kimse giremeyecek."

Bayan Sauls küpeleri tekrar parıldayana kadar başını salladı. "Benim için çok daha iyi, oğlum; ama eşler anneler kadar uysal değiller. Onun için çok erken cevap verme!"

"Herhangi bir kadın için cevap verilebilir - sadece onu görebildiğiniz kadar, ha?" dedi
George esneyerek; ve annesi ona dikkatle baktı.

Muhtemelen ufkun onun inandırdığı kadar net olmadığını tahmin etmişti; ve yüzündeki çizgileri derinleştiren şeyin iş dışında bir şey olduğuna dair oldukça kurnazca bir şüphesi vardı. Ama o, kendi jenerasyonunda
bilgeydi ve öğütlerini tuttu.

Bundan sonra bir süre daha, özellikle iş hakkında konuşmaya devam etti; ona ancak
şafak kepenklerden içeri doğru sürünmeye başladığında iyi geceler diledi.

"İyi geceler, canım," dedi annesi, "ve Tanrı sana iyi bir oğul
versin, eminim ki öyle yapmalıdır."

Son zamanlarda Providence'ın George'a
bir şekilde aşırı sert davrandığını söylerken hüzünlü bir his vardı. Oğlu küfürbazca güldü: "Sanırım Yüce Tanrı'nın beni kutsamakla onurlandırdığını düşünüyorsun!"

Ama yine de annesini seviyordu ve onun kutsaması ona
zarar vermedi.

Sonuçta, yaşlı kadın ona inanırken gidip kendini aptal durumuna düşüremezdi -ya da daha kötüsü-. Sokaklarda yürürken bir kız ona yalvardı ve solgun yanağı kızardı, çünkü saçının rengi Meg'inkine benziyordu.

_Onun_ masum yüzü bir an için önünde yüzdü ve bu hatırlatmayla elini gözlerinin önüne koydu. Kendisinin herhangi bir erkek kadar duygusallığa düşkün olduğuna inanıyordu; ancak Meg'i tanıdığından beri diğer düşüncelerinin onun düşüncelerine yeterince eşlik etmediğini hissediyordu. Şimdi, acı bir tiksintiyle, hiçbir vicdanı olmayan vaizin en iyisini yaptığını söyledi.

Kızı bir kenara itti ve dudaklarını sıkarak adımlarını hızlandırdı.

Odasına vardığında doğruca çalışma masasının çekmecesine yürüdü ve Laura'nın eskiz defterinden koparılmış küçük bir suluboya eskiz çıkardı.

"Bu saçmalığa tahammülüm yok," dedi. "Vaizi öldüreceğim,
eğer şimdi burada kalmana izin verirsem."

Portreyi yırttı ve lambasının alevinde yaktı. Ve
bu, belki de yapabileceği en mantıklı şeydi; ama
George, kalbine ne olursa olsun, nadiren kafasını kaybederdi.

BÖLÜM II.

Diliyle bir düğüm atmış ki dişleriyle çözemiyor.

Caulderwell Çiftliği "düzlüklerin" kenarına inşa edilmiştir. Etrafında,
benim yazdığım günlerde,
geniş tuz bataklıkları vardı,
suyun yüksek gelgitte yavaşça yükseldiği,
sıradan otlarla kum tepecikleri arasından sızdığı,
yaban ördeklerinin yuva yaptığı ve
kurbağaların vırakladığı. Orada tatlı su kaynakları da vardı, daha kırmızı tuzla beslenmiş bitki örtüsünün ortasında yumuşak yeşil lekeler ve yalnızca rüzgarın, yağmurun ve utangaç su kuşlarının bir yılın sonundan diğerine ziyaret ettiği koyu siyah göletler oluşturuyordu. Güneye bakan pencerelerden, tuzlu suyun gümüş rengi çizgisi bataklıklar boyunca karga uçuşuyla beş mil görülebiliyordu. Yalnız bir deniz, çocukların uğrak yeri olan neşeli bir plajda değil, yumuşak sazlıklarla kaplı kumların üzerinde uzun gri dalgalar halinde yuvarlanıyordu. Burada kırağı kabuklu yılan gibi sırtlara yapışıyordu ve dalgalar onları tekrar geri taşıyana kadar, kereste ve deniz kabukları yabani otların arasına takılmıştı. Sevgilisinin tuzlu öpücüklerinin onu daha da çorak bıraktığı yalnız bir ülke. Yalnız evin gri duvarları, esen her rüzgara karşı sağlam bir şekilde dik duruyordu. Ekili arazinin her tarafı setle çevrilmişti ve bataklığın karşısındaki tek yol doğrudan evin kapısına gidiyordu ve orada bitiyordu, çünkü çiftliğin ötesinde kimsenin toprağı yoktu.

Thorpe'lar nesilden nesile burada yaşamışlardı. Bataklık ateşinin onlara asla dokunmadığı ve sığırlarının asla "yosunlarda" kaybolmadığıyla övünüyorlardı. Her zaman belirli bir at türüyle, N----'deki yıllık at fuarında satış yaptıklarıyla; ailede tekrar tekrar görülen "kemik yerleştirme" armağanıyla; ve ilk Thorpe'un ev seçiminde örneklediği belirli bir inatçı özgünlük, "kendilerine özgü bir yol"la tanınmışlardı.
Bu iyi adamın, evin inşası konusunda bataklık şeytanıyla (toprağa özgü ve at başı gibi bir başı olan kirli bir ruh) sert bir mücadele verdiği yaygın olarak kabul ediliyordu. Görünüşe göre
düşmanını tamamen alt etmişti; Caulderwell Çiftliği hala ayaktadır ve Margaret -- Margaret Deane -- ilk tanıştığında üç yüz yaşındaydı. Çiftlikte kız çocukları nadirdi. Thorpe ailesi bu açıdan da belirgin bir
özellik göstermişti. Ailede doğan çocukların çok daha büyük bir oranı
erkekti; ve o rüzgarla çevrili evde gözlerini açmaya cesaret eden birkaç kız çocuğu
genelde olgunluğa erişmeden ölmüştü.

Barnabas Thorpe'un babasının hiç kız kardeşi olmamıştı ve karısı ona sadece
erkek çocukları getirmişti. Genç bir adamken hırslıydı, etrafındaki insanlardan yeni fikirleri, daha fazla eğitimi ve gençliğinde dehaya çok benzeyen, yaşlılığında ise deliliğe benzeyen bir şeye dokunuşuyla ayrılmıştı; her nesilde yeniden ortaya çıkan "bir şey".

Oğullarının üniversiteye gönderilip beyefendi seviyesine yükselmeleri olası görünüyordu; ama böyle bir şey olmadı. Tam tersine,
ailenin serveti geriledi; bir tür melankolik hastalık adamı etkilemiş gibiydi; ilgisini ve enerjisini kaybetti; hırsının gelgiti, dışarıdaki havuzlardan dönen ve çekilen o sessiz, sürüngen deniz gibi döndü ve çekildi.

İnsanlar, hayatındaki iki felaketin onu ekşittiğini, karısının ölümünden sonra asla eskisi gibi olmadığını ve en sevdiği oğlu olan ilk çocuğunun sakat bir şekilde büyümesine neden olan kazanın babasının zihnine hastalıklı bir çarpıklık verdiğini söylüyorlardı.

Öyle de olabilirdi; ancak "çarpıklığın" daha önce de orada olması daha olasıdır, gözlerinin rengi ve başının şekli kadar kesin olarak onunla birlikte doğmuştu ve sadece koşullar tarafından vurgulanmıştı.

Karısı doğum sırasında ölmüştü; ve tutkulu ve aşırı kederinden dolayı, masum nedene karşı neredeyse kontrol edilemeyen bir nefret
büyüdü.

Tom Thorpe, kardeşine elinden gelenin en iyisini yaparak "babalık" etti ve onu gerçek babasının gözünden uzak tuttu. Barnabas sağlam ve güçlü bir şekilde büyüdü;
"açık hava" etkinliklerini seven; kitaplardan nefret eden; hayvani ruhlara sahip, gürültücü ve oldukça asi,
okuldan mümkün olduğunca kaçan ve sonrasında dayak yiyen
bir çocuk; sert bir mizaca ve iyi bir kalbe sahip bir çocuk;
hiçbir şey hakkında kafasını karıştırmayan ve tüm ataları gibi
biraz baskıcı ve inatçı olmasına rağmen popüler olan;
dünyanın yüzünde bir gezgin haline gelen ve
"dönüşümünün" ani ve güçlü oluşuyla onu tanıyan herkesi
şaşırtan bir adam.

Margaret onu ilk gördüğünde, kalbini ve hayatını verdiği o hizmette on beş yıl geçirmişti.

O süre zarfında, çiftliğe aralıklarla geri dönmüştü, memleketi bataklıklara duyduğu aşırı bir özlemle; ve muhtemelen Tom'a duyduğu güçlü ama gösterişsiz bir sevgiyle. Her zaman,
gittiği gibi, tek başına dönmüştü; ta ki karısını eve getirdiği geceye kadar.

Ekim ayının sonlarıydı. Güneyde ağaçlar hala kırmızı ve altın ihtişamlarına tutunuyordu ve havada bir yumuşaklık, giden yazın son parıltısı vardı; ama burada, kuzeyde, kış çoktan ele geçirmişti ve sıcak havanın nazik vedalarını sertçe kesmişti.

Orada bulunan birkaç ağaç, küçük, boğumlu, bodur örnekler, yapraklarından şiddetle
yok olmuş ve bir yana eğilmiş, ince düğümlü dallarından geçen ve Caulderwell Çiftliği'ne çarpan, sanki sonunda o sert ve sağlam eski binayı alçaltmak umuduyla
dayanan fırtınaların sürekli zorbalığına uyum sağlıyorlardı.

Yalnız ev dışarıdan yeterince soğuk ve ıssız görünüyordu; ama kalbi, Bay Thorpe ve oğlunun oturduğu neşeli mutfak, en soğuk gecelerde bile
sıcak, hatta sıcaktı.

Çiftliği planlayan adam mutfağı
içindeki en asil oda yapmıştı.
Sıradan "en iyi salon" ve hatta hiç kimsenin kullanmadığı, ancak tuhaf bir şekilde işaretlenmiş bir tavana sahip yemek odası bile
onunla kıyaslandığında hiçbir şeydi.

Mutfak meşe panelli, geniş ve esasen rahattı, kırmızı tuğla zemin ve köşe koltuklarıyla donatılmış büyük bir şömine vardı.

Mumlar, füme jambonlar ve soğan sıraları kirişlerden sarkıyordu. Gerçek eski söğütten yapılmış
porselen
çanaklar meşe şifonyerin üzerine yığılmıştı; kalay kaplar
ateş ışığında neşeyle parlıyordu, ancak
pipolar ve olta takımlarıyla
birbirine karışmışlardı, bu da iyi bir ev hanımının kalbini
kırabilirdi; ve aralarından bir "eski toby"nin kızıl yüzü ışıldıyordu, bir tür başkanlık eden deha.

Odanın ortasındaki kare ahşap masanın üzerinde iki don yağı mumu duruyordu.
Bir yemeğin kalıntıları masanın bir köşesine itilmişti ve kitaplar diğer tarafa dağılmıştı. Mumlar derin, ürkütücü
gölgeler oluşturuyordu, ancak asla titremiyordu; ancak rüzgar öfkeli esintilerle eşkenar dörtgen biçimli pencerelere çarpıyordu. Çiftliğin kalın duvarları
hava akımına karşı oldukça dayanıklıydı, fırtınanın çığlık atmasına izin verin.

Bay Thorpe odada yukarı aşağı uzun ve düzensiz adımlarla yürüyordu. Elleri -ince, dar elleri- arkasında kenetlenmişti, başı biraz öne doğru çıkmıştı.

Gevşek uzuvlu, zayıf bir adamdı; iri kemikliydi, ancak gerçek boyunu tahmin etmek
zordu; göğsü çökmüş gibiydi ve omuzları kalıcı olarak yuvarlaklaşmıştı.

Giysileri sanki bir dirgenle giydirilmiş gibi üzerinde asılıydı ve
ipeksi siyah sakalı eski moda çiçekli yeleğinin
üzerine düzensizce dağılmıştı.

Gözleri küçük oğlununki gibi derin ve maviydi; ancak benzerlik burada sona eriyordu, çünkü Bay Thorpe zeytin tenliydi ve yüz hatları ince ve belirgindi. Onun yüzü vaizinkinden daha zarifti. Barnabas'ın annesinin tarafından açık tenini ve kıvırcık saçlarını miras aldığı açıktı; ayrıca, muhtemelen, öğrenme yetersizliği
ve muhteşem sağlığı.

Tom Thorpe önünde bir yığın kitapla masada oturuyordu; gölgesi, sanki gerçeği acımasızca karikatürize ediyormuş gibi, ateşin ışığında dans ediyordu.

Deforme olmuş, kambur ve hafif sakattı, bir bacağı
tuhaf bir şekilde içe doğru bükülmüştü.

Ayrıca garip bir yüzü vardı, çok büyük bir alnı ve sert simsiyah saçları vardı. Herhangi bir yaşta olduğu düşünülebilirdi, hiç genç olmamış gibi görünen ama yine de yaşlanması yavaş olan bir
yüze sahipti. Gerçekte neredeyse kırk yaşındaydı.

Gözleri yeşilimsi elaydı, merak uyandırıcı derecede büyük göz bebekleri vardı--çok
ifadeli gözler, bir kadınınki kadar yumuşak olabilirdi, ancak "yumuşaklık"
Tom'un olağan özelliği değildi.

Ağzı, sessizce ve sık sık katlanılan acı belirtileri gösteriyordu;
Çizgiler derindi ve konuşmadığı
zamanlarda dudakları sıkıca kapanıyordu.

Masanın diğer ucunda oturmuş, akşam yemeğini yemeye dalmış,
bunu sanki her lokma ona acı ve kedermiş gibi
bir tür yaralı havayla yapan,
huysuz, sözde nazik bir görünüme sahip, orta yaşlı, ciddi bir kadın vardı.

Bitirdiğinde, bastırılmış bir hıçkırıkla ayağa kalktı ve
ortadan kalkmak üzereymiş gibi göründü, ama Tom sıçradı, daha doğrusu ayağa kalktı, kitabını bastırılmış bir öfkeyle
kapattı, masanın etrafında şaşırtıcı bir
hızla topallayarak dolaştı ve tabakları elinden aldı.

"Eğer daha fazlasını istemiyorsan, _ben_ onları bir kenara koyacağım," dedi.

"Yiyemedim! Sen sürekli kitap okurken ve Kuzen Thorpe
bir kafeste vahşi bir hayvan gibi aşağı yukarı yürürken," diye mırıldandı, sesi titreyerek. "Bu, insanın yemeğinin tüm ruhunu alır!"

"Ama, iyi yürekli, _sen_ okumak zorunda değilsin," dedi Tom, "ve eminim
akşam yemeğinin üzerinde istediğin kadar saat geçirebilirsin.
Eğer yaptıysan, onları masadan kaldırırım."

Ağzının köşeleri aşağı doğru seğirdi. "Daha önce hiç bana
azarlanmamıştım, yemeğim için gerekenden daha uzun süre beklerim," dedi; "ama
birinin akşam yemeğinin tamamını okumasını, birine fırlatacak tek bir kelime bile etmemesini ve yediği şeyin toz ve külden daha fazla umursamamasını görmek, insanın ruhunu kırar; ama eğer hakkım olandan
fazla tükettiğimi düşünüyorsan, Tom, ya da----"

"Şuraya bak!" diye haykırdı Tom, "Ben asla böyle bir şey söylemedim. Senin
lokmalarını saydığımı mı sanıyorsun? Eğer bir daha böyle bir imada bulunmaya cesaret edersen,
yatmadan önce jambonu bitirmeni sağlarım. "Konuşurken kemiğinden yakaladı ve havaya salladı. Bayan Tremnell dehşete kapılmış görünüyordu; Tom'dan her zaman korkardı ve hayatını kurtaracak bir şaka göremezdi. Savaştan aceleyle uzak bir köşeye çekildi, orada siyah ipek bir iş çantası çıkardı ve ruhunu
örgü işiyle teselli etti.

Tom bulaşıkları yıkanmamış bir şekilde, harikulade bir hızla kaldırdı ve kendini
tekrar çalışmalarına gömdü.

Bir kadının son derece düzensiz ev düzenlemelerine bir kez müdahale etmesine izin verilirse, her şeyi
devrimci bir şekilde değiştirene kadar asla rahatlayamayacağını haklı olarak hissetti.

"Babam ve ben nerede olduğumuzu anlamadan mutfaktan çıkarılmış olurduk," diye düşündü; ve zavallı Kuzen Tremnell'in yararlılık arzusu, kendini göstermeye cesaret ettiği her an şiddetle reddedildi.

Arada sırada işini kokluyordu ve Tom sinirli bir şekilde, ama dudaklarının köşelerinde bir gülümseme şüphesiyle.
Bu sefer barış teklifleriyle konuşmak için ağzını açmıştı ki, dış kapıda şiddetli bir vuruş duyuldu.

"Bu gece vakti kim olabilir ki?" diye bağırdı Bayan Tremnell. Ve Bay Thorpe huzursuz yürüyüşünde durakladı.

"Barnabas!" diye bağırdı Tom, yüzü aydınlandı. Ve sopalarını aldı ve diğerleri şaşkınlıklarından
kurtulmadan önce salonda devasa kapıyı açıyordu.

Onun neşeli, "Ah, evlat, senin olduğunu sanmıştım!" dediğini ve ardından
bastırılmış bir şaşkınlık ünlemini duydular. Ve sonra Barnabas içeri girdi ve beraberinde buz gibi bir
hava getirdi.

Nem sakalından sarkıyordu ve şapkasından damlıyordu,
kırmızı tuğlalarda küçük göletler oluşturuyordu. Ama Bayan Tremnell bile bunu
fark etmedi; Hem o hem de Bay Thorpe, üçüncü bir kişiye, kısa kesilmiş saçları ve kocaman hüzünlü gözleriyle, onu sessizce odaya kadar takip eden hafif solgun bir kadına, tam bir şaşkınlıkla bakıyorlardı.

"Baba, bu benim karım," dedi Barnabas Thorpe. "Sana onun hakkında bir mektup yazdım, ama sanırım hiç almadın. Hava kirli ve o biraz yorgun."

Bir anlık sessizlik oldu; sonra yaşlı çiftçi doğruldu ve
ülkenin en iyi beyefendisine itibar kazandıracak nazik bir vakarla elini yabancıya uzattı.

"Rica ederim, hanımefendi," dedi. "Ateşe gelip dinlenir misin?
Dışarıda fırtına çok kötü."

O zaman hiçbir açıklama talep etmedi. Evi onundu ve o da onun misafiriydi--bir köpeği bile dışarıda bırakmayacağı bir gecede--şimdilik bu yeterliydi. Gerisi bekleyebilirdi.

Kuzen Tremnell merakla yanıyordu; kambur da öyleydi, o da şaşkın görünüyordu; ama ikisi de bir şey sormaya cesaret edemedi.

Kuzen Tremnell, gerçekten de, kendisinin ifade edeceği gibi, hareket edemeyecek kadar "şaşkındı"; ama Tom, kazanla odanın karşısına zıpladı
ve ocağın üzerinde duran ve ağır bir şalı yavaşça
açan kadına gizlice baktı, sonunda onu ayaklarının dibine bir yığın halinde
bıraktı. Oldukça tuhaftı - bir ruh gibiydi, ya da elflerden biri gibiydi,
altın saçlı ve sırtı olmayan, bataklıkta dikkatsizlerin yıkımına dans eden biri, diye düşündü.

İkinci bakışta bu izlenimi düzeltti: kurnaz gözleri ona bu kızda baştan çıkarıcı hiçbir şey olmadığını söylüyordu; kötü görünmüyordu; hiç kimseyi baştan çıkarmamıştı; ama, aman Tanrım! ne tuhaf bir
eş! Elleri ne kadar da küçüktü ve ne kadar da hareketsiz duruyordu; kızarmıyordu, önlüğünün içinde parmaklarını oynatmıyordu, kadınların genelde gergin olduklarında yaptıkları hiçbir şeyi yapmıyordu; sadece ateşe ciddi bir şekilde bakıyor ve sabırla bekliyordu. Çayı yaptı, kalın ekmek ve jambon dilimleri kesti ve sonra doğrudan yabancıya yöneldi, sesini duymak için büyük bir merakla doluydu. "Bizimle oturur musun?" dedi; ve sanki bu garip karısının sıradan ölümlüler gibi yemek yiyip içmediğini sorar gibi kardeşine merakla baktı. Barnabas iştahla oturdu; karısı onun yanına oturdu ve Bay Thorpe, beklenmedik misafirine saygı göstergesi olarak sandalyesini masaya çekti: Kendi yemeğini çok önceden yemişti.

Bayan Tremnell, çalışmak için fazla telaşlı olmasına rağmen dikiş işini gün ışığına çıkardı; ve Tom masanın etrafında zıplayarak Barnabas'ın karısına aklına gelen her şeyi sundu.

Genel olarak ve Margaret'in aralarına
tanıtıldığı şaşırtıcı yolu düşündüğümüzde, Thorpe'ların ne kadar iyi davrandıkları harikaydı.

Meg'in kendi babası bile vaizinkinden daha iyi bir nezaket gösteremezdi.

Akşam yemeğini dışarıdan sakin bir şekilde, ama içten içe biraz titreyerek yedi.

Meg, eski hayatına sonsuza dek kapıyı kapattığı günden beri o kadar çok garip sahne görmüş ve kendini o kadar çok garip yerde bulmuştu ki, şimdi bir zamanlar olduğu gibi bu durumdan o kadar da etkilenmiyordu.

Vaiz, başkalarının görüşlerine karşı çok kayıtsızdı, bu yüzden utanmıyordu; ve evine derinden bağlı olmasına rağmen, uzun yıllar boyunca hayatının düzenlenmesinde kendini oldukça bağımsız tutmuştu.

Meg, kardeşinin gözlerine, karşılıklı anlayışı anlatan güven verici bir bakışla baktığını fark etti; ancak babasıyla aralarında
görünüşe göre pek az ortak nokta vardı.

Yaşlı adamın keskin ve rafine yüz hatları ve daha yumuşak aksanı onu şaşırttı; ve yolculukları hakkında soru sorduğunda minnettar bir şekilde başını kaldırdı.

"Kelimelerini bir Londralı gibi kısaltıyorsun," diye belirtti gülümseyerek; ancak yine de kendi kendine onun oldukça konuşan bir kız olduğunu düşündü.

"Ben her zaman yılın bir kısmında Londra'da yaşadım," dedi Meg. "Temmuz ayında şehir dışına çıktık."

"Neden?" diye sordu Tom aniden.

Meg şaşkın görünüyordu ve üzerlerine sessizlik çöktü.

"Üst çevreler operanın sonunda şehri terk ediyor," dedi Kuzen Tremnell. Yabancının hizmette olup olmadığını gizlice merak ediyordu ve aslında öyle olmasını umuyordu. Kendisi, koşulların stresiyle birkaç aydır çok "iyi bir ailede" hizmetçi olarak çalışıyordu. Thorpe'ların bu yüzden ona tepeden baktığını biliyordu; ve nezaket ve tavırlarda kendisini onlardan üstün hissetse de, onların görüşlerinden dolayı öz saygısının sarsılmaması için yeterince güçlü değildi.

"Üst çevrelerle hiçbir işimiz yok ve olmasını da istemiyoruz," dedi Tom. "Odana bakacağım. Gelir misin, evlat?"

Muhteşem bir hızla topallayarak uzaklaştı.

Barnabas sandalyesini geri itti ve onu takip etti.

Bay Thorpe da ayağa kalktı; ve yeni gelininin gelişiyle
kıvranan huzursuz yürüyüşe devam etti. İnce parmağındaki yüzüğü çevirerek oturdu ve vaizin şimdi tüm hikayeyi
anlatıp anlatmadığını ve kardeşinin bu konuda ne düşündüğünü merak etti.
Öyle oldu ki, bu konuda uzun süre şüphe içinde kalmadı.

Tom'un değneklerinin vuruşu taş geçit boyunca tekrar duyuldu; hevesle
konuşuyordu; neredeyse kapıya ulaştığında, son sözünü duydu: "E--eh, evlat! Şimdi, ruhumda hangisinin en büyük
dolu olduğunu bilmiyorum, sen mi yoksa o mu!"

* * * * *

Böylece Meg, Barnabas Thorpe'un akrabalarının yanına getirildi; ve odasında tek başına
otururken, kendisine tanıdık gelecek olan geniş bataklıklara baktı;
ve kendini yabancı bir ülkede yabancı olarak tanıdı.

İsmen karısı olalı iki ay olmuştu; ve iki aylık deneyim onda iz bırakmıştı, o kadar derin bir iz ki, kendini
zorlukla tanıyabileceğini düşünüyordu--tamamen farklı bir kadın.

Yüzünün hatları belirginleşmiş ve ifadesi derinleşmişti; kız gibi renk güzelliği solmuştu ve gür
yumuşak saçlarını kesmişti.

Köyden köye seyahat etmişlerdi, kız bazen yürüyordu,
bazen geçen arabalarla bir yere gidiyordu, asla yorgunluğa,
acıya veya rahatsızlığa kapılmıyordu; ama görünüşe göre, vaizin vaazıyla yaşıyordu.

Onun şevki onunkini aşmıştı, yiyip bitiren bir alev gibi yanıyordu.
Toplantılarda şarkı söylemişti; onunla her yere çekinmeden gitmişti;
yemesi gereken yemeği
vermişti. Ve adam onu ​​izlemişti; önce şaşkınlıkla, sonra da giderek artan bir huzursuzluk hissiyle; onu hangi iyi ve kötü vahiylerle yüz yüze getirdiğini veya karanlıkta korkan bir çocuk gibi dini inancına ne kadar çaresizce sarıldığını asla tam olarak anlayamamıştı, babasının eline sarılmıştı.

Meg sadece masum değildi, aynı zamanda kötülüğün bazı evrelerinden, vaizin kendi sınıfından bir kadında mümkün olabilecekten daha fazla habersizdi.
Beyni yeni deneyimlerin şokuyla neredeyse sarsılmıştı; gördüğü ve duyduğu birçok şeye duyduğu dehşet, vücudu yorgun olduğunda onu sık sık uyanık tutuyordu; ve uyuduğunda, uykusu uyanıklık kadar onu tüketen rüyalarla rahatsız edilmişti. O zaman doğaüstü onun için çok gerçek oldu; sadece Barnabas dua ederken veya vaaz verirken mutlu oluyordu; ateşli bir şekilde istekliydi, gözleri büyüyor ve her geçen gün zayıflıyordu.

Eşine gelince, sadece ismen karısı olan ve dünyada yanında götürmeyi düşündüğü kız için elinden gelenin en iyisini yapmaya karar vermişti; onu daha küçük bir kız kardeşini koruyacağı gibi koruyacaktı; ancak, gün geçtikçe ve hafta haftayı takip ettikçe, "onun için yapmak" ona daha pahalıya mal oldu - hem kalbinde hem de zihninde; ve hatta cebinde!

O zeki bir işçiydi; ve hiçbir şey onu şifa için para almaya ikna etmese de, kemik yerleştirme becerisi söz konusu olduğunda daha az endişe duyuyordu.

Margaret'e aklına gelebilecek her türlü rahatlığı verdi, ancak zamanın geçişiyle birlikte hayatının fiziksel zorluklarının ona etki ettiğini ve bunu nasıl engelleyeceğini bilmediğini giderek daha fazla fark etti; onun coşkusunda doğal olmayan bir şeyler vardı, ancak bunun da onun ötesinde olduğunu fark etti.

Onu izleme ve davranışlarını not etme alışkanlığı edinmişti,
genellikle sessizce, çünkü yalnızlığa alışkın olduğundan, sıradan ilişkilerde sessiz bir adamdı.

Onun için düşündüğü her şey için, babasından miras kalan nazik bir nezaketle ona teşekkür ediyordu; ancak arkadaşına yalnızca bu kıza aitmiş gibi görünen ve kalbinin daha hızlı atmasına neden olan tuhaf bir
özelliğe sahipmiş gibi görünüyordu.

Saçını kestiğinde şaşkına dönmüştü; ve kaybı fark etmesine bile şaşırmıştı. O günlerde Barnabas sıradan bir ölümlü gibi
davranıyorsa şaşırmaya meyilliydi.

Sonra ikisinin de üzerine bir değişiklik gelmişti - ilişkilerinde giderek daha da gerginleşen, aşılması imkansız, elle tutulamayan ve sonunda
dayanılmaz bir gerginlik.

Kadın önce bunun farkına vardı ve görmezden gelmeye çalıştı. Şarkı söyledi, dua etti ve daha da artan bir şevkle çalıştı. Zavallı bedenini, eşitsiz bir şekilde boyunduruk altına alınmış bedenini aşırı zorluyordu; ve bunu biliyordu ve bu gerçek karşısında seviniyordu.

Muhtemelen, kalbinin derinliklerinde, _bunun_ henüz karşılaşmadığı ve "imkansız"
bir zorluktan kaçmanın bir yolu olduğunu hissediyordu.

Uzun bir günlük yürüyüşün ardından, akşam vaktiydi, zorluk
köşesinden cesurca dışarı çıkmıştı.

Bir hana geç varmışlardı; ve yemek yiyemeyecek kadar yorgun olan Meg, yanında bir bankta oturan
huysuz bir çocuğu eğlendirmek için kendini zorlamıştı.

Yabancılarla nadiren konuşurdu, ama o anda çevresine karşı ani ve neredeyse dayanılmaz bir tiksinti hissetmişti. Sıcak, tütün kokan oda, yemek kokusu, herkesin yemek yerken çıkardığı ses, erkeklerin yere tükürme şekli ve yanındaki kadının gülüşü, onda fiziksel bir tiksinti yarattı. Bu hisse karşı çaresizce mücadele etti, bir kez konuşmayı bırakıp kendini bırakırsa, tamamen çökebileceğinden endişeliydi. Yanakları odanın sıcaklığından kızardı, gözleri yıldızlar gibi parladı ve dili gittikçe daha hızlı hareket etti. Çocuk ona ağzı açık bir şekilde baktı; çocuğun annesi ona oldukça meraklı bir şekilde baktı; ancak genç bir tamirci olan baba bıçağını ve çatalını bıraktı ve yabancının dikkatini kendine çekmeye çalıştı. Meg, papazın sandalyesini gürültülü bir şekilde geriye itmesi ve elini omzuna koymasıyla aniden irkildi.

"Eğer yemek yiyemiyorsan, burada gevezelik edip durmana gerek yok. Yukarı çıksan iyi olur," dedi.

Sesi biraz boğuk geliyordu ve yüzü kızarmıştı, ama
sudan başka hiçbir şey içmezdi.

Meg döndü ve ona şaşkınlıkla baktı; sonra ayağa kalktı ve tek kelime etmeden
onlardan ayrıldı.

Konuşulacak bir şey yoktu, yaygara koparacak bir şey yoktu, yine de
kendisini onun için aldığı küçük odada yalnız bulduğunda, yüzünü ellerinin arasına gizlemişti, tarif edilemez bir utanç duygusuyla.

"Bu adamın ona böyle konuşmaya, ona kıskançmış gibi bakmaya ne hakkı vardı? Vaizlik sıfatıyla, on emirdeki herhangi bir yasayı çiğnediği için onu azarlayabilirdi ve o da kızmazdı; ama bu bambaşkaydı."

Ne yazık ki! Bunu düşünmek dayanılmazdı. Ona yeterince "hak" vermişti!

Yerinde duramadığını hissetmişti; içinde büyüyen huzursuzluk, odasının sessizliğinden daha katlanılabilir bir şey haline getirmişti. Başlığını takmış ve hemen aşağı inmişti.

Barnabas'ı dışarıdaki verandaya yaslanmış halde bulmuştu; Barnabas onun yaklaştığını duymuş veya hissetmişti ve yanına geldiği anda dönmüştü.
Handan gelen sesler, kapının açılmasıyla birlikte bir ses dalgası halinde kulaklarına
salınmıştı; sonra yalnız kalmışlardı, tatlı ve ciddi geceye sarılmışlardı ve Meg'in öfkesi ve utancı ölmüştü. Sonuçta, ikisi birlikte, çalkantılı ve yabancı bir dünyadan geçen hacılardı ve o
bu kadar rahatsız olmak aptallıktı. Meg için her zaman şeylere tamamen manevi bir bakış açısıyla bakmak
harika derecede kolay olmuştu.

"Yine dışarı mı çıkıyorsun?" diye sormuştu ona; ve o da biraz kısıtlamayla, kasabadaki fabrikadan çıkan çocukları yakalayacağını, Nottingham ışıklarının uzakta parıldadığı yeri işaret edeceğini söylemişti.

"O zaman ben de gelirim," demişti Meg. "İstersen şarkı söylemeye başlayabilirim; ve seni konuşurken duymayı her zaman severim."

Ama onu tanıdığından beri ilk kez, onun arkadaşlığını reddetmişti, hala aynı kısıtlayıcı tonla ve ona bakmadan konuşuyordu.

"Kendini öldürüyorsun, kızım; bunu yapmana izin veremem."

Kız, saçlarının kesilmesine itiraz ettiğinde gösterdiği yarı-suçlayıcı şaşkınlığı yine göstermişti.

"Eğer bir işe yarayacaksam," demişti, "sen, bütün erkekler arasında, beni durdurmaya çalışmamalısın." Ve bunun üzerine, adam gülerek ve hızlı, tutkulu bir hareketle ayağa kalkmıştı, sanki kollarını ona uzatacakmış gibi.

"Ben, bütün erkekler arasında! Ben, bütün erkekler arasında!" diye bağırmıştı. "Kızım, sence ben diğerleri gibi etten ve kandan değilim mi? Tanrı'nın yeterince meleği var; kadını yanımda tutayım; ben, bütün erkekler arasında, seni tutmamalıyım. O zaman gel, ve istersen, Margaret!" Ve dehşete düşen Meg, bir an korkmuş gözlerle durmuştu; sonra dönüp kaçmıştı.

Onu sert bir şokla uyandırmış ve artık sadece "Cennete giden yol" olmayan bir dünyaya geri getirmişti.

Bu, garip çiftin başına gelen yeterince doğal bir şeydi; sadece Meg, gözleri yıldızlara dikiliyken, bunun mümkün olabileceğini hiç hayal etmemişti ve kalbi çökmüştü.

Ertesi sabah vaiz, kendine hakim olmuş bir şekilde onunla buluşmuştu.

"Sana yapmamam gerekeni söyledim," demişti ciddi bir şekilde. "Ve bunu yaptığım için utanıyorum; ve yine de gerçek şu ki, kızım, şu anki gibi devam etmemiz mümkün değil. Kenarda durup, gözlerimin önünde daha da zayıflayıp zayıflamanızı izleyemem. Sizi kendi evime götürüp kendi halkımla bir süreliğine yalnız bırakmama izin verir misiniz? Çiftlikte güçlenip tekrar hayatınıza devam edersiniz."

Ve Meg kabul etmişti. O, zirveden düşmüş ve artık ilham almış bir peygamber olmasa da, onun istediği gibi davranacaktı; başka ne yapabilirdi ki?

"Hayatını parçalara ayırmak", Cennetin krallığını fırtına gibi ele geçirmekten ve bir aziz gibi aşırı çalışmaktan ve yetersiz beslenmekten ölmekten çok daha kafa karıştırıcı ve zor bir şey olurdu; ama başka seçeneği yoktu.

Penceresinde otururken, düşünceleri olan her şeye geri döndü, ta ki Tom Thorpe'un sözlerinin anısı, düşüncelerinin acı dolu ağırlığına bir tür anti-doruk noktası olarak gelene kadar ve Meg karanlıkta hafifçe güldü.

"Hangisi _daha_ büyük_ bir ateşti?"

Peki! Eğer o olsaydı, o zaman korkak olmaya da gerek kalmazdı.
Kız, bir miktar gurur ve kararlılıkla doğruldu
bu iyi bir işaretti. "Bir düğümü kestim - bir sonrakini çözeceğim," dedi;
"ve elimden geldiğince yaşamaya devam edeceğim!"

BÖLÜM III.

Ama yaşamak zordu.

Meg çiftlikte uyandı.

Vaizin yanında geçirdiği garip ve harika yolculuktan sonra; tepe ve vadide dolaşarak geçirdiği günlerden sonra,
bitkin bir bedenle, ama zihni o kadar güzel bir görüntüye odaklanmıştı ki,
bulutlar dağılsa ve Rab'bin ikinci gelişi parlasa
hiç şaşırmazdı;
kendisi gibi doğaların yatkın olduğu o tuhaf ruh "sarhoşluğundan" sonra, kuzey bataklıkları arasındaki eski evde "kendine geldi" ve biraz umutsuzca, doğmadığı bir sürü insanın taleplerini karşılamaya çalıştı.

Yalnızlık tamamen onun tarafındaydı; çünkü Thorpes için
Barnabas'ın karısının gelişi, belki de, genel olarak, hoş karşılanmayan bir heyecandı.

Kışın bataklıklar boyunca yol aylarca neredeyse geçilemezdi. Genellikle Kasım'dan Şubat'a kadar ilk Thorpe'un ve haleflerinin yıkımın şeytanlarından kurtardığı küçük kale kendi kaynaklarına bırakılırdı.

Aile özellikleri muhtemelen hayatlarının koşulları tarafından beslenmişti; kendilerine yetiyorlardı.

Thorpe'lar vardı; onların biraz gerisinde -ama biraz geride- kendi ülkeleri veya daha doğrusu ilçe halkı vardı; ve sonra dünyanın geri kalanı vardı.
Kötü bünyeleri, "tuhaf yolları" ve kayıtsız ahlakları olan, zayıf dizli yabancılar. Vaizin karısı kuzey ülkesi bile değildi; aslında neredeyse bir "yabancı"ydı.

Zavallı küçük "yabancı", eğer yapabilirse, garip bir toprağa kök salmak için aralarına itilmişti; yoksa açlıktan büzülüp sarkmak için mi? - hangisini yapacaktı?

"Kız için en iyi şey onu pamuklara sarıp kendi türüne geri göndermek olurdu," diye ilan etmişti Tom Thorpe. Ama tekneler yanmıştı ve geri dönüş imkansızdı!

Genel olarak, tüm yeni akrabaları arasında Tom, Meg'i en çok korkutan kişiydi; ama
"Kuzen Tremnell", ailenin en az sevdiği üyesiydi.

Acıklı bir sese ve keskin bir meraka sahip, "nezaket" ve küçük yapmacıklıklara dair huzursuz iddiaları olan bu temkinli küçük kadın, kocasının daha kaba akrabalarından daha
umutsuzca onunla temas halinde değilmiş gibi görünüyordu. Kuzen Tremnell, "mahsul" ve "atlar"dan daha kişisel bir konu eksikliğinden
kıvranan doğuştan bir dedikoducu gibi hevesle sorular soruyordu; ve Meg, sanki bunlar çok sayıda küçük darbeymiş gibi onun sorularından
kaçıyordu.

"Mutfakta oturmanız size yakışmıyor, hanımefendi," demişti Meg'in gelişinden sonraki sabah ve onu hemen evin en çirkin odası olan en iyi salona götürmüştü,
halısı macenta güllerle çiçeklenmişti; tüllerle sarılmış çerçeveleri ve
perdelerin altında yünlü konvolvuli demetleri vardı.

Bayan Tremnell işini çıkardı ve şu anda duygularının oldukça karışık olduğu bu sıra dışı kuzeninden ne "çıkarabileceğini" görmek için
yerleşti. Kent'in Dekanlarından biri olan biriyle bağlantı kurmak bir şeydi; ama ne kadar da yozlaşmış bir
Dean olmalıydı! Bayan Russelthorpe'un kendisi bile Meg'in aşağılanması konusunda bundan daha keskin bir hisse sahip olamazdı. "Böyle bir şeyi nasıl yapabildi?" Bayan Tremnell, küçük zihinsel soluklarla ve sorgulama notalarıyla kendi kendine tekrarlayıp duruyordu; ve düşüncelerinin ağırlığı utanç verici bir şekilde belirgindi, yabancının tavrındaki bir şey, Bayan Tremnell'in
kızdırmaya cesaret edemediği utangaç bir vakar, soruyu doğrudan sormasını engelledi.

"Burada size çok garip geliyor olmalı, hanımefendi," dedi çekinerek.
"Elbette, alışkın olduğunuz şey olamaz. _Ben_ kuzenimin yollarını kendim de zorlu buluyorum--sizin hislerinizle kıyaslamak istemiyorum. Sizin tamamen farklı bir yerde
yetiştirildiğinizi anlıyorum."

"Buradan daha zorlu birçok yerde bulundum," dedi Meg; "ve geçmiş
oldukça ölü."

Bayan Tremnell'in gözleri hevesle parladı. Vaizin karısı "çok tuhaf görünümlüydü" dedi kendi kendine, Meg'in kısa buklelerine ve eski püskü elbisesine bakarak; ama bir hanımefendi olduğuna şüphe yoktu ve hanımın "geçmişi" harikulade bir hayranlık uyandırıyordu.

"Saygıdeğer babanız hala hayatta mı?" diye sordu; ve Meg'in yanaklarına renk
dolaştı.

"Ah evet--ben--umarım öyledir!" diye haykırdı kız. Ama onun hakkında bildiği veya bilebileceği her şeye rağmen, ölmüş ve gömülmüş olabileceği fikri, aniden kalbinin keskin bir korku spazmıyla kasılmasına neden oldu.

"Kuzen Tremnell"i konudan uzaklaştırmak için aceleyle bir çaba sarf etti;
ve sırayla sorular sorarak, Thorpe'lar hakkında genel olarak ve Barnabas Thorpe hakkında özel olarak bir bilgi akışı sağladı, bu akış sadece ara sıra "Deanes"e yapılan küçük uçuşlarla durduruluyordu, ki bu "Deanes"in adı bile Kuzen Tremnell'i balın bir arıyı çekmesi gibi çekiyordu.

Barnabas'tan samimi bir şekilde bahsedildiğini duymak ilginçti; adamın bireyselliğinin nasıl güçlendiğini ve peygamberin karısının isteksiz gözlerine nasıl sönükleştiğini merak ediyordu.

"Thorpe'lar her şeyden eminler," dedi Kuzen Tremnell. "_Ben_ babamın tarafını tutuyorum ve o nazik konuşan bir adamdı ve oldukça farklıydı; annem bir Thorpe'du.
Ve sevgili kocam güneydeydi. Dul kalana kadar
Kuzen Thorpe'u pek görmedim. Sonra, kızım büyürken,
Barnabas, yaşadığımız L----'de bir fırsattı; ama Tom ve
Lydia birbirlerine asla tahammül edemediler. O zamanlar buraya gelip yaşayabileceğime veya Tom Thorpe'un benden bunu isteyeceğine inanmazdım;
ama kan sudan daha koyudur ve Tom'un her zaman nazik olduğunu kabul etmeliyim, eğer başı dertteyse. Bu bahar hastaydım ve tek başıma oturuyordum, çünkü o beni terk ettiğinden beri,
Tom Thorpe hiç beklemediğim bir anda içeri girdi. O kadar zayıf ve gergindim ki -çünkü yalnız yaşamak bana hiç uymuyordu- neredeyse çığlık attım kapıyı
açtığında. 'Şimdi, benimle geri gel, kuzen,' dedi; 'çünkü seni bütün gün kendi cenazeni düşünerek burada bırakamam.'
Ve hayır diyecek yüreğim yoktu, ama şimdi yarı yarıya üzgünüm. O kadar yalnızdım, görüyorsun; ve bir erkek insana destek hissi verir, özellikle de bu erkek Tom veya Barnabas ise. Çocukken en
çok sevdiğim Barnabas'tı ve kesinlikle asla
unutmayacağını düşünüyordum--ama işte! Zavallı Lydia'ma kur yaptığından beri neredeyse on altı yıl geçti."

Kızından bahsederken sesi saygıyla alçaldı. Kederinin gölgesi, sıkışmış ve oldukça
huzursuz yüzünü bir anlığına onurlandırdı; ve isteksizce dinleyen Meg uyanmış bir ilgiyle başını kaldırdı.

"Ondan hoşlanıyor muydu?" vaizin karısı utangaç bir şekilde sordu. Hızlı hayal gücü
Barnabas'ın çocukken sevdiği güzel kızı resmetti; ve
annenin üzüntüsüyle hemen sempatisi harekete geçti.

Ancak Bayan Tremnell bu soru karşısında yarı yarıya gücenmiş gibiydi.

"Ah, buna gelince, Lydia'nın Barnabas olmadan da ona hayran olmak için bolca sebebi vardı," dedi.

Ve Meg küçük kadının yaralı kalbinin nasıl incindiğini tahmin edemedi,
çünkü vaizin kalbi iyileşmişti; artık annesi dışında kimse onun güzel Lydia'sı için yas tutmuyordu. "Çocukken buradan kasabaya on iki mil koşardı
onunla konuşmak için; geri döndüğünde okuldan kaçtığı için Tom'dan dayak yiyeceğinden emindi," diye devam etti. "Ama bu çoktan geçti ve unutuldu; ve belki de, bunu size bile ima etmemeliydim, hanımefendi."

"Neden bana olmasın?" diye sordu kız; ve sonra kızardı ve Kuzen Tremnell'in ne demek istediğini anladığında
sinirli bir şekilde güldü.

"Elbette, dönüşümünden bu yana bambaşka bir adam oldu ve yaptığı mucizelerin harika olduğunu duydum; ama umarım onu ​​bir kenara koyup tedavileri için para almaya ikna edersiniz, artık bir karısı var ve
çocukları olabilir," diye devam etti kederli ses, şimdi sertleşmişti. "Bunu çok iyi bir şey haline getirebilir ve insanlar
eğer ödemek zorunda kalırlarsa onun hakkında daha fazla düşünürlerdi. Gerçekten de, aristokrasiyle olan bağlantınız, ki bu onun
beklediğinin çok ötesinde, neden düzenli bir işe başlamasın ki? Lord Doran ile
evlenen sizin bir kız kardeşinizdi, değil mi, hanımefendi?"

"Ah, _anlamayacak_ mısınız?" diye bağırdı Meg, aniden enerjik bir şekilde. "Bunlar
tamamlandı--ben--ben--bunu düşünmüyorum."

"Özür dilerim, eminim hanımefendi; yanlış bir şey söylediğimin
farkında değildim," dedi Kuzen Tremnell öfkeyle. Ve kendi kendine
Barnabas'ın çok kötü durumda olduğunu söyledi.

Meg bundan sonra bataklıklarda yalnız bir yürüyüşe çıktı ve fikirlerini düzenleyip ayarlamaya ve Kuzen Tremnell'in mezarlarından çıkardığı birkaç hayaleti düzgün bir şekilde "yatırmaya" çalıştı. Belki de hiç hayal ettiği kadar tamamen gömülmemişlerdi.

Çiftlikteki o ilk günün olayları her zaman hafızasında kaldı, takip eden birçok monoton günden farklıydı;
kendi başlarına dikkat çekici oldukları için değil, ilk izlenimler yeni bir kalıpla keskin ve net olduğu için.

Öğle yemeği başladıktan sonra içeri geldi. Uzun ahşap masanın diğer ucunda olsalar da aynı odada yemek yiyen iki veya üç çiftlik işçisi ona donuk ve kasıtlı bir bakışla bakmak için döndüler. Tom Thorpe geç kaldığını ve "neredeyse bitirdiklerini" söyledi,
ama bir azarlamadan çok söyleyecek bir şeyleri vardı; ve sonra, yemeğin ortasında, "Aptal Timothy" içeri girdi ve etkili bir şekilde iştahını çaldı.

Salak, masaya doğru yürüdü ve istenmeden, ama azarlanmadan yanına oturdu; ve Meg iğrenme titremesini bastıramadı.

Adamın kaba, gevşek ağzı ve kurnaz, kaypak gözleri, gizlice yan bakışlarıyla, ona tarif edilemeyecek kadar iğrençti; ve
Timothy, ne yazık ki, titremeyi gördü ve hemen oracıkta ondan nefret etti,
aşağılık bir doğanın kötü niyetli, kolayca uyandırılan nefretiyle. O, kendi rahatlarına uygun olduğunda, olduklarından daha aptalmış gibi davranacak kadar kurnaz olan o kötü huylu aptallardan biriydi; kırsalın nezaketiyle yaşadı ve iyi yaşadı, ara sıra misafirperverliğine biraz küfürlü soytarılıklarla karşılık verdi; ama, Thorpes'ta, genellikle iyi davranışlarıyla.

"Neyin var senin?" diye sordu Tom aniden yengesine. "Yemekler hoşuna gitmiyor mu yoksa aç değil misin?"

"Evet, teşekkür ederim, oldukça--yani çok güzel," diye kekeledi Meg; ama biraz büyülenmiş bir şekilde yanındaki yaratığa baktı, ev sahibi tarafından fark edilmeden gözlerini yakalayabildiği
her seferinde yüzünü aniden, iğrenç bir şekilde buruşturuyordu.

"Yalan söylemenin ne faydası var?" dedi Tom. "Bunu yiyemeyeceğin açık; ve hepimiz biliyoruz ki sen bizim gibi yaşamaya alışkın değilsin. Hadi,
Timothy, kendini işe yara ve ahırdan bir yumurta al; olur da
daha çok hoşuna gider."

"Ah hayır, lütfen yapma!" diye bağırdı Meg, Timothy'nin dokunduğu hiçbir şeyin tadını alamayacağını hissederek. "Turta çok
iyi, ama ben çok yedim."

Tom sabırsızlıkla kaşlarını çattı. "İyi kızım, _o_ seninki değil," dedi. "Eğer istemiyorsan
yemeği zorla boğazına tıkmayacağım; ama
yarım lokma bile
yutamadığında neden ısrarla sevdiğini söylüyorsun, Tanrı bilir. Tanrım bizi korusun!
Yemeklerimizle gurur duyuyorum, Kuzen Tremnell sana
söyleyecektir; ama benimle aynı fikirde olmayan
insanlardan yemek yemem. Ellerini çek, Timothy! Nereye gittin terbiyen?" Çünkü
Timothy, uzun tırnaklı, kirli elini gizlice Meg'in tabağındaki yemeğe doğru uzatmıştı. O aptalın dokunuşuyla
irkilerek ayağa fırladı ve aceleyle bir bahane mırıldanarak mutfaktan kaçtı.
Tom Thorpe uzun, alçak bir düdük sesi çıkardı.

"Bu güzel bir iş," diye belirtti; "ve Barnabas'ın
hiç bulaştığı en sıcak su. Bizimle masaya bile oturamayan
güzel bir hanımla ne işi vardı?"

"Sabahın yarısı kırsalda dolaşması bir hanıma pek benzemiyor," dedi Kuzen Tremnell.

"Eh, yaptım. Ona dışarı çıktığımı söyleyebilirsin. Böylece gelip huzur içinde birkaç kırıntı daha toplayabilir," dedi iyi huylu bir şekilde. "Ve, diyorum ki, kuzen, ona göründüğüm kadar da bir canavar olmadığımı söyleyebilirsin, ha? Gerçek şu ki, babamla burada tek başıma yaşamaya o kadar alıştım ki, bir yabancı gelip bana göstermediği sürece
diğer insanları nasıl korkutabileceğimi hiç sanmıyorum."

Ama Kuzen Tremnell hala huysuzdu ve "Bayan Thorpe'un peşinden koşmak" için bir gerekçesi olduğunu görmüyordu.

Çok da iyi bir başlangıç ​​değildi; ve vaizin karısı, ani dehşetinden kurtulduğunda
çok utandı.

Kendini, sanki bir suçmuş gibi, iğrenmesinden dolayı görevlendirdi, ama
mutfağa geri dönmeye ikna edemedi kendini. Tom'un sakatlığı
onda en ufak bir iğrenme yaratmadı; sanki kazara olmuştu ve
adamın kendisi ona saygı aşıladı; ama Timothy ona
insanlığa olan benzerliği onu daha da
iğrenç kılan korkunç bir hayvan gibi göründü.

Merdiven penceresinin geniş pervazına oturdu ve bu
pürüzlü hayatın sıkıntılı ayrıntılarını unutmaya çalıştı, bu arada
gözleri rüzgarda eğilen sazlıklara ve bir şahinin asılı durduğu alçak gri gökyüzüne odaklandı.

Böylece otururken, ellerini sıktı; ve hemen
kendi kendine, eski bir Roundhead savaş ilahisinin melodisiyle çok
yumuşak bir şekilde şarkı söylemeye başladı. Zorlu mücadelenin ilhamı vardı ve bu ona iyi geldi.

Bir barın ortasında, birinin onu dinlediğini fark etti;
ve arkasını döndüğünde, Bay Thorpe'un üst basamaklarda durduğunu gördü.

Yaşlı adam bitkin ve yorgun görünüyordu; ama gülümsedi ve kalbini kazanan
oldukça hüzünlü bir nezaketle ona konuştu.

"Çok tatlı bir sesin var, kızım," dedi. "Eski düşmanı onunla
kovmaya mı çalışıyorsun? Sanki umutsuz bir
umuda öncülük ediyormuş gibi şarkı söylüyordun. Onu alt edene kadar durmasan iyi olur."

Kız bir an şaşkınlıkla baktı; ve sonra yüreği içgüdüsel bir kadınsı sempatiyle ona gitti. "İstediğin kadar şarkı
söyleyebilirim," dedi; ve alacakaranlık manzaranın üzerine
çökmeye başlayana, gölgeler merdivenlerde genişleyene ve sesi yorgunluktan kısılana kadar cesaretini toplayarak şarkı söylemeye devam etti.

Yerinden kayarak aşağı indi, yoldaşlık duygusuyla ısındı ve neşelendi ve ona teşekkür ederken yanında durdu. Vaizin karısı, zaman geçtikçe, adamı ele geçiren kara depresyon nöbetlerini önceden görüp savuşturmada
harika bir şekilde zeki oldu; ama o ilk akşam, daha güçlü ve daha neşeli bir ruhun asla yapamayacağı şekilde ona yardım etmişti.

"Mutfağa geri dönmekten utanıyorum," dedi utangaçça; "Yemek vakti çok aptaldım."

"Ve sen Barnabas'ın karısısın!" diye alakasız bir şekilde cevapladı. "Eh, eh,
biraz garip hissetmene şaşmamalı; ama şeytanı geri kovdun.
Benimle gel, kızım." Ve birlikte aşağı indiler.

Vaiz akşam eve geldi; bütün gün dışarıdaydı. Gözleri
hemen
şöminenin köşesine döndü, Meg başını eğmiş bir şekilde
ocaktaki bir kedi yavrusunu okşuyordu. "Babam nasıl?" diye sordu Tom'a, kolunun altında tamamen konuklarının yararına olan bir masa örtüsüyle odaya atlayan Tom'a.

"Tamam," dedi Tom. "Karın sayesinde, bu seferki hüzünleri
silip süpürdü ve ben de bir süre daha böyle olacağını düşündüm. Eğer babanı
neşelendirebilirsen, benden hoşlanmadığın için seni affedeceğim;" Meg'e dönerek. "Ama sana ne diyeceğiz? Sen
herkes
'Barnabas'ın karısı olamazsın!'"

"Benim adım Margaret," dedi Meg yavaşça. "Sanırım bana öyle demen daha iyi olur."

"Ah, eğer hoşuna gitmezse," diye bağırdı Tom, sesindeki "isteksiz" vurguyu harika bir
çabuklukla algılayarak. "Hiçbir kadını kendi isteği dışında adıyla çağırmam. Bunu düşünmene gerek yok. Barnabas'ın karısı, bizimle akşam yemeğine oturacak mısın yoksa işimiz bitene kadar güvenli bir mesafede mi kalmayı tercih edersin, ha?"

"Ona kulak asma; zaman zaman saçma sapan şeyler söylüyor," dedi Barnabas. Ve Meg, bir kereliğine de olsa, geniş omuzlarının kendisiyle Tom'un aşırı keskin bakışlı gözleri arasında olmasından oldukça memnundu.

Ve böylece çiftlikteki ilk gün sona erdi ve onu takip eden birçok kişi arasında, yabancı Thorpe'ların arasına yerleşti, kök salmasa bile ve yine de az çok garip kalmaya devam etse bile.

"Küçük hanımefendiye" yüreğinden acıyan Bay Thorpe'a düşkün oldu. Tom'un, birlikte yaşamaya rahatsız edici derecede istekli olan kurnaz gözleminin huzursuzca farkındaydı; ve son üç aydır günlük arkadaşı olan adamı çok az gördü.

Vaiz nadiren geç saatlere kadar içeri girerdi ve sonra onunla birkaç kelime konuşurdu. Aralarında bir kavgaya benzer hiçbir şey olmamıştı ve Meg ona
mutlak bir güven duyuyordu; yine de, o olmadığında daha rahat nefes alıyordu, mutfaktaki bankta sessizce ağ örüyor veya
oyuyordu ve ara sıra ona
onu rahatsız eden bir bakışla bakıyordu.

Çiftlikte birkaç hafta geçirmişti ki, bir gün, üzerlerine yerleşmiş gibi görünen yüzeysel sakinliği bozan bir şey oldu ve Bayan Tremnell'in bahsettiği Thorpe öfkesini ve ayrıca hesaba katmak istemediği başka bir şeyi bir anlığına göstererek onu korkuttu.

Barnabas Thorpe birkaç gündür uzaktaydı ve düzlüklerin üzerinden
eve doğru ilerliyordu. Çiftliğe yaklaşırken adımlarını hızlandırdı. Sürekli olarak yokken hissettiği donuk
endişe ağrısı, nabzını hızla
attıran daha keskin bir heyecana dönüşmüştü, aniden hafif bir çığlığın yankısı kulağına çalındı ​​ve karla kaplı bataklığın üzerinden yankılanan bir haykırışla çiftliğe doğru tam hızla koştu.

Onu uzaktan gören ve hızla koşmasına şaşıran Tom,
topal ayağının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde onu takip etti ve beş dakika sonra soluk soluğa ve meraklı bir şekilde geldi.

O sırada vaiz mutfağın ortasında duruyordu,
sol elinin parmakları "Aptal Timothy'nin" yakasında bükülmüş ve
sağ kolu vurma eyleminde kaldırılmıştı. Timothy vahşi bir hayvan gibi uluyordu ve öfke, korku ve acıyla karışık bir şekilde öfkeliydi; Barnabas Thorpe'un kolunun ağırlığı hafif değildi ve her şeyi aşırı miktarda enerjiyle yapıyordu. Barnabas'ın karısı bir köşede duruyordu
yüzünde dışarıdaki kar kadar beyaz bir ifade vardı.

"Diyorum ki," dedi Tom, "Tim ne yapıyorsa, bence karın gidene kadar
o dayağın geri kalanını ertelesen iyi olur."

Meg aynı anda sesini buldu. "Ah, bırak gitsin--ben sadece
gitmesini istiyorum!" diye bağırdı. Ve vaiz, karısının sesini duyunca kolunu indirdi.

"Tamam, ona bir daha vurmayacağım. Bana öyle bakmana gerek yok.
Hak ettiği kadar incinmiş değil," dedi. Ve sonra, güçlü bileğini çevirerek
aptalı yarı yarıya döndürerek dişlerinin arasından konuştu.

"Sana hak ettiğin şeyi verseydim," dedi, "seni
tek bir kemiğin bile kalmayana kadar döverdim. Şimdi bunu yapamam; sana iyi gelmeyeceği için değil, ama bu benim görevime aykırı. Çok kolay bir anlaşmadan sıyrılacaksın;
ama eğer seni bir daha karımı veya başka bir kadını korkuturken yakalarsam,
bunun benim görevim olduğunu kabul ediyorum, faiziyle ödeme yapmak; ve yemin ederim ki
hayatına yetecek kadar paran olacak. Defol git! Ve bir daha bu çatı altında yüzünü
görmeyelim."

Bununla birlikte, elini gevşetti; ve Timothy, boğularak,
kapıya doğru yöneldi.
İçeri girmeden önce, döndü ve yumruğunu
Barnabas'a doğru salladı.

"Hepinize ve güzel karına karşı eşit olacağım!" diye haykırdı. "İkinize de
lanet olsun! Kötü şans senin izinde, Barnabas! O her zaman
bana el
koyduğunda onları takip ediyor; ve sen onu daha önce de baştan çıkardın. Senin veya senin gibiler için
doğmamış bir hizmetçiyi eş olarak aldın ve vücudundaki her
damla kan senden
çekiliyor. O kendi halkının özlemini çekiyor
şimdiden ve onlara geri dönüp sizi ıslık çalmaya bırakacak.
O onların, sizin değil! Ve eğer onu tutmaya çalışırsanız sizden nefret edecek.
Bir erkeği size itaat etmeye zorlayabilirsiniz ama bir kadını kendinize bağlı kılamazsınız.
O sizi terk edecek, diyorum ve daha kötüsü de olacak.
Senin alçaldığını
görmek için yaşayacağım ve----"

"Defolup gidin!" dedi Tom. "Yoksa kesinlikle yarım saniye içinde kendinizin 'alçaldığını' görmek için yaşayacaksınız." Ve Timothy kaçtı; ama kardeşler birbirlerine
yüzlerinde korku dolu bir önsezi ile baktılar. İkisi de
batıl inançtan uzak değildi.

"Onun gibi birine el uzatmak korkunç bir şanssızlık," dedi Tom, ". Keşke yapmasaydın, evlat!"

"Kendini şanslı sanabilir. "Ona karşı bir kez bile bu kadar nazik davranmamıştım," dedi vaiz sert bir şekilde. "Ama," aniden tonunu değiştirerek,
"zavallı kızımı o herifin yaptığı kadar korkuttum!"

Köşede solgun bir yüzle hâlâ duran Meg'e döndü. "Onunla nasıl yalnız kaldın?" diye sordu.

"Bayan Tremnell ve baban bugün şehre gittiler," dedi Meg, sesini sakinleştirmeye çalışarak. "Tom benim onlarla olduğumu sanıyordu,
ama başım ağrıyordu ve geride kaldım. Akşam yemeğine inmedim,
çünkü Timothy oradaydı; ama akşam yemeğinden sonra onun Tom'la dışarı çıktığını duydum ve bunun oldukça güvenli olduğunu düşündüm. Ben mutfakta yalnızken geri geldi." Titredi ve Barnabas elini sıktı.

"Daha önce ondan korkmak için bir sebebin olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu kalın bir sesle.

"Daha önce yaptığım aptallıktı," dedi Meg. "Sadece surat astı ve bir gün Tom'un sırtı dönükken beni çimdiklemeye çalıştı; ama tabii ki, onun tüm aklının yerinde olmadığını biliyordum ve yaygara koparmak istemiyordum.
Ah, Barnabas, _lütfen_ bundan bahsetmeye devam etme; unutalım."

"Üzgünüm, evlat," dedi Tom, kardeşini merakla izliyordu.
"Keşke din değiştirmemiş olsaydın ve onun boynunu sıkmakta özgür olsaydın? Ama," hızla bir tekerlekle dönerek, "Barnabas'ın karısı, bana söylemediğin için gerçekten aptal olduğunu düşünmüyor musun? Bu zamana kadar, o serserinin seni rahatsız etmesine izin vermeyeceğimi anlamış olabilirsin." 

"Benim iyi bir hanımefendi gibi davrandığımı ve kendimi geri kalanınızdan farklı gördüğümü söyleyeceğini düşünmüştüm," dedi Meg. 

Ve Tom yüksek sesle güldü. "Çok fazla gösteriş gerekmeyecekti," dedi. 

Bu bölüm, duygularını harekete geçirmesiyle, kadının yabancılığını daha da belirginleştirmiş gibi görünüyordu. Kadın, özlemle kapıya baktı ve Barnabas araya girdiğinde, kapıya doğru bir adım attı. 

"Bir an sonra seni rahat bırakacağım, Margaret," dedi; "ama gitmeden önce, bana bir şey söz verir misin? Bir dahaki sefere, ben yokken seni rahatsız eden bir şey olursa Tom'a söyler misin? ya da 'ee'de bir sorun olabileceğini düşünerek dinlenemeyeceğim."

Israrla konuştu ve Meg önemli bir saniye tereddüt etti; sonra
başını salladı, yanaklarındaki renk bir anda geri geldi:
bu adama yapabileceğinden daha fazlasını vaat etmişti.

"Söz vermemeyi tercih ederim," dedi. "İstemeyebilirim. Eğer
söylemem gerektiğini söylersen, yaparım, çünkü sanırım buna hakkın var; ama
söylememeyi tercih ederim."

Tom sabırsızlıkla homurdandı; Barnabas, Timothy'nin omuzlarında
kırdığı sopayı aldı ve arkasını döndü. "İstediğini yap; sana bir şey yapman gerektiğini söylediğimde ikimiz için de kötü bir gün olacak, çünkü bir hakkım var," diye cevapladı.

Kapı kardeşinin yüzüne kapandığı anda Tom küfretti.

"Onun buzdan yapılmasını mı istiyorsun?" dedi. "Neden ona bir kelime
ya da bir öpücük vermedin, kızım? Barnabas'ın sana karşı sabrı sonsuz. Eğer benim karım olsaydın----"

"Ne yapardın?" dedi Meg, gri gözlerinde ani bir parıltıyla yukarı bakarak. "Beni dövmek mi? Kocaların bunu yaptığını gördüm; genelde, sanırım, yeterince uzun süre devam ederlerse, bir cevaptır."

"Merhaba! Bu sefer biraz ateş yaktık. Bunun için Tanrı'ya şükürler olsun!" dedi Tom. "Ama bizim hakkımızda iyi bir fikrin var, değil mi? Peki, merhametli bir
İlahi Takdir evlenmemin imkansız olduğunu açıkça belirtmeseydi, hangi vahşetlere bulaşmayacağımı bilemezdim."

Yine de, Meg ertesi gün her zamankinden daha beyaz ve utangaç bir şekilde aşağı indiğinde, gözlerinde nazik bir ışıltıyla elini ona uzattı. "Barnabas'ın karısı, benimle arkadaş olsan iyi olur," dedi.
"Zamanla görgü kurallarımızı düzeltirsin."

"Kızmamalıydım," dedi Meg hemen; çünkü o en azından nezakete karşı olduğu kadar nezaketsizliğe de karşı hassastı. "Tamamen yanılmışım ve insan
kocasına itaat etmeli."

"Ah! Bunu çok sık yapıyorsun," diye haykırdı Tom. "Tanrım seni korusun canım, eğer ona biraz daha az itaat edersen ve biraz daha çok seversen, Barnabas değişiklikle tartışmazdı ve evde biraz kalabilirdi."

Bu son öneri Meg'in yüreğini bulandırdı, yarı kendini suçlayan, tamamen sefil bir hisle, zaman zaman onu oldukça korkutan bir hisle.

O öğleden sonra vaizle birlikte birkaç mil uzaklıktaki küçük bir köye gitti. Son zamanlarda ona eşlik etmemişti ve kendini tekrar onunla yalnız bulmak garipti.

Bataklıklar bazı yerlerde hala karla kaplıydı; yeşilin son kalıntıları donmuştu, zemin donuk ve gri renkte uzanıyordu; sadece orada burada, karda siyah görünen bir tuzlu su havuzu vardı.

Vaiz, kızılağaçların oluşturduğu yetersiz barınağın altında kahverengi mantarlar gibi dikilmiş ahşap kulübelerden birinde doğmuş bir çocuğu vaftiz etmek için yoldaydı.

Ayakları ve Margaret'in ayakları çiftlikten itibaren bir iz bırakıyordu; ve kız, sanki kendisine karşı bir hayranlık
duyuyormuş gibi, çift sıra ayak izlerine bakmaya devam ediyordu.

Vaftizin bir tür uğurlu tılsım veya büyü olarak kabul edilmesi Meg'in dikkatini çekti; ancak Barnabas vaaz vermek için kulübelerin dışında durduğunda, her zamanki gibi dinleyicilerini de yanında taşıdığına şüphe yoktu.

Meg biraz uzakta durdu ve onu yeni gözlerle izledi.

İlk kez onun coşkusunun büyüsüne kapıldığında, haberciyi değil, mesajı düşünmüştü. Şimdi ruhunu kontrol etmeye çalışıyordu ve bunu garip bir şekilde zor buluyordu; zihinsel olarak ve fiilen uzak durmaya ve izlemeye devam etmeye çalışıyordu.

Adamın kızıl saçları, sakalı ve güneş yanığı yüzü kurşuni gri manzarada bir renk lekesi oluşturuyordu; canlı kişiliği bataklığın kişiliksiz ciddiyetine güçlü bir tezat oluşturuyordu. Ve dini de kişiseldi; Tanrısını Acıların Adamı'nda görmüş ve peşinden birçok kişiyi çeken ve dünya tarihinde derin bir iz bırakan o kanlı adımları takip etmekten rahat duramayan birinin tutkulu, hesapsız sadakatiydi. Barnabas'ı çevreleyen yarım düzine erkek ve kadın Margaret'in gördüğü en düşük tipti; bataklık ateşi ve sağlıksız yaşamla cüceleşmiş, buruşuk, bodur bir ırk. Ama içlerinden birden fazlası duydukları sözler karşısında gözyaşlarına boğuldu. Onun konuşmasını gerçekten ne kadar anlamışlardı? Ve ne kadarı Barnabas'ın sahip olduğu tuhaf bir şekilde baskın ve kişisel etkiden kaynaklanıyordu? Bu güç "Rab'den"di, gerçekten de Rab'den miydi? Yoksa onu, "dönüşüp" dönmemiş olsa bile, tamamen şüphesiz kararı ve muhteşem fiziksel gücü sayesinde mi kullanırdı? Hayatını bu kanala ne çevirmişti? Ve ne - gözleri tekrar karın üzerindeki çift çizgiye döndü - Tanrım, önlerindeki uzun yıllarda bundan ne çıkacaktı?

Çok soğuktu ve gri sisler evlerine doğru yürürken etraflarını sarmıştı.

Bataklıklarda doğup büyüyen vaiz, yolunu gözleri bağlı biliyordu ama
yolsuz genişlikte hayranlık uyandıran bir şey vardı. Meg, yabancıların bir tuz havuzunda boğulabileceğini ve rehbersiz bırakılırlarsa
bir daha asla haber alınamayacağını yüksek sesle düşündü.

"Yaban ördekleri bir tanesi için çığlık atardı ve her şeyin sonu gelirdi!" diye belirtti.

"Söyleme, kızım! Ben yokken burada tek başına dolaşmayacaksın, değil mi?" diye bağırdı vaiz, sesinde bir acı tınısıyla; ve onun güvenceleri onu pek tatmin etmemiş gibiydi. Timothy onu önsezilerle doldurmuştu, ancak aynı zamanda meseleleri bir doruk noktasına getirmişti.

Konuyu biraz değiştirmek için Meg ona vaazı sırasında aklını dolduran sorulardan birini sordu.

Vaiz kızardı, böylece tüm güneş yanığının altında alnındaki kızarıklığı görebiliyordu.

"Bir erkeğin konuşmasının ters olduğu şeyler vardır," dedi. "Efendim beni nerede bulduğunu biliyor." Ama birkaç dakika sonra hüzünle ekledi: "Ama eğer duymak istersen, Margaret, sana her şeyi söylerim".

Hikaye, rüzgara karşı mücadele ederken, oldukça sarsıntılı bir şekilde ortaya çıktı. Anlatmanın neden olduğu çabayı gören Meg, sorduğu için üzgündü; ayrıca, onunkinden daha fazlasını isteme arzusunun
hevesliliği karşısında acı dolu bir pişmanlık duygusuyla da etkilenmişti.

Arada sırada konuşması uçup gidiyordu; ve bir keresinde, dinlemek için yüzünü kaldırdığında, bir an durakladı ve oldukça
üzgün bir gülümsemeyle şöyle dedi: "Ama sen her şeyi anlamayacaksın, Margaret, kar taneleri kadar". O sırada kar, siyah başlığının üzerinde duruyordu.

"Ben çocukken, babam beni görmeye dayanamazdı," diye devam etti, bu gerçeği karakteristik bir şekilde açık sözlü bir sadelikle dile getirdi.

"Beni dik ve sağlıklı görmek onu biraz ekşitti, çünkü Tom, benden bir düzine kadar daha fazlaydı, eğri bir sopa gibi eğilmişti. Bu yüzden, mümkün olduğunca Kuzen Tremnell'e gitmeye başladım.

"Tom, benim eğitim almam konusunda istekliydi ve beni her gün bataklıklardan geçirip geri gönderdi, ta ki herhangi bir adamın gönderemeyeceği kadar büyük bir çocuk olana kadar. Öğrenmekten hoşlanmazdım, şimdi de hoşlanmıyorum. Bana öyle geliyor ki, insanlar zihinlerini başka insanların düşünceleriyle fazla dolduruyorlar. Tanrı'nın gerçeği karmaşadan parlayamıyor ve kendi ruhlarına uzanacak alan bırakmıyorlar. Kitapları kestim ve on altı yaşındayken bir portakal kargosuyla denize kaçtım.

"İlk yolculuğumdan döndükten sonra Kuzen Tremnell'in kızına aşık oldum."

"Biliyorum," dedi Meg yumuşak bir sesle. "Kuzen Tremnell bana söyledi."

Uzun bir duraklama oldu; sonra: "Başka bir adama kaçtı," dedi kısaca. "Ve onu takip ettim, onu öldürmek için özlem duyuyordum ve ona olan özlemle deliriyordum. Londra'dan geldiğini biliyordum; bu yüzden oraya gittim ve gün boyunca sokaklarda dolaşıp onu aradım; bazen onu boğardım ve onunla karşılaşırdım, bazen de onu öperdim; ama her iki durumda da onu bir daha asla tutamazdı ve başka hiçbir hizmetçi onun için daha kötü olamazdı. O lanetli kasaba tarafından kuşatıldığımda açık dairelere o kadar özlem duyuyordum ki, geceleri odamın duvarıyla kavga ederek uyanırdım ve onu yıkabilirsem Tanrı'nın dünyasını diğer tarafta tekrar göreceğimi düşünürdüm. Eklem yerlerimi kanattım ama diğerleri bunun bir savaş içeceği olduğunu düşündüler ve karışmadılar. "Bir kabus gibiydi, korkunç bir cehennem! Ama yine de oraya geri döneceğim;
orada da kurtarılacak ruhlar var; ve Efendi orada: evet, en derin
derinlikte bile. Korkunç bir yer, Margaret; Londra'nın havası bile onların kötülükleriyle
iğrenç; tadı ve kokusundan hasta olmuştum.
Sonunda onu takip ettim ve ölü buldum; tabutunu gördüm.

"Onu büyük bir mezar israfına gömdüler; buna ne dediklerini hatırlamıyorum. Taşların arasına saklandım, İncil'deki adam gibi ele geçirilmiştim ve beni götürmelerinden korkuyordum; ve kapıları kapattıktan sonra dışarı
çıktım ve onun yanına oturdum.

"Çamurun yumuşak buzu gecede buza dönüştü; ama ben sıcaktım, soğuk değildim ve tüm yeni
döndürülen toprakta beni hissedemiyor mu diye merak ettim. Hissetmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu. Karanlıkta bekledim, çünkü o her zaman alacakaranlıkta yalnız kalmaktan korkardı; ve gün
doğduğunda, Rab'bi gördüm. Sabahın erken saatlerinde höyüklerin üzerinden yürüyerek geldi.

"İlk başta O'nu tanımıyordum. Turuncu sisin içinde bir gölge gibi belirsizdi; ama bana ismimle seslendi, 'Barnabas, Barnabas!' ve ruhum sıçradı; ve yaklaştı ve mezarının başında durdu ve bana dokundu; ve şeytan benden
çıktı; ve O'nu takip etmek için ayağa kalktım ve karşılaştığım herkesi, O'nu takip etmeye çağırdım, ta ki O'nu tekrar gördüğüm güne kadar.

Vaizin nefesi, hikayeyi anlatırken hızla geldi.
Onun için gerçekti, üzerinde yürüdüğü toprak gibi; kimse onu dinleyip bundan şüphe edemezdi.

Ama bir an sonra kendine geldi ve ona şefkatle
bir gülümsemeyle baktı.

"Bunu O'ndan ve senden başka kimse bilmiyor," dedi. "Ve asla bilmeyecek! Sana söyledim,
çünkü bana sordun, kızım; ama üzgün görünmüyor musun; on altı yıl önceydi ve acıya değdi."

Arkadaşının gözlerinde yaşlar birikmişti; hem duygulanmıştı hem de şaşkındı.

"Ama sana bugün benimle gelmeni istediğimi söylemek için değildi,"
bir duraklamadan sonra devam etti. "Sana söyleyecek başka bir şeyim var, Margaret."

Bataklıkların üzerinden ona doğru baktı ve sesi Meg'in tanımaya başladığı inatçı kararlılık tonunu aldı.

"Seni burada bırakıp Lupcombe'a doğru yürüyeceğim ve bu arada birkaç ay uzakta olacağım. Orada kara humma var ve çok kötü bir
mücadele geçireceklerini sanmıyorum. Geçen hafta üç ev vuruldu ve oyun daha yeni başlıyor. Daha önce bir kez bu ateşle mücadele ettim ve bu arada biraz yardımcı olabilirim. Doktor ilk müdahaleyi yapan kişiydi ve korku korkunçtu. Bu akşam seni
evde gördüğümde başlayacağım. O
alçak----Margaret'ten beri seni duymayacak kadar uzakta olmaya dayanamıyorum," ve sesi değişti, "seni
bırakmak için elimden gelen tek şey bu!"

"Seninle geleyim mi?" dedi Meg alçak bir sesle. "Hiçbir ateşten
korkmuyorum. Gelmemi ister misin?"

"Gittiğim için mutlu musun yoksa üzgün müsün?" dedi adam aniden. Ellerini
onun omuzlarına koydu ve bir an yüzüne baktı.

"Hayır," dedi; "gelmeyeceksin. Tanrı beni affetsin! ama bu daha fazla olurdu ve
dayanamazdım. Şimdi bak, biriktirdiklerimi sana vermek istiyorum. Al! Keşke daha fazla olsaydı, kızım; ama neyse, bununla kimseye borçlu olmayacaksın;
babanın geçimini daha fazla veya daha fazla ödemezsin. Ellerini uzat, kızım," ve
parayı ona uzattı.

"Ah, Barnabas, bu çok yanlış!" diye bağırdı kız üzgün bir şekilde. "Elimden gelse
almazdım."

"Bana senin için çalışmamı kin tutmana gerek yok," dedi; "Bunu yapamazsam
çıldırırım sanırım. Gelecek yıl daha fazla biriktirmeye çalışacağım. Daha önce hiç yapmadım, çünkü
evlenecek veya herhangi bir kadına
özlem duyacak biri olduğumu düşünmüyordum." Hareketsiz durdu, çiftliğin hemen önündeydiler ve
elini uzattı, sanki ifadesinin doğal sonu buymuş gibi.

"En azından seni rahatsız etmeyeceğim," dedi. "Beni daha çok sevmediğin sürece burada kalamam. Şimdi senin için yapabileceğim en iyi şey seni terk etmek; ama
kendine iyi bak, çünkü ben sana bakacak değilim; iki kat daha fazla dikkat et, kızım."

"Korkmana gerek yok," dedi Meg. "Bana hiçbir şey olma ihtimali
en ufak. Hayatları en değerli olanlar riske girer; _Ben_ muhtemelen çok yaşlı bir yaşa kadar yaşayacağım."

Eve kadar ağır bir şekilde
üzerinde yük olan şaşkın kendini suçlama, konuşmasını teşvik etti. Ne kadar üzücü olduğunu kendisi bile bilmiyordu, ta ki onu incitmiş gibi
yüzünü buruşturduğunu görene kadar.

"Bu kadar mutsuz musun?" dedi; "ve senin ruhun için ruhumu veririm! Küçük
kızım, ne yapacağım? Eğer bu dünyada seni daha mutlu edecek bir şey varsa, bir şekilde yapacağım. Ateş beni alırsa sevinirim, eğer bu senin için
kolay olacaksa; ama senin için ölmeyi
söylemek kolaydır, çünkü asıl mesele yaşamaktır. Evet, biliyorum ki seni şimdi bile korkutuyorum; seni çok daha fazla seviyorum ve sen de istemiyorsun, ama sonuçta sen bir kadınsın. Margaret,
Margaret, bana karşı _hiç_ kalbin yok mu?"

Meg yüzünü elleriyle örttü; bu çağrı onu harekete geçirdi, ama sevmeye değil.

"Yapma, yapma!" diye bağırdı. "Benim hatam, umursamak benim içimden gelmiyor -- böyle. Elimde değil, Barnabas; ama her şey baştan sona yanlış; ve bu benim hatam."

Barnabas hızlı bir hareketle kendini dikleştirdi.

"Yazıklar olsun bana!" dedi. "Bunu söylemek istememiştim. Bunu unutmalısın, kız. Evet, gitme zamanım geldi. Bak, gidiyorum. Ama ağlama
öyle; bana bir bak; çünkü seni böyle bırakamam. Seni ağlattığım için
çok utanıyorum."

Meg başını kaldırdı ve ona baktı, o da utanıyordu, ama gözyaşlarının arasından bir gülümsemeyle.

"Sesindeki bir şey beni bu kadar aptal yaptı," dedi. "Ama
mutsuz olmayacağım ve kendim için ağlamıyordum."

"Elveda," dedi vaiz kararlı bir şekilde. "Ama acınma istemiyorum, kızım.
Benim için gözyaşlarını boşa harcamana izin vermeyeceğim. Daha sona gelmedik."

Bununla birlikte yüzünü çevirdi ve yüzünü diğer yöne çevirdi.
Önünde zorlu bir iş olmasına sevinmişti; hayat sorunuyla yüzleştikten sonra, ölümle boğuşmaya dönmek biraz rahatlama sağladı.

BÖLÜM IV.

Lupcombe'un kilise avlusu papaz evi bahçesine katılır ve aşağı doğru eğimlidir. Önce tepenin tepesindeki kilise gelir,
bodur kare kulesi, hava şartlarından yıpranmış ve sağlamdır; sonra kilise avlusu,
Tanrı'nın dönümü, mezarların büyük bir kısmının korkunç ateşli yılın tarihini taşıdığı; sonra papazın evi ve doktorun evi; ve sonra tepenin dibine kadar uzanan düzensiz taşlı köy sokağı.

Papaz, bir Mayıs öğleden sonrası, ilk çocuğunun mezarının yanında duruyordu.

Çocuğun doğduğu sırada kilise avlusu karla bembeyazdı ve
nispeten boştu mezarların; ve papaz kiliseye gittiğinde, insanlar yolun her iki tarafında ona sırıtıp sallanmışlardı,
ve "iyi hanımefendi"yi sormuşlardı. "İyi hanımefendi" şimdi oğlunun yanında uyuyordu; ve iki küçük kızı da yakındaydı; ve sadece papaz kalmıştı,
yüreği altüst olmuş toprak kadar kuruydu.

Ayini sabit bir sesle okudu; bu kudretli ziyaretin huzurunda, kimden şikayet edebilirdi?

"Rab verdi ve Rab geri aldı. Rab'bin adı
kutsansın."

Barnabas Thorpe çocuğu gömdü; çünkü mezar kazıcı ölmüştü.

Vaiz ve papaz güneşin altındaki hemen hemen her görevi yerine getirdiler;
papazın son ayda beyazlamış olan açık kafasına vuran acımasız bir güneş.

İşleri bittiğinde elini mezarın üzerinden Barnabas'a uzattı.

"Teşekkür ederim. Kollarım yaşlı," dedi. "Eğer sen olmasaydın, veba yılında yaptıkları gibi yapmak zorunda kalacaktık. Bugün dördüncüsü. Şimdi içeri gir, ye ve dinlen. Ölülerimiz bizsiz de yapabilir, ama sen yaşayanlar için tüm gücünü isteyeceksin." Ve Barnabas onu bahçe kapısına kadar aşınmış patikadan takip etti.

Bu garip "Rabbin zamanında", hiç kimse koalisyonun garipliği hakkında dedikodu bile yapmadı, oysa ki daha önceden de biliniyordu.
Bay Bagshotte, muhaliflerden, Whiglerden ve yalancılardan nefret ettiği kadar nefret ediyordu. Papaz kısa boylu ve zayıftı, berrak gözlü, al tenli bir İngiliz beyefendisi, biraz bilgin ve iyi şarapların hakimiydi, ama ne gurme ne de kitap kurduydu. Sağduyulu, sağlıklı düşünceli bir adamdı, manevi şeyler hakkında fazla düşünmemişti, ama yıl be yıl aynı vaazları vaaz etmişti ve son otuz yıldır cemaat üyelerini çok rahat bir şekilde vaftiz etmiş, kiliseye gitmiş, evlenmiş ve gömmüştü. Şimdi, bu sıkıntı fırtınasında, aynı vaazları vermeye devam etti, ta ki hiç dinleyici kalmayana kadar; kilise kapısını kilitlediğinde ve anahtarı cebine koyduğunda, sadece "cenaze törenini okumak için yeterince işi olduğunu ve insanların haklı olduğunu - Tanrı konuşurken yorumlarına gerek olmadığını" söyledi. Barnabas Thorpe ise vakti olduğunda yeşillik alanda vaaz verdi. O,
ölmekte olanların yanında dua etti ve gördüğümüz gibi, ölüleri gömdü. Bazılarını
canlı olarak kurtardı. Gerçekten de, köylüler her hayatta kalanın onun
amacını olduğunu düşünüyorlardı; ve o kesinlikle hem ahlaki hem de fiziksel olarak bir güç kulesiydi. Muhtemelen onun etkisi gerçekten de bazı ölümleri engelledi; çünkü,
ilk vaazının akşamından itibaren, meyhaneler boşaldı.

Rahibin başa çıkamadığı dağınıklık ve terör,
ilk başta onaylamadığı dini bir "canlanmaya" yol açtı;
ama artık Barnabas'a gelmişti. Vaiz eğitimsiz
ve fanatik olabilirdi, ama hayatını her an ve memnuniyetle riske atıyordu; ve
rahip cesur bir adamı gördüğünde tanırdı ve ayrıca, bu örneğin değerini de bilirdi. Bu yüzden o ve Barnabas Thorpe omuz omuza durdular ve
ölümün huzurunda, çekinmeden ve doğal olarak çalıştılar; ve papazın karısı ve çocukları öldürüldüğünde, papaz ne tür bir adam olduğunu gösterdi; ve vaiz, hor gördüğü tüm uykulu, rahat din adamlarının aynı cesarete sahip olup olmadığını merak etti. Ayrıca, kendi karısını da düşündü;
ve daha önce nadiren herhangi bir adama saygı duyduğu gibi, meslektaşına saygı duydu.

Papaz, kilise bahçesinden bahçesine açılan demir kapıyı açtı; bir an orada durdu ve geriye baktı.

"Bu gidişle kilise bahçesi yakında köyden daha dolu olacak," diye belirtti. "Artık yeşilden çok kahverengi mezar var. Orada benim çektiğimden daha büyük bir cemaat var; ama vaaz vermede hiç başarılı olamadım."

Bahçedeki güller patikaya doğru dağılmıştı; tüm çiçekler
bahçıvanın yere düşmesinden dolayı acı çekiyordu. Bay Bagshotte
içgüdüsel olarak onları budamak için bir bıçak aradı;
bahçesiyle gurur duyuyordu ve bahçe ona iyi karşılık vermişti; ama kestiği gülleri çalıların arkasına bir yığın halinde fırlattı -artık onları içeri taşımanın bir faydası yoktu. Gülleri seven karısının artık ona ihtiyacı yoktu; ama
papazın aklından, belki de inanması gerektiği gibi--cennetin tüm çiçeklerinin (eğer orada çiçekleri varsa)
her zaman getirdiği tanıdık gülleri ona "telafi edebileceğine"--onları ve onu çok sevmişti--kendi elleriyle konuğuna ekmek ve et getirdi. Aşçı
eve gitmişti, yaşlı dadı boş çocuk odasında hıçkırıyordu, hizmetçi
ölmüştü.

Barnabas iştahsız bir şekilde yedi; gerginlik etkisini göstermeye başlamıştı,
onda bile. Terk edilmiş ev onu bunaltıyordu ve dindiremediği bir keder onu perişan ediyordu.

Bay Bagshotte sırtını şömineye dayayıp vaize düşünceli bir şekilde baktı: incelemesi bazı adamları rahatsız edebilirdi ama
Barnabas'ta zerre kadar özbilinç yoktu.

Yaşlı adamın hayatındaki tek şaşırtıcı olay olan ve onu içindeki tüm tatlılıktan mahrum bırakan bu muazzam deneyimin -kendisine bile yaşamaya değer kılan her şeyi söyleyemeyecek kadar erkek bir adamdı- muhtemelen bu küçük kardeş için birçok deneyimden sadece biri olması garipti. Yaşları kendisinden en az otuz yıl daha kısaydı ama yine de muhtemelen on kat daha fazla olayla doluydu. "Bazı garip şeyler görmüş olmalısın," diye belirtti. "Sanırım
bunun üstesinden geldiğimizde, geriye kalanları toparlayıp
olabildiğince normal koşumuza geri döneceğiz. Ama sen gideceksin ve
yeni çalkantılar ve senin 'canlanmalar' dediğin şeyler için başka bir yere geleceksin ve
bir daha karşılaşmayacağız."

"Hayır," dedi vaiz. "Tıpkı İsa'nın krallığı gelene kadar
bir araya gelmeyeceğimiz gibi."

O zamanın düşüncesiyle mavi gözleri parladı,
ki bu düşünce, aslında, her zaman az çok aklındaydı.

"Hımm," dedi papaz. "Bu hafta birçok zavallının başına geldi. Merak ediyorum----" Dilinin ucunda "Acaba bundan
ne çıkaracaklar!" demek vardı. Onun ağırbaşlı
L----shire cemaatçilerinin tamamen manevi bir atmosfere dönüştüğünü hayal etmek çok zordu;
ama bu gözlem ona din adamı gibi geldi ve bunu kısa kesti.

"Unutmayın, ben sızlanmayı sevmem ve asla da sevmeyeceğim," dedi. "Ama
şüphesiz ki insanlar umutsuzluklarında cin veya dilenciliğe yönelmektense Tanrı'ya yönelmeliler; ve böyle bir zamanın içimizdeki canavarı veya meleği ortaya çıkarması kaçınılmaz görünüyor." Duraksadı ve vurgulu bir şekilde enfiye çekti.

"Umarım _ben_ silahlarıma sahip çıkmalıydım," diye devam etti; "ama yine de, sen olmasaydın, canavar köyde en iyisini
alırdı. Yemeye devam et, dostum! Çalıştığın hızda
yemelisin. Sana bira teklif ederdim, ama sanırım ona dokunmayacaksın. Geçen hafta Yeşil'de onu 'lanetli zehir' olarak damgaladığını duydum. Yanılıyorsun, biliyorsun, çok yanılıyorsun."

Bay Bagshotte genellikle dikkatli ve sakin bir şekilde sessiz bir adamdı, ama
keder onu tuhaf bir şekilde huzursuz ve geveze yaptı.

Barnabas gözlerini tabağından kaldırdı ve oğlunu yeni gömen
ev sahibine baktı.

"İçki şeytanının içini parçaladığını hissetseydin, onunla
oynamak umurunda olmazdı; başkalarının bunu yapmasını da görmezdin," dedi. "Ama benim vaazım sana değil, senin gibilere değil, efendim. Üstümdekilerle konuşmak için çağrıldığımı hissetmedim, bir kez hariç." Oldukça ani bir şekilde durdu ve
ayağa kalktı.

"Teşekkür ederim, bitirdim; ve bahçeden biri geliyor. Evet,
Polly Taylor ve sanki çok acilmiş gibi görünüyor."

Pencereye yürüdü; ve onu gören çocuk, hıçkırıklarla serpiştirilmiş acil bir mesaj
yazdı.

Belki de hiçbir şey, canlandırıcı vaizin papazın
şaşırmadan yanında durduğu
bir çağrı alması gerçeğinden daha güçlü bir şekilde genel altüst oluşu ortaya koyamazdı.

"Annesi hastalandı ve kardeşi öldü," dedi Barnabas;
"ama"--bir anlık tereddütle--"kendinize bir saat ayırmayacak mısınız, efendim? Ben hallederim."

Yaşlı papaz doğruldu ve şapkasını ve bastonunu aldı.

"Şimdi değil," dedi. "Mermiler uçmayı bıraktığında, ölülerimizi sayacağız." Böylece ikisi birlikte köy sokağına girdiler.

Hava şartlarından etkilenmiş yüzü ve uzun, sallanan adımlarıyla Barnabas Thorpe;
Rahip şapkası ve tozluklu bacaklarıyla yanında dörtnala yürüyen Bay Bagshotte - bu ikisi artık en tanıdık görüntülerdi; ikisi de cesur adamlardı,
farklılıkları ne olursa olsun, ister görünür ister görünmez olsun, asla başlarını ateş altında eğmezlerdi.

Sahibi kilise bahçesinde yatan aç bir köpek, sızlanarak arkalarından
süründü ve burnunu papazın elinin altına soktu. Köpekler her zaman Barnabas'ı takip ederdi, çocukluğundan beri vahşi yaratığa özel olarak güçlü bir bağla bağlıydı. Oldukça pişmanlık dolu bir eğlenceyle hatırladığı gibi, dört kedi ve iki melez köpek tarafından çoktan efendi olarak evlat edinilmişti.

"Eve git!--Sana yerim yok," dedi; fakat, köpeğin
bir evi olmadığını, kimsenin ona yer olmadığını ve taşlanmaktan bıktığını, bacaklarının o kadar titrediğini ve
çekilmek için enerjisinin olmadığını açıklaması üzerine, Barnabas yumuşadı ve onu kaldırdı.
Her halükarda, iş arkadaşının da belirttiği gibi, adamın diğer taraftan geçmesi kesinlikle imkansızdı. Bagshotte'un Barnabas'a olan sevgisi, bazen, vaizin çok güçlü bir adam olmaması durumunda
acıma duyulacak bir şey tarafından etkileniyordu.

"Biraz kaderci (ama kendisi bunu bilmiyor), biraz fanatik,
ve biraz da aziz, rahatsız edici derecede büyük bir kalbi var," diye düşündü papaz. "Adam azize biraz sorun çıkarıyor sanırım. Karısının
nasıl biri olduğunu merak ediyorum!"

* * * * *

Üç hafta sonra "kurşunlar" gevşemeye başladı.

Londra'daki bir gazetede, küçük kuzey köyünü harap eden korkunç felaketi anlatan bir paragraf vardı - nüfusu orijinal sayısının yarısından daha aza indirdi ve bütün aileleri bir anda süpürdü. Rahip Bay Bagshotte, karısını ve üç çocuğunu kaybetmişti, diyordu rapor; ve Bagshotte'yi üniversitede hatırlayan çağdaşlarından birkaçı, bunun eskiden tanıdıkları adam olup olmadığını ve eğer öyleyse neden kendini
kırsal alana gömdüğünü merak ettiler.

Bay Bagshotte, yetersiz anlatımı oldukça hüzünlü bir gülümsemeyle okudu.
Köyde yaşamayan insanlar için bu çok az şey ifade ederdi; ve köy onun dünyasıydı uzun zamandır.

Esasında evcimen bir adamdı, günlük hayatın rutinini seviyordu, karısı ve çocuklarıyla tamamen mutluydu, onları küçük, eski moda, şefkatli gözlemlerle çevrelemişti.
Gençliğindeki arkadaşlarıyla temasını kaybetmişti; ancak arkadaşlıkları sağlam bir şekilde
geliştiğinden, onları unutmadığı için kendisiyle gurur duyuyordu. Şimdi, arkadaşlık söz konusu olduğunda, yalnızdı; ve sağlıklı bir zihinle,
odaların boşluğundan korkmaya başladı ve onu bekleyen yalnızlığı, her zaman ayak sesleriyle açılan
oturma odası kapısını atlatarak arka yoldan aceleyle yürüyerek atlattı.

Muhtemelen heyecanın baskısı geçince kayıplarını daha fazla hissetmeye başladı.

Ölüm için dua etmek değersiz olurdu. Bir adamın, görevi can sıkıcı hale geldiği için
hızlı bir şekilde serbest bırakılması için sızlanmasının bir anlamı yoktur; ama
biraz hayal kırıklığı yaşadığının farkındaydı.
Oğlunu gömdüğünde, atışlar "seyrelmeye" başladığında kendi sırasının geleceğine inanmıştı. O zamana kadar beklemeye razıydı, aslında karısının yalnız kalması asla işe yaramazdı; ama şimdi, dükkanlar tekrar açıldığında, dünya dengesini yeniden kazanırken ve adamlar sokakta buluşup havadan ve ticaretten bahsederken ve "Son Gün"ün aslında o kadar da yakın olmadığını keşfederken, yaşlı adam biraz şaşırmış bir hayal kırıklığının farkındaydı. "Kral hiçbir
yanlış yapamaz" ama işlerin başka türlü düzenlenebileceğini ummuştu.

Bir pazar sabahı kendi kapısından içeri giriyordu; her zamanki
pazar ayinleri tekrar başlamıştı ve kilise orkestrasındaki boşlukları nasıl dolduracağını düşünüyordu ki biri onu Hristiyan adıyla çağırdı.

Hafifçe kaşlarını çatarak ve epeyce şaşırarak döndü; sonra yüzü
değişti.

Yabancıyı hemen tanıdı; bu ve son görüşmeleri arasındaki on iki yıl gözlerinin önünde bir sis gibi belirdi. Gözlerini kuvvetlice ovuşturdu ama kim olduğundan hiç şüphesi yoktu.

"Deane! Charles Deane!" diye bağırdı.

"Gazetede gördüm ve hemen geldim. Sevgili eski dostum!" diye bağırdı yeni gelen; ve iki adam sessizce birbirlerinin elini tuttular.

Zenginliğin avantajlarından biri de iyi dürtülerin
henüz sıcakken nispeten kolay bir şekilde gerçekleştirilebilmesidir.

Bay Bagshotte kapıyı sertçe açtı.

"İçeri gir, içeri gir. Çok hoş geldin," dedi. "Böyle
gelmiş olman! Bu--bu senin için olağanüstü bir iyilik,
Deane."

Yaşlı adam göstermek istediğinden daha fazla duygulanmıştı. Eskiden
zeki arkadaşına çok hayrandı; ama,
bir şekilde, Charles Deane'in onu hatırlayacağını pek beklemiyordu.

"Keşke seni karşılayabilseydi. Nadiren ziyaretçimiz olurdu ve o da bundan
çok hoşlanırdı," dedi basitçe. "Gazetede gördün ve geldin! Tamamen unutulduğumu düşünmüştüm."

Bay Deane bir an elini papazın omzuna koydu. "Ama insan en eski dostlarını unutamaz," dedi; ve onun müzikal sesindeki sempatiyi duymak güzeldi.

Kesinlikle _şanslıydı_, onu engelleyecek hiçbir şey olmadan
anlık bir kararla gelmişti.

Bay Bagshotte, yüzünde uzun zamandır olduğundan daha parlak bir ifadeyle çalışma odasına doğru yol gösterdi.

Kapıyı açtığında, Barnabas Thorpe'un onu beklediğini gördü.

"Bana bir dakika içinde kiliseden çıkacağını söylediler, bu yüzden sadece
seni bekledim," diye başladı vaiz; sonra aniden durdu.

Bu kimdi? henüz yabancı olmayan bu yabancı? Margaret'in gözlerini çalan bu kimdi?

Barnabas aslında irkildi; bu benzerlik, o gözlerin ifade ettiği mutlak küçümseme ve güvensizlikle birleşince, onu incitti.

"Sen karımın babasısın!" diye bağırdı aniden, düşünceleri birbirinin
topuğunda yürüyordu ve konuşurken kafası karışmış bir şekilde beyninde yuvarlanıyordu.

Bay Deane oldukça bembeyaz olmuştu. Meg gibi, çok kızdığında rengi soldu. Binicilik kırbacıyla çizmelerinin tozunu silkeledi; sonra
güzel bir gülümsemeyle yukarı baktı.

"Bir babası olduğunu hatırlamak için biraz geç," dedi. "O, senin karın olduğunda benim çocuğum olduğunu
unuttu. Şimdi başına gelebilecek en iyi şey, bunu unutmaya devam etmesidir -- mümkünse
sonsuza kadar. Samimiyetle bunun mümkün olmasını umuyorum -- kendi iyiliği için. Kimse senin malına zarar vermeyecek."

Konuştuktan sonra arkasını döndü. Bu adamla
tartışmaya tenezzül edemezdi.

"Tanrı ruhumu korusun!" diye haykırdı papaz. "Bay Deane'in kızı senin karın;
ama--ama----"

"Ama o benim gibiler için hiç doğmadı, ha?" dedi vaiz. "Bunu mu söylüyorsun, papaz? Onu yanlış çağırdıklarında ve
kovduklarında, kendi etine ve kanına mı tutunmalıydı? Ve ben
omuzlarımı
silkeleyip
gitmeli miydim?" Yüreği içinde sıcaktı.
Bay Deane'in sesi, yüzü ve tavrı, Meg'i kendisinin yapan güçlü, çözülmez kan bağı, onu reddettiğinde bile, adamın şiddetli kıskançlığını ve ayrıca kendisinin bile
anlayamadığı belli bir acı umutsuzluğu uyandırdı.

"Ve böylece beni rahatsız etmeyeceksin?" diye yavaşça devam etti. İki adamın gözleri bir saniyeliğine buluştu ve Barnabas Thorpe oldukça sert bir şekilde güldü. "Ve bu doğru bir söz," dedi. "Tanrıya şükür senin gibilerden değilim; ama bir şey biliyorum. Bana ait olan kadına bakabilirim."

BÖLÜM V.

"Bayan Thorpe'un payına düşen küçük bir şans parçası, eski tanıdıklarının ona ne olduğunu sormasının zamanı geldi, değil mi?" dedi Bay Sauls.

Laura Ashford'un oturma odasında duruyordu, kız kardeşinin nerede olduğuna dair herhangi bir bilgi edinmek için gelmişti.
Ne yazık ki kız kardeşi hiçbir şey bilmiyordu.

"Zavallı yaşlı amcamın Meg'e o parayı bırakmasına çok sevindim," dedi Laura; "ve sen de onun bunu almasını sağlamak istiyorsun. Davası emin ellerde."

"Bay Russelthorpe bana karşı alışılmadık derecede nazikti ve bir adamın son isteklerini yerine getirmek konusunda aptalca bir batıl inanç vardır," dedi George. "Bunu
onun hatırına yapıyorum. Dul eşi, yetersizlik gerekçesiyle vasiyetnameye itiraz etmek istiyor; ama bundan pek bir şey kazanamayacak. Kadınların hukuka gitme eğilimi ne kadar tuhaf. Elbette avukatlar için şanslı; Barnabas Thorpe'un
şüphesiz söyleyeceği gibi oldukça 'özel bir muafiyet'."

Sesinde Laura'nın gözünden kaçmayan bastırılmış bir coşku vardı.

"Teyzemden neden nefret ettiğini merak ediyorum. Onu nasıl da hor görmüş olmalı! Bu
zeki beyefendi, yedi yıl cebinde bir taş saklar, sonra onu çevirir ve yedi yıl daha saklar, sonunda düşmanına vurma şansı için, sanırım. Eh, eh! Hepimiz evlenmeden önce Bay Sauls'a biraz tepeden bakardık," diye düşündü; "ama şimdi gülmek onun tarafında.
Meg onu almış olsa iyi olur. "

Düşünceleri uzun zaman önce Ravenshill'deki balo akşamına geri döndü ve iç çekti.

"Meg o gece ne kadar da güzel görünüyordu ve babalarıyla yaşamaya ne kadar da kararlıydı ve ne kadar da mantıksızdı, zavallı çocuk!"

Laura o zamandan beri şişman ve anaç bir hale gelmişti. Görünüşe göre yarım somun ekmek felsefesi yeterince iyi sonuç vermişti. Eğer kocası biraz aptalsa, neden kendi mükemmel duyuları ikisine de hizmet ediyordu. Yeterince! Ama bunu zavallı Meg'e önerdiği gibi kendi çocuğuna önermeyecekti.

Annelik Laura'yı yumuşatmıştı; ve lambanın altında oturan Bay Sauls'a baktığında, onun da değiştiğini fark etti.

Artık top onun ayaklarındaydı. Her zaman bolca kendine güveni olmuştu, ama bu son yıl boyunca gücünü kanıtlamış ve tüm insanların gözünde kendine olan inancını haklı çıkarmıştı; artık hiçbir yerde hoşgörü göstermiyordu, ve tavırları bunu bildiğini gösteriyordu.
Daha önce olduğundan daha sessiz ve daha az istekliydi; başarılı görünüyordu,
ama artık genç görünmüyordu.

"Kız kardeşime yazdığım bir mektubun sorumluluğunu üstlenir misin ve
eğer onu bulursan ona verir misin?" diye sordu.

"Onu _bulduğumda_ vereceğim," dedi Bay Sauls. "Çok fazla
zorluk beklemiyorum. Vaizin izini sürmek zor olmamalı; çünkü kesinlikle ışığını çuvalların altına saklamaya meyilli değil; ayrıca, benim haberim onun
avantajına olacak. Onun aşırı
kârlar elde etmesini önlemek için elimizden geleni yaptık ve aslında çok fazla cebine koyamıyor. Çok sayıda
şart var, ama şüphesiz onunla yaşayacak ve yoncayla yaşayacak. Bay
Russelthorpe kız kardeşinize düşkündü, değil mi? Onu kendim de çok net hatırlamıyorum; yüzler konusunda hafızam kötüdür. Kahverengi gözleri ve
taze bir teni vardı, değil mi? Hayır mı? Ah! Başka birini
düşünüyor olmalıyım. Pekala, mektubunu yazarsan sana ileteceğim."

"Meg'in gözleri gri," dedi Laura kısaca; ve iç çekerek
yazı masasına döndü.

Zavallı Meg! günah işlemenin yanı sıra günaha da sık sık maruz kalmış, hatta eski hayranı bile unutmuştu!

Laura mektubunu yazdı ve katladı, sonra
tatmin edici olmadığını hissedip yırttı ve tekrar denedi.

Bay Sauls saatine baktı ve bir sayfa daha alıp
aceleyle bir dipnot karaladı.

Mektubu sert ve oldukça soğuktu, ancak dipnotta kalbi
kendini gösteriyordu; uzun zaman önce kapıdan dönüp aptal küçük kız kardeşine beklenmedik bir öpücük
vermesine neden olan daha sıcak bir son düşünceydi.

Daha ince ve diğerlerinden farklı renkte olan gevşek sayfayı zarfa koydu ve mektubunu Bay Sauls'un
ellerine koydu.

"Gri gözler ve solgun! Hatırlamaya çalışacağım. Hoşça kalın," dedi. "Ah evet,
Onu tekrar gördüğümde ona sevgini ileteceğim."

"Onu tekrar gördüğümde!" Sesi bu sefer hiçbir şeyi ele vermedi; ama merdivenlerden aşağı inerken kelimeleri kendi kendine tekrarladı, pek de sakin bir şekilde değil.

"Onu tekrar gördüğümde!" Onu bir uçurumun ötesinde görecekti; ama en azından,
en sonunda diğer taraftaki Meg'in cennette mi yoksa cehennemde mi olduğunu öğrenecekti. O, birinde veya diğerinde olduğundan emindi; çünkü onun için
tartışmaya açık pek fazla yer olmamıştı.

* * * * *

On beş gün sonra sözünü yerine getirmişti.
Rahibin evine giden yolu bulmuştu. Bay Sauls'un aklına göre, şimdiye kadar karşılaştığı en Tanrı tarafından terk edilmiş yerdi. Margaret Thorpe'un elini tutarak
Margaret Deane'e ne olduğunu keşfetmeye çalıştı.

Toplantıya hazırdı ve hazır olmasa bile, doğal içgüdüsü onu, teyzesinin oturma odasında son konuşmasından beri çok da dikkat çekici bir şey olmamış gibi davranmaya yönlendirirdi; sanki bu karşılaşma dünyadaki en sıradan şeymiş gibi. Ancak hazırlıklı olmayan Meg, onu görünce sanki bir hayalet görmüş gibi irkildi. Çiftlikten yaklaşık bir mil uzakta tanıştığı Tom Thorpe, ağır kaşlarının altından ikisine de bakarak duruyordu. Bayan Tremnell, garip bir sesin
çektiği ilgiyle mutfağa
hızla girdi ve Meg'in omzunun üzerinden ziyaretçiye baktı, kendi zihninde, kibar insanlardan hoşlanmayan
Barnabas'ın ona ne söyleyeceğini merak ediyordu. Fakat Bay Sauls, Meg'e kendini toparlaması için zaman vermek için yolculuğu ve hava durumu hakkında sakin bir tonda konuşmaya devam etti.

"Babam iyi mi?" dedi sonunda. "Ah," rahatlamış bir gülümsemeyle,
onu rahatlattıktan sonra, "o zaman başka hiçbir şeyin önemi yok!" Bir an için, geçmişten gelen bu habercinin babasının öldüğünü söylemek için
geldiğinden korkmuştu.

Bay Sauls hafifçe acı bir şekilde gülümsedi. Meg'in babasına karşı muazzam bir sevgi
gösterdiğini ve kendisine karşı hiçbir zaman ayıracak bir duygusunun olmadığını her zaman biliyordu; ama aşinalık her zaman bir gerçeğin keskin kenarını köreltmez ve o anda, eğer onun duygusu kendi hesabına uyanmış olsaydı, kendini "daha az aptal" hissederdi.

Öğle yemeğine onlarla oturdu, Tom onu ​​biraz isteksizce davet etti; ve Meg, ilk şaşkınlık şokundan sonra, gerginliğini
kaybetti ve neşelendi.

Eskiden Bay Sauls'a onun _savoir faire_'i için sık sık minnettar olmak için sebebi olmuştu; şimdi bir kez daha minnettardı.

Eski hayatına hiç değinmedi; sanki öğlen on ikide mutfakta yemek yemeye alışmış gibi görünüyordu ve dünyadaki tüm konulardan
en çok onu ilgilendiren şeymiş gibi at yetiştiriciliği hakkında
konuştu. Tom her zamankinden daha geniş bir aksanla ve Meg'i şaşırtan
altta yatan bir düşmanlıkla konuştu. Bayan Tremnell'in tavrı
daha ince ve sözleri daha uzun oldu; ama yemeğin sonundaki bir an hariç, Bay Sauls her zamanki ve sarsılmaz haliyleydi. Tekrar h'lerini düşürmeyen, ağzı doluyken cevap vermeyen, bıçağını dudaklarının arasına koymayan ve onun inceliğine güvenebileceği biriyle birlikte olmak bir zevkti - Meg bunun ne kadar büyük bir zevk olduğunu bulmaktan utanıyordu.

"Bu zavallı kadının burada çektiği acının bir erkeğin anlayışının ötesinde olduğunu düşünüyorum," diye düşündü George sertçe; ve affedici biri olmasa da, Margaret'in istemeden de olsa ona verdiği acının büyük bir kısmını affetti, çünkü Tom Thorpe'un kendi çatalıyla önündeki yemeği ona ikram ettiğini ve Margaret'in "istediği gibi görünmeye" çalıştığını fark etti. Muhtemelen ona acıdığı şeyler, ona en çok yük olanlar değildi; ama
en sıcak sempati bile ayrım gözetmeme eğilimindedir.

Margaret eskiden olduğundan daha zayıf, daha solgun ve daha nazikti; her
değişimi gizli bir öfkeyle fark etti. Kısa kesilmiş saçları ve
siyah elbisesi şüphesiz farkı vurguluyordu, ama sıradan bir
tanıdığın onu pek tanımayacağını düşündü.

Bayan Russelthorpe'a karşı tavırlarında sık sık bir meydan okuma havası olmuştu; artık meydan okumuyordu, aksine, kocasının akrabalarıyla geçinmek için acı verici bir şekilde endişeliydi.

Meg bir zamanlar tüm sıkıntılarının teyzesinin suçu olduğuna inanmıştı; ama,
o zamandan beri, tamamen kendi hesabına başarısız olmuştu--sanırım çoğumuzun başına er ya da geç gelen ve
harika bir şekilde alçakgönüllülük etkisi yaratan bir deneyim.

George ayrıca Tom Thorpe'un ondan oldukça hoşlandığını fark etti. Bunu nasıl
bildiğini açıklayamazdı, ama bu gerçek onu rahatsız etti.

"Keşke babamı gelip bir şeyler atıştırmaya ikna etseydin," dedi Tom hemen. Ve hemen gitti, Bay Sauls'u papazın babası hakkında duyduğu bir sözü hatırlamak için beynini patlatırken bıraktı. Acaba o melankolik bir şekilde delirmiş miydi?

Geri döndüğünde akşam yemeği neredeyse bitmek üzereydi.

"Denedim ve denedim," dedi oldukça üzgün bir şekilde; "ama henüz işe yaramadı. Sanırım orada olduğumu neredeyse hiç bilmiyordu ve bugün benimle ilgilenmesini sağlayamadım. Tek yaptığı yukarı aşağı yürümek ve 'Ağıtlar'dan parçalar alıntılamaktı. Onu böyle görmek korkunç.
Hemen gidip şarkı söyleyeceğim; bazen bu yeterli oluyor. "

George, Meg'in eskiden hatırladığı miyop gözlerinin aniden genişlemesiyle tabağından başını kaldırdı.

"Bayan Thorpe'un denemesi çok kötü olmalı," diye kararlı bir şekilde belirtti. "Ve bunu yapmasına izin vermemelisin."

Bir an sessizlik oldu, sonra Tom saldırganca güldü.

"Hepimiz kocası yokken ona zorbalık ederiz," dedi. "O zaman ona bakmanın bir anlamı olmamasını umursarız ve en fazla bunu yaparız: ama
bu bizim işimiz; bu bölümde buna bağlı kalırız ve diğer aptalların işlerini erteleriz. Biraz daha elma şarabı alır mısınız, efendim?"

Vaizin karısı bir adamdan diğerine endişeyle baktı.

"Neden böyle söylüyorsun, Tom? "Bu doğru değil!" diye haykırdı. "Hepiniz bana karşı çok naziksiniz!" Ve Bay Sauls, bakışa karşılık omuzlarını silkti,
ve elmayı ve aşağılanmayı sakin bir şekilde kabul etti. Onu, hayatını zorlaştırmak için veya kayınvalideleriyle kavga etmek için takip etmemişti.

Akşam yemeğinden sonra onu terk edilmiş bir değirmene götürdü, çünkü ona yalnız vermeyi tercih ettiği
haberleri olduğunu ima etmişti. Ve orada, eski harabenin siyah duvarları altında, etrafları bataklıklarla çevriliyken, ona yaşlı amcasının hastalığını ve ölümünü anlattı -- belki de çoğu insanın
George Sauls'a verebileceğinden daha fazla duyguyla.

"Hayattan, tıpkı bir akşam yemeğinden
kaybolduğu gibi, hiç yaygara koparmadan, kimseye sorun çıkarmadan," dedi George. "Geçtiğimiz hafta onu her gün görmeye gitmiştim; sonra--yani, sen gittikten sonra,
yaşlı adam bana karşı bir tür hoşlantı duyuyor gibiydi. Bir öğleden sonra onu
koltukta değil, kanepede buldum, oturamayacak kadar güçsüzdü,
ve sadece fısıldayabiliyordu. Bir doktor çağırmak konusunda ısrar ettim, ama o
karısının rahatsız edilmesine izin vermedi ve onu çağırmak için hiçbir sebep görmedim. O
araba kullanıyordu ve akşam yemeğine yetişmesi gerekiyordu. Bay Russelthorpe
öğleden sonra ilerledikçe uykuya daldı. Okuyamıyordu,
ama benden birbiri ardına ciltler almamı rica etmişti ve sürekli
parmaklarıyla onları karıştırıyordu ve hepsi kanepede ve yanındaki masada etrafında yığılmıştı. Hemen gözlerini açtı. 'Çok sayıda arkadaş,' dedi; 'ama sen etten kemikten tek kişisin, Sauls,
hepsi, bana ağlayan Meg hariç--ve ben yardım etmedim!' Ve sonra tekrar
uyudu. Eli benimkindeydi (sanırım sonunda tutunulan şey et ve kandı ve kitaplar oldukça zayıf bir teselli veriyordu); onu tuttuğumda soğuduğunu hissettim; ama o genellikle çok üşüyordu. Nefesini dinlemek için üzerine eğildim, ama tek bir ses bile duyulmuyordu. O
gitmişti."

Bay Sauls bir dakika durakladı; Bay Russelthorpe'a olan sevgisi, ne yazık ki kendi kendine söylediğine göre hayatının aşkı olan aşkla yakından bağlantılıydı. Meg'in hikayesinden ve özellikle amcasının kendini suçlamasından etkilendiğini gördü. Yine de yaşlı adam _hiçbir şey_ yapmamıştı; ve gençliğinde ona
sadece yalvarmış olsaydı, her şeyi yapabilecek, cenneti ve dünyayı yerinden oynatabilecek olan o, ona asla dokunmayacaktı.

"Ancak, haberimin gerçekten önemli kısmı bu değil," diye devam etti, tonunu hafifçe değiştirerek. "Önemli olan, bir servet için
gelmiş olmanız --ancak sadece belirli koşullarla."

Koşulları biraz uzun uzun açıkladı; genel olarak
özlü konuştu, ancak bu röportajı aceleye getirmeye gerek yoktu.

"Ben bir küçük kız," dedi Meg sonunda, her ayrıntı açıklığa kavuştuğunda. "Büyüdüğümde
başıma ne geldiğini umursamadığını düşündüm. Onu son gördüğümde ona kaba bir şekilde
söyledim. Keşke! Ah, keşke yapmasaydım! O yüzden beni
sonuçta hatırladı!"

"Bir amacı var," dedi George kuru bir şekilde. Meg'in gerçek paradan çok
hatırlamadan etkilenmesi çok
hoşuna gidiyordu; ve sesindeki
kuruluk Meg'i gülümsetti.

"Minnettar olmaktan kendimi alamıyorum," dedi; "sanki gerçekten
sahip olduğum bir servete sahipmişim gibi minnettarım, ki tabii ki asla sahip olamayacağım. Teyze
Russelthorpe'un korkmasına gerek yok. "

Gülümsemesi ve mirastan yararlanma fikrini bir kenara bıraktığı küçük jesti, onu bir anlığına Margaret Deane'in çılgınca pratik olmayan sözlerini dinlerken duyduğu o eski yarı şefkatli eğlenceyle doldurdu. Sonra eğlence, onu sömüren adama karşı
acılığa boğuldu.

Margaret karısı olsaydı, istediği kadar
kibirli ve pratik olmayan biri olabilirdi ve bundan
daha da kötü olmazdı.

George, inceliğine hayran olduğu güzel ellerin nasıl bronzlaştığını ve pürüzlendiğini; bir zamanlar taktığı incilerin yerini alan parmağındaki gümüş alyansın nasıl
çok bol olduğunu; dikkat etmeyi sevdiği gamzelerin nasıl kaybolduğunu gördü.

Sık sık, oldukça ciddi küçük hanımını gülümsetmek için bir şeyler söylemişti
onları görmenin zevki için. Şimdi, içten içe, vaize
lanet ediyordu Eğer kalbini okuyabilseydi, arkadaşını epeyce ürkütecek bir canlılık.

"Koşullar ilk bakışta saçma," diyordu.
"Barnabas bunlara razı olamazdı; ben de olamazdım. Bunları yerine getirmek, geri dönmek anlamına gelirdi----"

"Doğal konumunuza," dedi George. "Belki de Bay Thorpe'un endişeleri
aşılabilir. Çoğu insan, eğer bir şansları varsa, zenginliğin adaletsizliğini farklı bir bakış açısıyla görür - tabii ki vaize saygısızlık etmek istemiyorum," diye ekledi aceleyle.

"Umarım öyle olmaz," dedi Meg; ve onun ciddi şaşkın gözleri, Barnabas Thorpe'un onu aldatmak için hala zahmete girip girmediğini merak etmesine neden oldu.

"Sanırım çoğu insan hakkında en iyisini sen biliyorsundur, ama _ben_ Barnabas'ın
kendi çıkarı için asla farklı şeyler göremeyeceğini biliyorum. Bu gece ona yazacağım ve cevabını göreceksin. Ondan oldukça eminim."

"Ah! Ve hiç hayal kırıklığına uğramadın ve burada oldukça mutlusun,
ve akrabalarının hepsi sana karşı çok nazik? Sanki
çok rahat bir zaman geçirmişsin gibi görünüyorsun, değil mi?" diye bağırdı George. "Bu kadar şanslı olmana sevindim----" kendini aniden kontrol etti. "Gitmem gerek," dedi, oldukça ani bir şekilde ayağa kalkarak. Ayrılırken saatini çıkardı ve ona baktı, ona değil. "Beni tekrar görmek isteyip istemediğini bilmiyorum? Sana anlatacak birkaç şeyim vardı--kendi halkın----"

"Babam hakkında! Tekrar gel ve aklına gelen her şeyi anlat," dedi. "Gel ve bana ondan bahset; hemen gel."

"Yarın geleceğim," dedi George; ve öyle de yaptı ve sonraki birçok
yarın da. O konu hakkında konuştuğu sürece onun ilgisi
asla azalmadı; ancak itiraf etmek gerekir ki, o da kendi adına,
bazen durumun gergin olduğunu hissediyordu.

"Ne kadar da aptalım!" diye kendi kendine her gördüğünde daha da şiddetle söyledi. Ve sonrasında, onu bırakıp Londra'ya döndüğünde, "hiçbir yerin diğer ucunda", hayatında bilinçsizce çok büyük bir rol oynayan kadının yanında geçirdiği o sıcak günler, kendisinin neredeyse tanımadığı bir parçasına aitmiş gibi görünüyordu. Kural olarak çok aklı başındaydı, zaman veya duygu açısından kârsız harcamalara çok az düşkündü; yine de, Meg'le hiç tanışmamış olsaydı, daha küçük bir adam olurdu.

Bazen, Meg'e yaptığı oldukça sürekli ziyaretler arasında, bütün bunların nasıl biteceğini alaycı bir şekilde merak ediyordu. Sonsuza kadar devam edemezdi! Doruk noktası, Margaret'in kocasıyla kavga etmesiyle mi gelecekti, o aziz karısına dönmeyi uygun gördüğünde? Meg uyanıp korkup ona gitmesini mi söyleyecekti? Bir sevgi sözcüğüyle ondan dehşete düşeceğini gayet iyi biliyordu; ve ona duyduğu saygı dilini sınırlar içinde tutuyordu. Başka biri olsaydı, üçüncü bir olasılık olacağını hissediyordu; ama Meg'in buzları onun için asla erimezdi. Belki de, vaiz için erimediğini keşfetmek küçük bir teselliydi; ve Bay Sauls, Margaret Thorpe Margaret Deane kadar şeffaf olmasa da, bu gerçeğe varacak kadar kurnazdı. N---- kasabasına giden araba yolunda birlikte yürüyorlardı ki, Bay Sauls'a kocasının miras hakkındaki mektubuna verdiği cevabı verdi.

Yol tamamen düzdü, her iki yanında bir hendek ve
hendeğin ötesinde alçak bir çamur set vardı. Bataklık kurbağalarının vıraklamaları, konuşmalarındaki duraklamaları bir koro gibi doldurdu. George mektubu
istemeden aldı. O zahmetli el yazısının görüntüsünden ne kadar da nefret ediyordu!
İçinde onu kurbağalara
atmak için bir özlem vardı; ama ne yazık ki,
bu dürtüyü tatmin edemeyebilirdi.

"Okumanı isterim," dedi Meg, biraz onurla;
"çünkü vaizin benden parayı almamı isteyeceğini hayal ettin.
Onun nasıl bir adam olduğunu anlamadın."

"Hayır! Görüyorsun ya, ben kendim bir aziz değilim," dedi Bay Sauls. Gözlüğünü dikkatlice
düzeltti. Ah, o adamdan nasıl da nefret ediyordu! "Burada her zaman bir tür
sis vardır. Sanırım bu bataklıklar sağlıklı değildi," dedi yüksek sesle.

("Bir an daha fazla kalma; benimle gel, bu vahşi
çiftçilerden ve onların salgın ülkelerinden uzaklaş," dedi kalbindeki ses.)

"Sevgili kızım," diye okudu ("adamın küstahlığı!"), "Bir mektup
aldığıma sevindim. İyi olduğuna sevindim." ("Ah! Lanet olsun onun sevincine!") "Bana
para konusunda iki kafanın olabileceği gibi gelmiyor. Bizim için güzel bir ev ve hizmetçiler olması
gerekmiyor" ("Bizim için! Kendini onunla aynı kefeye mi koydu?"); "ayrıca, seni hiçbirine bağlı
olmama izin vermezdim; ve başka bir adamın parasıyla yaşamana izin vermekten 'utanırım,
o ölmüş olsa bile, benim çalışacak gücüm varken. Eğer Bayan
Russelthorpe rahatsa, onun içini rahatlatabilirsin. Gündüz ve gece kalbimdesin. Tanrı seni korusun, kızım!"

Son cümlede bir kalem izi vardı.
Okumaması gerekirdi; okumamış olmayı diledi; geri kalan her şeyden daha kötüydü; vaizin
"duasını" vaizin boğazından aşağı tıkıştırabilmeyi diledi;
kendini hasta hissettirdi.

"Okudun mu?" dedi arkadaşı. "Artık ona sahip olma şansı varken, onun 'zenginliği farklı bir bakış açısıyla' gördüğünü sanmıyorum, sen öyle
yaptın mı?"

"Görünüşe göre hayır. Bu argümanı en iyi siz savunuyorsunuz, Bayan Thorpe," dedi
George. "Ve vaizin cevabı, beklenebileceği gibi, tarafsızlığın bir örneği.
Bunu size birçok
tebrikle birlikte geri göndermeme izin verin."

"Öfkelisiniz," dedi Meg; çünkü bu sefer sesindeki
acıyı gizlemek zordu. "Keşke öfkeli olmasaydınız, çünkü sizden
benim için bir şey yapmanızı isteyecektim. Hatırlıyorum" (şimdilerde nadir görülen o güzel gülümsemeyle), "eskiden teyzemle başım her zaman dertte olduğunda sık sık arkadaşım olduğunuzu hatırlıyorum."

"Öyle miydi? Sanmıyorum," dedi George; ve solgun yüzü kızardı. "Platonik arkadaşlıklara pek inanmam, bilirsin - en azından, erkek tarafında. Bunun için asla yeterince ikiyüzlü olmadım; ama (peki, boş ver) benden ne yapmamı istiyorsun?"

"Harika bir şey değil," dedi Meg, "ama sorabileceğim başka kimse yok." Bir an tereddüt etti. Bay Sauls daha nazik olabilirdi, diye düşündü; ama sonra onu hiç anlayamadı.

"Çok küçük bir şey," diye küçümseyerek tekrarladı. "Sadece, kocamın iyi ve dürüst bir adam olduğuna babamı ikna etmeni istiyorum. Bu yüzden sana papazın mektubunu gösterdim; bu yüzden sana, senin dediğin gibi, ilgisiz olduğunu kanıtlamaya çalıştım. Dünyanın genel olarak ne düşündüğünün en ufak bir önemi yok. Umurumda değil! Umursamaya değmez," dedi Meg gururla; "ama umursuyorum--elimde değil--babamı umursuyorum. Sanırım onu ​​bir daha asla göremeyeceğim ve ona sevgimi bile gönderemiyorum, çünkü belki de bunu istemeyebilir," diye haykırdı, boğazındaki rahatsız edici yumruyu yutmaya çalışarak. "Ona her şeyi asla açıklayamayacağım; ama beni
görmüş olan sen, ona Barnabas'ın bana karşı iyi olduğunu söyle; benim için
mutsuz olmasına izin verme; başka bir şey hayal etmesine izin verme. Bunun
gerekli olmadığını düşünüyorsun belki, ama ben biliyorum baba. O, insanlar hak etmese bile
çok şefkatlidir. Beni mümkün olduğunca sık düşünmemeye çalışır ve başka birçok ilgi alanı vardır. Aramızdaki fark her zaman buydu: Onun birçok ilgi alanı vardı ama benim sadece o vardı.
Ama bazen, aniden hatırlar ve sonra üzülür;
teyzem ona buna değmediğimi söylese de. Babam üzgün olduğunda, o da
çok üzülür," dedi ona en çok benzeyen kızı.

"O zaman, ona söylediklerimi anlat. Anlıyor musun?"

"Ah, evet," dedi George yavaşça.

"Ve sen de yapacaksın?" diye yalvardı. Tekrar gülümsedi, ama gözleri yaşlarla doluydu; ve Nisan ifadesi ona her zaman zevke veya acıya kolayca kapılan küçük kızı hatırlattı.

"Seninle bir pazarlık yapacağım," dedi. "Bana gerçeği söylersen,
dünyadaki her şeye yemin ederim. Merakım aşırı, kabul ediyorum; ama her zaman meraklıydım ve eski tanıdığınıza tahminde bulunma fırsatı verdiğinizi kabul etmelisiniz. Söyleyin bana, mutlu musunuz, değil misiniz?" Gözlüğünü hızla çevirdi ve ona sertçe baktı.
"Girişim başarılı oldu mu?"

Meg hızla nefes aldı ve başını çevirdi.

"Bu adil değil," dedi. "Eğer biri _benim_ ona bu kadar küçük ve doğal bir hizmet yapmamı isteseydi, pazarlık etmezdim."

Bu adamın ona karşı en dostça hissettiği
zamanlarda ona nasıl da ters düştüğünü görmek garipti. Kendisini arama ve yaşlı amcası hakkında ona detaylar verme zahmetine girmiş olmasından memnundu; ama adamın aşırı istekliliği onu rahatsız etti.

"Hayır," dedi; "Bu kadar aşağılamazdın; ama sonra, bilirsin, umursamazdın. Bu her zaman büyük bir avantajdır!" Cümleyi bir kahkahayla bitirdi. "Sanırım cevabı
vermeyi reddetmende buldum. Babanı gördüğümde senin için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Hata yapma," dedi Meg. Döndü ve ona bir miktar onurla baktı, şaşkınlığı başka bir şeyde kaybolmuştu. Meg'in yeterince hatası vardı,
Tanrı biliyordu; ama bunların hepsinde bazen onu bir hayranlık duygusuyla etkileyen kristal berraklığında bir samimiyet taşıyordu. "Hata yapma.
Senden sadece gerçeği söylemeni istedim. Başarısız olan tek kişi
benim. Kendimi olduğumdan daha iyi sanıyordum. Bir süreliğine, Barnabas gibi yaşayabileceğimi, her zaman dua edip vaaz verebileceğimi,
kurtarıp iyileştirebileceğimi hayal ettim. Yanılmışım - yeterince iyi veya güçlü değilim. Bunu öğrendim ve -evet- bu beni mutsuz ediyor. Sanki
biri yüksekten düşmüş gibi; ve ne yapacağımı veya nereye döneceğimi bilmiyorum." Bir saniye tereddüt etti; sonra daha kararlı bir şekilde devam etti ve
George Sauls'un dudaklarından çıkan bir söz geri çekildi. "Ama
bu benim hatam, onun değil," diye devam etti. "Ve vaiz
dünyadaki herkesten daha nazik davrandı bana, istisnasız hariç.
Başarısızlıklarım benim. Onları itiraf etmemi sağladın, ama
utanıyorum----"

"Utanması gereken benim," dedi George boğuk bir sesle. "Pekala, sizin için
mümkün olan her şeyi yapacağım, Bayan Thorpe, hatta kendimi
çıkarmaya kadar, çünkü
yapabileceğim tek şey bu. Barnabas Thorpe ile bir kez görüşmek istedim ama--bu zevkten vazgeçmeye ve sana burada ve şimdi veda etmeye çalışacağım. Yani bu son, ha?"

Ani bir tiksinti duygusuyla elini uzattı ve Meg onu
oldukça şaşkın bir şekilde aldı.

"Barnabas'la tanışmak mı istiyordun? Keşke yapabilseydin!" dedi. "O zaman
ona karşı daha adil olmaktan kendini alamazdın. Elveda ve sana iyi şanslar!"
sonradan aklına gelmiş gibi ekledi, Bay Sauls'un oldukça depresif olduğu şüphesiyle buna doğru hareket etti; ve şapkasını kaldırarak hareketsiz durdu ve
onu gözden kayboldu.

"Yani bitti!" diye belirtti. "Ve ben de onun değerli kocasına
aklımı açma şansımı kaybettim. Sanırım bu dünyada cezasız kurtulacak. Gerçekten başka bir şansım daha olmasını umuyorum, sadece o kurnaz sahtekârın hak ettiğini bulmasını görmek için bile olsa. Sanırım
alt bölgelere kendim de dayanabilirim, eğer orada vaizi bulabilirsem. 'İyi şanslar! Bana bunu dilediği için mutluyum. Tanıdığım
en iyi kadın olduğu için mutluyum. Pshaw! Eğer benimle evlenmiş olsaydı, beni bilmem hangi duygusal yüksekliklere
yükseltirdi; ve şimdi söylenebilecek tek şey
kocasının bile onu _aşağı_çekmediği."

Bundan, Margaret'in kocasına karşı adil olmanın George Sauls için mümkün olmayan şeylerden biri olduğu sonucu çıkarılabilir.

Ancak, sonuçta, o ülkenin sonunu görmemişti.

Ertesi gün, N---- pazar yerinde Londra arabasını pek de iyi bir ruh hali içinde beklerken, "Pig and Whistle"ın sahibi soluk soluğa bir mektupla yanına geldi. Büyük şaşkınlığına, Bay Deane'dendi ve çok titrek bir el yazısıyla yazılmıştı.

"Bir kanama kriziyle Lupcombe'a bağlıyım. Uzun açıklamalar yazamıyorum ama sanırım oldukça kötüyüm. N----'de olduğunuzu duydum; eğer öyleyse,
bana gelebilir misiniz? İş var----"

Mektup orada kesiliyordu ve George'un Lupcombe'daki papaz olan Bay Bagshotte'den geldiğini anladığı bir dipnot vardı, Bay Deane'in papaz evinde aniden hastalandığını açıklıyordu.

Şey, eğer Meg'e şimdi bir iyilik yapabilseydi, sadece o iğrenç ülkede zaman kaybetmekten başka bir şey yapmış olmak için bile olsa bunu yapardı; ve sonra geri dönüp "aklı başında" olurdu.

BÖLÜM VI.

Bayan Tremnell odasında oturmuş, önünde duran bir mektuba bakıyordu, yüzünde yarı dehşet, yarı şüphe ifadesi vardı.

Margaret'ten hoşlanmadığını kalbinde hiç söylememişti; duygularına cesurca bakan veya aşırı derecede sevgi veya nefret deneyimleyen biri değildi. Bilinçli olarak "vaizin karısını pek düşünmemek"ten daha ileri gitmemişti. veya "Barnabas'ın pişmanlık duymayacağını umarak"; ancak
Meg'in çekingenliği onu rahatsız etmişti ve belki de Bay Thorpe'un "küçük hanıma" olan saygısı ve Tom'un nazik taraflılığı da öyleydi. Kendi bakış açısına göre vicdanlı bir kadındı. Keşfettiği şey karşısında dehşete düştüğüne inanıyordu; belki de tam olarak şaşırmamıştı;
elbette memnun değildi,--ama, "gurur düşüşten önce gelir". Margaret'in gururlu olduğunu her zaman biliyordu ve bunu kanıtlayan düşüş de buradaydı.

"Mektubum soğuk geliyor; ama olan her şeyden sonra, hissettiğim gibi sana yazmak zor. Sadece bilmeni istiyorum ki evim sana her zaman açık, Margaret."

Hepsi bu kadardı. Aceleyle karalanmış bir mektuba son nottu, geri kalanı hala Meg'in cebindeydi.

Bayan Tremnell, penceresinden dışarı bakarken, Bay Sauls'un bir gün önce vedalaşırken bunu vaizin karısına verdiğini görmüştü; Meg'in bunu aldığında renklendiğini ve o gittikten sonra bir kereden fazla okuduğunu görmüştü. Daha sonra Bayan Tremnell, ikisinin durduğu tarlada bu başıboş kağıdı almıştı. Margaret'ten başka hiç kimse, böyle bir belgenin uçup gitmesine izin verecek kadar dikkatsiz olamazdı. "'Evini ona aç' ve o, kendini vaaz eden birinin karısı! İşlerin buna
geldiğini düşünmek!"

Barnabas'a göstermeli miydi? Hayır; nedense böyle bir
yoldan çekiniyordu. Sonuç tamamen çok ciddi olabilirdi. Adam her şeyi
zorlukla karşıladı. Bir trajedi yaratmak istemiyordu.

Margaret'le konuşmalı mıydı? O sadece "görevini yerine getirmişti"; ama Bayan Tremnell, Meg'in nasıl "görüneceğini" düşününce biraz kızardı. Elbette, suçlu görünmeliydi; ama bunu hayal etmek bir şekilde imkansızdı.

Tom'a söylemeli miydi? Margaret'i gerçekten çok abartıyordu; onun da diğer kızlar gibi olduğunu görmesi iyi olurdu.
Mizacı kardeşininkinden daha soğuktu ve sağduyusu daha alışılmış bir şekilde uyanıktı.

Aşağı indiğinde akşam yemeği masadaydı. Margaret hala dışarıdaydı.

"Londra'dan o beyefendiyle yürüyor. Tanrı bizi korusun! Bol bol zamanı olmalı. Ne zaman eve gidecek?" dedi Tom. Ama
Bayan Tremnell, alışılmadık bir sıcaklıkla ona katılarak, "Bay Sauls gitmeli" dedi ve ayrıca Margaret'in ondan aldığı ziyaretlerin "çok uygunsuz" olduğunu, neredeyse "uygunsuz" diyebileceğini, Meg'in savunmasına doğru şaşırtıcı bir hızla döndü.

"Ah, o yeterince haklı ve gün gibi dürüst; herhangi bir bebek bunu görebilir!" diye bağırdı. "Ona başka bir şey ima etmekten oldukça utanırım. O beyefendiden hoşlanmıyorum ve bana atlar hakkında konuşmaktan zevk aldığını sanmıyorum; ama onun düpedüz kötü biri olduğuna inanmıyorum ve hayvan olmayan hiçbir adam Barnabas'ın karısına, bir çocuğa olduğundan daha fazla söylememesi gereken tek bir kelimeyi söylemeye cesaret edemez. Zavallı kız, kendi türünü özlüyor, ama bunu kabul etmiyor ve bu yüzden o güzel konuşmayı duymaktan hoşlanıyor. "Ona karşı küçük bir suç!"

Bayan Tremnell gizemli bir şekilde başını salladı. Ona gülmek
çok iyiydi ama sebepsiz konuşan biri değildi. Tom'un sabırsızlanıp öfkelenmesiyle birlikte onun sesindeki ekşilik de orantılı olarak arttı.

"Çok iyi bir kız ve eğer Barnabas için kendi akrabalarını ortaya atacak kadar aptalsa, onun halkının onu daha kötü hissettirmesi
ve bunu yapması da gerekmez. Sen yaygara koparmada nadir bir elsin!" dedi; ve son sözleri Bayan Tremnell'i bir karara götürdü. Meg'in mektubunu ona uzattı.

"Eh, ne var?" dedi Tom. "'_Mektubum olan biten her şeyden sonra soğuk geliyor--evim sana açık_'--ama senin adın Margaret değil! Bunu sana kim verdi?"

"Kardeşinin karısına kim verdi? "Sormalısın," dedi Bayan Tremnell. Tom'un sesindeki bir şey onu gerginleştirdi, ama onurlu bir şekilde konuşmaya çalıştı.

"Bay Sauls'un ona verdiğini söylemek benim görevim; ve sana, Thomas, ona hitap etmenin doğru yolunun bu olduğunu düşünüyor musun diye sormak istiyorum."

Tom'un parmakları kağıdı sıkıca kavradı ve onu sıkı bir top haline getirdi.
Bayan Tremnell'e sırtını döndü ve mektubu
ateşe attı, bir an alev alev yanmasını izledi ve sonra onu
korkutacak bir bakışla döndü.

"Peki, şimdi nereden çaldın?" dedi.

Bayan Tremnell gözyaşlarına boğuldu ve yüzünü önlüğüyle örttü.
Sanki Tom'un alaycı bakışları keteni yakıyormuş gibi hissetti.

"Böyle konuşulması! ve ben senin babanın evinde savunmasız bir kadındım,"
hıçkırdı. "Beni bir hırsız olarak yanlış adlandırmak, her zaman en
iyi ailelerde bile en çok
saygı duyulan biri! Eğer_ talihsiz olduysam bu benim
işim değil, ayrıca bana senin gibi davranan
kimse olmadı, ki sen benim akrabamsın ve böyle davranmasını
bekliyordum."

"Nereden çaldın?" dedi Tom.

"Ben--ben aldım," diye bağırdı. Şimdi korkmuştu, ama aynı zamanda
öfkeliydi. "Onu cebinden çıkarıp eline koyduğunu gördüm,
Tom. Ve, eğer sen orada olsaydın ve onun nasıl renk değiştirdiğini fark etseydin ve
gittikten sonra bunu tekrar tekrar okusaydın ve----"

"Ah, kahretsin!" dedi Tom. "_Ben_ bunların hepsini duymak istemiyorum; ve," bilinçsiz bir ton değişikliğiyle, "işte Barnabas'ın karısı kendi adına cevap verecek."

Meg kapıda duruyordu, yorgun ve biraz da şaşkın görünüyordu. Bayan Tremnell'e karşı büyük bir sevgisi yoktu; ama Tom ona küfür etmemeliydi,
özellikle de ağlarken. Meg her zaman başka bir kadına
kaba bir şekilde konuşulduğunu duymaktan çılgınca öfkelenirdi; o kadar öfkelenirdi ki kendi
sini kaybederdi ve bu gibi durumlarda oldukça cüretkar olurdu. Gerçekten de,
Margaret kaba sözlere çok fazla aldırış etse ve kendini
bir korkak olarak görse de, başkası adına nadiren cesaretsiz olurdu.

"Ne oldu, Kuzen Tremnell? Onunla böyle konuşmak ne kadar da ayıp,
Tom!" diye haykırdı vaizin karısı bir nefeste.

Bayan Tremnell aceleyle kapıya yöneldi ve Tom güldü.

"Şimdi neden gidiyorsun, bir savunucun varken? Durup Barnabas'ın karısının ne söylediğini dinlemelisin, çünkü bu mübarek öğleden sonra boyunca ona karşı görevini yerine getiriyorsun!" diye bağırdı arkasından. "Şey----" Margaret'e dönerek, "mektubunu kaçırdın mı?"

Meg suçluluktan o kadar uzak görünüyordu ki aceleyle ekledi:--

"Bunu engelleyebileceğine inanmıyorum, kızım, ne olduğunu tahmin etseydin
elde edeceğine de inanmıyorum. Kuzen Tremnell bana getirdi, ama senin olduğunu bilseydim
okumazdım."

Vaizin karısı, nadiren gösterdiği ama Tom'un o anda ondan daha çok hoşlandığı bir kibirle kaşlarını kaldırdı.

"Bayan Tremnell'in sana mektubumu getirmesi _kesinlikle_ hiçbir işi değildi; ne hayal ettiğini hayal bile edemiyorum," dedi. "Nerede, lütfen?"

"Ateşte," dedi Tom açıkça; "ve, sana söyleyeyim, bu tür şeyler için en iyi yer orası."

Meg ona yapmacıksız bir şaşkınlıkla baktı.

"Neden?" dedi. "Gerçekten de mektuplarımı
ateşe atmaya hakkın olmadığını düşünüyorum, Tom. Evlendiğimden beri sadece iki tane aldım, biri Barnabas'tan biraz parayla ilgili, diğeri de kız kardeşimden. Şu anda
elimde, bu yüzden onunkini yakmış olmalısın; ve üzgünüm, çünkü Laura'nın
iyiliğiydi!"

Tom elinde tuttuğu kitabı zafer dolu bir haykırışla tavana fırlattı ve bir çırpıda tekrar yakaladı.

"Kuzen Tremnell için ne büyük bir fırsat! Senin iyi olduğunu hep biliyordum; ama
sana bir şey söyleyeceğim, Barnabas'ın karısı. Bana tekrar senin hikayelerini getirmek için acele edeceğini sanmıyorum," diye bağırdı.

Meg, kendi odasının sessizliğinde bu bölüm hakkında biraz düşündü. Tom ne demek istemişti? Ve Bayan Tremnell'i garip davranışından dolayı hesaba mı çekmeliydi? Ama hayır, kavgadan o kadar nefret ediyordu ki buna değmezdi. Meg heyecanlandığında, ne düşündüğünü oldukça güçlü bir şekilde söyleyebilirdi; ama soğukkanlılıkla, bir sahneye yaklaşan her şeye karşı hastalıklı bir şekilde güçlü bir tiksinti duyuyordu.

Birinin özel mektupları okuyabilmesi ve onları alaycı bir şekilde iletebilmesi oldukça korkunçtu, diye düşündü. Sonra konuyu tamamen kapattı. Bayan Tremnell'in açıklanamayan şüphelerinin Bay Sauls ile bir bağlantısı olduğu hiç aklına gelmemişti; aslında, aklında çok az yer vardı ve o anda onu bu kadar ağırlaştıran o ruhsal başarısızlıkla doluydu.

Eğer bir Havari olmak için yeterince iyi değilse, ne olacaktı? Eğer o, tüm çağlarda aramızdaki asil ruhları cezbeden gönüllü yoksulluk ve yoğun çaba dolu hayatı yaşamaya yetecek kadar güçlü değilse, ne yapmalıydı?

Daha küçük şaşkınlıklar, bununla kıyaslandığında elemeye değmez görünüyordu. Margaret'inki gibi bir doğa, tatmin edilmediği takdirde hastalıklı hale gelmeye mahkumdu.
Onun erdemleri de bu yönde eğilim gösteriyordu. Gerçekten de, çılgınca ilerleyen erdemler ile sözde ahlaksızlık arasındaki ayrım çizgisi esnek olma eğilimindedir; ve kurtuluşumuz olabilecek nitelikler, yanlış yola saptıklarında yıkımımıza dönüşürler - iki şekilde kesildiğini hatırlayana kadar iç karartıcı bir gerçektir.

Elbette, aramızdaki idealistler, yıldızların peşinden koşarken burunlarının dibindekini kaçırmaya çok düşkünse, çoğunluk onlara dünyayı hatırlatabilir, bazen de ona iyi gelen keskin bir şokla, hatta onsuz bile.

Bay Sauls'un gidişinin akşamında çiftlikte bir yaramazlık cininin dolaşmış olması gerekirdi. Bir kez engellenmiş ama bastırılmayacaktı. Tom muzip bir ruh halindeydi, meraklı yeşilimsi ela gözleri intikamcı bir eğlenceyle parlıyordu ve Bayan Tremnell'i anlayamadığı şakalarla taciz etmeye devam etti; akşam yemeğinden sonra ona rahatsız edici bir çeyrek saat vermişti ve şimdi bunun bedelini ödemeliydi. Ama ne yazık ki zaferi kısa sürdü. Meg kayınpederini aşağı inmeye ikna etmiş ve yanına oturmuş, onun için şarkı üstüne şarkı söylüyordu, onu soğuk ve yalnız bir sefaletle saracak olan o periyodik kara bulutu delmeye çalışıyordu. Bayan Tremnell çok incinmiş bir tavırla gevezelik ediyordu ve ağlamak üzereydi.

Meg, Bay Thorpe'u ilgilendirme umuduyla Lupcombe'daki ateşten bahsetmeye başladı.

"Barnabas bu konuda pek fazla bir şey söylemiyor. Mektubu burada," dedi:
ve elini cebine atarak yanlış mektubu çıkardı.

"Hayır; o kız kardeşimin. Bu onun," diye bağırdı Meg; sonra aniden durdu,
havada bir şeylerin olduğunun farkındaydı - iki çift göz hevesle ona dikilmişti.

"Merhaba! Bu nasıl?" dedi Tom. "Neden bana kız kardeşinin mektubunu yaktığımı söyledin, ha? Ve başka mektubun olmadığını?"

"Onun olduğunu düşünmüştüm ama olamazdı, çünkü hala bende," dedi Meg. "Neden! O zaman neyi yakmış olabilirsin? Benimki hiç değildi. Sanırım başka birine ait olmalı."

Hızla ayağa kalktı ve başını ellerinin üstüne koymuş, bu hareket ve heyecandan hiç etkilenmemiş yaşlı adamı
bıraktı.

"Bana neden öyle bakıyorsun?" diye bağırdı, Tom'un oturduğu yere doğru yürürken,
hala yarı yarıya anlamıştı.

Tom elini gözlerinin önüne koydu. Barnabas'ın karısı, kanıtlara rağmen,
bir keresinde ona inanması için büyü yapmıştı.
Bir daha büyülenmeyecekti. Çiftlikte başka bir "Margaret" yoktu;
"unutmuş" olamazdı. Başka birine ait olamazdı! Neden bunu
söyledi? Neden ona yalan söyledi? Kocasının yokluğunda Londra beyefendisinin "hayvancılık" yapmaya çalışıyor olabileceği gerçeğine rağmen, onun doğru olduğundan o kadar emindi ki. Çok emindi.

"Başka birinin mektubu olmalı, benimki değil," diye tekrarladı. "Bu----"

"Yapma!" dedi Tom garip, boğuk bir sesle. "Buna değmez."

Öyle mutsuz görünüyordu ki, daha da şaşkına dönen Meg aceleyle devam etti:
"Ne de olsa, pek de önemli değil, değil mi? Belki Barnabas
eve geldiğinde, onu bulabilir----"

"Barnabas!" dedi Tom.

Bu sefer sesindeki öfke onu ürküttü, ne demek istediğinin belirsiz bir şekilde farkına varmasını sağladı.

"O sana fazlasıyla iyi davranıyor; ve sana yemin ediyor; ama, ve sen öğüt alırsan,
ona yalan söylemeyeceksin. "Herhangi bir adama
yakınmak için senin göksel bir zihnin olduğunu düşünüyordu!" diye bağırdı Tom, inlemeye çok benzeyen bir şeyle biten bir kahkahayla. "Kalbini kırabilirsin, ve sana karşı hiçbir şey duymayacak veya seni kırmayacak, çünkü seni kendinden veya hepimizden daha iyi biri olarak görüyor. Daha iyi biri! Ve o gittiğinde, siyah yüzlü bir Yahudi'den bir aşk mektubu alacaksın."

"_Tom!_" diye bağırdı, iğrenerek titreyerek, "nasıl, nasıl cesaret edersin, bana böyle şeyler söyleyebilirsin?" Ve onun sesindeki sıcaklık onu soğuttu.

"Görüyorsun ya, ben de sana inandım!" dedi. "Yalan söyleyip seni kurtaracak kadar yürekli olmadığını düşündüm - cildini söyleyecektim; ama o bile değildi, çünkü sana zarar vereceğimi düşünemezdin."

"Hiç yalan söylemedim. "Asla yapmam!" dedi Meg.

"Hayır! Belki de onlara geldiğin yerde başka bir şey diyorsundur; ama bu
benim işim değil! Korkmana gerek yok, seninle uğraşmak istiyorum. Bir daha asla yapmayacağım," dedi Tom. Ve Meg, o zamanlar daha fazla haklı çıkarmaya çalışmak için fazlaca kırgındı, ancak daha sonra artan bir yalnızlık hissiyle, sözünü tuttuğunu fark etti. Dilediği kadar geç kalabilirdi, yemek yiyebilir veya oruç tutabilirdi; Tom'un nazik şakaları sona ermişti. Neredeyse alaycı bir hayret ve tiksintiyle şüphelerine
kızarken bile bunu özlemişti.

Meg'in flört etme içgüdüsü kesinlikle yoktu, aşkı ve nefreti
ikisi de derindi; ancak çini kaplar ve demir tencereler birlikte yolculuk ettiğinde, hangisinin çarpışmanın en kötüsünü yaşadığını biliyoruz; ve onun ahlaki doğruluğu olması gerektiği kadar desteklenmiyordu.

"Bence," dedi bir gün Tom'a, "eğer benim hakkımda kötü şeyler düşünüyorsan, burada kalıp senin ekmeğini yememeliyim."

"Sen kocanın ekmeğini yiyorsun," dedi Tom. "Bunun parasını o ödüyor ve sen
nereye
gideceksin "Nereye gidebilirdi ki zavallı kız, eğer ona sert davranırlarsa?

"Dostça davranmak istemiyorum," dedi; "bununla birlikte, sen
çok fazla zarar vermek istemedin ve, her şeyden önce----"

"Teşekkür ederim; ama, bana inanmıyorsan, _o_ tür bir
dostluk istemiyorum--onsuz kalmalıyım," dedi papazın karısı. Hareketi, cümlesini tamamlamasını engelledi ve aslında Tom'un kendini oldukça küçük hissetmesine neden oldu, ancak sesi yeterince nazikti. Yine de, bu cesurca
sesli sözlere rağmen, o "olmadan yapılacak" kadın değildi. O, kesinlikle kendi kendine yeten bir kalıba sokulmamıştı; yapabileceği her kahramanlık her zaman onun sevgisinin gücünde kök salacaktı ve onun "nereye gidecek?" sorusu onu çok çaresiz hissettirdi.

Vaiz birkaç gün sonra geri geldi. Bir sabah erkenden aşağı inen Meg, onu tahta sehpanın üzerinde, başı masanın üzerinde uyurken buldu.

Meg kapıyı yavaşça kapattı ve onu düşünerek durdu - peygamberi olan ve ne yazık ki kocası olan bu adam!

Uzun bir yol yürümüştü ve derin bir uykudaydı.

Uyandığında ona tüm bu anlaşılmaz hikayeyi anlatmalı mıydı, anlatmamalı mıydı?

Thorpes'ların hepsinde bir karakter gücü, uzlaşmaz bir keyfilik vardı ki bundan biraz çekiniyordu; ama Barnabas ona her zaman
iyi davrandı.

George Sauls'a vaize kesinlikle güvendiğini ilan etmişti; ve öyle de yaptı -- öyle de _yapmalıydı_ -- eğer yapmazsa ne olacaktı? Soru aklına gelince, Meg'in kalbi buna
şaşırtıcı bir netlikle cevap verdi. Barnabas'a karşı özenle beslediği saygının bir zerresini bile kaybetmeyi göze alamazdı. Ondan değil,
kendinden korkuyordu. Bu riski göze alamazdı; eğer Tom gibi, ona yalan söylediğini söylerse, ondan nefret etmesi gerektiğini biliyordu; çünkü onun
gücüne fazlasıyla hakimdi.

Güneş odaya dolmaya başlamıştı. Çoğu kadında bulunan bir erkeğin fiziksel rahatlığına karşı şefkatle, Meg ışığın onu uyandırmasını önlemek için perdeyi indirdi ve onu uykuya dalmaya bıraktı.

"Beni gördüğüne şaşırdın mı?" diye sordu daha sonra; ve "Sevindin mi?" diye eklemek istedi ama vazgeçti.

Onunla daha fazla dakika geçirmeden, kızının daha önce olduğundan daha fazla kısıtlandığını biliyordu. Ona sorular sormaktan korkuyordu, çünkü cevaplamak zorunda hissetmesinden korkuyordu; ancak aklında her zaman olan ve ona her baktığında gözlerinde karşılaştığı dile getirilmeyen soru onu bunaltıyordu. Meg, Thorpes'un tüm ailesinden
kaçmak istiyordu!

Barnabas, o gün ve ertesi gün, ona neyin yanlış olduğunu
söyleyeceği umuduyla bekledi. Üçüncü gün bir şey oldu. Margaret'e bir
mektup
geldi. Margaret dehşet içinde bir çığlık attı, rengi soldu ve mektubu okurken
gözleri büyüdü.

"Ne oldu? Seni böyle kim gösterdi?" dedi Barnabas. Ama karısı onu duymadı: Sıcak mutfak, üç adamın ona bakması ve
açık kapıdan gelen arıların uğultusu, daha önce farkında olduğu her şey
soluklaştı ve çok uzaklaştı. Mektup parmaklarının arasından düştü.

"Bayılacak," dedi Tom.

Kendini toparladı. "Hayır--Bayılmam," dedi, oldukça titrek bir sesle. "Kötü haberler aldım. Babam hasta; yanına gitmeliyim. Lupcombe papaz evinde. Ah, Barnabas, bunu biliyor muydun? Bana hiç söylemedin! Bay Sauls Lupcombe'dan yazıyor. Oraya ne kadar sürede
varabilirim?"

"Evet, biliyordum!" dedi vaiz yavaşça. "Gidemezsin, Margaret. Ateşin olabilir. Ayrıca,--seni istediğinden emin misin? Seni istedi mi?"

"Hayır; ama _onu_ istiyorum!" diye bağırdı. "Babamı görmeyeli çok uzun zaman oldu ve onu çok özledim! Bırak beni Barnabas, bırak beni. Ateşin ne önemi var, onu önce ben görsem? Babama gitmeliyim. Bırak beni!"

Israrcı, tekrarlanan haykırış odada yankılandı.

Son zamanlarda kimseye veya hiçbir şeye pek dikkat etmemiş olan Bay Thorpe'u uyandırdı; Tom'u mantıksız bir vicdan azabıyla doldurdu.
Babasına bu kadar değer veren kadın sonuçta "hafif" olamazdı, dedi kendi kendine. Ama Barnabas, sanki acı çekiyormuş gibi kaşlarını çatarak güzel kaşlarını çattı.

"_Kendi halkının özlemini çekiyor ve onlara geri dönecek ve seni ıslık çalmaya bırakacak._" Gelmişti.

"Hayır, hayır; sen benimsin, onların değil!" diye haykırdı. "Seni bırakmayacağım." Ve
sesinde, yaklaşan bir kadere karşı mücadele eden bir adamın meydan okuması vardı.

"Yazıklar olsun sana, Barnabas!" dedi Bay Thorpe; ve bunun üzerine kolunu
Margaret'in omzuna attı. "Haklı. Babası hasta ise, onu geri tutmak günahtır. Onu serbest bırakmak zorundasın."

"Hiçbir erkeğin," dedi Barnabas, "benimle onun arasına girmesine izin vermeyeceğim.
Ne sen ne de herhangi bir erkek. Hizmetçimin senin onu savunmana ihtiyacı olduğunu mu düşünüyorsun?
Margaret!"

Meg kendini toparladı ve ellerini gözlerine koydu, sanki görüşleri hala biraz bulanıkmış gibi.

"Böyle bir yaygara kopardığım için üzgünüm," dedi. "Ben--Ben şaşırdım--babamın hasta olduğunu bilmiyordum. Haberi kendi başıma düşünmek istiyorum. Hayır, gelme, lütfen!" Ve odadan çıktı, kapıyı yavaşça arkasından kapattı.

"Eh! Hepimiz çok sinirliyiz gibi görünüyor!" dedi Tom pişmanlıkla; ama
Bay Thorpe, küçük oğluna ateşli bir öfkeyle baktı,
bir şekilde, genelde bu kadar farklı olan iki adam arasında garip bir benzerlik ortaya çıkardı.

"Zavallı küçük hanımın kendi babasını kıskanmaktan delirmişsiniz," dedi. "Onunla evlenerek ona zalimce bir haksızlık ettiniz ve şimdi de buna bir yenisini ekliyorsunuz!
Bir çocuk için inatçı ve inatçıydınız, Barnabas! Kıza tüm kalbimle acıyorum. Burada kafese kapatılmış bir kuş gibi, asla serbest bırakılma şansı yok."

"Bunu yapacak tek bir şey var," dedi Barnabas. "Ateş buna yol açmış olabilir--ama yol açmadı; bunun olmaması benim suçum değildi. Bir adam o kapıyı açmak için bile gitmedi, ama ben hayatıma hiç fazla önem vermedim." Ağır ağır arkasını döndü; öfkesi, ki sonuçta acı ve sevgiden oluşuyordu, yükseldiği gibi aniden ölmüştü; ama o
yüreği yaralı bir şekilde dışarı çıktı.

Meg'e gelince, o hiç tereddüt etmedi. Son bir aydır
şüpheler ve belirsizliklerle kuşatılmıştı; hayatının
karmakarışık yumağının çözülmesini sağlayacak bir son bulmaya çalışırken kendini yoruyordu, çabalarında biraz
hastalıklı ve her geçen gün daha
şaşkın hale geliyordu. Şimdi şüpheleri sona ermişti; kalbi
kararlı, inkar edilemez bir _zorunluluk_ söylüyordu. Babası hasta olsaydı, ona gidecekti.
Dünyadaki bütün vaizler onu engellememeliydi.

Meg yüzünü soğuk suya daldırdı ve bir bardak su doldurup
içti. Boğazı, kaygı ve dökülmemiş gözyaşları anlamına gelen donuk bir ağrıyla ağrıyordu. Ağlayamıyordu ve ağlayacak zamanı da yoktu ama gözleri
sıcak hissediyordu.

"Baban ciddi şekilde hasta görünüyor. Senin yerinde olsam gelirdim." Bay Sauls'un kalın dik el yazısıyla yazılmış kelimeler önünde yüzmeye devam etti.

Tom'dan yardım istemeli miydi? Az önce ona kızgındı; ama,
bir şekilde, o aptalca, kaba yanlış anlama
hiçbir şeye dönüşmüş gibiydi ve Tom'a acil bir durumda güvenilmesi gerektiğini içgüdüsel olarak biliyordu.

Barnabas ondan mantıklı bir açıklama dinleyebilirdi. Kardeşine dünyadaki herkesten daha düşkündü, (ve Meg'in yanağında aniden sıcak bir kızarıklık belirdi) - kendisi hariç. Hayır! Tom'a sormayacaktı. Barnabas'a itaatsizlik etmeyi seçerse, bu onunla kendisi arasındaydı ve _o_ ona söyleyecekti. En azından bunu ona borçluydu.

Vaizin mektubu cebindeydi. Zarfı açtı ve
içine kalemle şunları yazdı: "Babamı görmek için Lupcombe'a gidiyorum. Molly'yi arabaya koyup kendimi N----kasabasına götüreceğim. Bana
yapmamamı söylediğini ve hepinizin bana çok kızacağını biliyorum. Bu gece geri döneceğim, söz veriyorum." Meg'in kalemi bir an durdu;
sonra sözünün altını çizdi. Şimdi sadece babasını düşünmeye
ye vakti vardı, ama geri dönmekten korkması gerektiğini biliyordu.
İçindeki korkaklığı geri dönmek için bağlayacaktı.

"Ve sonra istediğini söyleyebilirsin ve hayatımın geri kalanında öfkeli olabilirsin," diye yazdı. Kulağa biraz umutsuz geliyordu, ama fazla düşünmeye
zaman yoktu; ayrıca, asla bahane üretmezdi.

Kağıt parçasını katladı ve kocasının uyuduğu
tavan arasına
koştu ve notunu bir sandalyenin üzerine koydu.

Sırt çantası yerde duruyordu; mekanik bir şekilde onu aldı ve
tırnağa astı; bu onun aklına garip balayılarını getirdi--onunla geçirdiği ilk ayların
sıradışı deneyimlerini. Barnabas o zamanlar ona çok iyi davranmıştı ve aslında bugüne kadar hep öyleydi; ve Meg, kalbinin derinliklerinde, bugün aniden gelen tutkunun ne anlama geldiğini biraz anlamıştı.

"Sanki bir yöne çekiliyormuş gibi hissediyor ve babası, dünya ve şeytan tarafından destekleniyor, sanırım, diğer yöne," dedi kendi kendine. Pekala, bundan sonra ilgi alanlarını tamamen onunla birleştirecekti; artık iki efendiye hizmet etmek zorunda kalmayacaktı. Belki de babasını bir kez, sadece bu kez daha görse, onu affedecekti ve daha huzurlu olacaktı.

O bir gün kendisi olacaktı, babasının Meg'i; ve Margaret Thorpe sonsuza dek. "Ama umarım 'sonradan sonra' çok uzun
olmaz," diye düşündü.

BÖLÜM VII.

Ve hazineyi kim miras alacak,
Ölçtüğümüz ölçü
Bize tekrar verilirse?

Tom, Meg'e araba kullanmayı biraz öğretmişti; Molly'yi biraz zorlukla koşumlamayı başardı ve bataklıklar boyunca uzun, ıssız yola koyuldu, hiçbir korku duymadan. Hiçbir zaman fiziksel tehlikeden korkmazdı.

İyi bir sürücü değildi, bilekleri çok zayıftı; N---- kasabasına giden yolun dörtte birine gelmeden önce bilekleri acı verici bir şekilde ağrımaya başladı ve Molly dizginlerin "verdiğini" hissetmeye başladı ve dizginlerin diğer ucundaki kişinin Tom kadar sıkı bir eli olmadığını fark ederek daha da sert çekti.

Bir saat daha geçti; Meg dudaklarını sertçe ısırdı ve durumun hakimi olmak için gösterdiği çabayla oldukça solgunlaştı. Molly kollarını çekmeye kararlı görünüyordu. Dizginler parmaklarını kesti; ama her dakika babasına bir dakika daha yaklaşırken bunun ne önemi vardı? Yol düz ve ıssızdı, bu şanslıydı çünkü kısrağı yokuş aşağı
indirmeyi başaramazdı.

Bu son düşünce, hız azaldığında aklına gelmişti,
ona anlık bir rahatlama hissi verdi, ancak
sonra Molly'nin çok topalladığının korkunç keşfi geldi.

Atın nalına kocaman, sivri uçlu bir çakmak taşı saplanmıştı; ve zavallı sürücü şimdi ne yapacağını gerçekten bilmiyordu. Araba yüksekti ve Molly
ayakta durmakta kötüydü; ancak Meg sonunda çaresizce arabayı çekti, dizginleri
koltuğa bağladı ve direksiyondan aşağı atladı.

Molly aslında bir dakika durmaya tenezzül etti, ancak Meg'e
çok şüpheyle baktı, kulakları iyice geriye çekilmişti. Meg eski bir demir parçası aldı ve temkinli bir şekilde ilerledi.

"İyi at! Öyleyse--orada sessiz ol!" dedi, yetersizliğinin ve Molly'nin bunun tamamen ve küçümseyici bilincinin keskin bir hissiyle.
Yola diz çöktü ve Molly'nin ön bacağını çok yumuşak bir şekilde tuttu. Molly homurdandı ve sabırsızlıkla yere vurdu. "Tom sol eliyle ayağını yukarı kaldırdı ve sağ eliyle taşı düşürdü," dedi Meg kendi kendine; "ama Molly o ayağını hareket ettirmezse, ne yapacağız?" Molly nazikçe çekti, cesaretlendirici ve güven verici sesler çıkarıyordu, kritik anda, solundaki alçak çamur setinin arkasından yüksek bir kahkaha
çıkardı. Molly, irkilerek ileri doğru bir hamle yaptı; ve Meg kendini tozlu ana yolun tam ortasında, at ve arabanın uzakta kaybolmasını izlerken buldu. Tozdan ağrıyan gözlerini ovuşturdu (yaralanmamış olması harikaydı) ve mekanik olarak başlığını düzeltti; sonra, çiftlik adamlarından birinin, "Long John"un, ona bakarak dikildiğini fark edince, durumun gülünç tarafı ona
güçlü bir şekilde çarptı ve gülmeye başladı, ama kahkahası neredeyse gözyaşlarına
benziyordu.

"Eh, hanımefendi, çok üzgünüm," dedi Long John. "Nasıl oldu da böyle
kahrolası bir aptal oldum bilmiyorum. Molly ile o kadar yumuşak bir şekilde konuşmanızı duymak, sanki bir Hıristiyanmış gibi, beni gülümsetti; ama onun
böyle topuklarına kadar eğileceğini ve Maister Tummas'ın onu
alacağını düşünmemiştim!"

"Ah, keşke onu yakalarsan!" diye bağırdı Meg. "Sizce arabayı devirdi mi? Hemen peşinden gidelim."

Ayağa kalktı ve koşmaya başladı, Long John büyük adımlarla ve mırıldanarak onu takip ediyordu. Neyse ki Molly çok uzağa gitmemişti. Onu yaklaşık yarım mil ötede buldular.

"Acaba taşı çıkarmana izin verir mi?" dedi Meg;
John tekrar gülümsedi, ancak ayağını incelediğinde ciddileşti.

"Gidip gördün ve yaptın! Kötü bir iş; en iyi ihtimalle önümüzdeki ay boyunca kullanılmaya uygun olmayacak. Tanrım! Maister Tummas'ın sana Molly'ye güvendiğini düşünmek!"

"Ne yapsalar daha iyi olur?" dedi Meg. Arabaya yaslandı, koşmaktan nefes nefese kalmıştı, güneş üzerlerine vuruyordu ve Molly memnuniyetle
çiğniyordu ve John, Molly'yi şimdi çiftliğe geri götürürlerse muhtemelen hayatı boyunca sakat kalacağını ve "Maister Tummas"ın asla bunun üstesinden gelemeyeceğini kesin olarak kanıtladığı bitmek bilmeyen bir söyleve başladı; ve bunu yapacak kişi John olmayacaktı! Ve eğer onu kalan üç milde N----şehrine götürürlerse ve onu bir gece dinlenmesi için oraya koyarlarsa, bakım ve ahır masraflarını ödemek zorunda kalacaklardı ve o sorumluluğu üstlenmeyecekti; ve eğer oldukları yerde kalırlarsa, sadece zaman kaybediyor olacaklardı, oysa "zavallı yaratık"a hemen bakılmalıydı ve hiçbir şey "daha kötü veya daha kötü" olamazdı.

"O zaman her halükarda yanlış yaptığımız kesin ve doğru bir yol yok gibi görünüyor?" dedi papazın karısı.

"Öyle olduğunu söylemem ama iki kötü yol var ve hangisini seçeceğiniz size kalmış, hanımefendi."

Uzun John "biz"den nefret ediyordu ve karışmamaya kararlıydı.

"Sözümü tutmanı istemem, Maister Tummas'ın da
benim bununla bir ilgim olduğunu düşünmesini istemem. Bunu söylemek sana kalmış."

"Ne olursa olsun devam edeceğim," dedi; ve yola devam ettiler.

John, Molly'yi bir ayak hızında aldı ve Meg onun yanında yürüdü.

Uzun bir hikayeye başlamıştı, kulakları ona bir tür mekanik dikkat verirken, kalbi onu hedefe doğru daha hızlı yürümeye teşvik ediyordu.

"Kısrı harekete geçiren senin bacağını tutmandı," diyordu John. "Bunun zaten benim hatam olduğunu söylemeye bile gerek yok, değil mi, hanımefendi? Maister Tummas onu çok seviyor ve eğer şimdi yerimi kaybedersem, karım Michaelmas'da saman çöpü gibi görünürken,
bu kesinlikle bizim için zor olur."

"Kimsenin değil, sadece benim hatamdı," dedi Meg. "Ah, ne zaman
oraya varacağız?--Bay Thomas'tan çok korkuyor gibisin, John; onun çok iyi bir efendi
olması gerektiğini düşünüyordum."

"Ah, öyle olsun, öyle olsun," dedi John. "Thorpe'lar iyi efendiler, iyi
dostlar ve iyi düşmanlardır. Birbirlerine sadık kalırlar, öyledirler; onlardan hiçbirisi
birlikte ölmesine izin verilmemiştir, bunun kendi hatası olması dışında; ama Maister Tummas öfkelendiğinde pek fazla kelime kullanmaz ve sık sık da kullanmaz; ama Molly'yi sakatlasaydım onunla yüzleşmek istemezdim, çünkü son seferinde midillinin dizlerini kırdığımda bana, 'Bir dahaki sefere gideceksin, John!' dedi. Ve söylediğini kastediyor. Ve beni neredeyse boğuyordu! Öyle de yaptı! Ve ben onun kanununa sahip olmayı düşündüm, ama bana bunu tavsiye etmedi,
ve Maister Tummas'ın tavsiyesi her zaman iyidir; o çok zekidir.

"Mary'nin cenazesinde biraz geride kalmaktan geçtim. Ben geç geldim ve nasıl olduğunun pek de umurumda değil, ama midilliyi yolda kaybettim ve aniden kendimi bahçedeki pompanın altında buldum; Maister Tummas suyu açıyordu ve başka bir ay beni altında tutuyordu. Eh, beni _öldürdüğünü_ düşündüm! Beni bırakmadan önce, sana söyleyebilirim, yüksek sesle bağırdım, ağzım sudan temizlendiğinde ve o, 'Hayır, hayır, onu çok erken bırakma;' dedi;
Rom kadar su yuttuğunda, olur da hatırlar'. Ona
söylerim, ben doğruca geri yürüdüm; beni ayılttı, ama
soğuk bir kış sabahıydı ve baştan aşağı ıslanmıştım, sanki bir saattir nehirdeymişim gibi ve sanırım beni neredeyse
boğacaktı. Bir santim yakınında olduğuna yemin edebilirdim. Ve ertesi sabah, sanırım, ona gidip dedim ki, 'Efendim, geçen gece biraz geride kaldım, ama
eğer öyleysem bunu yapmaya hakkınız yok; çünkü köle değilim, tıpkı Thaesel gibi özgür bir
Britanyalıyım'. Ve Maister Tummas bana öyle baktı ki, kendime sürekli olarak, "Ben ondan daha büyük değilim, çünkü o bakışıyla bir adamın küçüldüğünü hissetmesini sağlayamazsın" diye söylemek zorunda kaldım; ve dedi ki, "Öyle olsun, John! Gün boyu bir lord kadar sarhoş olmakta özgürsün, istersen!" Ve dedim ki, "Sanırım sana kanun çıkaracağım, Maister Tummas;" ve dedi ki, "O zaman sen daha büyük bir aptal olacaksın, ne de göründüğün gibi".

"'Çocuğunu gömen bir adama karşı çok acımasızsın,' dedim; ve
Maister Tummas güldü. 'Sanırım onun çok iyi durumda olduğunu düşünüyorsun, diğerini de ona katılmaya göndereceksin?' dedi. 'Ne demek istiyorsun?' Ben soruyorum. 'Hiçbir çocuğun otla beslendiğini duymadım,' dedi, ciddi bir şekilde dönerek; 'ne de ekmeğin bedavaya alındığını; bu civardaki tarlalarda hazır pişmiş olarak yetişmiyor! Eğer sana pompadan bir çuval verseydim, nerede olurlardı, ha? Şuraya bak, eğer akıllı bir adamsan, daha fazla söz söylemeden işe gidersin; ve eğer aptalsan, gidip halkın arasında özgür İngilizler hakkında saçmalarsın; ama eğer bunu yaparsan, bana çocuğundan bahsetme, çünkü seni geri almayacağım ve büyük sözlerin onların boş midelerini doldurmayacak.' Bu yüzden geri döndüm ve Maister Tummas ve ben
bıraktık; çünkü işini bitirdiğinde hiçbir şeyi atmaz.
Tırmanmak hoş bir şey değil ve ben de bundan sonra pek özlem duymadım.
Ne olursa olsun, şimdi atlarım varken içmiyorum. Yok, yok; Pazar günü için para biriktiriyorum; ve emin değilim çünkü en iyi yol bu değil, doğru günde doymak. İnsan tek bir büyük içkiden, bütün hafta yudumladığı içkiden daha kapsamlı bir tatmin elde eder; öyle değil mi, hanımefendi?"

"Sanırım," dedi Meg dalgın dalgın. Barnabas'ın Pazar gününün "içki içmek için en doğru gün" olarak tanımlanmasına ne diyeceği konusunda geçici bir merak zihninde uçuşuyordu - ayrıca Tom hakkındaki hikayedeki vahşetin tadına karşı hafif bir tiksinti; ama bu sırada N---- kasabasına yaklaşıyorlardı. İki saat sonra Lupcombe'da olabilirdi!

Pazar günüydü ve sokaklar kalabalıktı. Meg, Long
John'a "Pig and Whistle"ın ahırlarına kadar eşlik etti ve Molly'nin rahatça
bir yerde olduğunu gördü. Onu sakat bıraktıktan sonra, yapabileceği en az şey buydu. Sonra bir rehinciye gitti. Cebinde papazın birikimleri vardı ama onlara dokunamazdı. Belki sivrisineklerin sızlamasıydı; ama onun parasını itiraz ettiği bir girişimde kullanmazdı.

Çantasında başka bir şey daha vardı ve ondan da ayrılacaktı, ama bu ayrılık ona acı verdi.

Çocukken ondan çalınan elmaslarla çevrili minyatür; vaizin geri getirdiği; uzun, uzun zaman önce Ravenshill'den birlikte
çıktıklarında boynunda olan -ah, şimdi ne kadar da uzun zaman önceymiş gibi geliyor!- onu satabilirdi.

Meg her gün elbisesinin altında ve evlendiğinden beri hep giyerdi. Barnabas'a hala sakladığını hiç söylememişti; "çok yüksek bir fiyata" satın alınan taşlara yönelik şiddetli
kınamasını unutmamıştı; ama babası için saklamıştı ve babasının hatırı için şimdi ondan vazgeçecekti.

Elmaslar değerliydi. Minyatürün kendisi de iyi bir değerdi.
Meg bunun için ne kadar alması gerektiğini bilmiyordu, ama Lupcombe'a bir araba ve at için,
dönüş yolculuğu ve Molly'nin ahırı için fazlasıyla yeteceği konusunda belirsiz bir fikri vardı. Aslında, gerçek değerinin altıda birinden daha azını aldı; ama rehinci için kırmızı mektuplu bir gündü. Sonunda Lupcombe'a giden direkt yoldaydı. Babasını görecekti - _oradan_ ötede mi? - yani, selden ötede olabilir.

* * * * *

Bayan Russelthorpe, kardeşinin odasının penceresinin yanında oturuyordu. Güzel bir odaydı; çünkü papaz evinin misafir odası kesinlikle evin "en iyi yatak odası"ydı.

Hastalığını duyar duymaz hemen aşağı inmişti, ama şimdi hasta
şaşırtıcı şekilde daha iyiydi. En üzücü şekilde umut vadeden hastalık
etkisini kaybetmişti ve Bay Deane olabildiğince neşeliydi; aslında,
kız kardeşi onu neredeyse sinir bozucu derecede mutlu bulmuştu. Onu bu tehlikeli mahalleden
uzaklaştırmak için can atıyordu. Thorpe'ların ilçede bir yerlerde yaşadığını biliyordu; ama ne yazık ki, onun hareket etmek için en ufak bir isteği yoktu.

Oturdu ve nakış işledi, uzun parmakları düşündüğünde daha hızlı hareket ediyordu; dudakları sıkıca birbirine kenetlenmişti. Charles'a baktığında yüzü yumuşadı. Hasta odasından nefret ediyordu; ama onu seviyordu,
hasta olduğunda bile.

Hastalıkla incelmiş yüz hatları, Meg'inkine her zamankinden daha çok benziyordu; ve bu onu sabırsızlandırıyordu.

Elbette onu rahatsız edecek yeterince şey vardı! Bayan Russelthorpe herhangi birinden iyilik kabul etmeye dayanamıyordu ve burada sonsuza kadar yabancının çatısı altında kalmaya zorlanmıştı!

Charles bunu çok hafife aldı. Eski arkadaşına minnettardı; ama bu zorunluluk onu rahatsız etmiyordu. Kendisi cömert ve çok misafirperverdi ve koşullar tersine olsaydı ev sahibi için de aynısını yapardı. Ayrıca, doğuştan gözde olanlardan biriydi; hatta yabancılar bile ona her zaman gönüllü hizmet verirdi. Yaşlı hizmetçinin belirttiği gibi, "Bay Deane öyle bir beyefendiydi ki, onunla ilgilenmek bir onur ve zevkti".

Son zamanlarda kız kardeşiyle arasında biraz soğukluk olmuştu, çünkü kocasının vasiyetiyle ilgili tehditkar hareketini şiddetle reddetmişti.

"Hiçbirimiz ailevi şikayetleri kamuya açık bir şekilde dile getirmek gibi bir şey yapamayız," demişti gururla; ve onun uyarısı onu etkilemişti.

Charles nadiren akıl hocası rolünü oynardı; ama nadiren bunu yaptığında, sözleri her zaman acı verirdi, ama nadiren yolunu değiştirmesini sağlardı.

Hemen uyandı ve onu aradı. "Kardeşim, keşke o işi
bırakıp daha yakına gelsen; yani"--diğer insanlar için onu asla terk etmeyen
hızlı düşünceliliğiyle--"dışarı çıkıp biraz
temiz hava
almayacaksan; hasta odasından nefret ettiğini biliyorum. Gerçekten, gelmen çok iyi oldu."

"Ellerimi önümde oturamam," dedi Bayan Russelthorpe; ama
sandalyesini yatağın yanına getirdi. "Çok fazla konuşmamalısın,
Charles."

"Genel olarak," dedi Bay Deane gülümseyerek, "konuşmaktan ölmeyi, donukluktan ölmeye tercih ederim."

"Ölmek diye bir şey yok!"

"Hayır," diye cevapladı. "Kendimi Mother Hubbard'ın köpeği gibi hissediyorum; 'marangoza tabut almaya gitti; ve geri döndüğünde köpek 'gülüyordu'. Uygunsuz bir aceleyle iyileşiyorum! Yakında aşağı ineceğim; ama, yine de, üç gün önce bununla ilgili bir soru vardı, - ikimizin de gayet iyi bildiği gibi!"

"Tehlike artık geçti ve bunun üzerinde durmaya gerek yok," dedi kız kardeşi, konuyu sert bir şekilde kapatarak ve sesindeki o kesin vurguyla, Charles'ın genelde ya çok tatlı huylu ya da direnmek için çok tembel olduğu.

Ancak bugün, özellikle kendi ailesinin kadınlarına kendisini sevdiren yarı şakacı şefkatle elini ona doğru uzatsa da ısrar etti.

"Zavallı kızkardeşim! Ölümlü olduğumun hatırlatılmasından nefret ediyorsun; ve dahası, çoğu insandan daha az kesin bir yaşam süresine sahip bir ölümlü; ama ben kendim gerçeklerden kaçmak istemiyorum; aslında, son zamanlarda kendilerini o kadar güçlü bir şekilde gösterdiler ki, bu neredeyse mümkün değil. Elbette, son beş yıldır, en uzun süre dayanabilecek çatlak bir sürahi olduğumu biliyorum; sizi memnun etmek için böyle söyleyeceğim; ama bir dokunuşla geçebilir. Ama birinin her an ölebileceğini bilmek bir şey, o günün mümkün olmadığını, ama büyük olasılıkla seslenme mesafesinde olduğunu bilmek başka bir şey. Sanırım Ölüm'den hiç korkmadım; ama onu oldukça yakından görmek insanın görüşünü temizler. Gerçekleri daha net hale getirir ve önemli olmayan şeyler azalır. Bir insanın bir kereliğine doğru oranda görmesi iyidir. Sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Sevgili Charles, eğer ruhundan, günahlarından ve
bu tür şeylerden bahsediyorsan, şüphesiz ciddi bir hastalık sana bunların önemini hissettirebilir; ama buna ihtiyacın olduğunu söyleyemem. Ama eğer
pratik meselelerden bahsediyorsan, sağlığın yerinde olmadığında alınan kararlara asla güvenme: hastalık vizyonu daha net hale getirmez;
kişiyi aptalca bir zayıflığa ve yargı hatasına yatkın hale getirir!"

"Süleyman gibi konuştun!" dedi Bay Deane gülerek. Yattığı yataktan ona eğlenceli bir bakışla baktı, kucağındaki ipeklerle oynamak için elini uzattı. "Bu özdeyişi kendine söylediğin büyük canlılıkla,
benim
bir tür 'aptalca zayıflık' düşündüğümden çok korkuyorsundur. Şey--Meg'imi düşünüyordum."

Bayan Russelthorpe daha dik oturdu; iğnesi daha da hızlı uçtu.

"O artık senin değil," dedi, sesinde sert bir tınıyla.
"Ve bu meditasyon için yararsız bir konu. Artık bizi ilgilendirmiyor."

"Ben de öyle söyledim," diye cevapladı; "ama sonuçta, bu dünyada,
ya da umarım, öbür dünyada, hiçbir şey babalık gerçeğini ortadan kaldıramaz.
Kişinin incinmiş gururundan daha derinlere gider. Görüyorsun ya," alçak bir sesle, "bu,
kişinin sonunda kendine dönmesinin ebedi gerçeğidir. Her şeyin köküdür."

Konuşurken yüzü kızardı, çünkü dini inançlarından sık sık bahseden bir adam değildi; kız kardeşi daha önce bunlara değindiğini hiç duymamıştı.

"Kendini heyecanlandırmamanı dilerim," diye soğuk bir şekilde cevapladı, bir
dakikalık sessizlikten sonra. "Hiçbir şeyin ebeveynin çocuğuna karşı görevini ortadan kaldıramayacağını söylemek saçmalıktır! Tanrı'nın kendisi tövbe etmeyen ve itaatsiz olanların Babası olduğunu iddia etmez - ama bence O'nu bir
tartışmaya dahil etmek küstahlıktır. Vaizin karısına istenmeden duanı ve affını vermek isteyecek kadar zayıf mısın? Muhtemelen kocasının tahmin ettiği şey buydu, bir süre çok öfkeleneceksin ve sonra
gelip rahatlayacaksın."

Kardeşinin sesindeki ani tutku onu irkiltti.

"Kolayca _aldığımı_ mı sanıyorsun?" dedi. "Çocuğumu tabutunda görmeyi
tercih ettiğimi bilmiyor musun? Evet, on kez daha onu
böyle kaybetmektense? Hayır, hayır, onu çağırmak istemiyorum; ne faydası olacak? Eğer mutluysa, ne diyeceğim? Eğer mutsuzsa -neden,
ne ekersek onu biçmeliyiz--hem o hem ben, hem baba hem de çocuk. Sanırım o da bunu
biliyor. Zavallı Meg! Ah neyse" (ani bir
ton değişikliğiyle), "Meg hayatını mahvetti; ama sen bile kabul etmelisin ki, abla,
ben olmasaydım, mahvedecek bir hayatı olmazdı, ha? Bunu atlatamazsın!"

"Bütün bu gerçekler neye yol açıyor?" diye sordu Bayan Russelthorpe kuru bir şekilde. Meg'i çağırmak için
düşünmediğini duyduğunda çok rahatladı; tekrar nefes alabildiğini hissetti. Bay Deane yastıklarına yaslandı; samimiyeti onu yormuştu ve birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra:--

"Kuşkusuz basmakalıp sözler söylüyordum!" dedi. "Bir sakatın
çarpıcı derecede orijinal olmasını beklememelisin! Yatakta zeki olamam; ve
eski gerçekler, yüz yüze yatıldığında insanı yeni bir güçle etkiler--Ah evet, bunu daha önce söylemiştim, değil mi? Eh, insan ayağa kalktığında,
bu kadar çeşitli şeylerden etkilenir ve ben her zaman
işten nefret etmişimdir! Şimdiye kadar hiç vasiyetimi yapmadığımı biliyor musun,
ama bunu yeterince sık düşündüm! Bay Sauls'u şahitlik etmesi için çağırdım ve bu akşam geliyor. N---- kasabasında kalıyordu. Ev sahibimiz ona bu arada akşam yemeği yemesini söyledi; bu sefer işi
ben bitireceğim!"

"Bay Sauls! Bana bunu yaşatmayabilirdin!"

"Ah, onu görmene gerek yok. Senin arkadaşlığından hoşlandığımı söyle, ki bu oldukça doğru ve
benimle burada akşam yemeği ye. Sen gelmeden önce ona bir satır yazmıştım, o zaman--yani, kaybedecek fazla zaman olmadığını düşündüğüm zaman. Eğer demir tavında dövülmezse, büyük olasılıkla hiç dövülmez!"

"Bunu göremiyorum, Charles. "

"Hayır mı? Bu sana uygulanmıyor," gülümseyerek. "Sadece kendim ve
Meg'den bahsediyordum. Pekala, abla, _benim_ isteğimin seni şok etmesini istemiyorum, çünkü sen ve
ben her zaman arkadaştık, değil mi?"

Bayan Russelthorpe'un eseri dizlerinin üzerine düştü; ona kardeşinden başka kimsenin görmediği bir ifadeyle döndü.

"Seni _her zaman_ herkesten daha çok sevdim," dedi kasıtlı olarak.

"Zavallı ihtiyar Joseph!" diye düşündü Bay Deane; ama yüksek sesle şöyle dedi: "Evet, biliyorum; bu yüzden sana işlerimi anlatıyorum. Sauls, kız kardeşlerine bırakacağım kadarını ona da bırakmamı istiyor. Haykırmana
gerek yok! Sauls kötü bir adam değil, ama neden karışması gerektiğini bilmiyorum. Her şeyi düşündüm. Meg'e bir şey bıraktım -çok az- ve koşulsuz."

"Barnabas Thorpe'a karşı çok naziksin. O bundan faydalanacak."

"Evet," dedi kardeşi ciddi bir şekilde. "Bunu engellemeye çalışmadım; o faydalanmalı. Joseph'in bir hata yaptığını düşünüyorum, kızıma karşı nazik davranmasına rağmen ve Meg'in bu tür koşullar altında parayı reddetmesinin doğru olduğunu düşünüyorum. Vaiz onun kocası, görevi artık ona karşı ve--peki, hem o hem de ben bolca aceleci şeyler yaptık; ama umarım ki
ikimizden hiçbiri sonuçlardan kaçmaya çalışacak kadar kötü değilizdir. Ona bıraktığım şey, hastalandığında veya aniden ihtiyaç duyduğunda geri dönebileceği bir şey olacak; onu kendi alanından, seçtiği
pozisyondan çıkaracak kadar değil. Bunu daha da artırmak istedim ama başaramadım. Laura ve Kate çok daha zengin olacaklar; ama Meg'in ona bakmayı bıraktığımı düşünmesini
istemiyorum."

Her zamanki gibi sıcak ve güçlü bir öfke dalgası kız kardeşinin elinin bir an titremesine neden oldu; şimdi bile, Meg'in -Meg'in kanıtladığı gibi değersiz ve kötü- kendisi ve kardeşi arasında durduğunu hissediyordu. Meg, bebek elleri ona yapıştığı ve teyzesi Russellthorpe'u on yedi uzun yıl önce ittiği zamandan beri her zaman "arada" durmuştu.

"Annesinin olan şeyleri de ona bıraktım," diye devam etti. "Onların kendi başlarına hiçbir değeri yok ve diğerlerinin hiçbiri bunlara fazla değer vermez. Laura ve Kate duygusal değiller ve sen de annelerini sevmiyordun, kardeşim. Meg onları neden ona bıraktığımı anlayacaktır. Zavallı küçük Meg! "Ben öldüğümde anlayacaktır."

Bayan Russelthorpe aniden ayağa kalktı. "Ne olursa olsun, ona kız kardeşleriyle eşit pay verecek kadar
kötü niyetli bir şekilde zayıf olmamış olmana sevindim!"
diye belirtti. "Bay Sauls'a kendi işine bakması öğretilmeli!
Hala ona bakmaya gelince, bence bu suçlanabilir bir delilik ve
adaletsizlik. İyi olmanın ne faydası var, eğer iyi ve kötü eşit şekilde sevilecekse? Cezalandırılmalı, acı çekmeli."

"Ah!" dedi Bay Deane. "Yeterince acı çekmeyeceğinden korkma! Hata yapan biz aptallar, saf sebeplerden yapsak bile, her zaman ağır bedeller öderiz. Hatalar suçlar kadar pahalıya mal olur bence; bu dünyada
her neyse! Kötülüğe gelince, günahın ve hatanın ne olduğunu kim söyleyebilir? Ya da
suçun paylaşılmasına? Sanırım en büyük payı ben almalıyım,
çünkü Meg kusurlarını benden miras aldı! Zavallı küçük kızımı hala sevmenin 'suçlu deliliğine' sadık kalacağım. Bundan
hoşlanmaman üzücü. Meg'e düşkün olmamı hiç sevmedin."

"Öyle değil," dedi kız kardeşi öfkeyle; "ama Tanrı'ya şükür, hiçbir
sevgi miktarı beni doğru ile yanlış arasındaki
farkı göremez."

"Sanırım," dedi Bay Deane, "bir gün sen bile -ve itiraf ediyorum ki
sen benden çok daha tutarlı ve iyisin-
erkeklerden veya kadınlardan daha merhametli olduğu için O'na teşekkür etmek isteyebilirsin. Gidiyor musun?"

"Yeterince konuştun, Charles."

"Pozisyonumdan çok kötü bir şekilde yararlandım. Ne yazık! Ve
yattığım için bana katlanmak zorunda kaldın. Bunu
artık yapmayacağım. Akşam yemeğini burada mı yiyeceksin?"

"Hayır," dedi Bayan Russelthorpe. "Neden yapayım? Bay Sauls'un terbiyesiz
ve zaman zaman kendini beğenmiş olması,
yemek odasından kovulmam veya ev sahibimize karşı nezaketsizlik yapmama izin vermem için bir sebep değil. Böyle gülme, Charles! Kendini öksürtüyorsun."

"Özür dilerim, abla," dedi; "ama keşke--ah, keşke!--orada olup karşılaşmayı görebilseydim! Sauls da oldukça katı bir düşman! Acaba
bir mücadelede hangisi kazanırdı? Bence kazanırdın; ama emin değilim--gerçekten emin değilim."

"Bir 'mücadele' olmayacak. Bay Sauls benimle tanışmak için
bir gariplik
göstermeyecek kadar dünya adamıdır," dedi. Ve ona hakkını verdi,
çünkü George hiçbir şekilde utanma belirtisi göstermedi; ancak Bay Russelthorpe'un vasiyeti hakkında kendisiyle yaptığı
oldukça tatsız son görüşmeyi ikisi de
unutmamıştı. Lupcombe'da saat üçte akşam yemeği yediler.
Londra'da, akşam yemeği saat altıda yeniliyordu; ancak saatte sekiz mil hızla seyahat etmeleri gerektiğinde
bu modanın ülkeye
sızması daha uzun sürüyordu.

Bay Bagshotte'un konukları ikisi de iyi sohbet ediyordu.
Ara sıra biraz keskin olan
hoş nükte turnuvası, tüm akşam yemeği boyunca hızla devam etti ve yaşlı beyefendi birbirlerini gördükleri için
çok mutlu olduklarına inandı. En sevdiği Latince alıntıları çıkardı, ona
fırsatı veren George oldu; ve Bay Sauls'a
ortadaki antik pirinçleri göstereceğine büyük bir memnuniyetle söz verdi. koridor.

Bayan Russelthorpe, bu çok zeki avukatın papaza
yaltaklanarak ne kazanmayı umduğunu gizlice merak etti. Ama gerçeği söylemek gerekirse, hiçbir şey elde etmeyi
ummuyordu; ne arkadaşları ne de düşmanları söz konusu olduğunda asla sorun çıkarmazdı.

Yemek bittikten sonra iki adam sessiz eski kiliseye girdiler,
George orada görülen her şeyi büyük bir sabır ve titizlikle inceledi. Keşke tahmin etseydi! Bahçede olup bitenler hakkında en ufak bir fikri olsaydı, bir taş atımı uzaklıktan daha fazla bir şey olmasa, ne pirinçler ne de papaz onu uzun süre tutamazdı.

Kaderin, bize sadece bir taş atımı kadar bir şans kaybettiren özellikle acımasız bir ironisi var gibi görünüyor.

Bayan Russelthorpe pirinçlere hiç ilgi duymuyordu; her türden "kalıntıdan" korkuyordu. Bay Bagshotte ve Bay Sauls'u kendi başlarına bıraktı; ve kardeşi uyurken, sandalyesini çimenliğe koydu
arkası kilise bahçesine dönük olarak, böylece köy sokağına misafirperverce açık duran ön kapıya bakıyordu.

Son zamanlarda zor zamanlar geçirmişti; ve zor zamanlar genellikle, belki de vakaların çoğunda, yumuşatıcı olmaktan çok sertleştirici bir etkiye sahiptir.
Bayan Russelthorpe, kendisine sıkıntı geldiğinde Providence'ın haksız bir
hata yaptığını her zaman hissederdi.

Kardeşiyle sabahki sohbeti zihninde hoş olmayan bir izlenim bırakmıştı ve bir insanın
rahatsız edici bir düşünceden kurtulmak istediğinde, her şeyin onu
hatırlamak için nasıl bir araya geldiğini sabırsızlıkla düşündü.
Yansıma, köy sokağından gelen, başını bir Deane gibi, aslında Meg gibi tutan ve onun gibi yürüyen siyah elbiseli soluk zayıf bir kadın tarafından çağrıldı. Her nasılsa, ilk anda,
Bayan Russelthorpe bunun _Meg_ olduğunu fark etmedi.

Kadın kapıya döndü; Bayan
Russelthorpe'u görünce kıpırdamadan durdu, başını kaldırdı, ona doğru baktı ve: "Babamı görmeye geldim," dedi. "Daha mı iyi yoksa daha mı kötü?"

Bayan Russelthorpe ayağa kalktı, yüzü biraz solgundu; hiç ölmemiş olan düşmanlık ve neredeyse hiç uyumamış, her zamanki gibi uyanık ve tutkulu bir kararlılık ruhunu güçlendiriyordu. Bu kadın Charles'ı görmemeliydi! Ne! Adını toza buladıktan ve onu vaaz veren bir serserinin adıyla birleştirdikten, tüm nezaketi ve itaati hiçe saydıktan sonra, "babasına gidecekti"! Ve o, onu affedecek kadar zayıf olacaktı. Hastalık onu güçsüzleştirmişti; gerçi erkekler her zaman kadınlardan daha zayıftı, özellikle de Meg söz konusu olduğunda.

"Kardeşim daha iyi," dedi yavaşça. "Ona baba deme
hakkını kaybettin. Ona gidemezsin. O seni görmeyecek."

Meg başını hafifçe gülümseyerek salladı ve ön kapıya doğru patikada yürüdü. 'Teyze Russelthorpe'a olan eski korkusu ölmüştü. Bir anlık şaşkınlıkla, tüm bunları geride bıraktığını fark etti.

Bayan Russelthorpe hızla öne doğru bir adım attı ve onu kolundan yakaladı.
O da içgüdüsel olarak, bu üzgün bakışlı kadını, uzun zaman önce sık sık zorladığı gibi, zorlayamayacağını veya korkutamayacağını biliyordu; ancak
hâlâ günü kazanabilirdi ve kazanacaktı.

"Margaret," diye haykırdı; "sen--sen bile onu öldürmek istiyor musun?" Ve
Margaret durakladı.

İki kadın birbirlerinin gözlerinin içine baktı; ikisi de yılmaz ve kararlıydı, ancak Bayan Russelthorpe hala avantajlıydı, çünkü o "belden aşağı vurabilirdi".

"Eğer aniden uyandırılırsa, bu gerçekten ve kelimenin tam anlamıyla onun ölüm fermanı olabilir. Şu anda uyuyor," dedi. "Senden hiçbir mesaj
taşımak istemiyorum, Margaret. Aramızda hiçbir aşk
sahtekarlığına gerek yok. Yine de içeri girip onu hazırlayacağım, eğer istersen.
Uyandığında, ona ne istersen söyleyeceğim ve
cevabını sana getireceğim. Şimdi git, eğer istersen, zorla içeri gir ve onu
korkut. Seçim senin kendi inatçılığınla onun güvenliği arasında.
Bu sana kalmış."

Cümlesini tamamladıktan sonra Meg'in kolunu bıraktı.
Anlamıştı.

"Seni bekleyeceğim," dedi Meg. "O beni çağırana kadar
burada kapının önünde oturacağım. Sadece sözlerimi verdiğim gibi kabul edeceğine söz ver; hiçbir şey eklemeyeceğine veya hiçbir şey çıkarmayacağına;
onu beni görmemesi için
ikna etmeye çalışmayacağına. Yemin ediyor musun?"

Gözlerini teyzesinin yüzünden ayırmadı; ve uzun süre sonra, Bayan
Russelthorpe onları görmeden kendi mesajını kapatamadı. Ah, Meg
nasıl da değişmişti!

"Mesajınıza hiçbir şey eklemeyeceğim, ondan hiçbir şey eksiltmeyeceğim," diye tekrarladı.

"O zaman ben de söz veriyorum," dedi Meg. "Eğer beni görmeyeceğini söylerse
giderim--ama o gidecek." Sesi titriyordu. "Babamın göreceğini biliyorum."

"Pekala," dedi Bayan Russelthorpe; "Bekliyorum."

Meg yüzünü elleriyle kapattı. "Ah, sen
söylediğinde farklı duyulacak," diye haykırdı. "Ona sadece bir kez daha görmek istediğimi söyle; bunu çok özlediğimi! Onu düşündüğümü. Onu
sık sık istediğimi. Beni unutmadığını _bildiğimi_ söyle. Hasta olduğunu duyduğumda, uzak kalamadığımı - kalamadım! ama sadece bir
an için. Beni affetmesini istemeliyim. O zaman geri döneceğim, çünkü söz verdim," dedi Meg aniden boğularak, "ve çünkü ben _onun_
kızıyım."

Bayan Russelthorpe sessizce arkasını döndü; Meg kapının eşiğine oturdu
ve bekledi, gözleri görmeden gri kiliseye dikilmişti, papaz ve George Sauls yazıtlar üzerinde oyalanıyordu.

Ne kadar beklediğini bilmiyordu; yarım saat olabilirdi,
beş dakika olabilirdi; ama mesajın sonucundan
hiç şüphesi yoktu: babasına olan inancını asla tamamen yitiremezdi.

Arkasından gelen bir ayak sesini duyunca ayağa fırladı. "Uyandı!" diye bağırdı. Teyzesi ondan uzağa baktı; bahçeye doğru.

"Evet," dedi kuru bir sesle. "Uyandı--ama seni görmeyecek."

Meg sanki fiziksel olarak incinmiş gibi hızla nefes aldı. "O--o bunu kastetmemişti," dedi. "Anlamadın--bunu kastetmemişti--bunu yapmayacak. Bana söylediği kelimeleri söyle."

"Dedi ki," dedi Bayan Russelthorpe, "'Ne faydası olacak? O mutluysa, ne diyeceğim? O mutsuzsa--neden, ektiğimiz gibi biçeriz;
hem o hem ben, hem baba hem de çocuk.' Bunlar onun sözleriydi--ve haklıydı."

Meg ona garip, hüzünlü bir gülümsemeyle baktı. "Ah, evet, haklıydı.
Babama haklı olduğunu söyle." Ve dönüp gitti.

* * * * *

Rahip ve Bay Sauls beş dakika sonra papaz evine geri döndüler.
Bayan Russelthorpe hala bahçede duruyordu; ve miyop gözleri çoğu insandan daha fazlasını gören Bay Sauls, onun yıpranmış ve yorgun göründüğünü hemen fark etti.

"Bay Deane daha mı kötü?" diye sordu.

"Ah hayır; sanırım hala uyuyor," dedi; "Gidip bakacağım."
Ve bu sefer gerçekten gitti. Kardeşi dik oturuyordu, kızarmıştı ve oldukça heyecanlıydı.

"Kardeşim, buraya gelen oldu mu?" diye sordu, odaya girdiği anda. "Hayır mı? Ah, o zamanlar havalıydı ama küçük
kızımın beni çağırdığını duydum sanırım." Kızarıklık kayboldu; tekrar
yatırdı, hayal kırıklığına uğramıştı. Dilek, düşüncenin babasıydı!

"Charles," diye bağırdı, onu şaşırtan bir hevesle, "buradan
gitmemize izin ver! Geride bırakana kadar asla kendin
olamayacaksın. Çok kolay aşamalardan geçersek, yarın
ayrılabileceğimizi gerçekten düşünüyorum. Benim açımdan ani bir fikir gibi görünüyor," diye devam etti aceleyle; "ama, gerçekten de, ev sağlıklı değil; buna ikna oldum. Buraya geldiğimden beri şiddetli baş ağrıları çekiyorum ve siz de biliyorsunuz ki
benim bu tür rahatsızlıklara en ufak bir şekilde yatkınlığım yok. Daha önce hiç böyle hissettiğimi hatırlamıyorum ve düzgün uyuyamıyorum veya yemek yiyemiyorum. Ayrıca, nazik ev sahibimizi çok büyük bir rahatsızlığa
sokuyoruz. Durum benim için çok
utanç verici, ama bunu söylemekten
kaçındım. Ateşle ilgili hikayelere gelince, onlar
sadece şok edici - köyün yarısı bundan öldü. Gergin değilim; ama
karşılaştığınız her insanın yakın bir akrabası için yas tuttuğunu görmek gerçekten korkunç."

Bay Deane ona açıkça şaşkınlıkla baktı.

"Aman canım, hayatımda daha önce hiç seni bir kaprise sahip
görmedim," diye haykırdı. "Sen olmasaydın, kızkardeşim, bunun 'sinir' kaynaklı bir
kadınsı kriz olduğunu söylerdim." Ve, onun daha da şaşkınlığına, aslında bu öneriyi
kabul etti.

"Sanırım öyle," dedi. "İşte, kabul ediyorum; hastalığın
beni sarstı. Bu kasvetli eve daha fazla dayanamayacağımı hissediyorum.
Burada yaşayan tüm aile gitti ve
kapıların hemen
dışına gömüldüler. Çok hüzünlü; cenazeleri hayal ediyorum! Git, git! Biz kaçar kaçmaz iyileşeceksin. Hiçbir sorun yaşamazsın;
Ben her şeyi ayarlayacağım. Ev sahibimize açıklayacağım, sadece gitmemize izin ver!
Sevgili Charles, yarın gitmemize izin ver."

Sesi alışılmadık bir ciddiyetle titriyordu ve Charles çok
şaşırdı ve oldukça duygulandı; bu tür bir zayıflık göstermek, yalvarmalara tenezzül etmek ona hiç yakışmıyordu. Gerçekten de, endişe
onu çok tedirgin ettiği için, onun için endişelenmiş olmalıydı. Her zaman, bazı insanların söylediklerine rağmen, kız kardeşinin gerçekte çok sıcakkanlı olduğundan emindi, kendi kendine söyledi.

"Eh, bana zarar vermeyeceğini söyleyebilirim. Eğer çok istiyorsan,
gideriz, kızkardeşim," diye nazikçe cevapladı. "Senin için yapabileceğim en az şey bu,
sonuçta sen benim için
yaptığın her şeyden sonra."

Ve gittiler, papazın itirazlarına ve
Bayan Russelthorpe'un şevkini
söndürmek için sürekli yağan, kelimenin tam anlamıyla üzerine soğuk su
dökerek yağan hafif yağmura rağmen.

Sauls, ertesi sabah Bay Deane'i sormak için içeri girdiğinde, ani göçten hoşlanmıştı.

"Böyle sert bir kadının hastalık konusunda bu kadar korkak olması tuhaf!" diye belirtti. "Enfeksiyondan çok korkuyor, bunu fark ettim; ve
özünde bencil!"

"Bayan Russelthorpe'un kararı oldukça baskın," dedi papaz
kuru bir şekilde. Bu, merhum konuğuna olumsuz bir yorumda bulunmaya en çok yaklaştığı andı. "Deane'in gitmesine üzüldüm. Buraya nadiren
ziyaretçi gelir; ama bu arada, dün gece -ya da daha doğrusu, bu sabah erkenden- garip bir tane geldi. Vaizin babası Bay Thorpe saat iki civarında içeri girdi ve beni görmek için yalvardı. Gelininin
burada olup olmadığını sormaya geldi. Yaşlı adamın kafasında çılgınca bir hayal olmalı. Bazen tuhaf olduğunu duydum. Eh, onu hiç yanımıza gelmediğine ikna ettim ve kendini toparlayıp
oldukça sessizce şöyle dedi: 'Ah, sorun değil, efendim; N----'de birkaç arkadaşıyla yatıyor. Bize belki bunu yapabileceğini söyledi; çok haklı. Buna sevindim!' Ve beni rahatsız ettiği için özür dileyerek gitti. Beyefendi bir ihtiyar da!"

"Neden!" diye haykırdı George, bir anlık inançla; "o burada
olmadığından emin misin? Barnabas Thorpe'un karısının Bay
Deane'in kızı olduğunu bilmiyor musun?"

Rahip irkildi. Tam da Meg'in boşuna yalvardığı
noktada, bahçede duruyorlardı.

"Evet, evet, biliyorum; ama imkansız görünüyor!"

"Öyle olmalıydı. Orada seninle tamamen aynı fikirdeyim; ama, seçilmişler için,
'her şey mümkündür', biliyorsun," dedi George Sauls acı bir şekilde.

Rahip alaycı bakışları fark edemeyecek kadar kendi düşüncelerine dalmıştı. "Dün burada kimse yoktu; gelseydi duyardım. Bütün
gün papaz evi arazisinden neredeyse hiç çıkmadım. Ne? Ne? Ne oldu, Brown?"

Bahçıvan arkalarından gelip, söyleyecek bir şeyi varmış gibi
şekilde şapkasına dokundu.

"Özür dilerim, efendim; dün siz ve beyefendi kilisedeyken buraya biri geldi," dedi. "Sizin için anahtarı aldıktan sonra
bahçeye geri döndüm ve tam beyefendinin olduğu yerde, burada duran genç bir kadın vardı. Onu özellikle fark ettim, çünkü köyden biri değildi; ve büyük bir
sıkıntı içindeydi ve ellerini uzattı, kalbi kırık gibiydi;
ve Bayan Russelthorpe onu gönderiyordu, bu garipti, çünkü
burası onun evi değildi ve----"

"Bu yeterli," dedi papaz. "Bayan Russelthorpe'un işleri sizi ilgilendirmez, Brown; ya da benimki," diye ekledi George'a, adam biraz morali bozulmuş bir şekilde emekliye ayrılır ayrılmaz.

"Belki de Bay Deane kızını görmek istemiyordu. Tanrı beni korusun! Kızını düşünmek! Deane de sert bir adama benzemiyor. Acaba
--ama bu benim işim değil."

Bay Sauls gülümsedi, pek de hoş olmayan bir şekilde. "Bay Deane'in gönderildiğini bilip bilmediğini mi merak ediyorsunuz?" dedi. "Ben merak etmiyorum, efendim; ama sana bir şey söyleyeceğim, eğer yapmadıysa, _bilecektir_!"

BÖLÜM VIII.

Onları burada görmüyorum; ama öldükten sonra
Tanrı bilir ki göreceğim yüzleri biliyorum,
Her biri öldürülmüş bir benlik, son nefesinde alçak sesle,
Ben senim, bana ne yaptın?
Ve ben--ve ben--sen (Bak! her biri der),
Ve sen kendin sonsuza kadar.

--_Rossetti._

Meg'e gelince, yüzünü tekrar çiftliğe doğru çevirdi ve o geri dönüş yolculuğunu yaşadığı sürece hiç düşünmek istemedi.

Ölü yüzlerine bakmaya dayanabildiğimiz,
ölü olduklarını kabul ettiğimiz, daha uzun yaşadığımız acılar var; ama uzun yılların merhametli örtüsünün ardından bile asla fazla bakamayacağımız bazı saatler var,
her zaman bizim olacağını bildiğimiz bazı sevinçler var, yeter ki Biz
kendimiz, içimizdeki sonsuzluğa dokunan
en keskin acılar ve sevinçler,
ve "zamanın yok edilmesi"nin ne anlama geldiğini anlamamızı sağlar.

Babasının, yalvarsa bile onu görmeyeceği, onu seven kızına
mümkün görünmeyen tek şeydi.

N---- kasabasına dönüş yolundaki uzun yolculuk boyunca, onun mesajı kafasında dönüp duruyordu: "Ne ekersek onu biçmeliyiz;--hem o hem ben; hem baba hem de çocuk".

Beynine ve kalbine kazınmıştı. Gözlerini kapattığında bunu gördü; kulaklarını tıkadığında bunu duydu.

"Bu, bir insanın hayatının umutsuz yasasıdır," diye düşündü. "Ve buna karşı gelmek diye bir şey yok. Baba bunu denemez bile. Denemiş olabilirdi!
Hayır, hayır; onun hatası değildi. Haklıydı."

Ve daha önce kızlığında onu kendine haklı çıkarmak için yüzlerce kez denediği gibi, kızı için ayağa kalkabilecekken ayağa kalkmadığı
zaman, yorgun beyni de onu şimdi haklı çıkarmaya çalışıyordu.

Affedilemeyecek kadar kötü olduğuna inanmayı, affedecek kadar derin bir sevgiye sahip olmadığına inanmaya tercih ederdi.

Onun için de çok endişeliydi. Bayan Russelthorpe onun daha iyi olduğunu söylemişti; ama sonra aniden uyandırılırsa bunun onun için "ölüm fermanı" olabileceğini de söylemişti. Elbette _bu_ tehlikeden
kurtulmuş gibi görünmüyordu. Tüm röportajı tekrar gözden geçirdi,
ve yirminci kez doruk noktasına ulaşmıştı ki, arabanın durması onu Lupcombe'daki bahçeden, N----kasabasının kalabalık caddesine ve "Pig and Whistle"ın girişine getirdi.

"Geldik mi?" dedi Meg, sanki bir rüyadaymış gibi arabadan inerken. "Daha yeni başladığımızı
sanıyordum!"

Tekerlek seslerini duyarak kapıya doğru koşan ev sahibi, ona merakla
baktı. Hakkında çok
romantik bir hikaye olan papazın karısı, her zaman ilgisini çekmişti. Onu çok
nazik ve tatlı sesli bir kadın olarak düşünmüştü ve kendi adına, onun komik aksanına ve "yabancı" tavırlarına oldukça
hayrandı. Şu anda hayretler içindeydi. Arabaları bu şekilde sipariş eden sadece soylulardı. Barnabas Thorpe'un karısının Lupcombe'a görevlendirilmesi fikri! On beş şilinlik bir yolculuk!
Ama çantasındaki altını görmüştü; belli ki ödemeye yetecek kadar parası vardı.

Ne kadar da üzgün görünüyordu! Gözlerindeki sıkıntılı ifade ona dokundu. "İçeri gelin hanımefendi ve bir şeyler atıştırın," dedi iyi huylu bir şekilde. "Yemek senin için fazla geldi! Bir hanımı
bara davet etmem; ve Barnabas Thorpe'un karısının iyi içkiye dokunmayacağını biliyorum; ama eğer salona gelerek beni onurlandırırsanız, hemen
size bir fincan çay getiririm. Düşmeye hazır görünüyorsunuz; ve eğer
cüretkarlık edersem, içindeki tek bir brendi atomu ne burada ne de orada olur,
ve size hiçbir zarar vermez. Şimdi 'Hayır' demeyeceğim, hanımefendi,
ama kocanız mesleğime zarar vermeye çalışıyor. Sadece içeri girip biraz oturun,
at değişirken."

"Teşekkür ederim," dedi Meg. "Sanırım güneş çok sıcak ve telaş
insanı sersemletiyor."

O konuşurken pazar yerindeki saat yediyi vurdu;
güneş ışınları artık kesinlikle bunaltıcı değildi, her ne kadarsalar da; ve büyük bir gökgürültülü bulut kümesi doğuda istikrarlı bir şekilde yükseliyordu.

Ev sahibi ona baktı ve alnını mendiliyle sildi.

"Siz benim karım gibisiniz, hanımefendi," dedi. "Sizin için üzülürdü, sadece son yarım saattir bodrumdaydı, fırtına yüzünden, demek istiyorum," diye ekledi aceleyle. "Gökgürültüsü onu her zaman üzer. Bu taraftan gelin, hanımefendi. Gerçekten de kötü görünüyorsunuz!"

Ziyaretçisi onu takip etti, sanki nerede olduğundan hala emin değilmiş gibi. Meg, aslında, o küçük arka salona nasıl girdiğini asla bilemedi; ama bir damladan fazla brendi içeren çay onu canlandırdı. Babasının mesajı kulaklarında yankılanmayı bıraktı, Lupcombe'daki bahçe daha az acı verici bir şekilde belirginleşti ve aniden sabah uyandığından beri oruç tuttuğunu hatırladı; ve muhtemelen bu yüzden baygın hissediyordu.

Bir şeyler yemek sipariş ettiğinde ev sahibi onaylayarak başını salladı. Meg'in
başı o kadar ağrıyordu ki ne kadar parası
kalması gerektiğini hesaplayamıyordu; ama bir yemeği ödemeye yetecek kadar
fazla parası olması gerektiğini biliyordu.

Cebinin dibine daldı: cüzdanı orada olmalıydı; içinde kocasının birikimleri ve elmaslarının fiyatı vardı.
Kocasının zor kazanılmış
kazançlarını kaybetmek kadar korkunç bir şey yapmış olamazdı! Ayrıca, hesabını ödememişti.
Mendilini çıkardı ve sonra cebini ters çevirdi. Ev sahibi geri döndüğünde boş boş bakıyordu.

Ne olduğunu hemen tahmin etti. Boş cep bunu ima ediyordu. O
iyi huylu ve teselli ediciydi, ama en son rehincide
olduğunu duyduğunda merakla dolup taşıyordu.

Bayan Thorpe yolun karşısındaki Yahudi'de! Thorpe'lar bilselerdi ne derlerdi? Zavallı genç kızın bir belaya bulaşıp bulaşmadığını merak etti ve eğer bulaşmışsa ona içtenlikle acıdı; ama _onun_ parası
her neyse güvendeydi; aileyi yeterince iyi tanıyordu ve bundan çok emindi.
Kolayca alabilirdi. "Gel, gel," dedi, "ödeyecek bir kuruşu bile kalmadığı için" yemeyi reddettiği için, "Çok şükür ki, Tom Thorpe taylarını pazara götürene kadar bekleyemeyecek kadar fakir değilim;
ve eğer sizin aç kalmanızı istiyorlarsa, bu çok büyük bir utanç, hanımefendi ve bunu onların aklına bile getirmezdim. Thorpe'ların cömert olmadıklarını hiç duymadım."

"Hepsi çok cömert," dedi Meg hemen ve dana eti dilimini yedi. Elbette, korkuları ne olursa olsun, kayınvalidelerinden hiçbirinin ona bunu kinle vereceğini düşünmemişti. Bu suçlamanın onlara kalmasına izin veremezdi.

Yemek yüzüne bir renk geldi ve her zamanki nazik ve vakarlı tavrına geri döndü. Bu iyi dedikoducunun,
bir sürü soru
soran, geri dönmekten korktuğunu hayal etmesine izin vermeyecekti. Barnabas'a karşı adil olmazdı!

Gerçekten ne kadar perişan olduğunu söylemek zordu.
Bunu ne kadar çok
düşünürse, önündeki şeyden o kadar çok çekiniyordu.

Tom'un bastırılmış küçümsemesini ve Barnabas'ın Timothy'yi
dövdüğünde olduğu gibi tutkuyla öfkelendiğini hayal etti.
Hepsinin babası hakkında soru sorma biçiminden korkuyordu - onu bulup bulmadığını ve neden bulmadığını; ve sonra,
yalnızlığın verdiği bir dehşetle, onu bir daha asla
görmeyi deneyemeyeceğini hatırladı. "Ne ektiyse onu biçecek!" Ah,
yeniden başlıyordu! Meg aceleyle ayağa kalktı.

"Bu gece geri döneceğime söz vermiştim," dedi, "ve gitmeliyim. Araba kullanmayı düşünüyordum; bunun için ödemeye yetecek kadar param vardı--ama kaybettim ve kocamınkini de, ki bu daha da kötü. Zaten o benim için çok uzun bir fatura ödemek zorunda kalacak." Ve Meg acıyla kızardı. "Daha fazla borçlanmak istemiyorum. Yürümezsem eve gitmenin en ucuz yolu ne olabilir?"

"Yürü!" dedi ev sahibi, "on beş milden bahsetmiyorum bile, çeyrek mil bile yürümeye uygun görünmüyorsunuz! Size çok makul bir tuzak ayarlayabilirim, hanımefendi,
ama artık o kadar yolu gitmek için geç oldu--ya da--oh! İşte Johnny
Dale geri döndü; ona çantayı yolladım--peki, çanta onlarda mı?"

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı, Meg'e yavaşça bakarak, Meg ise çiftlikte bu çocuğu gördüğüne dair belirsiz bir
anımsamayla doluydu. "Büyükanne yine kendine geldi. Vaize bunu söyleyecek misin?" dedi aniden, geniş bir sırıtmayla. "Ve
Maister Tummas'a iyi olduğumu, maaşımın yanında çeyrek başına beş şilin kazandığımı ve büyükannenin bana yerimi unuttuğu için ona karşı çok minnettar olduğunu ve bugün burada pazarlama yaptığını söyler misin?"

"Evet, öyle; ve geri dönmenin yolu bu, hanımefendi," diye bağırdı ev sahibi. "Neden, Büyükanne Dale Caulderwell'in bir mil yakınından geçmek zorunda kalacak. Karanlıkta o kısmı koşabilirsen seni kavşakta indirebilir. Kocanın hatırı için bunu yapacağından eminim, gerçi eşeği çok yavaş; sen saat on bire kadar orada olmayacaksın. Hadi Johnny, senin büyükannen nerede? Barda, ha? O, ölmek üzereyken hariç, vaizin prensiplerine uymuyor, yaşlı günahkar! Ama eşek seni
güvenli bir şekilde geri götürecek. Gidip onu bulayım mı? Ama bilmiyorum," diye ekledi şüpheyle; "Büyükanne Dale senin gibi bir hanım için tuhaf bir arkadaş."

Ve görevine devam etti, vaizin karısı ona, onun hoşuna giden güzel bir minnettarlıkla teşekkür etti. Bayan Thorpe'un, kalbinin derinliklerinde, kendisinin
bir daha asla eve dönemeyeceğini
öğrenmekten mutluluk duyacağını pek tahmin edemezdi.

Eşek arabası sonunda hareket ettiğinde çok geç olmuştu. Büyükanne Dale
çok dengesiz yaşlı bir kadındı. Acele ettirilmezdi--"Yirmi Bayan Thorpe için değil".

Sesi şüpheli bir şekilde kalın geliyordu ve kısa bir kil pipo içiyordu.
Korkunç derecede kirliydi ve cin kokuyordu. Meg onu fark etmedi, ancak
başka bir zamanda iğrenirdi.

Dizginler kadının kahverengi ve
o ülkenin bodur ağaçlarından birinin dalları gibi düğümlenmiş buruşuk ellerinde gevşekçe sallanıyordu. Eşek, sorumlu bir tavırla istikrarlı bir şekilde ilerledi. Yoldan
geçenlerin büyükannenin arkadaşına yorum yaptığı,
ve büyükannenin kendisinin piposunu dudaklarından çekip tanıdıklarına en geniş lehçede şakacı gözlemlerini haykırdığı sokaktan geçti.
Tekrar
a açık araziye, gökyüzünün manzarasının genişlediği ve
gök gürültüsü bulutlarının nasıl yığıldığını, bir şehrin surları gibi, katı ve tehdit edici olduğunu görebildiğiniz - büyük mor kütleler, sadece bir yerde dar kırmızı bir yarıkla bölünmüş.

Büyükanne kırbacıyla onları işaret etti. "Bir yıldız
yaklaşıyor," dedi. "Gök gürültüsünden mi uçtunuz?"

Meg cevap vermedi; geçmişte ve gelecekte birçok şey düşünüyordu. O
_"uçtu"--ama gök gürültüsünden değil.

"Ve eğer sen kraliçeysen,
konuşulduğunda cevap vermek zorundasın!" diye bağırdı büyükanne aniden öfkelenerek. "Eh,
hepsinin ne dediğini biliyorum, sen doğuştan kalitelisin ve Barnabas Thorpe ile birlikte kaçtın!--o gün çok ateşliydi!--ve o zamandan beri
özlüyorsun. Ve eğer sen ülkenin en kalitelisiysen,
bu kadar yükseklerde olmana gerek yok, seninle konuşan birini duymamak için--iyi sözlerimi boşa harcıyorsun, bana ayaklarının altındaki toprak gibi davranıyorsun, ki ben hiç de iyi değilim! 'özellikle"--öfkeyle--"eşek arabamda gezerken!"

"Çok üzgünüm," dedi Meg, bu sefer etkili bir şekilde uyanmıştı. "Bana
konuştuğunu bilmiyordum; başka bir şey düşünüyordum.
Gerçekten de," - bahanenin yeni bir fırtınayı tetikleme olasılığını görünce, - "en ufak bir şekilde 'yüksek' olmak istememiştim; ama," - talihsizliklerinde büyükannenin sempatisini en çok çekecek noktayı yakalayarak - "Çantanı kasabada kaybettim ve içinde kocamın parası vardı."

"Eh!" dedi büyükanne, koltuğunda dönerek ve piposunu ağzından çıkararak. "Bu güzel bir iş! Bu kesinlikle sana biraz düşünme fırsatı verir. Eğer bunu yapsaydım, adamım beni morartırdı; Jacob, özellikle de içkiliyken, yumruklarıyla özgürdü; ama
vaizin o kadar da kötü bir şey olduğu söylenemez."

"Hayır," dedi Meg; "o öyle biri değil." Daha hafif bir ruh halinde olsaydı bu ifadeye gülümserdi. Fiziksel şiddetten korkmuyordu. En
çılgınca
korkularında bile (ve Meg'in hayal gücü bedensel güçlerinin aşırı zorlanmasıyla orantılı olarak mantıksızlaşmaya meyilliydi) bunun Barnabas için de kendi
babası için olduğu kadar imkansız olacağını biliyordu.

Ancak büyükannenin önerisi, Long John'un "Maister Tummas" hikayesi gibi, ona hayatın daha acımasız tarafını sundu ve onu daha da
depresyona soktu. Çiftlikteki o yabancı
sertlik unsurunun düşüncesiyle giderek artan bir gerginlikle büzüldü.

Korkunç derecede yorgundu; ve sabahın heyecanına tepki olarak,
bulutlar doğudan giderek yükselirken,
üzerine çöken bir melankoliye karşı artık savaşamıyordu.

Hayatının geri kalanını, bataklıkların üzerinde bir çizgi halinde uzanan ve bataklık otlarının cilalı saplarının kırmızı parladığı ışık kadar doğal olmayan ve ürkütücü bir ışıkta gördü.

"Bulutların altında öyle bir parıltı var ki! İnsanın gözlerini nasıl da acıtıyor!" dedi; ve sonra arabacısının ona kocasına karşı davranışları hakkında çok fazla tecrübeli öğüt verdiğini fark etti.

Büyükanne tüm hanımlardan nefret ediyordu. Onlardan doğal yerlerinde bile nefret ediyordu. Onlara karşı eski ve kalıcı bir kin besliyordu. Ama onlar
saldırılmaz platformlarından inmeyi seçtiklerinde -kendilerini dürüst işçilerin seviyesine
zorlayacak kadar aptal olduklarında- o zaman yollarını düzeltmeleri ve büyük lokmalarla mütevazı pasta yemeleri sağlanmalı -eski tavırlarını sürdürmeleri ve üstlerine hakaret etmeleri değil.

"Ah, biliyorum," dedi Meg, büyükanneye göre daha çok kendi kendine konuşarak; "ama
ben
başkalarından farklı olmaktan kendimi alamıyorum; denedim ama
bir faydası olmadı. Yapılabilecek şeyler ve yapılamayacak şeyler vardır;
Denediğim şeyi yapamıyorum!"

Ve büyükanne, Meg yabancı bir dilde konuşmuş olsaydı, o itirafta ne kadar umutsuzluk olduğunu
anlamazdı. Hatta onu daha da sinirlendirdi, çünkü ona göre
bir boğaya kırmızı paçavra gibi olan
"güzel hanımefendilik" iddiasının yeni bir itirafıydı.

"Yardımcı olamam!" diye haykırdı. "Ve sana şunu söyleyeyim, genç kadın, eğer
kocan olsaydım sana yardım ederdim. Ah, ve bir gün edecek.
Rahibin tereyağından başka bir şeyden yapılmadığını düşünüyorsun; ama onda bundan daha fazlası olmadığını
öğreneceksin. Bir süre her şey yolunda. Ah evet, onunla olan mesafeli tavırlarını duydum; ama bir
mon beslediği ve giydirdiği kadından biraz tatmin olacak. Sanırım bunu hiç düşünmedin? Genç olduğun ve taş duvarların içini görüyormuş gibi görünen gözlerin olduğu için, bir adamla istediğini yapabileceğini sanıyorsun! Ve öyle, öyle, bir süre; ama sadece bir tanesiyle, uzun sürmez. Eh, biliyorum. Sana söyleyebilirim ki, ben seninkinden
daha güzelim, kızım; ve Jacob evlenmeden önce bana karşı gördüğün kadar büyük bir tutku duyuyordu; ve, ondan önce bir ay olmuştum, o
beni öyle tekmeledi ki----"

"Lütfen duymak istemiyorum!" dedi Meg; ama büyükanne alaycı bir şekilde güldü,
ve anlatmaya devam etti. Arkadaşının hassasiyetlerini
sarsmaktan vahşi bir zevk aldığı için mi, yoksa
Barnabas "daha yumuşak ya da biraz" olmasaydı hanımın
neler çekebileceğini anlamasının iyi olacağını düşündüğü için mi, hiçbir ayrıntıyı esirgemedi.

"Timothy'nin doğuştan korkak olması şaşırtıcı değil," dedi büyükanne; "o, zavallı çocuk,
çoğundan daha zekiydi; "Ona tepeden baksan da." Ve
son konuşmada bir tür şiddetli sevgi vardı; acımasızca kötüye kullanımın ortasında doğurduğu çocuğa karşı meydan okuyan bir aşk, Meg'in isteksiz kulaklarına
aktarılan korkunç zulüm hikayelerinden daha fazla acımasını sağladı.

"Ama bütün erkekler böyle değildir, büyükanne," dedi sonunda.

"Hayır; bazıları tam tersi için çok güzel," dedi büyükanne. "Barnabas
Thorpe seni şimdiye kadar yerini bilmen için getirmiş olurdu, eğer onu hissettirmiş olsaydı; ama sonsuza kadar sana katlanmayacak, bu yüzden sana söylüyorum;
ve o da haklı olacak. O kaba saba şekilde konuşmaya devam edebilirsin, kimse anlayamaz; sen bizimle aynı şeyden yaratılmamış gibi görünmeye devam edebilirsin (sadece hayatın boyunca beslenip şımartıldığın için) ve sana söylenenleri duymazdan gelmeye devam edebilirsin,
ve onu havalarınla ​​oyalayabilirsin; ama bir gün bundan bıkacak,
ve o zaman senin hanımefendin nerede olacak?"

"Bilmiyorum," dedi Meg ilgisizce. "Belki de artık hissetmemeyi öğrenmiş olurum. İnsanlar her zaman bir şeyleri umursamaya devam edemez, sanırım. İnsan bir gün yaşlanacak, merhametle."

Ve yanında duran cadıya benzeyen yaşlı cadıya baktı, bir zamanlar
köy güzeli olan ve kocasının ondan bıktığında (bir ay içinde) onu tekmelediği ve teselliyi sigara ve içkide bulan adama. "Ya da belki de ölürüm," dedi; "ki bu çok daha
iyi olurdu!"

Bir şimşek çakması onu neredeyse kör etti, konuşurken bile ve hemen ardından gelen gök gürültüsü son sözlerini bastırdı.

Büyükanne öne eğildi, elindeki kırbacı kaydırdı ve eşeğe dipçiğiyle vurdu.

"Zamanla cimrinin kulübesine varacağız," dedi; "ama bir gök gürültüsünde ölümden bahsedersen seni arabadan atarım; "Bu
Lard'ı cezbediyor."

Şimşek gökyüzünü açıp, bataklık arazisini bir anlığına aydınlatana kadar hava artık oldukça karanlıktı. Eşeğin adımları
hızlandı ve Meg, engebeli yolda hızla
sarsılırlarken arabanın yan tarafına tutundu. O geniş bulut örtüsünün altında ne kadar da küçük bir nokta gibi görünüyorlardı!

Diğer tüm canlılar, iç kesimlere doğru uçan ve yere çok yakın olan bir martı hariç, saklanıyordu.

Meg onun sert çığlığını duydu ve kıskançlıkla
geçerken beyaz kanatların parıltısını gördü. "'Ah keşke güvercin gibi kanatlarım olsaydı; o zaman uçup gider ve dinlenirdim.'" Ama onun için uçup gitme, aceleyle ekmeyi takip edecek olan yavaş hasattan kaçma yoktu, tıpkı gök gürültüsünün şimşeği takip etmesi gibi. Ah, işte yine oradaydı, yerde ateşli bir yılan gibi koşuyordu; ve gök gürültüsü, bu sefer, kulaklarına
yakın bir yerde patlıyor, tüm havayı dolduruyor ve dünyayı sallıyordu.

Artık terk edilmiş kulübedeydiler; ve Büyükanne Dale aşağı indi ve titreyen hayvanı
kulübenin şaftlarından çıkardı ve içeri götürdü.

Eşeğine Meg'den çok daha fazla sempati duyuyordu, Meg de kulübenin girişinde durup onu izleyerek sinirini daha da zorluyordu.

Yaşlı kadın şöminenin yanındaki çamur zemine çömeldi, ileri geri sallanıyor, dua amaçlı bir şeyler mırıldanıyor ve kapıdaki figüre kötü niyetli bakışlar atıyordu. Eşek başını onun omzuna sürttü; o da her dakika artan bir öfkeyle "yıldızdan uçup gitmişti".

"Bakın buraya," diye haykırdı sonunda, "Artık bundan daha fazlasına katlanamam. Lard'ın yargılarına, sanki bir gösteriymiş gibi ve O'nu üzerimize
çökertecekmiş gibi ağzım açık bakmak uygun değil. Senin ve senin tuhaf
yolların yüzünden vurulmayacağım. Bir Hıristiyan gibi içeri gir ve dualarını et ve gözlerini sakla; yoksa seninle birlikte
olurlar; ve iyi bir kurtuluş!"

Şimşekler Meg'in solgun yüzünü aydınlattı, arkasını döndüğünde; ifadesindeki hüzün büyükanneyi yeniden etkiledi. "Bu konuda biraz şanssız olmalı," diye haykırdı. "Keşke seni getirmeseydim; kimseye pek bir iyilik
getirmeyeceğinden şüpheliyim. Timothy de öyle söyledi. Eh, peki şimdi ne
arıyorsunuz?"

"Buradan yolumu biliyorum," dedi Meg. "Fırtınadan korkmuyorum.
Kalıp sana kötü şans getirmeyeceğim, Bayan Dale." Ve karanlığa doğru
kayboldu.

Yaşlı kadın zorlukla ayağa kalktı ve Meg'in arkasından nazikçe
kapattığı kapıya doğru topallayarak yürüdü. Rüzgâr şimdi yükseliyordu ve
çığlık atan bir esintiyle kapıya doğru esiyordu. Bayan Dale bir dakika onunla mücadele etti, sonra
açmayı başardı ve etrafına baktı. O anda yoğun
bulutlar dağıldı ve yağmur yağdı!--aşağıya doğru hızla indi, havada ıslık çalarak, katı bir su tabakası gibi, düşüşünde tekrar sıçradı.

Bu sıcak haftaların hepsinde ihtiyaç duyulan mübarek yağmur; çiftçilerin
yataklarında yatarken duyduklarında sevinecekleri; toprağın
tütsü gibi yükselen bir tatlılıkla selamlayacağı! Toprak
fışkırdı, söğütler suyun saldırısı altında eğildi. Yuvalarındaki kuşları
korkuttu ve tüm küçük hayvanları
korunaklarından korkutup göz atmalarına neden oldu. Hiçbir canlının
açıkta olması gereken bir gece değildi.

Büyükanne Dale kapıyı tekrar kapattı ve piposunu yeniden yaktı; tehlike
geçmişti, bu yüzden dua etmeye gerek yoktu. Bunun yerine
felsefi bir şekilde tüttürdü: Yanında bol miktarda "'baccy"
getirmiş olması şanslıydı. Yağmur devam edemeyecek kadar şiddetliydi. Durduğunda, o ve
eşeği tekrar koşmaya devam edeceklerdi. Kendi anadilini düzgün konuşamayan o çılgın kadına gelince, epeyce
ıslanıyor olmalıydı; ama o, Büyükanne Dale'in değil, vaizin işiydi. Hayır; o
hiçbir yerde görünmüyordu; bir hayalet veya fırtına
ruhu gibi kaybolmuştu,--onunla neden uğraşayım ki?

Büyükanne bir iki kez küfür etti; rahatsız olmaktan kendini alamadı; ve,
fırtına sonunda dindiğinde ve o ve eşeği çamur ve karla
sıçrayarak, ilerlerken derin izler bırakarak yola koyulduğunda,
endişeyle sağa ve sola baktı, Meg'i bodur kızılağaçların arasında,
soluk sazlık kümelerinde ve hatta bir keresinde, bir havuzdaki ayın yansımasında gördü. Ona kızın beyaz yüzü gibi göründü, yukarı doğru dönmüş ve
yüzüyordu.

Meg ana yolda değildi; kulübeden sola keskin bir dönüş yapmıştı ve çiftliğe giden bir kestirme yola girmişti. Karanlıkta bile bu tanıdık bataklıklarda yolunu bildiğini hayal ediyordu. Gerçekten de, ilk başta oldukça istikrarlı bir şekilde devam etti, sadece arada sırada eğilerek
ayaklarının hala rayda olduğundan emin olmak için veya
şimşekle neredeyse kör olmuş gözlerini kapatmak için. Etrafında
hareket eden muazzam karşı konulmaz güçler arasında ne kadar da küçük hissediyordu kendini!--Çağlar boyunca dönen, bireysel doğumları, ölümleri, acıları ve sevinçleri saymayan büyük doğa planının ortasındaki minik bir atom! Su bentleri açılana ve su onu sendeletecek,
nefesini kesecek,
onu şiddetle vuracak,
bir dakika içinde baştan aşağı sırılsıklam edecek bir güçle inene kadar oldukça istikrarlı bir şekilde devam etti. Meg bunun tarafından yarı yarıya savruldu, şaşkınlıkla birkaç adım geriye, içgüdüsel olarak tutunduğu bir ağaca doğru sürüklendi. Her iki kolu da gövdeye dolanmıştı ve sallandığını
ve gıcırdadığını hissetti. Ayakları çoktan ayak bileklerine kadar gelen bir su birikintisinin içindeydi.

"Eğer bu daha uzun sürerse, ikinci bir tufan olacak," diye düşündü.
"Acaba Tufan'da boğulanlardan herhangi biri sürüklenmekten _memnun_ muydu?"

Ama uzun sürmedi. Fırtına başladığı gibi aniden sona erdi. Kuşlar tekrar başlarını kaldırdılar ve zayıf bir uykulu şükran
duymaya başladılar. En kötüsü bitmişti. Meg söğüdü gevşetti ve yürümeye devam etti.

Sanki dereye düşmüş gibi sırılsıklamdı; giysileri
çok ağırdı ve adımları eskisinden daha belirsizdi. Yol
suda kaybolmuştu; her yerde sadece sığ, parıldayan göletler vardı ve bunlar derin karanlık gökyüzünü ve yıldızları yansıtıyordu,
sonra bulutlar dağılıp gitti.

Şu anda Meg kendini diğerlerinden daha derin olan bir tuzlu su kaynağının kıyısında buldu. "Pixie's Pool"a vardığında yanlış yolda olduğunu fark etti. Neredeyse içine girecekti, ancak Thorpe'lardan birinin
yerleştirdiği, kaba beyaz figürlerle işaretlenmiş, derinliği olduğu varsayılan siyah direk tarafından durdurulmuştu.

Meg dinlenmek için direğe yaslandı ve aşağıdaki siyah
derinliklere baktı; ve böyle bakarken, onlardan bir ayartma yükselmiş ve
ruhunu ve bedenini ele geçirmiş gibiydi.

Neredeyse düşüyordu! Kendini bıraksa; bir adım
bunu yapardı ve hiç kimse bunun bir kaza olmadığını asla anlayamazdı!

Barnabas mutsuz olurdu -- bir süreliğine; ancak işi onun gerçek aşkıydı ve ölüme asla bir talihsizlik olarak bakmadı ve bu onu özgürleştirecekti.
Tom oldukça üzgün olurdu, Bay Thorpe "daha çok"tan daha fazla; ancak, sonuçta, çiftlikte her zaman garip bir unsur olmuştu --asla onlardan biri değildi, en nazik olduklarında bile. Daha önce olduğu gibi devam edeceklerdi; doldurulacak yer neredeyse olmayacaktı; hiç kimseye
iyilik yapmamıştı! Dizlerinin üzerine kaydı ve suyun üzerine daha da eğildi. Sanki onu çekiyordu, fırtınada hissettiği acımasız gücün bir parçası olan bir güçle; kendi hayatında da hissettiği gücü. "Ne ekersek onu biçmeliyiz;" "biçmeliyiz", kafasında yine yankılanıyordu, ama "zorunluluktan" ancak ve ancak bu şekilde kaçabilirdi.

Korkunç, amansız bir yasa, artık boyun eğemeyeceğini hissediyordu. Bir kez ve sonsuza dek onu aşmalı mıydı, böylece biçme işi onun için artık
olmayacaktı, --en azından bu dünyada?

Suyun içindeki ayı görebiliyordu; kendini suyun içinden düşerken hayal edebiliyordu, bir anlığına yansımayı bozuyordu, sonra tekrar
üzerine kapanıyordu; sanki hiç olmamış gibi görünecekti; _aynı_ olacaktı. Bir can daha az; binlercesi arasında hiçbir şey ifade etmiyordu; ve gökyüzü, bataklık ve su sırrı saklayacaktı,
ve daha fazla çaba sarf etmesine gerek kalmayacaktı. Yorgundu, ah çok yorgundu!
Ah, su onu nasıl da çekiyordu--iğneye çekilen bir mıknatıs gibiydi!

Tamamen başarısız olmuştu. Hayat bir şaşkınlık ve dehşetti; ve Tanrı
çok uzaktaydı--eğer gerçekten "varsa". Şüphecilik Meg için doğal değildi; onun için boş bir umutsuzluk anlamına geliyordu. "Büyükanne"nin kulaklarına
aktardığı dehşetler, kendi acizlik ve başarısızlık hissiyle karışarak, öfkeli bir Tanrı'dan lanetleme kararı almaya zorlamak için her şeyi riske atmayı, O'nun olmadığı, mekanik yasaların kalpsiz dehşetinin hüküm sürdüğü yerde kalmaktan daha iyi hissettirdi.

Doğal ve sağlıklı yaşam sevgisi, içinde olması gerektiği kadar güçlü olmamıştı:
her zaman bilmediği kötülüklere uçmayı, bildiği kötülüklere katlanmayı ve kendi kendine hayal edebildiği sefaletle yüzleşmeyi tercih ederdi.
Cesareti tükenmişti. Gözlerini kapattı ve havuza doğru sallandı.
Bir dalışla her şey bitecekti!

"Margaret, Margaret!" diye yüksek ve ısrarcı bir haykırış, bataklıklarda yankılandı ve büyüyü bozdu. "Margaret!" daha uzakta ve daha sönük.
"Margaret, Margaret!" bir kez daha, oldukça uzakta.

Bu, vaizin sesiydi. Onu arıyor olmalıydı. Meg ilk çağrıda ayağa fırlamıştı. Boğazına bir boğulma hissi
ve gözlerine yaşlar doldu. Bütün gece onu mu aramıştı? _O_ ne
pazarlığını bozdu, ne de sorumluluklarını bir kenara attı, ne yaparsa yapsın; ve ona geri döneceğine söz vermişti. Ne kadar korkaktı! Ne kadar çılgın, onursuz bir korkaktı! Yakıcı bir utanç duygusuyla,
Meg onu çokça cezbeden ölüme sırtını döndü,
anlaşılır bir duadan daha derin bir özlemle, hayatın ne kadar zor olduğunu tek başına
bilen Tanrı'ya.

"Kişi borçlarını ödemeli ve sözlerini tutmalıdır. Tekrar devam edeceğim
ve bitireceğim," dedi. Görünmez olanla konuştu ve yüksek sesle
konuştuğunu bilmiyordu. Sonra çiftliğe doğru sendelemeye başladı.

Yağmurdan sonra daha serin ve serindi; ama ayakları
yumuşamış toprağa battı, bastığı yerlerde su birikintileri oluştu ve ıslak giysileri
üzerine yapıştı.

Koşabilseydi koşacaktı ama bu imkansızdı; ve
en azından birkaç haftadır bu ay ışığıyla aydınlanmış bataklık yollarda mücadele ettiğine dair belirsiz bir izlenim edinmeye başlamıştı. Yol sular altında kalmıştı;
ama harika bir tesadüf eseri sonunda kendini çiftliğe giden
düz araba yolunda buldu.

Ev, yolun sonunda, gökyüzüne karşı
siyah ve katı bir siluet halinde, önünde duruyordu. Onu ilk kez gece görmüştü.

Sonra bu anı ile birlikte hepsinin ne söyleyeceğine dair merak geri geldi. Ne kadar zamandır gitmişti? Duyuları o kadar karışıktı ki
birbirine bağlı olarak düşünemiyor, hatta açıklayacak
kelimeler bulamıyordu.

Eve ulaştı ve
pürüzlü gri taşa yaslandı, bu arada uzuvlarının onu daha fazla
taşıyamayacağının bilincindeydi. Kapı kapalıydı ama pencerelerden ışık geliyordu. Bu kadar geç saate kadar kim uyanıktı? İçeriden sesler duyabiliyordu. Biri şöyle diyordu:--

"Feneri bana ver; tekrar başlayacağım." Ama sanki bir rüyadaymış gibi duydu.
Kapının arkasından yaklaşan ayak sesleri duyuldu ama kapıyı çalmamıştı. Kapı
açılmıştı. Işık gözlerinde parladı.

"Eh, kim o? Kızım!" dedi Barnabas. Bir an için elini kolunda
hissetti ve sonra feneri indirdi, onu bir çocukmuş gibi
kaldırdı ve içeri taşıdı. Bay Thorpe'un ateşin yanındaki tahta
sandalyesindeydi ve Barnabas da onun yanında diz çökmüştü; onu bu kadar etkilenmiş
olduğunu görünce belirsiz bir hayretle ona baktı.

"Barnabas, sabah oldu mu?" dedi hemen. "Aynı gün geri dönme sözümü tutmaya çalıştım, kendimi tutamadım. Her şey beni engellemeye çalıştı, ama geri dönmeyi düşünmeye başladım; sadece fırtına çıktı ve babam beni görmek istemedi ve 'biçme'nin sonu
gelmeyecek gibiydi ve çok yorgundum; ama babam haklıydı, bilirsin ve sen de haklıydın; sadece - oh! söylemek istediğim bu değildi; doğru kelimeleri hatırlayamıyorum!"

"Önemli değil," dedi Barnabas; ve başını omzuna çekti.
"Konuşma, küçük kız. Yarın bana söyleyebilirsin. Bana o çorbayı getir,
Kuzen Tremnell. Bir tencere kömür al ve yatağını ısıt. Eh, sırılsıklam oldun!"

Onu sanki bir bebekmiş gibi besliyordu; Meg ise o kadar bitkindi ki, elini dudaklarına götürmesi bile beklenmediği için rahatlayarak istediğini yapmasına izin verdi.

Ama çorba onu kendine getirdi ve bir dakika sonra doğrulup etrafına baktı.

"Peki neredeydin?" dedi Tom. O da sırılsıklamdı ve elinde başka bir fener vardı. Barnabas'ın karısının güvende olduğunu görmekten
daha fazla rahatlamıştı.

"Bize güzel bir dans ziyafeti çektiniz," diye bağırdı. "Peki ne yapıyordunuz?" Ama
vaiz, Meg'in gözlerine geri dönen korkmuş bakışı gördü ve araya girdi.

"Boş ver," dedi tekrar. "Önemi yok! Önemli olan tek bir şey var, bana
geldin; bana
geldin! Neden,
zorlukla ayakta durabiliyorsun, kızım!" Meg'in girişimde bulunduğunu görünce.

"Sanırım millerce koştum ve dizlerim titriyor," diye açıkladı. Ve Barnabas onu tekrar kollarına aldı ve
yukarı taşıdı.

"İyi geceler!" dedi Tom iyi huylu bir şekilde, "ya da günaydın, hangisi?
Bir dahaki sefere bu çılgınlıklara giriştiğinde, Barnabas'ın karısı, daha
iyi bir gece seç! Ah," kendini gerinerek, "babanın Barnabas'ın ona çok sert davranmasından korkmasına gerek yoktu!"

BÖLÜM IX.

Bir düşman çok fazla.

--_Herbert._

Ağustos ayının son günüydü. Londra çınarları
yapraklarını dökmeye başlamıştı, mevsimin tozuyla boğulmuşlardı; hava
durgun ve sıcaktı, Batı Yakası neredeyse ıssızdı.

Bay Russelthorpe'un ölümü üzerine kurulan ambar hala
Bryanston Meydanı'nda asılıydı, ancak sokağa taze saman serilmişti.
En azından bu sefer, yaşayanların ölümü uzak tutmak için yapabilecekleri her şey yapılıyordu.

Bay Deane, Londra'ya yaptığı yolculuktan sonra bir nüksetme geçirmişti. İki hemşire
yardımcıydı ve doktorlar gece gündüz geliyordu.

"Gerçekten, abla, bundan sonra tekrar iyileşmekten utanmalıyım," demişti şakayla; "ve alayların ne faydası var hekimler?
Davamın çok basit olduğundan eminim! Sorunun ne olduğunu gayet iyi biliyorum. Bana 'ne kadar süre' verecekleri konusunda, umutlu veya kasvetli ekolden olmalarına göre biraz farklılık gösteriyorlar; ve
bazıları zekama karşı çok az saygı duyuyor ve yıllarca yaşayabileceğimi iddia ediyorlar; ve belki de ölmeseydim yaşayabilirdim; ve bazılarının vicdanları rahatsız ve gerçeği söylemek zorunda hissediyorlar;
ama bunun bir önemi yok. 'Kralın tüm atları ve kralın tüm adamları bu Humpty Dumpty'yi bir daha asla kurmayacak.'"

"Çok kolay pes ediyorsun!" diye haykırdı Bayan Russelthorpe, keskin bir endişeden doğan bir sabırsızlıkla. O aceleci kaçışın onu neredeyse öldürdüğünü _düşünmezdi_.

"O korkunç nemli
papaz evinde kaptığın bu taze üşümeyi atlatacaksın. Gitmenin tam zamanıydı. Dr. Renshawe'a hemen yazacağım. Bu eski kafalı uygulayıcılar işe yaramıyor; gözlerini
yeni ışıklara açmıyorlar!"

"Zavallı kızkardeşim! Yeni ışıklara gittiğinde kendini çok umutsuz hissediyor olmalısın.
Bırak da son haftalarımızı huzur içinde geçirelim.
Hayır mı? Sen nasıl istersen. Eğer İngiltere'deki tüm şarlatanların benim için kavga etmesi seni rahatlatıyorsa, neden etmeyesin?" Konuşurken gülümsedi.
Belki de her zaman çok kolay pes etmişti; ama onun kastettiği şekilde değil. "Ama insan ölüm döşeğindeyken yeni bir sistem başlatamaz," dedi kendi kendine; ve düşünceleri dalgın dalgın başka konulara kaydı. Yanındaki kanepede, içinde güller olan kocaman bir çini kase duruyordu.
Yatarak onların güzelliğini içiyordu. Muhtemelen daha fazla gül göremeyecekti;
ve yansımada hiçbir burukluk olmasa da, Bay Deane'in doğası buruk olmak için fazla tatlıydı, yine de her zaman keskin olan renk takdirine katkıda bulunuyordu. Duyuların daha ince zevklerinden doğal olarak duyduğu yoğun keyif, kendilerini tatmin etme şansı olmayan birçok "kendisinden daha iyi adamın" neredeyse hastalıklı bir anısı tarafından engellenmeye meyilliydi. Meg gibi, o da ekmeğe ihtiyacı olanların düşüncesi için kremasının tadını çıkaramıyordu. Ama şimdi hayat hızla tükenirken, kız kardeşini şaşırtan ve neredeyse kızdıran bir şekilde, yoluna çıkan her küçük tatminden zevk alıyordu.

"İşim bitti," dedi ona. "Kuşkusuz oldukça kötü;
ama--neyse--bitti. Şimdi sadece 'oynamaya' ihtiyacım var. Başkaları, insanın başını ve kalbini
çarptığı tüm sorunlara karşı at sırtında gidebilir. Onlara bol şans ve dirseklerine daha fazla güç! Ama şimdi hiçbir şeyle uğraşmayacağım. O pembe tonu, o kızıl güllere koyma, kız kardeşim; dişlerimi gıcırdatıyorsun."

Öylece yatıyordu; her halükarda dışarıdan bakıldığında sakindi. Eğer kalbinin derinliklerinde, henüz çok da iyi olmayan, kısa kesilen hayatı için herhangi bir pişmanlık varsa, bu kendi sırrıydı. Bir beyefendi gibi nasıl öleceğini biliyordu. Aynı "son günlerin tadını birlikte çıkarma" ilkesi üzerine, Meg'den bir daha bahsetmedi,
ama onu sık sık ve şefkatle düşünüyordu; ama Ölüm bir adamın omzunun üzerinden baktığında kartlarda hala değişiklikler olabilir. Yaşayanların diyarında olduğu sürece "barış" öngören kişi aceleci konuşur!

Bayan Russelthorpe oturma odasının merdivenlerinde duruyordu ve George Sauls ona
karşıydı. Bay Deane'i görmek için talebine -buna rica bile denemezdi- "Hayır"ı bir cevap olarak kabul etmeyi iki kez reddetmişti.

Küstah güvencesinin önünde boyun eğme fikri bile saçmaydı. Bayan Russelthorpe sonunda ona ne boş vakti ne de ziyaretçi kabul etme isteği olduğunu söyledi.

"Elbette!" dedi Bay Sauls. "Bay Deane'i görmem gerekmese bile, size karışmayı aklımdan bile geçirmezdim. Ona söylemek istediğim bir şey var." Bir kolunu korkuluklara yasladı; ifadesinde hiçbir gerginlik izi yoktu, ancak onu dondurmak için elinden geleni yapıyordu. George Sauls'un bakışındaki bir şey Bayan Russelthorpe'a bunun sahte bir dövüş olmadığını hissettirdi. Yenilgiden haberi yoktu - nadiren yenilmişti. "İletişimini yazabilirsin," dedi. "Bay Deane mektuplarını okumaya eşdeğer." "Teşekkürler!" Gözlüğünü sertçe çevirdi ve ayağını merdivene koydu. "Teşekkürler! Ama kağıda güvenmek, bir sırrı bir numaradan başkasına güvenmekten sadece bir derece daha az aptalcadır. İstediğin kadar bekleyeceğim ama korkarım Bay Deane'i görmem gerekiyor." Üçüncü tekrarıydı! Bayan Russelthorpe dikleşti. Bu adam kimdi ki ona "yapmamalısın" desin?

"Sana bunu yapamayacağını açıkça belirttiğimi sanıyordum," diye soğuk bir şekilde cevapladı.

"Kızına bunu mu söyledin?" diye sordu George. Bu bir savaş ilanıydı, bir meydan okumaydı. Bay Sauls gözlerini onun yüzünden ayırmadı; kelimeleri söylerken küstahça olduklarını biliyordu, ama Meg'in hatırı için önemsiz bir şeye takılıp kalmaya hazırdı.

O cesur hamleyle rakibini hazırlıksız yakalayacağını düşünmüştü; ama Bayan Russelthorpe hiç kıpırdamadı ve George, ondan hoşlanmasa da, onun cesaretine karşı anlık bir hayranlık duydu.

"Eğer Bayan Thorpe'dan bahsediyorsan," dedi, "o kendi kaderini seçti ve buna uymalı."

"Elbette!" dedi George. Bu ilginç
röportajda ilk kez, ses tonunda bir sıcaklık gölgesi vardı. Meg'in ismi bile tavrını hafifçe değiştirdi.

"Bir kadın kendisinden daha aşağı biriyle evlenecek kadar aptalsa, en
acı düşmanını bile tatmin edebilecek çok şey seçmiş demektir," diye belirtti. "Hristiyan hayırseverliğine ve toptan bağışlamaya gittiğimi iddia etmiyorum; ancak Bayan Thorpe
herkesten daha fazla kendine zarar verdi. Şimdi ona bir el uzatamaz mısınız?"

"Bu konuyu tartışmayacağız. Size zamanımın değerli olduğunu hatırlatabilir miyim - sizin zamanınızın da değerli olduğundan hiç şüphem yok?"

"İzninizi beklemenin bir faydası olmadığını mı söylüyorsunuz? Vermeyi düşünmüyor musunuz?"

"Kesinlikle vermeyeceğim."

"Üzgünüm," dedi Bay Sauls. "Zamanım değerli, belirttiğiniz gibi. Beklemenin bir faydası yoksa, daha fazla beklemeyeceğim. "Ve, her zamankinden biraz daha fazla renkle
olmasına rağmen, George, aşağı inmedi, merdivenlerden yukarı çıktı.

Bayan Russelthorpe bir an dehşet içinde kaldı; sonra elini, yanından geçmek üzereyken, koluna koydu ve onu, içinde bolca güç olan bir
kavrayışla alıkoydu.

"Bay Sauls," dedi, "benzeri görülmemiş bir şey yapıyorsunuz! Kardeşimle özel meselenizin ne olduğunu bilmiyorum; ama,
ne olursa olsun, kendi evinde herhangi bir kadına böyle davranmanız
haklı değil."

"Size özel meselemi anlatacağım," dedi George. "Bayan Thorpe, babasını görmek için yalvararak Lupcombe papaz evine geldi ve siz onu kalbi kırık bir şekilde
gönderdiniz! Bunu hiç duydu mu? Duyduysa, sizden alçakgönüllülükle affınızı rica edeceğim; ama her halükarda ölmeden önce _öğrenecek_."

Sözleri üzerine kolunun daha sıkı kavrandığını hissetti; bu ona, eğer
güvenceye ihtiyacı olsaydı, haklı olduğuna, Bay Deane'in bilmediğine ve dahası, pek az şeyden korkan Bayan Russelthorpe'un böyle bir ifşadan
korktuğuna dair güvence verdi.

"Bana karşı bir kin beslediğiniz izlenimine kapıldım; ve her ne kadar,
normal şartlarda, bu gerçeğin
benim için pek de bir ağırlığı
olmasa da," diye belirtti, titremesine izin vermeyeceği sesinde ince bir küçümseme dokunuşuyla, "şu anda, beni ciddi şekilde
rahatsız etme fırsatınız olduğunu kabul ediyorum. Ancak, siz bile,
küçük kininizi tatmin ederken, muhtemelen sizinle
dostluk kuran ve sanırım, kendinize
dost dediğiniz adamın sonunu hızlandıracağınızı
hatırlayabilirsiniz. Bayan Thorpe'un sana bunun için
teşekkür edeceğini düşünüyorsan, sen benden daha kötü düşünüyorsundur."

"Ah, teşekkür istemeyeceğim," dedi kısa bir kahkaha atarak. "Kendi küçük kinini tatmin ediyorsam neden isteyeyim ki? Hayır; Bayan Thorpe bunu onaylamazdı. Sanırım onaylamazdı; beni asla onaylamadı! Lütfen elini kolumdan çek; sana
zarar vermek istemediğime emin olabilirsin, ama yukarı çıkıyorum."

Ancak, gerçek bir güç kullanmadan kendini onun kavrayışından kurtaramazdı; ve Bayan Russelthorpe son bir çaresiz çaba gösterdi.

"Yaşlı Pankhurst'ten başka, yakınlarda bir adam olsaydı," dedi, "ve hasta olan
kardeşim, bunu yapmaya cesaret edemezdin! Korkakça bir avantaj elde ediyorsun, Bay Sauls, korkakça ve cömert olmayan bir güç avantajı. Evimde yasakladığım şeyi yapmaya hakkın yok; ama sen
daha güçlüsün. Eğer içinde bir nebze erkeklik varsa,
utanacaksın!"

George ona baktı; miyop gözleri parladı,
sarsılmaz yüzünün ifadesi biraz değişti. Bunun onu
etkilediğini hissetmişti; gerçekten haklı bir öfkeyle konuştu; ve
o da etkilenmişti, ama beklediği gibi değildi.

"Güç haklıdır, Bayan Russelthorpe," dedi. "Ah, bu yüce bir
teori değil, biliyorum. Bay Deane buna bir an bile izin vermezdi, kızı da vermezdi; ama sen ve ben--biz onların yüce teorilerine girmeyiz, değil mi? Korkakça ve cimri mi? Bayan Thorpe'u gönderdiğinizde, en zayıfın hakkını hiç düşündünüz mü? Hiç, onun söz konusu olduğu yerde bunu düşündünüz mü? Evet! Ben daha güçlüyüm; ve sana
öğretmenlerinden ziyade senin örneğini takip ettiğin için iltifat ediyorum, anlıyor musun?" Ve elini bileğine koydu, bir anahtarla kendini kurtardı ve
yukarı kata çıktı.

Bir saniyeliğine, Bayan Russelthorpe hala onun bıraktığı yerde durdu,
sanki cennet ve dünya sona eriyormuş gibi hissediyordu. Sonra kendini
toparladı ve onu takip etti. Bu ifşayı önlemek için, hayatı çok sevmesine rağmen, hayatının birkaç yılını
kaybetmiş olacaktı. Önlemek imkansız olduğundan, en kötüsünü duyacaktı.

Keşke Bay Sauls'u düşman etmeseydi; ama en azından, onu
korkmuş gördüğünü söyleyememeliydi.

İkinci sahanlığa ulaştığında şüpheyle etrafına baktı.

Bay Deane'in odasının hangisi olduğunu bilmemek garipti,
ama şaşkına dönmeden önce her kapıyı ardı ardına denemiş olurdu. George için "küçük kin"in tek başına onu bu kadar ileri götürmeyeceği söylenebilir.

Davranışının savunulamaz olduğunun çok farkındaydı,
ama kesinlikle iyi bir nefretçiydi.

"Sağdaki ikinci kapı," dedi Bayan Russelthorpe arkasından.

Başını her zamankinden biraz daha yukarıda tuttu ve her zamanki soğuk, keskin tonlarıyla konuştu. Boşuna itiraz etmişti. Sahip olabileceği herhangi bir beyefendilik içgüdüsüne başvurmuştu; ama onda yoktu.
Artık onursuz
kavgalar olmamalıydı; ne olacaksa hemen olmalıydı.

Bay Sauls kapıyı açtı ve içeri önce onun girmesi için açık tuttu.
Bay Deane'i tek başına görmeyi tercih ederdi, ama biraz da gururu vardı;
onun yüzünün önünde söylemek zorunda olduğu şeyi söylemekten çekindiğini düşünmemeliydi.

Meg'in şampiyonu aşırı titiz değildi; ama korkak da değildi; ve eğer
çoğu erkek, şövalyelik adına, bir kadına onun gibi davranmaktan kaçınırsa, birçoğunun ev sahibinin şaşkın bakışlarıyla karşılaşmaya ve düşmanca bir dinleyicinin önünde varlıklarını açıklamaya cesaret edemeyeceği de kabul edilmelidir.

Bay Deane gerçekten de bir an için tamamen şaşırmış gibi göründü; sonra her zamanki nazik nezaketiyle elini uzattı.

"Sauls! Bu alışılmadık derecede nazik bir davranış. Bir ziyaretçi beklemiyordum,
ama kız kardeşim seni yetiştirmekle haklıydı."

Sesi çok zayıftı ve konuşma çabasıyla kızardı. Bay Sauls, hoş geldin diye uzatılan elin arasından ışığı neredeyse görebiliyordu,
ve bir anlık bir pişmanlık onu ele geçirdi. Sonra Meg'i düşündü. "Her neyse
ölecek," diye düşündü George. "Ama önce onu görecek, eğer
anlayabilirsem."

"Korkarım ki Bayan Russelthorpe beni büyütmedi -aslında, bana gelmem için izin vermedi," dedi.

"Aman Tanrım! Sanki kendi yolunuza devam ediyormuşsunuz gibi geliyor," dedi Bay Deane, biraz eğlenerek. Bay Sauls'un arkasında duran kız kardeşinin yüzünü görene kadar, bu önerinin doğruluğu hakkında en ufak bir fikri yoktu. Sonra dirseğinin üzerinde doğruldu ve birinden diğerine baktı.

"Gerçekten bir sorun var mı?" diye sordu.

"Hayır; ama size söylemek istediğim bir şey var, sizin beni işlerinize küstahça karışan biri olarak görmeniz riskiyle."

"Eminim," dedi Bay Deane, sesinde biraz kibirle, "siz asla işlerime küstahça karışmazsınız;" ve George dişlerini sıktı. Bundan sonra devam etmek zordu. Eskiden Meg'in bazen onu nazikçe ve hatta bilinçsizce terslediği zamanlarda hissettiği gibi hissediyordu, çünkü biraz fazla ileri gitmişti.

"Bunu hatırlıyor musun?" dedi; ve göğüs cebinden küçük bir paket çıkarıp açtı ve Meg'in madalyonunu gösterdi. Bay Deane içgüdüsel olarak elini uzattı; o değerli emaneti Bay Sauls'un elinde görmekten hoşlanmamıştı.

"Evet, benimdi - yani benimdi. Sana bunun karşılığında ne istersen veririm, Sauls."

"Ben de hatırladım," dedi George. "Bayan Deane bir keresinde bana göstermişti.
Elmaslar alışılmadık derecede güzel. Bunu N----'deki bir rehincide buldum.
Bayan Thorpe ona sattı. Yaşlı serseri ondan iyi bir şey çıkarmış, sanırım. Bana, elinde parayla 'Pig and
Whistle'a giden yolu geçtiğini ve onu Lupcombe papaz evine götürmesi için bir araba sipariş ettiğini söyledi."

"Lupcombe'a!" dedi Bay Deane; acı içinde irkildi.

"Bilmiyor muydun?" dedi George. "Benim için yeni bir haber değildi. Bahçıvan, bir kadının papaz evine nasıl geldiğini anlattı --Bay Bagshotte ve ben antik anıtlara bakarken-- ve sizi görmek için çok yalvardı, ancak
gönderildi; kalbi kırık gibi görünüyordu."

George'un sakin sesi - sanki hava durumu hakkında yorum yapıyormuş gibi gerçekçi bir tonda konuşuyordu - bir anlığına sustu. Bayan
Russelthorpe'un dudaklarına kadar bembeyaz olduğunu biliyordu; ama ona hiç acımıyordu; - o diğer "kalbi kırık" kadın onunla fazlasıyla meşguldü. "Nereden biliyorsun--benim Meg'imdi?" dedi babası, cümlesinin ortasında nefesini
tutarak.

"Bahçıvana tekrar soru sordum," dedi George. "Bayan Russelthorpe onu gönderdiğinde, kadın, 'Babama haklı olduğunu bildiğimi söyle' dedi.
Muhtemelen Bayan Russelthorpe sana o mesajı vermeyi unuttu?" Gözlüğünü taktı ve ona baktı, ama o tamamen hareketsiz ve dik duruyordu. Bir düşmanın varlığı bir kadının sinirleri üzerinde ince bir canlandırıcı etkiye sahiptir; yine de, belki de, o anda, Meg'in haksızlıkları intikamcının bildiğinden bile daha iyi bir şekilde intikam alınmıştı.

Bayan Russelthorpe'un kardeşine olan sevgisi bencilce olabilir, ama en azından yoğun bir sevgiydi; ve onun sevgisini kaybetmek, ruhunun canını kaybetmek gibiydi, çünkü bildiği tek sevgi oydu. Charles'a bakamıyordu,
ama onun hevesle ve sorgulayarak ona baktığını hissediyordu, ya da onunla konuşamıyordu,
ama onun sessizliği bir itiraftı. Ama Bay Sauls'un bakışına kibirli bir sakinlikle karşılık verdi; eğer onun acı çektiğini tahmin etmek zorundaysa, en azından bunu
görmemeliydi.

Bay Deane elini gözlerinin üzerine koydu; bir dakika sessizlik oldu, --Bayan Russelthorpe'un şimdiye kadar gördüğü en uzun dakika.
Sonra: "Bay Sauls, bir hata yaptınız," dedi. "Onu--ben unuttum; hafızam bulanıklaşıyor. Kız kardeşimin bana söylemediğini
düşünmemelisiniz. Elbette biliyordum--ama şüphesiz iyi niyetliydiniz." Ve,
hayatında ilk kez, George şaşırdı. Sonra topuklarının üzerinde döndü, kısa bir kahkaha attı.

"Teşekkür ederim; iyi niyetli olduğumu düşünmenize sevindim," dedi. "Ben karışmaktan senin kadar hoşlanmıyorum - yalan söylemekten mi? Ama bazı durumlar var - Bayan Thorpe'un onun adına konuşacak başka kimsesi yoktu. Aile gururu soyut adaletten daha güçlü bir etkidir, değil mi?" Kapıya doğru yürüdü, sonra durakladı. Bay Deane, Bay Sauls'un son bir keskin yorum yapacağını düşündü; ama yapmadı. Sonuçta, kendi eli için savaşmıyordu; ve iğneleyici konuşmalar ona pek yardımcı olmazdı.

"Sanırım küstahça 'karıştım'," dedi; "ama bir daha 'unutma'. Sanırım sen de benim gibi, senin adın anıldığında nasıl göründüğünü, seninle ilgili en ufak bir haber kırıntısını nasıl özlediğini görseydin, hatırlayabilir ve hatta bir dahaki sefere onu içeri alabilirdin. Hoşça kal; arkadaş olarak ayrılmadığımız için üzgünüm - çok üzgünüm." Ve gerçeği söyledi. Bay Deane
yıllar önce onunla arkadaş olmuştu; ve sonra Meg'in babası olmuştu.

Odadan yeni çıkıyordu ki Bay Deane onu geri çağırdı.

"Sauls, buraya gel!" dedi. "Odanın diğer ucundan seni duyuramam; sesim yeterince güçlü değil. Söyle bana, nerede olduğunu biliyor musun? Evet? Bana
kağıt ve kalem getir, lütfen." George ona kendi cüzdanını uzattı ve
kalemi saat zincirinden çıkardı. Bay Deane'in eli, kalemi tutarken titriyordu. Tüm bu görüşme boyunca bir heykel gibi hareketsiz duran kız kardeşi, şimdi onun için gerçek bir endişeyle öne çıktı.

"Yazmaya uygun değilsin," dedi. "Bırak da ben söyleyeyim--ya da Bay Sauls." Ama o
başını salladı. "Başka kimse yapamaz. Meg anlayacak ve
bunu aldığında gelecek. Ona, Sauls, onu görene kadar
yaşamak için elimden geleni yapacağımı ve ona sevgimi vereceğimi söyle."

Titrek karakterlerle bir satır yazdı; sonra yaprağı ikiye katladı ve
George'un eline koydu. "Bunu postaya veremem.
Bunu ona götürür müsün, 'soyut adalet' uğruna? Daha önce olanların
benim yaptığımı anlıyor musun? Sana güveniyorum."

"Anlıyorum ve sen de bana güvenebilirsin," dedi George. "Teşekkür ederim." Ve
Teşekkürde, Bay Deane'in
dudaklarına bir gülümseme getiren sıcak bir tını vardı.

"Soyut adalete çok düşkünsün!" diye mırıldandı.

"Öyle mi? Ben daha aptalım!" dedi George. "Bu karlı bir tat değil, ya da
çok fazla tatmin edici bir şey bulma olasılığı yok. Mesajınızı güvenle götüreceğim.
Size hatırlattığım için mutluyum, ama korkarım çok yorgunsunuz." Ve
elleri son kez buluştu.

"Onu gördüğümde dinlenmek için zaman olacak," dedi Bay Deane; "ama
ona acele etmesi gerektiğini söyle. "

George dışarı çıktı, kapıyı arkasından yavaşça kapattı, düşmanına tekrar bakmaya bile tenezzül etmedi. Sonuçta, o anda kendini muzaffer hissetmedi, ancak Meg için bu zaferi kazandığı için mutluydu.

Ona tamamen gittiğinde, Bay Deane döndü ve kız kardeşine baktı.

"Ona karşı çıkamazdın," dedi alçak bir sesle. "Bir erkek, bir kadının başka bir erkeğin önünde utandırıldığını göremez, ama merak ediyorum, sana
bu şeyi _yapabilmen_ için sana ne zarar verdim. Bizden
çok nefret ediyor olmalısın!"

"Sen değil! Sen değil!" diye bağırdı. Ve kendini onun yanına attı, yüzünü
yatak örtüsüne sakladı. "Ah, Charles, sana zarar vermek istemedim. Ama
o_ ne hakla geldi? O her zaman aramızdaydı, her zaman.
Benim yerimi almaya çalıştı; tekrar onun annesiydi, --annesi,
bir zamanlar beni soyan; gömdüğünü düşündüğüm! Çocukken bile öyleydi; ve şimdi, elinden gelen her kötülüğü yaptıktan, değersizliğini kanıtladıktan sonra, yine de gelip----"

"Tanrı yine de gelmesini nasip etsin!" dedi.

İnce yüzü gergin bir şekilde oynuyordu. Cömert, rahat, hiçbir büyük günahla lekelenmemiş, bir kızınki kadar saf hayat, o anda ona kelimelerin ifade edebileceğinden daha
suçlu görünüyordu.

"Çocukken bile!" diye tekrarladı kendi kendine. "Zavallı _küçük_
Meg, çocukken bile! Kızımı
göndermeye nasıl cesaret edebildiğini anlamıyorum, ama sanırım ben hiç anlayamadım. Git,
lütfen, ve onu beklememe izin ver," dedi yüksek sesle.

"Charles!" diye bağırdı tekrar. Ve kendi kulağına bile hem kelimeler hem de ses garip ve kendisine benzemiyordu. "Ah, Charles, bunun sebebi seninle çok
ilgilenmemdi! Anlayamayacağını biliyorum; ama
affet beni, eğer yapabilirsen."

"Çünkü umurundaydı!" dedi. "O zaman benden nefret etmeni _isterdim_!
İkimiz için de daha iyi olurdu." Sonra, sanki ona
vurmuş gibi yüzünü buruşturduğunu görünce: "İşte! Bunu söylememeliydim; ama, Tanrı aşkına, git Augusta! Pişman olacağım başka bir şey söylemek istemiyorum.
Bunun hakkında konuşamam. Seni affeder miyim? Çocuğum zamanında gelirse,
affederim. İstediğim tek şey bu, eğer Meg zamanında gelirse."

Ve Bayan Russelthorpe dizlerinin üzerinden kalktı ve aşağı indi,
yüzü yaşlanmış ve grileşmiş gibi görünüyordu.

"Bayan Thorpe Bay Deane'i görmeye zamanında gelirse, içeri al onu," dedi uşağa, o da ciddi bir şekilde başını salladı.

"Bu emri verdiğinde işler yolunda gidiyor olmalı," diye ilan etti aşağı; ve aşçı oturdu ve ağladı, çünkü hizmetçiler Bay Deane'i seviyordu.

O gece daha kötüydü, ama sabah yine hafif bir toparlanma oldu. Bir tür beklenti tüm evi kaplamıştı. Hizmetçiler sürekli olarak
alan kapısına gizlice gidip sessiz meydana bakıyorlardı; hatta
hastasının kaygısıyla enfekte olan hemşire bile sık sık pencereye gidip
kızı gelip gelmediğini görmek için dışarı bakıyordu.

Bay Deane'in kendisi bile sadece dinliyordu ve gece.

Büyük oturma odasında tek başına oturan Bayan Russelthorpe da dinliyordu.
Kardeşi onu görmeyecekti - onu görmeden ölebilirdi.
Hiçbir sıkıntı belirtisi göstermedi; ama başı ağrıyordu ve beyni dinlemekten
sarsıldı. Yorgun gün boyunca kaldırım taşlarında duyulan, evin önünden geçen ve uzakta ölen her ayak sesini duydu;
ve yorgun gece boyunca Meg'in onu en sonunda kollarında tutmasının mı daha kötü olacağını; yoksa kız kardeşini affedilmeden
ölmesinin mi olacağını merak etti. Bu dikkatsiz bir affetme olurdu - çünkü çocuğuna tekrar kavuşmuş olmasıyla "istediği her şeye" sahipti. Bayan
Russelthorpe bunu özlediği için kendine şaşırdı.

Pekala, eğer aşkı bencilse, bu nedenle daha az acı çekmedi - aksine daha fazla acı çekti.

Hatta onun kolayca kurtulduğunu düşünen George Sauls bile, Bay Deane'in araya girip onu perdelemesi tam ona göre bir şeydi, eğer ne kadar olduğunu bilseydi, o bile bundan memnun olabilirdi. Ve gerçekten de, en kinci olanların bile, her şeyi bilselerdi,
muhtemelen herhangi bir düşmana özel oklar
atmak için pek az istekleri kalırdı.

BÖLÜM X.

Gerçeği söylemek için iki kişi gerekir; biri konuşmak, diğeri duymak için.

--_Thoreau._

Margaret öğle vakti uyandığında; babasına yaptığı sonuçsuz seferin ertesi günü, hem ruhunda hem de bedeninde
izler bırakan korkunç geceden sonra.

On iki saat uyumuş ve dinlenmiş bir şekilde uyanmıştı, ama hala
soğuk ve açıkta kalmanın etkileri yüzünden ağrıyordu. Sanki vahşice dövülmüş gibi hissediyordu ve biraz zorlukla giyindi.

Bayan Tremnell odasına bir fincan çay getirmiş ve onu orada kalmaya
ikna etmeye çalışmıştı. Meg bu ilgiyi memnuniyetle ama biraz da şaşkınlıkla teşekkür ederek kabul etti.

"Kalkmalıyım," dedi, "çünkü dün her türlü korkunç şeyi yaptım. Tom'un kısrağını topallattım ve Barnabas'ın birikimlerini kaybettim,
ve hemen onlara söylemeliyim; eğer yapmam gerekirse bir şey yapabilirim, ama
başımın üstünde hiçbir şey asılıyken bekleyemem, asla bekleyemem" (ki bu
dikkat çekici derecede doğruydu).

"Barnabas seni geri aldığı için çok mutlu, kaybettiklerini umursayacak kadar," dedi Bayan Tremnell. "Sana hiç olmadığı kadar düşkün." Meg'e baktı, yüzünde oldukça hüzünlü bir ifade vardı. Gece "Barnabas'ın karısı" konusunda birçok vicdan azabı çekmişti. "Babanı seviyor olmalısın, Margaret," dedi; "ve yine de ebeveynler genelde pek önemli değil. Lyddy'im beni hiç beğenmedi--ama işte!
o kadar güzel ve zekiydi ki, doğal olarak böyle düşünmemesi gerekiyordu."

Margaret o sabah pek güzel görünmüyordu. Lydia ile kıyaslanamazdı! Gözlerinin etrafındaki siyah halkalar hiç yakışıksızdı ve yorgun ve üzgündü; yine de Bayan Tremnell daha önce hiç hissetmediği kadar ona doğru çekildiğini hissetti.

"Ah!" dedi Meg üzgün bir şekilde, "Sanırım seni düşündü,
Kuzen Tremnell. İnsan genelde çok geç düşünür!"

Sonra aşağı indi, önündeki tüm sorular ve tüm açıklamalar yüzünden biraz korkmuştu ama kararını vermişti. Gece bir kriz geçirmişti. O ve umutsuzluk yakın mesafede karşılaşmıştı; ve
böyle bir çatışma silinmez bir iz bırakır. Hiç kimse "cehenneme inemez"
ve sonrasında aynı olamaz. Ya Tanrı'yı ​​"orada" bulmuş olmalı - derinleşen ve güçlenen bir bulgu; - ya da tamamen yenik düşmüş olmalı ki, sanırım bu, sonunda "tüm ruhların geldiğine" inandığımız o keşfi geciktiriyor.

Vaizin karısı o sabah kendini zafer kazanmış gibi hissetmiyordu; ama
bir daha asla sonuçlardan kaçmayacaktı.

Kayınpederiyle merdivenlerde karşılaştı. Papazın evinde onun hakkında hiçbir şey bilmediklerini öğrendiğinde "biraz fazla korkmuştu" dedi.

"Bu kadar uzun yolu mu gittin?" diye bağırdı Meg. "Çok üzgünüm!"

"_Sen_ de bu kadar uzun yolu mu gittin? Baban daha mı iyiydi?" diye sordu.

"Onu göremeyebilirim," dedi Meg. Ve Bay Thorpe daha fazla soru sormaktan kaçındı, ama büyük elini ona minnettar olan bir baba şefkatiyle
başına koydu.

"Eh, eh; zor bir dünya!" dedi. "Ama seni güvende gördüğüme sevindim;
sanki kendi kızımmışsın gibi."

Ve Meg o anda onun "kendi babasına" ne kadar öfkeli olduğunu hiç tahmin edemedi.

Tom mutfağa girip çıkıyordu ve Meg her zaman yemek için masaya doğru itilen uzun
sıraya oturdu ve
ortada bırakılan tuzla oynamaya başladı.

Keşke Molly, Bay Thorpe'un malı olsaydı!

Tom ileri geri giderken ona hızlıca baktı. Meg onun gergin olduğunu gördüğünü biliyordu ve bu onu daha da kötüleştirdi.

Sonunda masaya geldi ve elini tuz kavanozuna koydu. Herkesin bir çatalın ucuyla kendine aldığı o toprak kap parçası, Meg'in zihninde sonsuza dek Tom ile ilişkilendirildi. "Eh," dedi, "sana biraz teselli veriyor gibi görünüyor! Eğer onu dolabın tepesine koyarsam, Kuzen Tremnell'in yemekler arasında saklanması gerektiğini söylediği yer, belki de söylemeye çalıştığın şeyi asla çıkaramazsın, ha?" Ve Meg rahat bir nefes aldı.

Bu, alıştığı eski Tom'du, geçen haftaki Tom değil; o, doğal olmayan bir şekilde ciddi ve kelimelere karşı aşırı derecede temkinliydi.

"İtiraf etmem gereken o kadar korkunç bir şey var ki nereden başlayacağımı bilmiyorum."

"Sondan başla," dedi. "Meselenin sonu, Molly'yi 'Pig and Whistle'ın' ahırında ölü topal bırakmandı, değil mi? O arabalarla
yapabildiğin en iyi şey buydu. Neyse ki onu tekrar
eve götürmeye çalışmadın."

"Ah, duymuşsundur!" diye bağırdı Meg.

"Uzun John hikayeler anlattı! Sürüş derslerime hiç değer vermiyorsun; benden
çok erken vazgeçmeye çalıştın, hanımefendi!"

"Molly'yi topalladığım için çok üzgünüm."

"Eh? Eh, şimdi bitti--ve seni uzun bir mesafeden mutlu görmek
üzgün olmaktan daha iyidir. Ayrıca, eğer başına bir şey geleceğini bilseydin onu almazdın sanırım. _Ne?_" aniden kahkaha atarak, "yapardın? Aman Tanrım, Barnabas'ın karısı, sen bu işi yaparken
bütün koyunları göze alıyorsun!"

Tom'un kahkahası bulaşıcıydı ve Meg'in dudaklarına bile bir gülümseme getirdi.

"Öfkelenmemen çok iyi. Uzun John bunun
asla üstesinden gelemeyeceğini söyledi, Tom."

"Uzun John bunun kendisi olmadığı için yıldızlarına şükretti, sanırım," dedi Tom tekrar gülerek; ve sonra daha da ciddileşti. "Hadi canım, sana da hikayeler anlatıyordu, değil mi? Benim hakkımda güzel bir hikaye? Evet--ben de öyle tahmin etmiştim.
Ve az önce kafana maşayı
atmayacağımı veya sana küfür etmeyeceğimi pek de tahmin etmiyordun! Sen bizim yollarımızı hiç anlamazsın,
biz de seninkileri anlayamıyoruz, kızım; ama, eğer inanırsan, bize karşı pek de korkmana gerek yok. Tanrım, keşke dilimin ucunda olan hiçbir şeyi söylemediğim zamanları bilseydin, sen yanımda olduğun için ve seni perişan ve şok olmuş görmekten pek hoşlanmam. Hadi canım--biz mi uydurduk?"

Masanın üzerinden eğildi ve elini Barnabas'ın karısına uzattı. En azından nezaketten olduğu kadar nezaketsizlikten de kolayca etkilenen Meg,
heyecanla baktı.

"Ah, Tom--benimle arkadaş olmadığın zamanları özlemiştim; telafi etmek _isterdim_," dedi yanaklarına biraz renk gelerek.

Tom tuhaf, yarı pişman bir gülümsemeyle başını salladı.

"Sen beyaz bir cadısın, kızım! Kendi gözlerime karşı sana inanmak istememiştim,
ama sanırım inanıyorum. Bir daha senin hakkında kötü bir şey düşünmeyeceğim. Şimdi beni affedecek misin?"

Ve Meg hemen eridi, onun özrünü sıcak bir şekilde kabul etti.

"Ama bir daha benim hakkımda kötü bir şey düşünmeyeceğini söylemesen iyi olur,
çünkü bilmiyorsun," dedi.

O tuz havuzunun görüntüsü gözlerinin önünde belirdi ve ürperdi.

Tom ıslık çaldı. "Diyorum ki--bu kadar aşağılanmanın sebebi Molly değil, kızım?"

Pencereye doğru yürüdü ve sırtını Barnabas'ın karısına dönerek durdu.

"Herhangi bir aptal bile saçmalayabilir," dedi; "ama senin hatalarının üstüne
çıkabileceğini hayal ettim; bazıları altından kalkıyor, ama en iyisi değil. Bilmiyorum, dediğin gibi--ve Barnabas'a söylesen iyi olur, ben değil--ve vaaz vermek genelde kolaydır. Her zaman uygulamayı kolay bulmadım,
çünkü ben de bir hatayla başlamıştım; ama bir şeyden eminim--Barnabas anlayıştan yoksun değil; ona biraz şans ver, ve olur da sana daha iyi yardımcı olur, ne de sanıyorsun. Ve sen de kendini çok az bira sanma," diye ekledi Tom. "Sende epey cesaret var, canım, eğer buna inanırsan!"

Ancak Barnabas'ın karısı onun tavsiyesini dinleyip vaizi aramaya gittiğinde, Tom onu ​​bahçenin karşısından, tuhaf yüzü oldukça şüpheli bir ifadeye bürünmüş halde izliyordu.

"Tanrım! Umarım şimdi doğru şeyi söyler; ona bir ipucu vermek istiyorum," dedi.

Vaiz samanlıktaydı, sırtı girişe dönük bir şeye vuruyordu. Margaret'in merdivene bastığını duyduğunda, elinde çekiçle sertçe döndü.

"Kuzen Tremnell'e seni yatakta tutmasını söyledim, dün gece çok kötüydün," dedi. "Neden orada kalmadın?"

"Seninle konuşmak istiyordum; en azından söylemem gereken bir şey var----" Meg sözünü kestiğinde buraya kadar gelmişti.

"Hiçbir şey için önümde korkmuş bir şekilde durma, kızım! Sanki ben bir yargıçmışım da sen bardaymışsın gibi; çünkü buna dayanamıyorum."

Konuşurken bir saman yığınını aşağı çekti ve Meg oturdu, yüzünü saman yığınına gömdü. Kalbi hızla atıyordu ve başı zonkluyordu; ama sonuçta, belki de en çok acınacak olan oydu. "Dayanamamak"la ilgili sahip olabileceği çok az şey vardı.

"Benim de sana söyleyeceklerim var. Önce beni dinler misin, Margaret?"
Alçak sesle, onun hatırına sessiz ve sakin olmaya çalışarak konuştu; ve sonra
cevap beklemeden devam etti: "Dün gittikten sonra, seni aramaya geldim; baban hasta olduğunda seni geri tuttuğum için kendimden utandığımı söylemek istedim ve seni Lupcombe'a
götürecektim; ama çok geç kaldım. Bunun için _utanıyorum_; seni durdurmaya
çalışmalıydım. Sana karşı adil olmaya en çok bağlı olan kişi benim, ama olmadım."

"Ah, Barnabas!" dedi Meg, gözlerinde yaşlarla yukarı bakarak; beklediği bu değildi. "Tekrar sorsaydım, ona gitmeme izin verir miydin? Keşke verseydim; bunun iyi olmayacağını düşündüm; fikrini
hiç değiştirmedin."

"Hepimizin biraz inatçı olduğunu söyleyenleri duydum," dedi vaiz; "ve bir adam Tanrı'dan açıkça yönlendirilmişse, bence diğer insanların konuşmalarına pek kulak veremez; ama dün Tanrı'yı ​​değil, şeytanı takip ediyordum; ve aklım başıma geldiğinde buna üzüldüm."

"İtiraz etme hakkın vardı, istersen."

"Sana kötü davranma hakkım olduğunu mu düşünüyorsun? Eğer öyle yaparsan, ikimiz için de üzülürüm," diye cevapladı ciddi bir şekilde ve sonra sesi yumuşadı. "Ah,
Margaret! Bütün gece korkudan kıvrandım. Bataklıklarda seni ararken, sana yaklaşan bir kötülük olduğunu hissettim; bütün hafta boyunca böyle hissettim ama dün gece korkunçtu: Orada kalıp sana seslendim; sanki seni bir şeyden kurtarmam gerektiğini hissettim; ve küçük kızım, seni gördüğümde Tanrı'ya yeterince teşekkür
edemedim, ama sen benden yarı yarıya korkuyordun."

Meg yüzünü samanların içine gömdü. "Küçük merhametler için minnettarsın," dedi boğuk bir sesle. "Böyle umursamaya değmez, Barnabas."

"Bir adamın ölebileceği şeyler onu dışarıdan ele geçirir; ve o, 'bu kadar' mı yoksa 'bu kadar' mı değer olduğunu düşünmez?" dedi vaiz. "Sen artık benim için dünyanın tamamı değilsin, ne olursa olsun; ve seni sevmeye koyulan ben değildim, hizmetçim; ama sana olan aşk beni ele geçirdi."

"Ne olursa olsun?" dedi Meg. Ona meraklı bir hayretle baktı.
"Çok kötü bir şey yapmış olsaydım, ya da eğer----"

"Eğer'lere gerek yok," diye bağırdı. "Seni kalbimden çıkaracak olan cehennem değil--hayır, hatta cennet bile değil!" Ve Meg'in gözleri onun önüne düştü;
cevabını almıştı!

Bu güçlü aşkı engelleyemezdi. Barnabas, ne Tanrı'ya ne de insana ait olan
şeylerde asla maliyet hesaplamazdı.

"Eh, kızım," diye tekrar başladı, bir dakikalık sessizlikten sonra, "bunu
bu sabah buldum" (notunu uzatarak).

"Yani hayatının geri kalanını sefil hale getirmekten bir memnuniyet duyacağımızı mı düşündün? Babana ulaşabildin mi?"

"Beni görmek istemedi," dedi Meg; ve sesinde adamın
yüreğine işleyen bir acı tınısı vardı. "Babam beni affedemedi,
ama ona sordum. 'Ona ektiğimizi biçmemiz gerektiğini söyle,' dedi;
ve bu çok doğru -- dünyadaki her şeyden daha doğru, sadece onu
çok görmek istiyordum --ah, çok istiyorum!"

Vaiz çatı katında hızlı adımlarla yukarı aşağı yürüdü. "Umarım," diye başladı; ve sonra cümlenin geri kalanını yuttu. Haklı öfkesiyle -muhtemelen kıskançlığıyla- Bay Deane'in de kendisi için affedilmeye ihtiyaç duyduğunda benzer bir cevap alabileceğini umuyordu; ama bunu Meg'e söylemekten kaçındı.

"Kendi halkını ve babasının evini unutan bir kralın kızı vardı; ama sanırım bir kadını bunu yapmaya iten tek bir şey vardır," dedi sonunda; "ve sen bunu başaramadın. Şimdi gör, kızım, senden tek istediğim eğer yapabilirsem sana yardım etme hakkım. Hadi işin aslına birlikte inelim; bana bu kadarını verebileceğini düşünmüyor musun?"

Nazikçe konuştu; ama vaizde her zaman bir yoğunluk vardı ki, daha karmaşık yapısı birçok farklı duygu tarafından yönlendirilen Meg, sanki iradesi dışında kendini ifşa etmeye zorlanıyormuş gibi hissediyordu.

"Ne faydası var? Bazı şeyler hakkında konuşulmaması daha iyidir. Bazen bir günahtır -- pişmanlık bile," diye fısıldadı. Büyük gri gözlerinde yalvaran bir hüzün vardı. "Sana karşı hepsi haksızlıktı," diye haykırdı, sesinde büyüyen inanç. "Ama geri döndüğümde, eski hayata ait her şeyi bir kenara koymayı -- bir daha asla babadan bahsetmemeyi kastettim. Bana zaman verirsen, bunu yaparım. Ama bana çok fazla gerçeği söylemeyi
söyletme, Barnabas; belki de hiç söylememek daha iyidir."

"Kimseyi hiçbir şey yapmaya zorlamak istemem," dedi vaiz. "Bu
benim asla yapmayacağım bir şey."

"Onun asla yapmayacağı bir şey!" Ve onun güçlü kişisel etkisinin insanları kendi yoluna yönlendirdiğini kaç kez görmemişti? - ayyaşın tadına bakmadan cin atmasına, kalabalığın tek bir ruh tarafından hareket ettirilmiş gibi dizlerinin üzerine çökmesine neden oluyordu; yine de tüm iyi niyetle konuşuyordu: böyle bir zorlama onun
yaptığı bir şey değildi, vaizin gözünde "Tanrı'nın" işiydi.

Kadın samanlığa yaslandı ve onun çatı katında aşağı yukarı dolaşmasını izledi. Düşünceleri, onu takip eden olaylarda neredeyse unutulmuş bir güne geri döndü - Ravenshill'deki oturma odasında tanıklık ettiği gün.

Bunu yapmak Barnabas'a çok benziyordu - hem gücünün hem de sınırlarının çok karakteristik bir özelliğiydi. Eh! En azından o zamandan beri çok şey öğrenmişti; diğer şeylerin yanı sıra, belki de en ciddi vaizin önce ve sonra bir erkek olduğunu.

"Hiçbir şeye zorlanmış hissetmeyeceksin ve buna engel olabilirim; istersen daha önce yaptığımız gibi devam edeceğiz. Ancak hiçbir gerçeğin 'yüzleşmemesi'nin daha iyi olduğu doğru değil," dedi sonunda; ve ses tonunda Meg'in güvenini uyandıran istikrarlı bir özdenetim ve sabır vardı.

Vaizin yargısı yanılmaz değildi; ve bunu şimdi biliyordu: görüşleri güçlü sınıf ve kişisel önyargılarla karışıktı, iyiliği fanatizmle paramparça olmuştu; ve yine de, tüm bunlara rağmen, özüne sadıktı. Rolünü daha iyi oynamayı amaçlamıştı; ama bu adama, tüm erkeklerden daha fazla, bahaneler sunamazdı. İstediği tek şey bu olduğu için, bunu kabul etmeliydi. Hatalarıyla birlikte yüzleşeceklerdi; hatta hem Tanrı'ya hem de ona karşı bir günah olduğunu düşündüğü o hatayla bile.

"O zaman ne istiyorsan sor," dedi. O, yarım bir güven veremezdi, tıpkı onun yarım bir kalp veremeyeceği gibi. "Ama yardım etmeye gelince, herkes kendi hasadını yapmalıdır, eğer ondan kaçmaya çalışacak kadar
kötü değilse. Eskiden, babamın kızı olarak, asla
kötü bir şey yapamayacağımı düşünürdüm, her ne kadar çokça düşüncesizce şeyler yapmış olsam da; ama insan öğreniyor." Ve
gecenin öğretilerinin yansıması, gözlerindeki trajediyi derinleştirdi.
"İnsan, her şeye baştan çıkarılabileceğini öğrenir."

Neye baştan çıkarılmıştı? Vaizin nefesi, beyninden geçen düşüncelerin
hızıyla daha hızlı geldi.

Gençti ve verecek sevgisi ve başka birinin
dokunabileceği bir kalbi vardı, ama _o_ dokunamadı. Eğer baştan çıkarma buysa, onu baştan çıkaran adam için en alttaki cehennem bile fazla iyiydi. Ama _o_
her neyse, suçsuzdu; bunu biliyordu,--kesin bir kesinlikle biliyordu
bunu ilan etmeyi özlemişti.

Kendini suçlamayı tonlamasında okuyarak, onu kendisine karşı savunurdu. Tanrı yardımcımız olsun, bu sefer onu
korkutacak veya yakacak hiçbir ateşli kıskançlık olmamalı.

"Margaret," dedi yavaşça, "ne ayartmaydı?"

"Sana söylemiştim," diye bağırdı. "_Kaçmak_ içindi. Ah, Barnabas, büyük bir
hata yaptık. Sanırım ikimiz de gördük ve tövbe ettik; ama
bu ne fark eder? İnsan ekinini gözyaşlarıyla sulayabilir--hasadı engellemez! Ekerken biçmeliyiz. Babam bile öyle söyledi.
Büyükanne Dale bundan daha kötü şeyler söyledi----" Aniden durdu.

"Ee?"

"Sana hepsini söyleyemem," dedi Meg, yüzü kızararak. "Erkeklerin hayallerinden bıktıklarını ve sen
çoğundan daha iyi olsan da, bir gün artık benim yollarımı izlemeyeceğini söyledi. _Öyle_ görünme,
Barnabas; buna inanmadım! Çok iyi olduğunu biliyordum; ama bir kısmı
doğruydu. Beni besleyip giydirdiğini ve karşılığında hiçbir şey almadığını söyledi; ve
bu doğruydu. İyi bir hanım olduğumu söyledi. Olmamaya çalıştım, ama
birinin yaratılışını değiştirmek çok zor. Ve bana
korkunç hikayeler anlattı--gençken kocasının ona yaptıklarıyla ilgili.
Bunları tekrarlayamadım--çok korkunçtular." Ve Meg ürperdi.
"Ama, böyle şeyler duyduğunda, bütün dünya kararır ve
Tanrı umursamayacak kadar uzaktaymış gibi görünür."

"Öyle mi düşünüyorsun?" dedi Barnabas. "Ama bu tür zulümleri, dehşetleri ve kara kötülükleri bilmek bir adamı vaiz olmaya iter, kızım. Bunlar insanın düşüncelerinin dibinde yanar ve insan hayatını onlarla savaşmaya adayana kadar rahat edemez." 

"Biliyorum, biliyorum," dedi Meg. "Ah evet, bunu bana sen öğrettin; onları düşünmek için dinlenmek yok! Ama, eğer biri savaşır ve başarısız olursa? Barnabas, sen bunu
anlamayacaksın, çünkü asla umutsuzluğa kapılmazsın ve
yenilmenin ne olduğunu bilmezsin ve asla korkmazsın; ama ben korktum. Ah, bak
başka yöne, bunun korkakça olduğunu biliyorum, ama beni çok cezbetti; ve her şeyden kurtulmak istedim; denemekten ve başarısız olmaktan, birini görmeye dayanamayan insanları sevmekten, yabancılara yük olmaktan; umutsuz karmaşadan. Özlem aniden üzerime çöktü, bu kadar
kötü olduğumu düşünmemiştim. Birdenbire, yaşamaktan çok korktuğumu ve ölümün beni çok sert çektiğini, sanki suda benden daha güçlü bir şey varmış gibi; ve sonra sen 'Margaret,
Margaret!' diye seslendin ve kendimi geri çektim. Böyle bir
korkak olmaktan utanıyordum. Kaçan bir asker kadar kötüydü, ama ben tam olarak
kaçmadım--ama kaçmam bile benimkinden çok senin işindi."

"Ne senin ne de benim," dedi vaiz; "ama Rab'bin!"

Kollarını çatı katının yarı kapısına yasladı ve
yağmurun vaftizinden sonra tatlı ve taze suyla
parıldayan düz ülkeye baktı. Sevdiği kadını dünyanın kötülüğünden
kurtararak onu buna mı getirmişti?--bu umutsuzluk ve yalnızlık korkusu,
daha yeni kurtulduğu, gölgesini kesinlikle
hissettiği o ayartma!

Tanrı'ya onun güvende olduğuna şükretti, ama onun tehlikesinin farkına varmasının yoğunluğu onu
çeliğin keskinliği gibi sardı.

"Şeytanın seni ayartma gücüne sahip olduğunu düşünmek beni üzüyor. Margaret, benimle birlikte olmadan onunla tanıştığını düşünmek beni üzüyor. Seni nasıl teselli edebilirim? Ne
söyleyebilirim?" diye bağırdı adam.

Eğer onu sevseydi, onu bu kadar kolay teselli edebilirdi; eğer onu sevmeseydi, ne söyleyeceği konusunda hiçbir şüphesi olmazdı. O insan sevgisini bir kenara
bırakmak için çabaladı ve sonunda ona döndü, mavi gözleri çok
parlaktı. "Başından beri yalancı olana inanma," dedi.
"İyilik her zaman en güçlüsü olmalı, kızım, sonunda. Savaştığımız şey yalanlar ve kara gölgeler. Güç ve şan bizimle. Sen ve ben, Margaret, başarısızlıklarımız ve günahlarımızla kazanacağız ve bir gün onları ayaklarımızın dibinde ölü sayacağız!"

Meg başını iki yana salladı. "Böyle düşündüğünü biliyorum," dedi; "Ben o kadar emin değilim--Hiçbir şeyden emin olduğumu sanmıyorum--babam bile olsa----" cümlesi tamamlanmaya dayanmıyordu. Ah! İnsan sevgisi önce ilahi olanı öğretse de, "gördüğümüz kardeşin" başarısızlığı, başka hiçbir şeyin yapamayacağı
şekilde, görmediğimiz bir İlahiliğe olan inancımızı sarsar. Sonra bir gülümseme
dudaklarına dokundu.

"Ama _sana_ tüm günahlarını ve başarısızlıklarını ayaklarının dibinde ölü olarak göreceğini söyleyebilirim," dedi. "Her şeyin üstesinden geleceğini düşünüyorum; bunu yapanlar çok emin insanlardır; ve bir gün oldukça muzaffer ve mutlu olacaksın!"

"Ama ben hiçbir memnuniyet duymam," dedi Barnabas, "ne de sahip olmak isterim, eğer sen de sahip olmasaydın. Hayır, cennette olmazdı - cehennem olurdu ve seni kaybettim, Margaret!"

"Şşş!" diye bağırdı Meg, şaşkınlıkla. "Bunu söylemek doğru mu sence?"

"Evet, öyle düşünüyorum; kesinlikle doğru," dedi, sesinde Meg'in her zaman
güçlü bir argüman hissettiğine dair güçlü bir inançla. "Efendimden daha iyi mi düşüneceğim? O cennette mutlu muydu? Ve mutlu olsaydı, bizi peşinden
_çekmezdi, kızım. Seni çok fazla sevmekten korkmuyorum," diye devam etti
oldukça üzgün bir şekilde. "Olur, eğer seni yeterince seversem, zamanla seni korkutmamayı öğrenirim; ve sonra karşılaşacağın bir sonraki karı seni erkeklerin kötülükleriyle ilgili hikayeleriyle
boğmaya uygun bırakmaz! Yani büyük bir
hata yaptığımızı mı düşünüyorsun, ha? ve ikimiz de tövbe ettik mi? Bana gelince, tövbe etmedim. Bu açık bir öğretiydi ve doğru olan hiçbir
şey hata değildir. Ve sonradan öyle görünüyor ki, bu şeytanın büyücülüğünün bir parçası. Yine de öyle mi düşünüyorsun?" açık renk kaşlarını şaşkınlıkla bir araya getirdi, ama
Meg'i etkileyen düşüncesini takip etmek için sabırlı bir girişimde bulundu.

"Doğru olduğuna inandığın şeyi yapıyordun," dedi. "Çok mutsuzdum ve Russelthorpe Teyze benden nefret ediyordu, ben de ondan ve babam uzaktaydı ve gitmek -herhangi bir yere- kalmaktan daha kolaydı. Ben de gerçekten bunun bir 'çağrı' olduğuna inanıyordum; sadece hoşnutsuzluk değildi. Yine de yanılmış olmalıyım, yoksa doğru olurdu," dedi Meg, her zaman karakterinin bir parçası olan bir sadelikle. "Ama geriye dönüp baktığımda, ne sebeplerimi çözebiliyorum ne de o zaman tam olarak ne hissettiğimi hatırlayabiliyorum; çok farklıydım ve çok az şey biliyordum----"

"Olmasına izin verirdim," dedi Barnabas. "Bana pek şüphe yok gibi görünüyor."

Bir an durakladı. Hiçbir şey hakkında onun için "çok şüphe" yoktu. Esasen bir eylem adamı, tereddütsüz bir şevk sahibi olan bu adamın, kendine işkence eden belirsizliği kavraması neredeyse imkansızdı.

Sonra ona olan aşkı ona entelektüel olarak asla ulaşamayacağı bir sempati kazandırdı.

"Ama, hadi ama, ben doğru anlamıyorum," dedi nazikçe. "Eh, O anlıyor, kimin gücü bizim günahlarımızdan, onun bilgeliğinden veya bizim hatalarımızdan daha güçlü değil. Bunun bir günah ve bir hata olduğunu söyle, kızım! - ama, aklında olsun, bunu asla düşünecek olan ben olmayacağım - o zaman bile, O seni bunun ötesine götürebilir. Başarısızlık, O'nun tarafında olan bizler için değildir. Şeyler kendilerini gizler ve savaşın dumanında garip şekillere bürünürler; ama sonunda gölgeler kaybolur ve gün O'nun ve bizim olur!" diye haykırdı Barnabas.

Meg, ona bakarken, o savaş alanını nasıl _gördüğünü_ biliyordu, Acıların Adamı'nın tek başına muzaffer bir şekilde durduğu yer.

Vaizin argümanları şimdi her zaman ikna edici olmayabilir; ama yine de,
o yaşadığı sürece, onun sarsılmaz bağlılığı onda bir cevap
akortunu uyandıracaktı. Sonuçta, bizi etkileyen bir adamın ne olduğudur; ve komşumuzun ruhundaki Ebedi iyiliğin yansıması, komşumuz geniş veya dar, bizim inancımızdan veya kendi inancından olsun, bizimkini tazeler!

"Sana anlattığım için mutluyum," dedi.

Barnabas ellerini onun omuzlarına koydu ve ona baktı, yüzünde bastıramadığı bir
endişe vardı.

"Bana her şeyi anlattın mı?"

"Hayır. Başka bir şey var; bana verdiğin parayı kaybettim ve----"

Sabırsızca sözünü kesti. "Eh? Önemli değil ve bu senin istediğin gibi yapman gereken bir şeydi; kendim için saklamazdım. Başka bir şey yok mu? Düşündüm ki zamanlar oldu, birileri tam da istediğim tüm yollarla geldi - belki de kitap bilgili ve zeki - duyduğuma göre - ve bir beyefendi. Sanırım sen
hiçbir zaman
birinin söylememesi gereken tek bir kelimesini dinlemezsin--bundan eminim--ama seni
suçlamıyorum, Margaret--sadece hala genç olduğunu ve--ve----"
Hevesle kekeledi ve Meg ellerinin titrediğini hissetti.
Barnabas'ın böyle umurunda olması onun için
olağanüstü ve şaşırtıcıydı.

"Kimse için kalbimi kırmıyorum," dedi oldukça öfkeli bir şekilde;
"en azından Bay Sauls için. Herkes onun hakkında biraz aptalca davranıyor, sanırım - hatta Tom bile."

"Peki ya Tom?" diye sordu vaiz; ve Meg, biraz dehşet içinde, kendisinin amaçladığından daha büyük ifşaatlara maruz kaldığını gördü.

Barnabas, onun adına beklediğinden veya istediğinden daha fazla öfkelendi.

Oldukça karmaşık olan hikayeyi sessizce dinledi, ancak bir kez sözünü kesip sordu: "Neden bana anlatmadın? Senin tarafını tutmak için
bir yerden
geldiğimi bilmiyor muydun?"

"Artık her şey geçti ve Tom ile ben bunu uydurduk; ve artık bunun bir önemi yok," diye bitirdi Meg. Kendisini çok şaşırtan o hassas konuyu unutmak istiyordu.

"Doğruyu söylediğimi
kanıtlayamadığımda sana anlatmanın bir faydası olmazdı. Görüyorsun ya, mektup hakkında bir açıklama yapamadım; Şimdi bile, Kuzen Tremnell'in ne aldığını anlayamıyorum, ama o zamandan beri belki de----"

"_Açıklamak istemiyorum. Kendini yormana gerek yok!" diye haykırdı
Barnabas. Daha önce duyduğu her şeyden daha çok, ses tonunda bir sitem vardı. Açıklaması öldü.

"Belki kıskanıyorum! Bilmediğim şekillerde seni perişan ettim,
ama senin için kanımı verirdim; ama, bir yandan senin sözün,
diğer yandan da şeytanın getirebileceği tüm kanıtlar olsa, sana inanırdım,
Margaret; evet, ve şüphesiz. Yani yalan söylemediğinden emin olmak için
önce kanıtlara ihtiyacım olacağını mı düşündün? Tanrıya şükür ki gerek yok! Evliliğimizden beri geçen on sekiz aydan daha az bir zaman, bir kişinin doğruyu söyleyip söylemediğini anlamamızı sağlar. Neden, gözlerim bağlı yemin ederim; bunu umursayabilirsin!"

"Sadece kadınların böyle inandığını sanıyordum," dedi Meg. "Ama sen haklısın ve oldukça güvendesin ve ben de umursayacağım."

Bu güven ona iyi geldi; pişman olması pek olası değildi.

"Söylemeden de bilebilirdin," dedi Barnabas iç çekerek; ve bu iç çekiş, kendini suçlamasını geri getirdi.

"Gerçekten," diye haykırdı hüzünle, "sana güveniyorum ve seni seviyorum, Barnabas. Bunu daha fazla göstermeye çalışırdım, sadece----"

"Hayır!" dedi adam; "_Deneme_." Sonra, onun şaşkın yüzünü görünce: "Anlamıyorsun; ama beni sevdiğin gün, kızım,
ne denemeye ne de sormaya gerek kalmayacak. Seni zorlamadım, Margaret,
ve bunu asla yapmayacağım; ama bunu _bileceğim_, ister bu dünyada, ister öbür dünyada olayım."

BÖLÜM XI.

İki arkadaş iğne deliğinde dinlenir,
Ama bütün dünya iki düşman için dardır.

--_Jacula Prudentum._

Fırtınadan sonra bir durgunluk oldu.

Margaret çiftlik mutfağındaki kanepede yatıyordu, bataklık ateşinin ani bir atağının ardından yavaşça iyileşiyordu ve şakayla karışık, bunun bir gerçeklik payı olduğunu, iyileşmek için acelesi olmadığını söylüyordu.

"Bazı insanlar kendilerine hizmet edilmesinden ve övülmesinden nefret ederler," dedi; "ama
ben gerçekten seviyorum; Tom bana kitap getirdiğinde, Bay Thorpe
çiçekleri getirdiğinde ve Kuzen Tremnell bana dantel şapkalar ördüğünde hoşuma gidiyor. Hasta olduğumda hepiniz o kadar naziksiniz ki, neden sakat olmaktan vazgeçmem gerektiğini anlamıyorum.
Bir başkası benim için tost yapıp buraya getirecekken, neden bir bankta oturup kendi ekmeğimi ve damlayan yağımı yayayım?
Kendi
ağızıma koymaya tenezzül bile edeceğimden hiç emin değilim!
Üç köşeli parçalara kesmelisin, yoksa ona bakmam!"

Ve yapmacık tavırlarına gelen genel kahkahada, onu
dinleyenlerden sadece biri, hizmet edilmekten hoşlanmak hakkında bir aile şakası haline gelen şakanın, gerçek yorgunluğu ve bitkinliği ne sıklıkla gizlediğini tahmin etti.

Bu garip akrabaların lehine daha kısa bir yol bulamazdı. Hepsi, artık gerçekten hasta olduğu için onu okşamak için birleştiler.

Bayan Tremnell, kesinlikle onu nazikliği için daha çok seviyordu. Meg, iyi kadının her zaman
hastalığın hanımefendice ve
doğumuna daha uygun olduğunu düşündüğüne içten içe inanıyordu. Tom ve kayınpederi onun için asla yeterince şey yapamazdı.

O da babası gibi, her türlü hizmet için en güzel
teşekkürlerle hazır ve asla şikayet etmeyen, büyüleyici bir hastaydı. İçlerinden hiçbiri, o oldukça
sert eve getirdiği çok kadınsı unsuru özlediği için üzülmezdi.

"Genç bir kadın, sadece bundan sonra ne söyleyeceğine asla güvenemeyeceğiniz için bile, onu daha da ilginç hale getiriyor," diye belirtti Tom; ve tüm hane halkı, bir buzağının doğumundan son kasaba dedikodusuna kadar her haberi Meg'in evine getirme alışkanlığına sahipti.

'Küçük hanım' hem kendi hayatını hem de diğer insanların hayatını onlardan daha canlı ve daha güzel görüyordu; sempatisi gerçek ve hızlıydı.

"Eğer burada her zaman yaşarsan, sanırım etraftaki tüm ahmaklar için bir tür küçük bilge kadın olacaksın," dedi kayınpederi bir gün. Ama Meg başını iki yana salladı. Kendine yaptığı yatakta yatmak için elinden geleni yapıyordu; ama ileriye bakmak istemiyordu.

Hem ahlaki hem de fiziksel olarak iyileşiyordu; ama çok hızlı gidemiyordu.

"Kötülüğü güne yeter" bugünün, dünün ve yarının üç katı yüküyle yorgun düştüğümüzde sonunda fark ettiğimiz bir bilgeliktir.

Barnabas o Ağustos ve Eylül ayının ilk yarısı boyunca çiftlikte çalıştı ve Tom onu ​​yanında görmekten oldukça memnundu.

Vaizin ellerini herhangi bir şeye çevirme konusunda harika bir yeteneği vardı;
ve bu, belki de, "kitap öğrenme" konusundaki yetersizliğine ve
bundan hoşlanmamasına karşı bir denge unsuruydu.

Veteriner cerrah ve kemikçi olarak talep görüyordu; ve Meg,
güçlü ve zeki parmaklarının bu kadar narin bir dokunuşa sahip olmasına şaşardı.

Kendisi, bir zamanlar mümkün olduğunu pek düşünmediği bir şekilde, duyarsızca ona güvenmeyi öğrendi.

Barnabas doğuştan bir hemşireydi ve onu daha kolay bir pozisyona kaldırabiliyordu
ve yastıklarını hiç kimsenin yapamayacağı şekilde doğru açıyla kaydırabiliyordu.

Bayan Tremnell'in hasta odasında ayak ucunda amaçsızca çırpınma gibi bir alışkanlığı vardı; bu alışkanlık Meg'in sinirlerini gerdi ve sabırsızlık belirtisi göstermeden tüm öz denetimini zorladı; ancak vaizin ağır adımları onu asla sarsmadı. O, hem küçük hem de büyük şeylerde ne yapmak istediğini her zaman tam olarak biliyordu; ve hem kararı hem de gücü dinlendiriciydi.

Muhtemelen, ona daha az borçlu olsaydı, onu sevmeye daha çok yaklaşırdı.

İlk hastalandığında öleceğini hayal etmişti.

Onu her gün daha da güçsüz bırakan, onu
yorup
tükendiren titreme ve yanma, şüphelendiği gibi, Barnabas'ı ve kendisini
etrafındaki tüm zorlukları çok etkili bir şekilde çözecekti. Ama sonuçta, gençliği kendini
gösteriyordu. Keskin, taze havanın bir dönemi ona
yeni bir hayat vermiş gibiydi; ateş nöbetleri kısaldı; ve kendi şaşkınlığına rağmen, acı içinde ve birçok
nüksetmeyle de olsa--iyileştiğini fark etti!

Haftalardır evde tutulmuştu; ama iyileşmesinden şüphe yoktu, Eylül ayında güzel bir öğleden sonra Barnabas onu tarlalara götürdüğünde, orada bir setin altında yatıp adamların çalışmasını izlerken, yanaklarında sağlığın geri dönmesinin yumuşak pembesi, gözlerinde yazın büyümesinin ve tatlılığının verdiği hazla.

Meg yaşamak istememişti; ama sonuçta dünya
güzeldi!

Setin üzerine yaslanmış otururken, az ürünün toplanmasını izlerken, mesafeyle biraz yumuşayan kaba sesleri dinlerken, vaizin karısı hem yerin hem de insanların artık kalbinde sıcak bir köşesi olduğunu biliyordu.

Bakışları alçak sınır çitinin ötesine, düzlüklerin üzerinden uzağa doğru kaydı. Kaç kez evden dışarı koşup tarlaya gitmişti
o manzaraya bakmak için!

Bir daha göremeyeceğini düşünmüştü; ve şimdi bile
orada otururken,
üzerinden atamadığı düşsel bir önsezi
üzerine çöktü.

Sanki bir sayfanın sonuna gelmiş gibi hissetti,--üzerine hem iyi hem de kötü,
bu kadar tuhaf şeyler yazılmış bir sayfa.
Bazen umutsuzca, koşullara uyum sağlama çabaları, ani ve bunaltıcı başarısızlıklar,
kaybedilen ve yeniden bulunan cesaret.

"Kapılarının içindeki yabancıya çok iyi davrandılar," dedi kendi kendine. "Keşke onlara şimdi ne kadar minnettar olduğumu gösterebilseydim! Keşke
hasatlarına bereket yağdıran bir aziz olsaydım!"

Ve bunu, azizliğin tamamen yokluğunda bile,
tamamen boşa gitmediğini ummaktan kendini alamayacağımız bir şevkle diledi.

Kendi düşünceleriyle o kadar meşguldü ki, arkasındaki anızların üzerinden gelen adımları duymadı.

George Sauls eve gitmiş ve kapıyı ardına kadar açık bulmuştu,
ve herkes dışarıdaydı; sonra, bu bölgelerde hâlâ hüküm süren ilkel
güvene omuz silkerek, saman tarlasına gitmişti ve orada Bayan Thorpe'u setin altında otururken görmüştü.

Şimdi konuşmadan arkasında duruyordu. Ne kadar hasta
göründüğünü görünce şok olmuştu. Meg'in güzelliğinin her zaman fazla manevi bir tür olduğunu hissetmişti; şimdi, ten rengi her zamankinden daha şeffaftı ve gözlerindeki kararlı ifade onu her zamankinden daha ruhani gösteriyordu.

George, kocasına olan nefretinin bir alev gibi yükseldiğini hissetti; hava
tehlikeli derecede sıcaktı. Kadın arkasını döndü ve onu gördü.

"Ah, özür dilerim!" diye bağırdı. "Seni korkuttum! Sahneye
bu kadar
korkutucu bir şekilde çıkmamalıydım. Ben bir aptalım,
Bayan Thorpe" ("ve tahmin ettiğinden daha büyük bir aptalım," diye ekledi içinden),
"ya sen? Hasta mıydın?"

"Bana haber getirdiğinden eminim. Hemen söyle," dedi Meg.

"Bay Deane'den geliyorum; seni çağırdı," diye cevapladı George kısa ve öz.

Babasının notunu eline koydu ve sırtını ona dönerek,
önüne dik dik baktı.

"Ona ölmek üzere olduğunu mu söyledi, yoksa bana anlatmam için o hoş istihbarat parçasını mı bıraktı?" diye sordu.

Ne kadar da çirkin bir görüntüydü! Vaizin oradaki adamların arasında olup olmadığını veya vaaz vermekle sınırlı kalıp
işleri günahkarlara mı bıraktığını merak etti. Bayan Thorpe bağırırsa ne yapmalıydı?

"Bay Sauls!" dedi Meg; ve arkasını dönüp onun bakışlarıyla karşılaştı. Kadın
mutluluktan titriyordu. Gözleri yaşlarla buğulanmıştı ama neşesi
onların arasından parlıyordu. Onunki kadar
canlı bir şekilde neşe ifade eden hiçbir yüz görmemişti.

"Hayır; ona söylemedi, söyleyemem," diye karar verdi George aceleyle.
Ahlaki cesarette sık sık başarısız olmazdı ve aşırı hassasiyet onun
kusurları arasında değildi; ama bu kadın her zaman onun karakterinin kendisine aşırı derecede
alışılmadık bir yanını ortaya çıkarırdı.

"Beni göreceği için çok, çok mutluyum!" diye haykırdı. "Ondan tekrar bir kelime duymanın ne olduğunu tahmin edemezsin. Bunu getirdiğin için sana
nasıl yeterince teşekkür edeceğimi bilmiyorum." Elindeki değerli kağıt parçasına tekrar baktı ve aklına yeni bir düşünce geldi.

"Babam, 'Bilseydim seni daha önce görürdüm' diyor. Onu görmeye çalıştığımı öğrenen sen miydin? Ve ona bunu söyledin mi? - Evet? Ah, çok iyi bir" - "_arkadaş_" dilinin ucundaydı ama aniden onun garip arkadaşlık feragatini hatırladı - "bana karşı çok nazikti; ama" (düşünceli bir şekilde) - "Bayan Russelthorpe'un ona söylemene izin verip vermediğini merak ediyorum."

"İlk başta bir röportaja izin vermeye biraz isteksizdi," dedi George gülümseyerek; "ama--ama argümanlarımın gücünü hissetti."

"İnsanları ikna etmekte çok usta olmalısın."

"Çok _ikna ediciydim_," dedi kuru bir şekilde.

"İkna" anısı onu biraz eğlendirdi; ama Meg'e o sahnenin ayrıntılarını vermekle ilgilenmedi.

"Bakın, Bayan Thorpe; sana o kağıt parçası kadar
hoşuna gitmeyecek başka bir şey getirdim; ama sahip olmaktan
memnun olacağını düşündüm, çünkü bir keresinde bana
değer verdiğini söylediğini hatırladım." Ve madalyonunu uzattı.

"Neden, _yine_ bana geri döndü!" diye haykırdı Meg. "İlk seferinde çalınmıştı; ve Barnabas onu alan zavallı kızı tövbeye sevk etti; ama
bu sefer, onu kendi isteğimle sattım ve----"

"Ve kimseyi tövbeye sevk etmedim," dedi George. "Vaizle
rekabet edemem; tezgahın üzerinden ödedim. Onunki daha mükemmel bir yoldu!"

Meg bir adım geri çekildi. Bay Sauls'a karşı en nazik hissettiğinde
onun sesindeki bir şey onu rahatsız etti. Kızlığında da böyleydi; şimdi de
öyleydi.

"Rekabet söz konusu değil," dedi. "Barnabas'ı bulmaya mı çalışalım? Ah! işte orada."

Tarlanın üzerinden onlara doğru geliyordu; ama ilk başta gölgede olan
Bay Sauls'u görmedi.

George, Meg yanında olmadığında Meg'in kocasıyla tanışmayı tercih ederdi;
ama kararlıydı. Adam tarafından kovulmayacaktı, ondan hoşlanmasa da.

Sık sık kendi kendine, o ikiyüzlü sahtekârın çaldığı kadına kötü davranmasının mümkün olduğunu söylemişti. Böyle bir inanç
her türlü nefreti haklı çıkarırdı; ama vaizin gözlerinin Meg'e
döndüğünü gördüğünde bunun savunulamaz olduğunu biliyordu.

Mantıksal olarak, sonuç olarak vaizden daha az nefret etmesi gerekirdi;
ama tam tersine, ayağına bir karıncalanma hissi saldırdı; adamı
kendisini şaşırtan bir özlemle tekmelemek istedi. Bay Sauls, oldukça yapay bir çağın oldukça gelişmiş bir ürünüydü; ama bazı ilkel içgüdüler bazen kendilerini
intikam almanın şaşırtıcı bir yolunu bulurlar.

"Barnabas, bu Bay Sauls, bana babamdan bir mektup getirdi," dedi Meg. Tanışma sırasında hafif bir tedirginlik hissetti; iki adam da tamamen antipatikti. Ama vaizin misafirperverlik içgüdüsüne ve Bay Sauls'un
_savoir faire_'ine büyük bir güveni vardı. Bundan sonra olacaklara hiç hazırlıklı değildi.
Vaizin yüzü, ziyaretçisine baktığında değişti.

"Sizi daha önce görmüştüm, efendim," dedi alçak bir sesle. "Bu ülkede tekrar olmaktan
utanmamanıza şaşıyorum. Burada olsaydım, karımın sizinle aynı
masaya oturmasına izin vermezdim."

Parmakları bilinçsizce sıkıldı, yüzü sertleşti, mavi gözleri
çok parlaktı. Meg onu daha önce sadece bir kez böyle görmüştü - o aptalı onu korkuturken yakaladığında.

Bay Sauls gözlüğünü taktı ve kasıtlı olarak ve biraz da küstahça baktı. Bir rakip öfkelendiğinde her zaman dışarıdan soğukkanlı görünürdü.

"Sen benden daha avantajlısın," dedi. "Hangi utanç verici özel nedene atıfta bulunduğunu bilmiyorum. Bayan Thorpe, inandığım kadarıyla, benim _tanıdığım_ kişi için, ne ruhsal ne de dünyevi açıdan, hiçbir zaman daha kötü olmamıştı."

Bu ima Meg'i öfkelendirdi, ancak vaiz bunu fark etmedi.

"Bunu bana söylemene gerek yok," dedi; "ama tövbe etmediğin sürece, ona uygun bir arkadaş değilsin."

Meg elini onun koluna koydu. "Bütün bunların neyle ilgili olduğunu bilmiyorum," dedi; "ama Bay Sauls babamla ilgili haberi bana getirmek için uzun bir yol kat etti.
Bunun için ona çok minnettarım."

Bir ay önce itiraz etmeye çalışmazdı.

"Korkmanıza gerek yok, Bayan Thorpe," dedi George. "Hanımların önünde kavga etmem; ama kocanız siz yokken beni 'tövbeye getirmeye' kalkışırsa, çok memnun olurum ve ona her türlü ilgiyi göstereceğime söz veririm."

Duraksadı; ama vaiz gergin bir sessizlik sürdürdü. Karısının sesindeki yalvarış ve belki de parmaklarının dokunuşu onu engelledi.

"İyi günler!" dedi George ve topuklarının üzerinde döndü.

"Elveda!" dedi Meg ve sonra elini uzattı. Vaize
alaycı bir şekilde
öfkelenmesine kızmıştı; ama ona hizmet etmiş birini terk etmeye, görünüşte bile olsa, dayanamıyordu.

"Lütfen benimle el sıkışın" dedi. "Ve bana böyle güzel bir haber
getirdikten sonra öfkeyle gitme."

Kendini ateşle barut arasında duruyormuş gibi hissetti,
ama tavırlarında öyle görünmüyordu. Buna izin vermenin
hem kendisi hem de Barnabas için "aşağılık" olduğunu düşünürdü.

George elini tuttu ve bir an elinde tuttu. Öpmek
isterdi, hele ki o "iğrenç hayvan" ona
baktığı için; ama yapmadı: Meg'e fazla saygı duyuyordu.

"Bayan Russelthorpe'a en alçakgönüllü saygılarımı ilet," dedi; ve sonra,
gerçek bir şefkatle: "Babana gideceğin için mutluyum. Yakında
gidecek misin? Doğru! Seni bekliyor. Bana acele etmeni söylememi söyledi. Sen gelene kadar beklemek için elinden geleni yapacak."

"Gelecek!" dedi Meg. "Sanırım birbirimizi bir kez daha göreceğiz,
çünkü ikimiz de istiyoruz."

"Çok mantıksız bir 'çünkü'," dedi George kendi kendine. "Ama yine de, Tanrı
onu korusun ve kalbinin arzusunu versin!"

Bir kez geriye baktı ve ikisinin hala rıhtımın altında durduğunu gördü.

"Ve vaizin kahretsin!" diye ekledi. "Bu arada, o adam ne demek istemişti?" George onu düşününce öfkelendi.

Ama Margaret'in kalbinde büyük bir huzur vardı.

Babası onu terk etmemişti; sadakatsiz olan sadece oydu.

Ah! _Mea culpa_! diye ağlamak, onun unuttuğunu kabul etmekten çok daha kolaydı.

Tanrı'ya teslimiyet sunmaya çalışmıştı, ama O ona neşe vermişti.
Batan güneşin düz ışınları mutlu yüzünü aydınlatıyor ve kısa
saçlarını başının etrafında bir hale gibi parlatıyordu. Elini gözlerinin önüne koydu
ve memnun bir çocuk gibi alçak, yumuşak bir kahkaha attı.

Bay Sauls pek de melek gibi bir haberci değildi; ama ona huzur ve iyi niyet getirmişti. Işıltılı bir gülümsemeyle, onun parlayan, güneşle boyanmış sakalların üzerinden geçişini izledi. Ancak bu gülümseme ona ait değildi.

Vaiz onu altın rengi hayallerinden uyandırdı.

"Kendine ne diyor?" diye sordu.

"Babam mı?--ah, Bay Sauls'tan mı bahsediyorsun?"

"O zaman yalan söylüyor!" dedi Barnabas kısa ve öz bir şekilde. "Çünkü adı Cohen ve
Lydia'yı mahveden adam o. Eli sana dokunacak kadar temiz değil, Margaret. Seni geri çekmemek için elimden gelen her şeyi yaptım; sadece," diye haykırdı vaiz aniden buruk bir şekilde, "onun bir beyefendi olduğunu düşündüm, doğal olarak güveneceğin
ve _ben_ seni korkutmuş olabilirim."

"Senden korkmuyorum," dedi Meg. "Şimdi asla korkmuyorum."

Londra'dan ve babasından gelen düşüncelerini bir tür
sarsıntıyla geri getirdi. Bu nasıl olabilirdi? Kesinlikle bir hataydı. Bay Sauls'un tanıdık ve onun için sıradan figürünü, vaizin trajedisinin
kötü adamıyla ilişkilendirmek imkansızdı. Bay Sauls bir kötü adam değildi ve
asla trajik değildi.

Sonra Barnabas'a baktı; ve yüzündeki güçlü öfkeyi
görünce, sempatisi aniden ona yöneldi. Bu adamların hiçbirini
sevmemişti; ama vaizinki en iyi anladığı tipti. Alaycı bir şekilde konuşan adam, parmak uçlarına kadar dindar olan Meg'e asla hitap edemezdi, tıpkı savaşan, acı çeken ve dua eden adam gibi. Onun
sadakati ve inancı vaizin tarafındaydı; ve sadakati ve inancı
güçlü müttefiklerdi. Hikaye doğruysa, Bay Sauls nasıl gelip Barnabas'la utanmadan buluşabildi?

"Anlamıyorum," dedi. "Onun kötü olduğunu düşünmek istemiyorum. Bana
çok iyi davrandı. Babamın mesajını okudun mu? Bu Bay Sauls'un işiydi; babama nasıl denediğimi ve başaramadığımı anlattı. Ah, evet,
ve madalyonumu da geri getirdi--ama bu mesajla kıyaslanamaz bile."

Barnabas madalyonu elinde çevirdi. Kahverengi avucunda
tutması ilginç bir eşyaydı. Ona birçok şeyi hatırlatıyordu.

"Onu saklayamazsın!" dedi sonunda. "Ama babana gideceksin.
Yarının arabasıyla başlayacağız, ve sen de öyle. Seni bir kötülük batağına götüreceğim, ama bir gün Londra'ya gideceğimi biliyordum. Hayır! Bana teşekkür etme, kızım. Bunun daha çok istediğin ve başka bir şey yapmaman gereken şey olduğunu ve bunun senin için yeni bir hayat olduğunu söylemeden görmediğimi mi sanıyorsun? O en sert çekiyor. "Kendi halkına geri döneceksin!" Derin bir iç çekti. Ayrılık önsezisi vardı ve Londra korkusu
kesin ve tamamen mantıksız bir dehşete dönüştü.

"Ama madalyon için--o alçağın parmaklarının kirlettiği şeye dokunmana izin vermeyeceğim. Onu takip edip ona bunu söyleyeceğim."

"Öyle değil, Barnabas! Bana onunla kavga etmeyeceğine söz ver!
İstersen
madalyonu al--ama söz ver."

"Onun için korkuyor musun?"

"Hayır. Ama korksaydım, bundan utanmazdım! Onun için korkmuyorum, ama onu incitirsen _sen_ kendini asla affetmeyeceksin. Ah,
Barnabas!" diye haykırdı Meg yarı gülerek. "Sen günahların için ondan daha acı bir şekilde
tövbe ediyorsun. Bay Sauls için bütün günlerini çul ve kül içinde geçirmeni istemiyorum, sanırım o hayatında hiç kimseye senin hissettiğin
şeyi hissetmedi."

"Tanrı beni affetsin! Ondan çok nefret ettim," dedi Barnabas; "ama, ve bu benim için, Margaret--söz veriyorum."

BÖLÜM XII.

"Bu adam ne demek istemişti?" George, N----kasabasına geri dönerken bu noktayı düşündü. Bu, "zengin adam"ı "zengin adam" olarak övmekten daha fazlasıydı. Öfke açıkça
kendisine yönelikti.

"Burada olsaydım, karımın seninle aynı masaya oturmasına izin vermezdim! Bu ülkeye tekrar gelmekten utanmadığınızı
aklımdan çıkardım." Adam daha önce hiç geldiğini nasıl biliyordu?

Doğrusunu söylemek gerekirse, Bay Sauls Meg'in huzurunda bir veya iki kez eski bir hikayeden biraz utanmıştı, ancak gençliğinin günahlarına Barnabas Thorpe'un ruhunu geçmişteki gerileme düşüncesiyle dolduran
tiksinti ile bakmıyordu.

Çok az adamın hayatı iyi bir kadının incelemesine tamamen açık olabilirdi, George tahmin ediyordu; ve o hiçbir zaman "utanmaz rehber"lerden biri olduğunu
iddia etmemişti.

Vaize, bu hikayeyi ortaya çıkarıp Meg'e anlatma düşüncesiyle daha da öfkelendi ve Meg'in bunu duyacağı dehşeti hayal etti.

George uzun zaman önce biraz eğlenerek fark etmişti (sık sık Bayan Deane ile özel olarak eğlenmişti) onun oldukça kınamalar; son derece genç masumiyetinde, sadece
siyah ve beyaz, aralarında gri tonları olmayan; ayartmayı bilmeyen kaba
ciddiyetle yargılayarak. Şimdi bunu düşünmek onu "eğlendirmiyordu".

O ikiyüzlü, kendi portresini bir sefih ve masumiyetin
baştan çıkarıcısı olarak çizerdi; ve Meg, her şeye bir kadının bakış açısından bakarak,
sanki elinin ona dokunurken ziftle temas ettiğini hissederdi.

"Bir skandalı avladığım için beni bir vaize ve sert bir ceza için iyi bir kadına emanet edin," diye düşündü acı bir şekilde. Yine de, eğer o zamanlar bile, gürültülü, tatmin edici olmayan çocukluğunda bile, o kadar
kötü olmadığını bilseydi.

"Masumiyet" onun için hiç bu kadar kötü olmamıştı - hiç.
Clayton pazar kasabasındaki otelde flört ettiği şey "masumiyet" değildi; o ve o günlerde etkilediği diğer oldukça hızlı setin geri kalanı. Herhangi bir kasaba kızı kadar basitlikten uzak taşralı kızlar vardır; tıpkı bir tarladaki çuha çiçeği kadar taze masum kasaba kızları olduğu gibi. Otel sahibinin kızının güzel, küstah okul arkadaşı Lydia Tremnell kesinlikle bu sonuncu cinse ait değildi;
ve muhtemelen Bay Sauls ona dikkat etmemiş olurdu.

George yirmi bir yaşındayken ekmek ve tereyağı hanımlarından hoşlanmazdı.
O zamanlar Meg'in tipinde bir kızla karşılaşsaydı, onu sıkıcı bulurdu;
ama o da hakim olan modayı takip etti ve Lydia'dan övgüyle bahsetti, ki Lydia aslında çoğu erkeğin duyularını cezbedecek kadar güzel ve oldukça küstah bir şekilde nüktedandı. Şimdi bunu düşünmeye başladı (ama hepsi çok uzun zaman önceydi!) Lydia'nın çok öfkeli bir kuzeninin onu evine almaya geldiğini belli belirsiz hatırlıyordu, tamamen onun isteği dışında; bu Barnabas Thorpe olabilir miydi?

Daha sonra onunla yarı şaka yollu bir yazışma sürdürmüştü; ama genç kadın bir gün Londra'daki odasına gelip kendini tamamen ve tamamen onun korumasına attığında hiç kimse ondan daha fazla şaşıramazdı!

Şimdi hırslı ve başarılı erkekliğini ümitsiz gençliğinden ayıran yıllara geri baktığında, Bay Sauls kendi kendine "ne kadar da genç bir aptaldı!" dedi ama bu bir ihanet değildi.

Lydia'ya asla evlilik sözü vermemişti; onu asla şehre çekmemişti; eğer isteseydi onu eve gönderirdi - ama o Joseph değildi.
Evet! Ne kadar da aptaldı; Meg ona daha sert bir isimle seslenirdi!

Bu bayağı hikayenin çok ilginç bir sonu olmuştu. Lydia onunla bir hafta birlikteyken
en kötü huylu bir çiçek hastalığına yakalandı.

O zaman ona umutsuzca sarıldı, ona tutunmasını,
onu bir hastanede ölmeye göndermemesini rica etti; hastanelerden kesinlikle mantıksız bir şekilde korkuyordu.
Acı dolu dualarına katılmasını beklemiyordu;
benzer bir durumda onun veya başka birinin yanında durmazdı; ve
George Sauls'ta iyi olan ne varsa, bunu keşfedecek kadın asla o olmamıştı;
ama o, büyük bir şaşkınlıkla, onlara katıldı.

George ona aşık değildi, ona karşı en ufak bir saygısı yoktu;
ama, ona çok ihtiyaç duyduğunda döndüğünde, içindeki
aşağılık olmayan bir şey karşılık verdi ve onu terk etmedi. O iğrenç
hastalığın onun için hiçbir korku yaratmadığını söylemek pek doğru olmazdı; ama kaçmaktan
yapısal olarak hoşlanmıyordu ve korkularla yüzleşti; ki bu,
belki de, genel olarak, onun için çok büyük bir artı sayılabilirdi.

Lydia bir haftalık hastalıktan sonra öldü. "Yüzümde izlerle
yaşamak istemiyorum," demişti. "Ne yapayım, çirkinleştim? Ama sen
çoğu erkekten daha iyi oldun." Ruhunda hiçbir
sorun yoktu ve annesine karşı hiçbir özlemi yoktu. Belki de kendi güzel vücudu hariç,
hiç kimseye veya hiçbir şeye karşı şiddetli bir sevgisi yoktu; vücudu üzerindeki izler yüzünden
bozulmuştu. George Sauls fakir bir adam olsaydı, onunla
rahatsız olmazdı.

George, vaizin benzer durumlarda hissedeceği korkunç pişmanlıklardan hiçbirini
yaşamadı; ama yine de Lydia'nın mezarının başında dururken, tuttuğu bazı kararlar aldı.

Muhtemelen, her durumda, adamın daha güçlü nitelikleri, yoğun hırsı ve işteki keskin zevki, yanında çektiği annesine ve kız kardeşine duyduğu tatlı sevgi, kendini gösterirdi
ve yaşlandıkça daha kaba niteliklerini boyunduruk altında tutardı; ama Lydia olayı ve onun yatağının yanında geçirdiği saatler onu
hızla olgunlaştırdı. Yabani yulaf ekmeyi bitirdi. Bunlar işe yaramadı!

O zamandan beri temiz bir hayat yaşamıştı; ama Meg bunu bilmeyecekti--ve on beş yıl önceydi!

George, bu kadar eski bir günahın şimdi yükselip, sevme talihsizliğine uğradığı kadının
zihnindeki imajını karartmasının haksız olduğunu hissetti.

Tremnell adını ilk kez tekrar duyduğunda şaşırmıştı; ama Lydia'nın annesi onu hiç görmemişti ve _onun_ adı
onunla hiçbir şekilde bağlantılı değildi. Paraya kavuşunca adını değiştirmişti
ve şimdi Cohen yerine Cohen-Sauls'du; ve onun soğukkanlı güvencesi onu
beklenmedik karşılaşmadan güvenle geçirmişti.
Otuz altı ile yirmi bir arasındaki fark o kadar büyüktü ki
kendini bile
bilmiyordu.

Vaizin onu tanıması tuhaftı. "Dindar
serseri!" dedi George dişlerinin arasından; "en azından, benim ellerim onunkinden
temiz! Onun inancından asla yararlanmadım, ama kesinlikle hiç
şansım olmadı. O, onun için kötü adamın tatlı bir resmini çizecek; ben de birkaç vaazdan bir ders çıkaracağım. Eğer bu sefer onunla buluşabilirsem,
yanımda hiçbir kadın olmadan, belki ben de bir mesaj iletebilirim. Merhaba,
bu ne?"

Çevresindeki düz manzaraya fazla bakmadan hızlı hızlı yürüyordu; ancak gözü normal raydan biraz uzakta bulunan
"Pixies' Pool"un etrafındaki yeni yapılmış bir çite takıldı.

Merakla hareket ederek çite doğru döndü ve kollarını
tırabzana yaslayarak Meg'i büyüleyen
tuz derinliklerine baktı.

Bay Sauls hiç de hayal gücü kuvvetli biri değildi, ancak böyle meşgulken
oldukça garip bir his duydu, sanki arkasında biri onu izliyormuş gibi; ve aniden döndü.

Yanında kimse yoktu; bu bir fantezi olmalıydı; ancak, bir sonraki dakika,
az önce ayrıldığı rayda yürüyen, tam hızda, uzun ve sallanan adımlarla yürüyen bir adam gördü; ve adamın yaklaşmasıyla Bay Sauls vaizi tanıdı.

Barnabas kasıtlı olarak ona doğru geldi.

" "cinler dileğimi yerine getirdi mi?" diye düşündü George alaycı bir şekilde. "Şimdi,
kutsal dostum, bunu konuşacağız! Onun hatırına
seninle kavga etmek için elimden geleni yapmazdım; ama beni takip etmeyi seçersen, neden,
en uysal adam bile buna dayanamaz."

Yavaşça bir puro yaktı ve sırtını küpeşteye yaslayarak
vaizin yaklaşmasını bekledi; belki de
"en uysal adamın" bile zorlukla deneyimleyebileceği bir memnuniyetle.

"Sizi yakalamak istedim," dedi Barnabas; ve böylece ikisi sonunda
karşı karşıya durdular, aralarında kimse yoktu.

"Hizmetinizdeyim," dedi George. Ses tonu tembelce küstahtı, ancak
bir kural olarak, rütbe olarak kendisinden daha aşağı olanlara tepeden bakmaktan dikkatlice kaçınırdı.

Barnabas'ı yarı kapalı göz kapaklarının arasından süzdü. Bu adamın en ufak bir suçu değildi ki bu kadar dürüst görünüyordu.

"Bunu sana geri vermek için takip ettim. Karımın senden hiçbir şey alması uygun değil; bunu tekrar almanı isterdim. Elmaslara ihtiyacı yok,
ve olsaydı bile, sizin paranızla satın alınmamalıydı. Bunu yapmak zorunda, efendim," belirgin bir sonradan akla gelen düşünceyle; "ve işte buradalar."

"Rahatsız ettiğim için üzgünüm," dedi George, omuzlarını kaldırarak. "Bayan Thorpe'a isteği dışında bir hediye
zorlamayacağım. Bana kendisi geri verdiğinde, ben alacağım; o zamana kadar _benim_ 'sevdiğim' kişi onu sakladı."

Vaiz madalyonu göletin çitini çevreleyen korkuluğa koydu.
"Bunu yapmayacak," dedi sessizce. "Al ya da bırak, istediğin gibi; senin." Ve gitmek için döndü.

"Dur!" dedi George, dik durarak. "Bir hanımefendi,"--bir şekilde "karın" demekten nefret ediyordu--"bir hanımefendi
varken, suçlamalarında yeterince yüksek sesle konuşuyordun. Şimdi tüm meseleyi dinleyelim. Daha önce
ne zaman benimle karşılaştın ve nerede? Ve neden, lütfen, bu fırsatı
zamanında bir söz söylemek için kullanmıyorsun? Sadece eteklerin altında mı vaaz veriyorsun?"

"Seninle aramızda yeterince mesele oldu," dedi Barnabas. Aman Tanrım!
gerçekten de yeterince mesele olmuştu!

Gençliğinde Bay Sauls'a farklı cevap verirdi; şimdi,
savaş güçlerini talep eden bir Efendi için sürekli çalıştığı birçok mevsimden sonra, cevabı yavaşça, özdenetimini kaybetmeden geldi;
ama yine de bu yüzden güçlüydü.

"Seni daha önce iki kez gördüm. On beş yıl önce iki kez olsa seni
yeniden tanırdım. Bir keresinde seni bir hizmetçiyle oynaşırken gördüm, ona şeytanın oyununu öğretiyordun, bu senin için oyun, onun içinse ölüm demekti. Seni ikinci kez gördüm
onun mezarının başında dururken."

O on beş yılın perdesi bir anlığına kalkmış gibiydi; her iki adam da
kendilerini sisle kaplı Londra kilisesinde, aralarında Lydia'nın mezarıyla
hissettiler.

"O bedeli ödedi ve sen cezasız kurtuldun," dedi vaiz. "O zaman bana öyle geldi ki, seni de
öldürmek her şeyi düzeltirdi; ama beni geri tuttular ve şimdi----" Sözünü yarıda kesti ve bir an sessizlik oldu.

George, biraz heyecanlandığını gösteren ayrıntılı ve kayıtsız aksanıyla sessizliği bozdu. "Ah, neyse! O günlerde şaşırtıcı derecede
eğitimsizdim," dedi. "Arzunuza boyun eğmediğiniz için şanslısınız; çünkü bunun için canınızı verirdiniz, biliyorsunuz. Söyleyecek
her şeyinizi dinleyelim; çünkü bu
aldatanı--hem de şimdi--ikna etme şansınız bir daha olmayacak!" Ses tonunun tüm çalışılmış soğukluğuna rağmen,
parmakları sıkılmıştı; şu anda düşündüğü Lydia değildi.

"Ve şimdi," dedi vaiz kararlı bir şekilde, "intikamdan uzak duracağım. Hayır,
söyleyecek hiçbir şeyim yok. Size vaaz vermeye gelmedim; bunun için sizden
çok nefret ettim. Bana nerede tanıştığımızı ve neden _ona_ uygun bir arkadaş olmadığınızı
söylediğimi sordunuz. Şimdi biliyorsunuz."

"Teşekkürler!" dedi George. "Evet--şimdi biliyorum." "Ona" yapılan o vurgu, o saygı ve vaizin sesindeki saygıdan daha fazlası, kavga etme isteğini
kızdırdı. Kontrol edilemez hale geldi; yapmalıydı.

"Ben dindarmış gibi davranmıyorum," dedi, sonuçta aldığı madalyonun zinciriyle oynayarak; çünkü sağduyusu onu bir çite asılı bırakmasına
izin veremezdi. "Ben bir aziz değilim, siz de çok iyi biliyorsunuz. Belki de bu yüzden vaazları sevişme aracı haline getiren ve özveri içgüdüsüyle ticaret yaparak iyi kadınları yakalayan erkeklere karşı kutsal olmayan bir korkum var; kendilerine başka bir şekilde yaklaşılsa asla onlara bakmayı
aklından bile geçirmeyecek kadınlar. Utanılacak şeyler yapmış olabilirim; çoğu erkek yapmıştır. Ama insanın düşünmesini hasta eden ikiyüzlülük biçimleri vardır. Hiçbir zaman ikiyüzlü olduğumu
bilmiyorum." Gözlüklerini taktı ve vaize
yavaşça baştan ayağa baktı. "Yine de, planının en iyi şekilde
karşılandığını kabul ediyorum. Vaazının başarısı için seni tebrik ediyorum."

Bu, olabilecek en kasıtlı hakaretti. Bay Sauls bunu söylediğinde kendini daha iyi hissetti. Meg'in kocasına onun hakkında ne düşündüğünü söylemenin zevki
çok değerliydi; ve sözleri çarptı.
Barnabas kızardı ve parmaklarını birbirine bastırarak ayağa kalktı.

"Kendi kavgam için kavga etmeyeceğime yemin ettim," dedi boğuk bir sesle;
ve bu cevap ona "yaşlı Adam"la zorlu bir mücadeleye mal oldu. Yumuşaklık
vaizin doğal özelliği değildi.

"Bu çok uygun bir yemindi!" dedi George. Adam korkak mıydı? diye merak etti. "Öbür yanağını çevirecek kadar ileri gidiyor musun?"

"Sizinle kavga etmek istemiyorum; ona yapmayacağımı söyledim; ama," dedi vaiz, derin bir nefes alarak, "bunu yapmak için bir adamdan daha fazlası gerekmez."

"Ah! _Bunu_ çizdiğinize sevindim," dedi George. Yine, dayanabileceğinden fazla olan zamirdi. Bastonunu ani ve hızlı bir hareketle kaldırdı.

"Hadi! 'Diğer yanağına' mı çekiyorsun, ha?"

Barnabas öne atıldı ve alçalan darbeyi avucunun içine aldı; parmakları bastonu kavradı. Bastonu düşmanının kavrayışından
çekip çıkardı, dizinin üzerinden kırdı ve havuza fırlattı. Tanrı, Bay Sauls'u bunun peşinden gönderme özleminin ne kadar şiddetli olduğunu biliyordu. O, saldırganını yarım dakikalık mücadelede geriye doğru itmişti ve
George'un kendisi bir saniyeliğine kara suya dalmanın her şeyin sonu olup olmayacağını merak etmişti.

"İstersen beni korkak sanabilirsin," dedi Barnabas. "Senin düşüncelerin için yeminimi bozarsam korkak olurum. Seninle dövüşmem dostum."

Vaizin gücünü hisseden George, ona düşünceli bir şekilde baktı.

Hatta birkaç dakika önce o mavi gözlere korkunun vurmadığını fark etti.

"Şey, görüyorsun ya," dedi soğukkanlılıkla, "bu kötü dünyada dövüşmeyen adamlar genellikle korkaktır; ve güvenen genç hanımlarla
giden, zengin babalarla kutsanmış zavallı adamlar genellikle ana şansı göz önünde bulundururlar; ama ben--ben senin dürüst olduğuna inanıyorum."

"Bunu yapmamış olmanızı isterdim," dedi Barnabas kısaca; "Sizin iyi görüşünüzü
istemiyorum."

Ve Bay Sauls dönüp yoluna devam etti, biraz nefes nefese; çünkü,
Barnabas savaşmasaydı, buna benzer bir şey yapardı; ama George, o son kutsal olmayan konuşma için onu biraz daha fazla beğenmişti.

"Vaizin bundan en iyi şekilde yararlanacağından korkuyorum, ama ben zayıf değilim," diye düşündü. "O da beni sırt üstü yatırmak isterdi. 'Benim iyi niyetimi arzulamamasına' rağmen, o kavgayı reddetmek ve barışçıl
_rol_ oynamaktan hoşlanmadı. Sonuçta, ikiyüzlüden
daha mı fanatik? O olabilir mi----Merhaba! Nereye
gidiyorum?"

Düşünceleri ayağının bataklığa ayak bileğine kadar batmasıyla yarıda kesildi.
Bay Sauls sağa döndü ve birkaç adım daha yürüdü; sonra,
birisinin onu takip ettiğini fark ederek, geri dönmek üzereydi,
kendisine ikinci kez saldıran aptalca hayale gülüyordu,
ani bir şok gözlerinin önünde parlak ışık parlamaları oluşturdu;
dünya onunla birlikte dönüyormuş gibi
göründü, yer çöktü. Arkasından gelen bir darbeyle yere
düştü ve çığlık atmadan, hareketsiz ve
beyaz bir şekilde, sıra sıra otların arasında yattı.

* * * * *

Ertesi sabah Barnabas ve Margaret Londra'ya doğru yola çıktılar.

Meg gün doğmadan önce birkaç eşyasını toplamıştı ve yanında bohçasıyla penceresinin yanında duruyordu, Bayan Tremnell onu aşağı çağırdı.

"Büyükanne Dale seni görmek istiyor, Margaret. Tom onu ​​eve almıyor; Barnabas'ın ona söylediği bir şey için ona çok kızdı.
Ama o gitmiyor. Sadece dışarıda, iyi bir insanın dinlemesi için
çok sinir bozucu bir şekilde çılgınca koşuyor."

"Geleceğim," dedi Meg, isteksizce de olsa; ve Büyükanne Dale'in bağırışlarının sesine uyarak
asfaltlanmış bahçeye koştu.

Büyükanne onu görünce "çılgınca koşmayı" bıraktı; ve hemen geçmişteki kötü davranışları için tatlı hanıma bir özür sızlanma seline kapıldı, emindi ki, o zamandan beri bir ısırığa veya
sup'a dokunmamış zavallı yaşlı bir bedeni, bunu düşündüğü için affedecekti.

Yaşlı kadın her zamankinden daha kirli ve itibarsız görünüyordu; ve gözlerinde, sözlerini yalanlayan kötü niyetli ve biraz da alaycı bir parıltı vardı, Meg ise onun pişmanlığını şaşkınlıkla kabul etti.

"Hepsi benim aptallığımdı, büyükanne," diye haykırdı papazın karısı.

"Ve bunu söylemek de çok tatlı! Kendini, oğlunu ve ölü yılanın oğlunu evden uzak tutmak için bile çabalamayan zavallı bir cana küsmeyeceğini bilmiyor muydum? Sen de kocanın gözbebeğisin; çünkü bir yandan da söylemeye şaşırıyordum----"

"Ne istediğini sor ve kısa kes," dedi Tom, Meg'in rahatlamasına
arkasından belirerek. "Aşağıya inmekle ne kadar da aptallık ettin,
Barnabas'ın karısı! Onu kısa sürede hallederdim. Peki, büyükanne,
sonuç ne? Bugün ona bu kadar tatlı davrandığına göre, Bayan Thorpe'un senin için ne yapmasını istiyorsun?"

"Keşke vaize benim için bir kelime söyleseydi." Ve bu sefer büyükannenin sesinde gerçek bir endişe vardı. "Bana o kadar kızdı ki
beni şeytana teslim etti."

"Aman Tanrım!" dedi Tom, "ama Barnabas'ın pek bir şeye ihtiyacı yoktu. Şeytan ona kendi şeyini verdiği için küçük bir teşekkür etmiş olmalı."

"Yapma, Tom; o çok mutsuz," dedi Meg. "Vaizin bunu kastettiğinden eminim," büyükanneye dönerek. "Hiçbir adam kimseyi şeytana teslim edemez - istese bile."

"Şimdi yapamaz mı?" diye bağırdı yaşlı kadın sertçe. "Daha yumurta kabuğundan çıktın, canım; ve, tesadüf, sen bunu benim kadar iyi bilmiyorsun! Bana neyin yapılıp neyin yapılamayacağını söylemeni istemiyorum. Benim için bir kelime söylemeni ve lanetini kaldırıp gelip hasta olan domuzuma bakmasını, dizlerini kıran eşeğime bakmasını ve Timothy'yi bulmasını istiyorum - Timothy, bu mübarek gece boyunca hiç gelmemiş olan."

Sesi, dertlerinin özetiyle bir inlemeye dönüştü. Büyükanne ağlayamıyordu; gözyaşlarının yüzeye yakın olması için çok yaşlıydı; ama yüzünü yırtık eteğiyle örttü ve bir cadı gibi inledi.

"O her zaman benim ve onların arasında duruyordu," kendini ileri geri sallıyordu; ve "onlar"ın göksel mi yoksa şeytani güçler mi, yoksa her ikisi mi anlamına geldiğini Meg anlayamadı. "Ben kötü olduğumda o hep oradaydı; ve şimdi bana öfkelendi,
ve eğer tek kelime etmezsen, domuzum ölecek ve Timothy asla
bulunamayacak, ve benim için dua edecek kimse olmadan öleceğim ve şeytan
ruhumu ele geçirecek!"

Tom doruk noktasında yürekten güldü. "Ve hakkını al," dedi.
"Bak büyükanne: Bayan Thorpe çok yumuşak kalpli ama ben değilim,
ve sen şimdi gitsen iyi olur. Merhaba! İşte vaiz. Gel, evlat;
büyükanne karının seni Şeytan'ı kandırmaya ikna etmesini istiyor, çünkü senin onu buna mecbur ettiğini söylüyor."

Barnabas Thorpe'un yüzü, Meg'in muhtemelen bataklıklarda bir gecelik "ruhla güreşmek" anlamına geldiğini öğrendiği oldukça gergin bir ifadeye sahipti.

Bir çatı altında dua etmeyi zor buluyordu; ve bu geceki cemaatler ona bir tür zorunluluk gibi geliyordu, hem fiziksel hem de ruhsal bir tarafı olan iş için ona taze güç veriyordu.

"Burada ne yapıyorsunuz?" dedi sertçe; ve yaşlı kadın ondan o kadar belirgin bir korkuyla uzaklaştı ki Meg'in şövalyeliği uyandı; kimsenin korktuğunu görmeye asla dayanamazdı.

"Onu böyle korkunç şeyler düşünmeye sevk edecek ne söyledin?" diye haykırdı.

"Sadece gerçek," dedi Barnabas. "Ben ve benimkiler sana iyilik yapmaktan başka bir şey yapmadık mı, Büyükanne Dale? Karımı çirkin dilinle incitmek için ne yaptın? Kötülük sevgisi için mi? _Ben_ seni asla şeytana göndermedim. Benim göndermem olmadan onun hizmetinden hoşlanıyorsun."

"Ben de öyle dedim," diye güldü Tom. "Hayır, bize şaşkın şaşkın bakmanın bir faydası yok, Barnabas'ın karısı. Büyükanne ekmeğinin hangi tarafına tereyağı sürdüğüne dikkat etmeli ve medeni bir dil kullanmalıydı. Benden daha fazlasını alamayacak."

Ve büyükanne yine ağladı, ağlayabilirdi; çünkü Tom'dan daha fazlasını istemek kışın kıtlık demekti. Hangisinin onu daha çok ezdiğini söylemek zordu, ruhsal mı yoksa dünyevi mi.

Meg bir kardeşten diğerine baktı. Sahnede grotesk bir şeyler vardı; ama yaşlı kadının gerçek sefaleti onu etkiliyordu.

"Ah, _git ve ona yardım et!" diye haykırdı. "Barnabas, git - benim
hatırıma!"

Başvurunun başarılı olmasını beklemiyordu; ama oldu, hem de anında.

Yukarı kaldırılmış eteğinin arkasından gizlice izleyen büyükanne,
inlemeyi hemen kesti.

"Hadi gel; ama bunu hak etmiyorsun," dedi vaiz. "Yolda
olurken bana neyin yanlış olduğunu söyleyebilirsin. Kolumu tut, çünkü acele etmemiz gerekecek. Zamanında geri döneceğim, Margaret; eve koşarak gelebilirim."

Ve büyükanne, kolunu sıkıca kavrayarak, "güçlülerle" uzlaşmış olmanın verdiği belirgin rahatlamayla yanında koşarken talihsizliklerinin hikayesini anlattı.

"Çok sıra dışı," dedi Meg.

Tom boğuk bir şekilde güldü.

"Evet, öyle. Bunu nasıl yaptığınızı bilmiyorum ama onu
o küçük parmağınızın etrafında döndürüyorsunuz, zamanlar; sanki ağzınızda tereyağı
erimiyormuş gibi görünüyorsunuz."

"Vaiz onu affederse o yaşlı kadının kendini güvende hissetmesi ve kızarsa şeytana teslim olması olağanüstü. Eğer bir Roma Katolik rahibi olsaydı, bunu anlayabilirdik; ama
papanın 'Deccal' olduğunu ve bir rahibin 'Şeytan'ın habercisi' olduğunu düşünen Barnabas!"

"Hımm! Doğalar aynı şekilde doğar, ister Metodist, ister Katolik, ister Pagan Çinli olsun. Hepsinin arasına bir sığınak koymak isteyecek birileri olacaktır. Çoğu kadın bunu yapar; ve ister papa, ister kilise, ister rahip olsun, pek fazla gerçek şansı yoktur, sanırım. Bu onları beladan kurtarır. Barnabas her şeyden emindir ve bu eminlik her zaman geçerlidir; ve o güçlü olduğu sürece, zayıf herif ona yapışır. Bu diğerleri kadar garip değil. Eh, gitmeniz çok yazık, şimdi bizim devler olmadığımızdan emin oldunuz. Aman Tanrım! İlk başta bizden ne kadar korkmuştunuz! Yemeğin ortasında kaçmayı umursar mısınız? Ve ben Adını mı sildin? O zaman ayakkabılarımı salladım!"

"Hepiniz bana karşı çok iyi davrandınız," diye haykırdı Meg minnettarlıkla. "Ah, bir kez olsun söyleyeyim, Tom."

Sabırsızca homurdandı.

"Ve şimdi bana 'Margaret' dersen 'bakmamalıyım'--bunu
beğenmeliyim. "

"Hayır," dedi Tom, yüzünü oldukça garip bir ifadeye büzerek. "Bölümün sonuna kadar bana 'Barnabas'ın karısı' olacaksın."

Islık çalarak uzaklaştı ve Meg hemen Barnabas'ı beklemek için tarlaya indi.

Büyükanne Dale'in kulübesi biraz uzaktaydı; ama vaizin zamanında geri döneceğinden hiç şüphesi yoktu; onun vaatlerine kesin olarak inanıyordu
ve onu geri dönerken hala birkaç dakikası vardı.

Yaklaştığında, yorgun ve bezgin göründüğünü tekrar fark etti;
ama her zaman olduğu gibi, onu görünce ifadesi yumuşadı.

"Buradan ayrılmaya yetecek kadar mutlu olacaksın," dedi. Sesi o kadar
moralsiz geliyordu ki Meg, alışılmadık bir dürtüyle, birlikte dururken kolunu onun koluna geçirdi ve ona doğru yaklaştı.

Son zamanlarda bunun erkeğin ona olan sevgisi ona, başka hiç kimsenin, hatta Tom'un bile sahip olmadığı
bir yardım veya engel olma gücü verdi; ve ara sıra, tüm gücüne rağmen, yardıma ihtiyacı oluyordu.
Bu, kök salması yavaş bir fikirdi, yarı korktuğu bir fikirdi,
bir kez kabul edildiğinde, garip mucizeler yaratabilirdi.

"Sorun ne?" diye sordu.

"Bir erkekten nefret etmek korkunç bir şey!" dedi vaiz. "İnsan bütün gece oruç tutup dua eder, ama sabah hala oradadır ve daha güçlüdür. İnsan
Tanrı'nın tarafında olduğunu düşünür ve uyandığında kalbinde şeytanın tarafında olduğunu görür -- ve yıllar sonra. 'Kardeşinden nefret eden' için -- ve yıllar sonra!"

Yüzündeki dehşet o kadar yoğundu ki, çoğunlukla çok benzemediği babasına
tuhaf bir benzerlik gösteriyordu, bu yüzden Meg'in teselli etme arzusu
güçlendi.

"Sen _Tanrı'nın_ tarafındasın, Barnabas!" diye haykırdı. "Yüreğin ne derse desin, O senin olduğunu biliyor. Tüm iraden ve hayatın O'nundur. Peki," bir duraklamadan sonra, "büyükannenin oğlunu onun için buldun mu?"

"Onu Londra'da buluruz," dedi Barnabas. "Tanrı'nın yeryüzündeki herhangi bir yerden
daha cehenneme yakındır ve Timothy'nin doğal olarak
kötü olana karşı bir özlemi vardır."

"Oraya gitmekten nefret ediyorsun," dedi Meg yumuşak bir sesle; "ama benimle
gelmene sevindim, Barnabas. Babama gidiyor olsam bile - sevindim! Timothy'ye gelince, onu Londra'da bulmanın nasıl mümkün olduğunu göremiyorum. Neredeyse" (ürpererek) "kaybolmasının daha iyi olduğunu düşünüyorum. Sen bile onu
dönüştüremezsin, çünkü onda dönüşecek hiçbir şey yok."

Ama adamın yüzü aydınlandı.

"Sevindin mi?" dedi. "İmkansız hiçbir şey yok, kızım!"

Ve böylece çiftlikteki hayat sona erdi; ve birlikte
tekrar dışarı çıktılar.

ÜÇÜNCÜ KISIM.

BÖLÜM I.

Barnabas Thorpe nehrin kıyısında vaaz veriyordu. Yaşam mücadelesinin zor olduğu
kuzeydeki imalat kasabalarında vaaz vermişti;
deniz kıyısında ve madencilik bölgelerindeki küçük
çevre köylerinde vaaz vermişti; ama bugün Londra'da konuştuğu gibi hiçbir yerde konuşmamıştı.

Bu büyük zenginlik ve büyük yoksulluk şehri; aylaklar ve köleler;
bu kiliseler, zengin adamın minderli koltuklarda, fakir adamın ise sadaka kadar sert
sıralarda oturduğu yer; bu kısık sesler ve
aç gözlerle onu sokaklarda takip eden kadınlar; bu çocuklar, Cennetin Krallığı onlar için gerçekten açık olabilirdi, ama yeryüzü onlar için
nimetlerden çok tekmeler
sahipti--tüm bunlar onu neredeyse umutsuzluğa
dokunan tutkulu bir belagatle sarstı.

Lüks hiç arkasına bakmadı mı, siyah sefalet topuğunun
yakınında yürüyordu? diye merak etti. Sodom ve
Gomorrah'ın adamları bu yer hakkında yargıda mı bulunacaktı?

Belki de (bunu bilmese de, analize pek yatkın olmadığı için), keskin bir kişisel istek, Dives ile Londra'nın Lazarus'u arasındaki karşıtlığın farkına varmasını sağladı; çünkü karısı o anda
babasıyla birlikteydi.

Su kenarında bir fıçıda duruyordu - Thames ne tatlıydı ne de Stepney'de temizdi - ve ona cehennemin alışılmadık derecede iyi bir taklidi gibi görünen şeyin ortasında Cennet'ten vaaz verdi. Akşam yakındı; ama ince bir çiseleyen yağmur yağıyordu,
vaizin her zaman fiziksel veya ahlaki muhalefet için daha şiddetli
yanan şevki hariç her şeyi söndürdü.

Varil olmadan bile dinleyicilerinin çoğundan bir baş daha uzun olurdu.
Dinçli erkekliği, etrafında toplanan nehir kıyısı insanlığının bodur örnekleriyle güçlü bir tezat oluşturuyordu - doğdukları günden beri hiçbir şey yapmamış gibi görünen,
küçük,
sağlıksız gençler; düz saçaklı, şapkalarına kağıt tüyler
takılmış kızlar ve sadece biraz nalbant, daha iri ve daha umutlu, ama vahşi bir unsur.

Barnabas Thorpe'un sesi ağır havada yankılandı ve tüm bu yüzler
sanki büyülenmiş gibi ona doğru dönmüştü. Solunda esmer tenli bir grup yabancı denizci duruyordu; siyah saçlı,
kulaklarında küpeler. İçlerinden biri safran rengi bir mendili boynuna dolamıştı ve bileğinde yeşil bir papağan vardı; kalabalığın hakim olan soluk renginde bir parlaklık noktası oluşturuyordu.

Muhtemelen bu yabancılar, güçlü bir L----shire aksanıyla söylenen o hararetli konuşmanın on kelimesinden birini bile anlayamıyorlardı; ama aynı zamanda, sanki adamın kişiliğinde, kelimelerden daha güçlü bir şey, dikkatlerini çekiyormuş gibi dinliyorlardı.

Bir tarafında sıkışık bir şekilde dizilmiş o bakımsız evler;
suları birçoklarına sefil bir beden veren yavaş akan nehir (çaresiz ruhlar için, Tanrı onların başına ne geldiğini ancak bilirdi), diğer tarafında, Rab'bin ihtişamının Doğu'dan Batı'ya parlayacağı ve yargısının artık
gecikmeyeceği o ikinci gelişini resmetti.

Vaizin sol omzunda, birinin şakayla ona çürük bir yumurta attığı bir iz ve alnında bir kesik vardı, mendilini bir iki kez koydu; ikisi de, şu anki soluksuz durgunluğa rağmen, Barnabas'ın çok fazla övgüye maruz kalma ihtimalinin düşük olduğunun gözle görülür işaretleriydi. Gerçekten de, doğuştan bir savaşçıydı ve belki de, sert yüzünü, çoğunlukla sanki canavar içlerindeki meleği kesinlikle yenmiş gibi görünen insanların arasında çarpıcı ve oldukça ferahlatıcı bir görüntü haline getiren şey, yoğun çabanın iziydi. Başı açık, eli uzanmış, zayıf vücudu kurşuni gökyüzüne karşı siluetlenmiş, tutkulu bir güçle yalvarıyordu. Bazen Londra'nın sefaletini çok güçlü hissediyordu; atmosfer onu hem zihinsel hem de fiziksel olarak eziyordu; ancak bu ezilmişlik hissi bile vaaz vermeyi bir rahatlama haline getiriyordu. Bu dehşete karşı mücadele ederek kendini yıpratmak, boyun eğip boğulmasına izin vermekten daha iyidir.

Bir kıpırtı, bir hareket oldu; vaiz dinleyicilerini kaybetti.
Birdenbire, gerilmiş bir kolyenin ipliğinin kopması her boncuğu farklı bir yöne gönderdiği gibi, dikkat dağıldı,
büyü bozuldu.

Vaiz, insanların başlarının üzerinden baktığında, önce alaycı, mücadele eden, kendisine doğru gelen, boğuk bir sesle bağıran şaşkın bir çocuk kalabalığı gördü; sonra, aralarında acımasızca yemledikleri zavallı bir yaratık olduğunu, ya sarhoş ya da deli olduğunu; sonra, biraz sağa sola dağıldıklarını ve adamın (artık bir adam olduğunu görebiliyordu) serbest kalıp öne doğru atıldığını, soluk soluğa ve sendeleyerek ilerlediğini gördü.

İçgüdüsel olarak, Barnabas cesaretlendirici bir şekilde bağırdı ve fıçısından atlayarak ellerini uzattı. Hayatında asla
bir kavgadan uzak kalamazdı - özellikle de ezici bir oran söz konusuysa.

Kurban, bağırışı duyduğunda yukarı baktı; yüzü korkunçtu,
gözleri kocaman açıktı, avlanmış bir tavşanın gergin, acı dolu bakışıyla.
Zulmedenleri tekrar ona yaklaşıyordu; o zaman, anlaşılmaz bir haykırışla
bir kez daha kendini kurtardı ve umutsuzca öne doğru koşarak
vaizin ayaklarına düştü, dizlerine yapıştı. "Bırakmayın!" diye bağırdı; ve Barnabas onu Timothy olarak tanıdı. Vaiz bir an tereddüt etti; adamdan korkuyordu.

Sonra, "Beni susturacaklar!" diye haykırdı Timothy; ve sesinde ölümcül bir korku tınısı vardı.

Barnabas bile, her an, uzun bir hapis cezasına karşı ölümle yüzleşmeyi tercih ederdi. Timothy'nin elinden kurtuldu ve avcı ile avlananın arasına girdi.

"Bence 'utanmalısınız'!" dedi. "Ha, o zavallı yaratığı ölüme veya çılgınlığa sürüklemekten daha iyi bir şeyiniz yok mu? Ki bu da çok daha kötü! Bırakın gitsin; artık ona zarar veremeyecek. Neyse, önce benimle ilgilenmeniz gerekecek."

Bir duraklama oldu; tüm bu ayaktakımının birleşik gücü, muhtemelen, vaiz için fazlasıyla yeterli olurdu; ama hiç kimse ilk önce harekete geçip "onunla ilgilenmek" istemedi.

Arkaplandaki büyük bir kömür taşıyıcısı alaycı bir şekilde bağırdı: "Siz iyi, beyaz yürekli bir grupsunuz! Methody hepinize denk değilse ne mutlu!"

Ve sonra, birdenbire, grup dağıldı ve kaçıp gitti, nehre doğru eğimli pis sokakların labirentinde bölündü; ve sıkı düğmeli kırlangıç ​​kuyruğu ceketleri ve beyaz pantolonlarıyla, ağır, uyarıcı adımlarla dört kişilik bir Şehir polisi müfrezesi geldi ve derhal Barnabas'ı kargaşa çıkarmaktan, Timothy'yi ise sarhoş olmaktan tutukladılar, kralın otoyolunda.

"_Öyle_ değil," diye belirtti vaiz. "Bu sefer çok az, çok değil, yanında."

Ama itiraz etmeden polis karakoluna gitti, çünkü Timothy'yi gözden kaybetmek istemiyordu.

Elbette Barnabas, omuzlarına gereksiz sorumluluklar almaktan bıkmış olmalıydı; ancak Dame Experience'ın ona asla öğretemeyeceği bazı basit dersler vardı, elinden gelenin en iyisini yapmasına ve öğrenmedeki katılığı yüzünden onu iyi cezalandırmasına rağmen. Merhamet çığlıklarına asla sağır kalamazdı veya başkalarının parmaklarını ateşten kurtarmaya çalışırken kendi parmaklarını yakmaktan asla kaçınamazdı. Doktrinleri dar olsa da, acıması genişti. Sonsuz bir soruna yol açan, özellikle de sahibine, bir dizi özelliğin birleşimidir. Timothy, bitkin bir yığın halinde polis karakolunun zeminine düşerek işleri daha da karmaşık hale getirdi; ancak sorumlu memur, sonunda aptalın sarhoş değil hasta olduğu ve vaizin ona saldırmadığı, onu koruduğu sonucuna varınca, ikisini de bir uyarıyla savuşturdu; ve Barnabas kendini bu en
sevimsiz incubus'un sırtında buldu, şu anki çaresizliği onun tek tavsiyesiydi.

Ne de olsa Margaret'in yanında olmaması iyi bir şeydi, diye düşündü;
Timothy'nin onunla aynı çatı altında olmasına dayanamazdı. Vaiz, Londra'daki deneyimleri sırasında, bunun "iyi" olduğunu birçok kez söylemişti; ve bunu iç çekerek söylemişti.

Bu sırada Commercial Road'dan çıkan sokaklardan birinde kalıyordu. Her zaman iş bulma konusunda olağanüstü bir yeteneği varmış gibi görünüyordu. Parayı asla uzun süre _tutamayan_ parmakları, para kazanmakta nadiren
kaybolurdu; ve belki de şansının, kişiliğinin çok belirgin olması nedeniyle, hiç kimsenin onu asla unutmamasıyla bir ilgisi vardı.

On beş yıl önceki o kısa ziyaretinde Londra'da bir arkadaş edinmişti, o da fare avcısı, kuş meraklısı ve kuş doldurucusu Giles Potter'dı; ve bazı insanlar da köpek hırsızı diye fısıldadı. Neden sarhoş, neşeli, yaşlı serseri vaizden bu kadar hoşlanıyordu, tüm erkekler arasında, hiç kimse
asla bilmiyordu.

Günümüzdeki, fanatik ve su içmeye düşkün ciddiyetiyle, zamanında ve zamanı dışında vaaz veren Barnabas Thorpe'un, Giles'ın 1834 kışında sevgilisini çalan adamı öldürmesini engellediği umutsuz ve çatlak beyinli genç denizciyle pek alakası yok gibi görünüyor; ancak Giles onu
tanımış ve hoş karşılamıştı. Vaiz, 33 Walton Caddesi'nin arka odasında bütün gün çalıştı, arkadaşınınkinden çok daha sabit olan parmaklarıyla 
ve doldurdu ve çoğunlukla ciddi bir sessizlik içinde, ışık sönene kadar, vaaz vermek için sokağa çıkardı; o zaman, kapalı bir atmosferde geçen uzun saatlerin tüm bastırılmış enerjisi, her gün daha büyük kalabalıkları çeken ve West End'de bile hakkında konuşulmaya başlanan vaazlarda açığa çıktı. Giles bazen onu dinlemeye giderdi; kaba bir kürk şapka takan, itibarsız, kambur yaşlı bir figür; gevşek kalın dudakları, sakallı çenesi ve nazik neşeli siyah gözleri olan bir figür.

"Tanrı seni korusun, Barnabas'ın içinde tuhaf bir şeyler olduğunu her zaman biliyordum!" derdi; "ama bunun bu şekli alacağını tahmin etmemiştim.
Onun Metodist
olduğunu düşünmek! Ama bir şey olacağı kesindi. Eğer
aziz
olmasaydı, şimdiye kadar darağacından sallanırdı; o, Tanrı veya şeytan olsun, her efendiye
zorlukla hizmet eden türden! Başpiskopos
olmasına içelim! Hepsini biraz uyandırırdı."

Giles bu amaçla oldukça sık içerdi ve Barnabas da bu arada işi yapardı: iş yıllardır bu kadar gelişmemişti.

Muhtemelen bu hizmetlere saygı duyduğu içindi veya belki de, tüm hatalarına rağmen, daha iyi kalpli yaşlı bir serserinin hiç nefes almaması nedeniyle, Giles, çok homurdandıktan sonra, Barnabas'ın Timothy'yi çatısı altına
almasına izin verdi.

"Pişman olacaksın, Barnabas!" dedi. "Sözlerimi aklınızda tutun, bir soruşturma yapacağız ve bitmek bilmeyen bir sıkıntı olacak; ve iyi bir tavsiye almış olmayı dileyeceksiniz, ki bu da her zaman iyi bira kadar israf olur. Gördüğüm en
kötü görünümlü sinsi ... Trafiğin sürekli uğultusunu duyabiliyordu, ama bu küçük sokak dışı neredeyse karanlıktı ve avluda bir geminin yıpranmış başı hayalet gibi ve beyaz parlıyordu. Vaiz yorgun bir şekilde gerindi ve sonra gülümsedi.

"O yaşlı _Miranda_ burada kendini çok tuhaf hissediyor olmalı," dedi. Avluya
girdi ve elini üzerine koydu. Duyduklarından midesi bulanmıştı; hastası, ölüm korkusuyla, vaizin beynini
döndüren çılgınca bir suç itirafı
diyordu, oysa daha önce çok sayıda "itiraf" duymuştu.

Gerçekten de herhangi bir insanın bu tarifsiz dehşetleri işlemiş olması mümkün müydü, yoksa bunlar hasta bir beynin çılgın hayalleri miydi? Ve Timoteos, Mesih'in iyileştirdiği İncil'deki insanlar gibi, kirli bir ruh tarafından mı ele geçirilmişti?

Barnabas o anda, iyileştirmek için
güçten daha kolay dua etmenin, yok etmek için Cennet'ten ateş
diyeceğini hissetti. Kesinlikle
dünyayı günahlarından arındıracak olan o ikinci gelişin zamanı gelmişti! Buradan
nasıl da nefret ediyordu!
Sonra elinin altındaki figür başının dokunuşu ona
denizde gecelerin bir görüntüsünü getirdi; Commercial Road'daki büyük kamyonların uğultusu
su sesine dönüştü ve ruhu tazelendi. Denizin tuzlu gücünde, memleketinin bataklıklarının ciddi genişliğinde, tepeler arasında birçok erken sabahın soğuk durgunluğunda
hissettiği sonsuz güç hala canlıydı. Kalbi, her şeyin
güçlü Yaratıcısına, bir güç
niyesiyle gitti.

"Ne düşünüyorsun?" dedi Giles.

"Düşünüyordum ki," dedi vaiz, "eğer ülkeyi bir daha asla göremeyeceksem, yine de buradaki insanların çoğundan daha şanslı olurdum, çünkü orada yetiştirildim. Ve ben yararsız bir hizmetkar oldum,
Onun hizmetinde çok kolay iğrendim ve yoruldum; bana çok şey verildi
ve çok az şey yaptım. Kasaba halkının özlediği gibi Yaratıcı'yı yakından gördüm;
ve yine de soğuk ve yüreğim dışıydım. Bana nasıl yapacağımı
gösterirse daha fazlasını
yapacağımı düşünüyordum."

Giles başını bir yana eğdi, bilge yaşlı bir kuş gibi ve
Barnabas'a doğru baktı, yoğunlaşan karanlıkta.

"Ben olsam bunu söylemezdim," diye belirtti. "Fazla doğru olma; güvenli değil."

Ama vaiz taze bir şevkle görevine geri döndü.

Timothy dik oturuyordu, odanın bir köşesine bakıyor ve çılgınca işaret ediyordu; Barnabas'a gelip kendisiyle "o" arasına girmesi için çığlık attı.

Ölüm korkusu önündeyken, aşırıya kaçmış bir haldeyken, etrafını saran dehşeti
kovabilecek tek kişi olarak her zaman korktuğu ve nefret ettiği Barnabas'a nasıl sarıldığı ilginçti.
Barnabas bir mum yaktı ve köşeyi inceledi.

"Orada hiçbir şey yok!" dedi.

"Kıpırdadı; senden korkuyordu; artık arkamda!" diye haykırdı Timothy.
"İşaretler yapıyor; başını işaret ediyor ve ben onu öldürmeye gitmedim. Sadece demek istediğim -yaklaşıyor--yapma, yapma! Ah!----"

Bir başka acı dolu çığlık duyuldu. Timothy yataktan fırlamaya çalıştı,
alnında ter damlaları duruyordu.

Barnabas ellerini deli adamın omuzlarına koydu ve onu geri zorladı.
Bu tür şeyler son üç saattir aralıklarla oluyordu ve vaiz sanki lanetlilerin işkencelerinin isteksiz
seyircisiymiş gibi hissetmeye başladı. Gerçekten de, neredeyse zavallı Timothy kadar
kesinlikle odada bir şeytan olduğuna inanıyordu.

"Bunu yapmanın bir faydası yok, dostum," dedi sonunda, Timothy saklanmak için çılgınca bir girişimde daha bulunduğunda. "Eğer korktuğun bir ruhsa, ondan kaçamazsın. Eğer bir yanlış yaptıysan, çok geç olmadan itiraf et; ve Rab belki de size merhamet eder ve onu size verir."

"Beni susturmak için kimseyi çağırmayacaksın ve sana söyleyeceğim," dedi Timothy. "Onlardan kurtulmaktan mutluluk duyarım; ama sen beni susturamayacaksın! Taşlar
şapkamdan beynime doğru yanıyordu; hepsinin şimdi yandığını görüyorum - orada! alev alev. Onları _görmelisin_. Şuradaki şapkanın içine bak
köşede, tekrar durduğu yerde."

Vaiz Timothy'nin bez şapkasına baktı, oldukça sıradan bir şeydi,
o bölgenin neredeyse tüm L----shire erkeklerinin giydiği gibi, kendisi de dahil.
Kapıyı alıp salladı. Söylemeye gerek yok, yanan
taşlar düşmedi. Muhtemelen tüm hikaye bir yanılsamaydı, ama artık bu dehşetin acısına daha fazla bakamazdı.

"Ne yaptığını söyle ve içini rahatlat," dedi.

"Asılmama izin vermeyeceksin: söylemeyeceksin!" dedi Timothy. "Yemin et,
etmeyeceksin."

"Hiçbir zaman hiçbir adama ihanet etmemiş ve edememiş olan benim yemin etmeme gerek yok," dedi vaiz. Sana ihanet etmeyeceğim."

"Kafatasının arkasıydı," dedi Timothy, hevesli bir fısıltıyla; "tam burada," elini kaldırıp yeri gösterdi. "Çok kanamadı,
ama hemen aşağı indi; ve onu çevirip cebinden çıkardım. Bunun bir rüya olduğunu düşünürdüm, ama o zamandan beri beni takip ediyor.
Bunun sebebi onu gömmemiş olmaları. Onu Pixies' Pond'dan iki taş atımı uzaklıkta, sanki içinde hiç kötülük yokmuş gibi bembeyaz ve sessiz bir şekilde yatarken bulabilirsiniz; ama var; unutulacak biri değil ve beni cehenneme sürüklemeye çalışıyor. Şimdi işaretler yapıyor. Barnabas, Barnabas, o----"

"Onu ne kadar zaman önce öldürdün?" dedi vaiz.

"Eh? Ne kadar zaman önce? Sanırım doksan dokuz yıl veya belki yüz yıl olmuştur. Her şeyi etrafa yaymak için epeyce yüz yıl; bataklıklarda saklandığım, onun hep etrafta dolaşıp çalıların arkasından bana baktığı zamanlar da dahil olmak üzere - her ne kadar sürekli olarak oldukça dik yatıyormuş gibi davransa da, çünkü sürekli geri dönüp görmeye devam ediyordum - ve şehre vardığım zaman, bana bağırıp çağırarak deli olduğumu söylediler. Herkes bunu söyler, eğer doğruyu söylüyorsa." 

"Öyle yapıyorlar," dedi Barnabas. "Yani Caulderwell bataklığında bir adamı yere serdin ve onu soydun, sonra da kaçıp Londra'ya geldin, ha?"

"İşte bu!" diye haykırdı Timothy. Öne eğildi ve papazın ceketini yakaladı, boğulan bir adamın kurtarmak için uzattığı bir kolu
kavraması gibi tuttu.

"Ve unutmayacak; o zamandan beri beni bir kedi ve fare gibi avlıyor ve eğer onu yere sermezseniz bu gece beni yakalayacak; çünkü onun her dakika daha da güçlendiğini hissediyorum ve ben de zayıflıyorum. Sizden biraz korkuyor ama bana bir dakika bile izin verirseniz - orada, orada! O perdenin arkasından benim için gevezelik ediyor. Aman Tanrı aşkına, Barnabas, ona izin vermeyin!"

Zavallı herif baştan ayağa titriyordu. Korktuğu ruh, kendi beyninin
çılgınca yaratısıydı; yine de, onu
ölümüne avlıyordu. Barnabas Thorpe dik durdu ve ellerini
ciddi bir şekilde kaldırdı.

"Burada herhangi bir kötü ruh varsa," dedi ve sesi
şüphesiz bir inançla çınladı, "Ona gitmesini emrediyorum, Efendi İsa Mesih adına." Timothy soluk soluğa, tam bir rahatlama ifadesiyle geriye düştü.

"Evet, gitti; gittiğini görüyorum!" dedi.

BÖLÜM II.

Bir hafta geçmişti ve Margaret hala Bryanston Meydanı'ndaydı.

Zamanın nasıl geçtiğini anlamamıştı; çocukluğunun ve gençliğinin geçtiği eski evin eşiğinde vaizi ne kadar zaman önce bıraktığını bilemezdi.

"Beni istediğin zaman bulacaksın. En iyisi sonuna kadar onunla kalman,"
demişti Barnabas.

Büyük salonu, boyalı duvarları ve tavanları bir anlığına görmüştü; sonra kapı aralarında kapanmıştı ve o da
oldukça asık bir şekilde
arkasını dönmüştü. O putperest tanrılar ve tanrıçalar vaize
lüks "putperestlik" için uygun süsler gibi görünüyordu. Ama Margaret
sığ merdivenlerden yukarı çıktı, ne sağa ne sola baktı, sonunda
doğruca babasına! Kimse engellemiyordu. Bay Deane yastıklara yaslanmıştı; nefesi kısa ve hızlı geliyordu, gözleri çok
parlaktı, bütün ruhu onlardaydı. Meg odayı geçtiğinde, gergin bakış gevşedi; yanına diz çöktüğünde, zayıfça güldü.

"Ah, bunu yapacağını düşünmüştüm, Meg!" dedi. "Affetmek mi? Neden, küçük
kızım, aramızda bu doğru kelime değil! ama sen--sen
yeniden benimsin--ve evdesin!"

Sonra gözlerini kapattı, hazinesi eline verildiğinde uyuyan yorgun bir çocuk gibi; ve Meg hareketsizce diz çöktü, başı yastığın üzerinde, onun yanında. Başka hiç kimse için ne görme ne de duyma yetisi vardı.

Uyuyakaldı, belki yarım saat; sonra tekrar uyandı ve yatağın ayağında oturan hemşire kalktı ve yavaşça hareket etti, ona bir bardak ararot getirdi ve Meg ona kaşık kaşık yedirdi.

Elini dudaklarına götüremeyecek kadar güçsüzdü; ama ona ışığa dönmesini ve onu daha iyi görebilmek için başlığını çıkarmasını fısıldadı. Başlığını yanına, yere koydu ve babasınınki gibi alnında alçakta büyüyen kısa dalgalı saçları ortaya çıkardı.

"Saçını mı kesti, Meg?" dedi Bay Deane. Görüntü onu
üzmüş, hatta biraz kızdırmış gibiydi. "Bunu
yapması gerekmiyordu!"

"Yapmadı," dedi Meg. "Ben de uzun zaman önce kendim kestim. Barnabas
gittiğini fark ettiğinde üzüldü."

"Eh, üzülme nezaketini gösterdiği için mutluyum. Gitme." Ve
elini onun elinin üzerine koyarak tekrar uykuya daldı.

Havada gül kokusu ve etrafında kızlık arkadaşlarının olduğu yumuşak halılı odada oturmak bir rüya gibiydi.

Laura az sonra yavaşça içeri girdi ve yanına oturdu. Kız kardeşler
bir an birbirlerine baktılar, onu uyandırmamak için konuşmaya cesaret edemediler. Laura hoş geldin dercesine gülümsemeye çalıştı; sonra mavi gözleri
alışılmadık gözyaşlarıyla doldu.

"Meg, Meg! Gerçekten sen misin? Seni öpersem kaybolur musun? Denemek
güvenli mi?" diye sordu kendi kendine.

Meg elini bırakmadan öne doğru eğildi ve yumuşak bir şekilde öpüştüler.

"Kalacağım - sonuna kadar," diye fısıldadı karşılığında. Böylece, çok sessizce ve nazikçe, Margaret Thorpe Meg
Deane'in gittiği yere geri döndü; ama kalbi minnettarlıkla doluyken bile, yer aynı olsa bile, onu terk eden kızın bir daha geri dönmeyeceğini biliyordu.

Bay Deane dudaklarında memnun bir gülümsemeyle uyandı. "Seni rüyamda gördüm, Meg'im," dedi. Ve o andan itibaren, Meg'in uzun zaman önce şımarık sevgilisi olduğu zamandan beri olan her şeyi bir kenara bırakmış gibiydi.

Zihni, kızlık günlerinden ziyade onun kreşine gitti - Bayan Russelthorpe'un saltanatından önceki, küçük kızının dizine oturduğu ve onu tatlı bir bebek tiranlığıyla yönettiği o çok uzak zamana.

Margaret bir keresinde zihnini bugüne getirmeye çalıştı; çünkü kalbi, gerçek ve kadınsı benliğine söylenmiş birkaç kelime için
acı çekiyordu; ama bu girişim onu ​​üzdü ve vazgeçti.

Odasındaki kanepede uyudu; çünkü o görüş alanından
çıktığında huzursuz oluyordu; ama hayatının çekilmesi yaz denizinin çekilmesi kadar sessiz ve kademeliydi.

Belki de sıkıntılı konuları unutma yeteneği son günlerini mutlu etmeye yardımcı olmuştu.

Görünüşe göre vaizin varlığını tamamen unutmuştu. Yetişkin kızı ona zevkten çok acı vermişti; ama bebek kız
karışık bir neşeydi. Ona çocukluğundaki eski takma adlarla seslenmeyi severdi. Her gün gelen Laura, kız kardeşini merakla izlerdi.
Bir keresinde, Meg şakacı bir şekilde eski bir aile şakasına yaptığı göndermeye cevap verdiğinde,
Laura aniden perdeyi aralamak, Meg'e arka planda olan tüm garip deneyimleri sormak, vaizin ona karşı nazik mi yoksa zalim mi olduğunu söylemesi için yalvarmak istedi; ama ikisi de
büyük şifacının yaklaşmasıyla zaten kutsanmış olan o odaya herhangi bir konu getirmekten kaçındılar.

Bir gün Bayan Russelthorpe geldi ve yatağın yanında durdu.

Bay Deane, sanki varlığı ona unutmayı tercih ettiği
bir şeyi hatırlatıyormuş gibi başını ondan çevirdi; sonra, belli ki biraz çaba sarf ederek,
düşüncelerini hatırladı.

"Teyzenle arkadaş olmalısın, küçük Meg. Eski kinleri -ne oldu?- güneş batmadan önce gömmeliyiz. Hızla batıyor!"

Meg elini yatağın üzerinden uzattı; onun hatırı için herhangi biriyle arkadaş olabilirdi; ama Bayan Russelthorpe başını iki yana salladı. "Bu saçmalığı yaşamamıza gerek yok; çünkü düşünceleri
yine dolaştı."

"Teyze Russelthorpe," dedi Meg, "şimdi ikimiz de yanından izleyelim; ikimiz de ona değer veriyoruz - ikimiz için de yer var."

"Hayır!" dedi teyzesi. "İkimizden sadece birine yer var, Margaret;
ve o seçti. Hiçbir bahanemiz olmasın. Olduğunuz yerde kalın. Siz
kazandınız!" ve Meg kaldı.

Ona her saat okurdu, çünkü sesinin tonunu seviyordu, onu sakinleştiren o alçak, tekdüze tonda devam ediyordu. Meg'in okuduklarının anlamını takip edip etmediği şüpheliydi ve aslında Meg, günün yarısını eli onun elinde ve başı bir kitabın üzerine eğik otursa da, dilinin mekanik olarak tekrarladığı şeyin hesabını vermesi istendiğinde şaşırırdı.

Atmosfer o kadar huzurluydu ki sanki Zaman'ın kendisi katlanmış kanatlarla bir süre
durmuş gibiydi. "Bana o kadar yakın duruyorsun ki,
küçük Meg," dedi babası bir keresinde hayalperest bir gülümsemeyle,--"o kadar yakın ki,
dikkat etmezsen, büyük kapılardan geçerken,
sen de yanlışlıkla içeri kayacaksın."

Meg ona daha da yakınlaştı; ve yine de, tüm tutunmasına rağmen,
şimdi bile, onunla arasında bir yaşam deneyimi olduğunu biliyordu.

Kapının üzerinde, altın ipeklerle tuhaf bir şekilde işlenmiş kalın bir kadife perde asılıydı.
Beş gün boyunca tüm dış dünyayı dışarıda bırakıyordu.

Bu sürenin sonunda, Laura perdeyi bir kenara iterek, Meg'in her zamanki yerinde
otururken omzuna dokundu.

"Kocanız dışarıda," dedi. "İçeri girerken yanından geçtim. Bana
sana seni bir anlığına görmek istediğini ama acele etmene gerek olmadığını, bekleyebileceğini söylememi söyledi."

Meg geleceğini işaret etti; ve hemen ardından Laura'dan bir şal alarak babasının gözleri kapalıyken odadan yavaşça dışarı kaydı.

Ön kapıyı açtı ve merdivenlerin tepesinde durdu, akşam sıcak olmasına rağmen biraz titriyordu, çünkü üst kattaki çiçek kokulu oda daha sıcaktı.

Bir sokak müzisyeni çalıyordu ve birkaç çocuk bağırıp dans ediyordu. Perdenin arkasında bıraktığı sessizlikten sonra, neşeli melodi ve bastırılmamış sesler garip bir şekilde yüksek ve cesur geliyordu.

"Kızım," dedi vaiz. "Her zamankinden daha fazla ay ışığına benziyorsun! Bana doğru in."

Ve Meg, şalı başına geçirerek aşağı koştu ve kaldırımda onun yanında durdu. Meydanın uzunluğu boyunca birlikte yürüdüler. Sokak
çanı bir anlığına çalmayı bıraktı ve çalışan bir adamla birlikte olmak için
35 numaralı evin ön kapısından çıkan kadına baktı ve sonra müzik tekrar başladı.

"Barnabas," dedi alçak bir sesle, "Tam o anda sana geleceğim ki--bana ihtiyacı kalmamış. Russelthorpe Teyze'nin beni bir saniye bile bekleyeceğini sanmıyorum."

"Ve ona sormana gerek kalmayacak!" dedi vaiz hemen. "Bana
her zaman gel, kızım; biraz rahatsız edici bulsan da, korkuyorum! Yine de bir şekilde yapacağız."

Giles'ın evinin olasılıklarını düşünerek kaşlarını çattı, sonra gülümseyerek ona döndü. "Bir yıl kadar geriye gitmiş gibi hissediyor musun?"

"Hayır!" dedi Margaret. "Gerçekte 'geri dönmek' diye bir şey yoktur. Laura bana bir işaret mi yapıyor? Hayır! Sadece dantel perde hareket ediyor. O zaman hala uyuyor. Bana neden geldiğini söyle,
Barnabas. Bana söyleyeceğin özel bir şey var mıydı?"

Ama bakışları hala endişeyle penceredeydi.

"Ay, sana anlatacak bir şeyim vardı," diye cevapladı; "ama seni gördüğümde neredeyse
unutmuştum. Biraz abartıldım - şaşıracaksın, Margaret - Bay Cohen hakkında. Nerede yaşadığını biliyor musun?
Olsun, bir sanrıydı; ama yine de, bataklıklarda öldürülen kişinin
_o olmadığını_ söylemek isterim."

Durakladı; ama Margaret konuşamayacak kadar şaşırmıştı.

"İsterdim," diye devam etti, ondan çok kendine, "onunla aramızda adil bir dövüşte, kimsenin istemediği bir şekilde -sadece yemin etmiştim ve iyi ki etmemişim. Ama bu bir şey;
ve onun arkadan vurulup, orada tek başına, günlerce ve gecelerce, güneş ışığında ve ay ışığında çaresizce yattığını; serbestçe bir darbe indirme şansı olmadan kesildiğini düşünmek; bu farklı. Nerede
yaşıyor? Kafamı rahatlatmalıyım."

Meg bu sefer iyice uyanmıştı, hatta üst kattaki odayı bir anlığına bile olsa
unutmuştu.

"Bay Sauls öldürüldü!" dedi. "Bu doğru olamaz. Bunu neden hayal ediyorsun? Çok korkunç; doğru olamaz!"

Sıkıntılı yüzüne endişeyle baktı. Bay Sauls'a karşı duyduğu şiddetli hisler ve onu bastırmak için gösterdiği eşit derecede güçlü pişmanlık ve çabalar, bu konuda hastalıklı bir hayal gücü mü yaratmıştı? Vaizi eskisinden daha iyi anlıyordu (nefretinin ve bu kadar nefret ettiği için kendine duyduğu korkunun ne kadar şiddetli olabileceğini biliyordu).

"Ay, korkunç," diye cevapladı. "Margaret! Bir adamın kanına duyulan şehvet güçlü olduğunda ve sonra aniden, belki de, o adamın öldürüldüğünü duyduğunuzda, sanki kendi düşünceniz şekil almış ve onu öldürmüş gibi hissedersiniz!"

Vaizin sesinde Meg'in ona daha da yaklaşmasına neden olan bir heyecan vardı. Meydanın sonuna gelmişlerdi, ama Meg tekrar döndü.

"Bana daha fazlasını anlatmayacak mısın?" diye sordu.

Tereddüt etti. "Sana söylersem, sana söylediğimi kendimle bir saydığımı mı düşünüyorsun? Ve sen de kendimi bağlı hissettiğim gibi, bunu gizli tutmakla yükümlü mü hissedeceksin?"

"Evet," dedi Meg.

"Birisi bana bataklıklarda tek başına yürürken bir adamı öldürdüğünü ve onu soyduğunu itiraf etti. Ve aklıma sanki Bay Saul geldi. Çevremizde soyulmaya değecek kadar çok kişi yok ve çiftliğe giden işçilerden başka çok az kişi var. Bana anlattığına göre adam bir tür ateş içindeydi; yaşayamayacağını düşündüm ve o da yaşamadı; ölmekten çok korkuyordu, yoksa sanırım asla dışarı
çıkaramazdı. Bir gece boyunca çok kötüydü; sonra sakinleşti ve uyudu ve biraz daha iyi uyandı, sanki tükürülmüş gibi yiyordu, ama ona söylediklerimi fark etmiyordu, hatta tek kelime bile anlamıyor gibiydi. Kendisini adalete teslim etmesi için onu ikna etmeye çalıştım, ama bu sadece nefes israfıydı. Ona biraz daha yiyecek almak için aşağı indim ve geri döndüğümde gitmişti! Üzerinde giysileri vardı ve pencereden içeri
kaybolmuş olmalıydı; oldu, ne o biraz daha fazla anladı ne de ben düşündüm!"

"Adam kim?" diye sordu Meg dehşet içinde fısıldayarak.

"Sana bunu söylemek istemezdim," dedi Barnabas; "çünkü bilmemen daha iyi."

"Eğer--eğer doğruysa--ne yapacaksın?"

"Hiçbir şey!" diye cevapladı kararlı bir şekilde. "O şekilde söylenenler sanki
solumamış gibi
güvenli olmalı. Katilin itiraf etmesini ve asılmasını sağlamaya çalışırdım, ruhunu kurtarmak için; ama onu kendim ele vermezdim, darağacına gitmeyi tercih ederim; ve aklında bulunsun, yemin ettin
aynısı olacak, Margaret."

"Evet," dedi; "benim için de aynı olacak--sanki ben seninmişim gibi."
Ciddi bir şekilde konuştu, ama bu sözün ne anlama geleceğini pek tahmin etmiyordu.

"Ve sonuçta," diye ekledi daha hafif bir şekilde, çünkü bu fikir gerçekten de farkına varılması
için çok
şaşırtıcıydı, "sonuçta, Bay Sauls muhtemelen gayet iyi ve rahat. Adresini hatırlayamıyorum, ama kız kardeşim biliyor olabilir. Ona soracağım ve sana göndereceğim. Ah, pencerede bana elini sallıyor. Babam uyanık olmalı."

"Sanırım seni bırakmalıyım," dedi Barnabas; "çünkü seni tuttuğumda,
ruhun parmaklarımın arasından kayıp gidecek ve sen yine de gidip onun yanından göz kulak olacaksın. Tanrı seninle olsun canım!"

Onu istemeyerek bıraktı ve Margaret babasının yanına koştu. Bay
Deane tamamen uyanıktı ve hafifçe kızarmıştı.

"Meg! Meg! Seni kaybettiğimi, bir
uçurumdan atladığını hayal ettim," diye bağırdı.

Heyecanlıydı ve kendisi gibi değildi. Odasına döndüğünde onu tanıdı; ancak gün ilerledikçe ateşi daha da yükseldi ve
akşamları sayıklıyordu.

Bütün gece boyunca ölmüş karısıyla hevesle konuştu, belli ki
onun orada olduğuna inanıyordu; ancak gecenin ilerleyen saatlerinde ateşi düştü ve
sonra gelen çöküşte öldü. Meg'in eli elinde, başı kız kardeşinin omzunda, ama her biri kendi tarzında onu dünyadaki her şeyden daha çok
sevmiş olan kadınların varlığından habersiz bir şekilde öldü.

Laura son korkunç saatte yatağın ayak ucunda, tam zamanında gelen Kate'in
omzunda duruyordu. Kate güzel başını çevirmeye devam ediyordu, bu ölüm mücadelesini görmeye dayanamıyordu.

Margaret'in gözleri hiç kıpırdamadı babasının yüzü. Bay Deane'in başı göğsüne düştüğünde, son hıçkırık nefesi çekildiğinde, yaşam için verilen korkunç istemsiz mücadele sona erdiğinde, Meg'in ifadesi gevşedi, sanki o da rahatlamış gibi.

"Bitti!" dedi.

Ancak biri canlı elini elinden çekmeye çalıştığında, boğuk bir çığlıkla dizlerinin üzerine çöktü - sonuçta, onunla gitmemişti.

Laura, Kate'i acı bir şekilde ağlayarak götürdü; eğer Bay Deane, evde olduğu zamanlarda sadece en sevimli ve en şefkatli baba olmak yerine, dünyadaki en iyi ve en güvenilir baba olsaydı, onu daha fazla sevmezlerdi, belki de daha az severlerdi; çünkü bir kadının sevgisi, bir erkeğin olabileceği şeyden
eksik kaldığı ölçüyü dolduracaktır.

Bayan Russelthorpe gözlerini kapattı - ona genel olarak çok iyi davranan bir dünyada son kez bakan gözler; sonra odasına gitti
dudaklarını sıkıca birbirine bastırarak.

Meg, gri şafak gelene kadar diz çöktü ve içeri giren biri
onu rahatsız etti.

"Artık onun için daha fazlasını yapamazsın. Gel; gerçekten de Meg, gelmelisin," dedi Laura.

Laura solgun ve hatta biraz gergin görünüyordu. Meg'in kederinden korkuyordu,
küçük kız kardeşin, ihmal ettiklerinin, her zaman her şeyi nasıl "zor" aldığını hatırlayarak.

Ama bu Meg eski "küçük kız kardeş" değildi; ya da belki de kimliği yeni bir giysinin altında saklıydı.

Dizlerinden kuru gözlerle ve sakin bir şekilde kalktı.

"Kocama geri dönüyorum," dedi. "Babam beni şimdi istemiyor, dediğin gibi.
Barnabas çok iyi davrandı. Bunca gündür bekliyor.
Cenaze töreninden sonra kalmak isterdim ama----"

"Benimle eve gel!" dedi Laura.

Elini kız kardeşinin koluna koydu ve onu sıkıca kavradı.

"Ortadan kaybolma, Meg! Seni kaybetmek istemiyorum; sen--sen
_ona_ çok benziyorsun," diye fısıldadı, yatağa bir bakış atarak, o sessiz figürün
ne kederin ne de sevginin
bir daha asla hareket etmemesi için derin bir huzur içinde yattığı yere.

"Barnabas'a kalmayacağıma söz verdim," dedi Margaret; ama yüzünde bir titreme
geçti. Laura onu nazikçe odadan çıkardı ve kapıyı kapattı.

"Sana orada söyleyemem," dedi, hepimizin ölüm odasında sıradan meselelerden konuşmaya karşı hissettiği duyguyla,
"ama kocandan sana bir mesaj getirdim. Dün bana
sorduğun adresi ona vermek için aşağı indim, çünkü onunla konuşmak, nasıl bir adam olduğunu kendim görmek istiyordum. Onunla
konuşurken o"--Laura bir saniye tereddüt etti--"çağrıldı. Bana birkaç gün
uzaklaşabileceğini, ama onun hakkında 'saçmalamaman' gerektiğini, sadece sessiz kalman gerektiğini söylememi söyledi; Eğer son geldiğinde burada olmasaydı, ona seni geri götüreceğimi söyledim. "Senin için
en kısa sürede geleceğini bileceğini söyledi."

"Evet, biliyorum," dedi Meg basitçe. "Çağrı neydi?"

"Seni yanında tutamayacağı bir yere çağrıldığını söyledi."

Laura kızardı, bir sonraki sorunun ne olacağını merak etti; ancak Meg
görünüşe göre memnundu.

Vaizin hareketleri düzensiz olmaya meyilliydi ve kararları
çoğu zaman keyfiydi. "Çağrı" muhtemelen onu almaktan çekindiği bir tür ahlaksızlık ve sefalet yuvasınaydı.

"Beni istediğinden emin misin, Laura?"

"Kesinlikle," dedi Laura kesin bir şekilde.

Konuşurken kolunu kız kardeşinin omzuna attı ve ikisi birlikte
evden çıktılar. Barnabas Thorpe, Laura'nın gözleri önünde Bayan Russelthorpe'un kapısının önünde tutuklanmıştı; ancak kendi kendine, bunu Meg'e söylemeye gerek olmadığını, sadece şimdi.

Eğer masum olsaydı tekrar serbest bırakılırdı ve
karısını oldukça yakında talep ederdi; eğer suçlu olsaydı--ama hayır! Garip bir şekilde,
Laura onun suçlu olduğuna inanmanın imkansız olduğunu gördü. Derin kırışık yüzlü ve hevesli gözlere sahip iri yarı
adam,
içlerinde coşkulu ve potansiyel bir şehit bakışı vardı, onu
ilginç bir şekilde etkilemişti. Laura, Margaret'i çalan o ikiyüzlü serserinin adının bile ona yakışmayacağını hissetmişti;
ama vaizin gerçekliği ve yoğun kişiliği
en azından bir anlığına önyargısını delmişti.

Barnabas Thorpe ikiyüzlü değildi; kadınsı içgüdüsü onun adına konuşuyordu,
ama gururu ve aklı ona karşıydı. Son sayılan nitelikler ancak
varlığının büyüsü kalktığında uyandı.

"Gittiğine sevindim; sonuçta sen bize aitsin, Meg," dedi.

BÖLÜM III.

Bay Deane'in hayatı Bryanston Meydanı'nda yavaş yavaş tükenirken,
George Sauls çiftlikte kendi hayatı için iyi bir mücadele veriyordu.

Tom Thorpe onu papazın gidişinin öğleden sonrasında bulmuştu,
güneş yukarı dönük yüzüne acımasızca vuruyordu, kollar
genişçe açılmıştı.

Onu kaldıran Tom, başının arkasındaki yarayı buldu, bir
kanca veya baltayla yapılmıştı. Bunu yapan kişi, kurbanını ceplerini karıştırmak için de çevirmişti; çünkü arkadan vurulan bir adam doğal olarak
yüzüstü düşerdi ve ayrıca cepler boştu.

"Kapı çivisi kadar ölü!" dedi Tom. Olağanüstü iyi bir cesareti vardı, ama bu
güzel bir yaz gününde başına gelen korkunç bir keşifti. Bay Sauls çiyden ıslanmıştı; bütün gece orada yatmış olmalıydı. Bir örümcek
göğsüne bir iplik örmüştü; elmas damlalarıyla parlıyordu,
çalınanlardan daha çok ve daha ucuzdu. Tom, onu
kaldırırken, bu beyefendinin gerçekten ölüp ölmediğini
tartışan küçük kahverengi bir kuşu da rahatsız etti - o kadar ölüydü ki, cebinin astarından sarkan beyaz pamuk parçasını alıp ev işlerinde kullanmaya cesaret edebilirdi. Kadın, yavaş yavaş
yaklaşıyordu ama tüm hareketsizliğine rağmen,
henüz tamamen zararsız olmadığından şüphelenmişti; içgüdüsü Tom'unkinden daha keskindi.

Bay Sauls aniden gözlerini açtı ve Tom'a baktı.

"Hiç de değil!" dedi. "Henüz ölmedim." Sonra tekrar bilincini
kaybetti; ve hayatında ilk kez, Tom irkildi.

"Birinin aklı sadece ekinlerle meşgulken, öldürülmüş bir adama ayağının çarpmasının ne kadar tuhaf olduğunu söylemiyorum," diye açıkladı sonra; "ama ben sinirli bir kız değilim; buna aldırmadım. Gözleri açılıp beni sabitledi, tıpkı bir soruşturma yapılması gerektiğini düşündüğümde, beni biraz döndürdü. Ayrıca, hayata dönmeye hakkı yoktu; kafatasının dibinde bu kadar derin bir iz varken öldürülmesi gerekirdi."

Doktor, sonunda bir tane bulduklarında, aynı fikirdeydi; yaranın çoğu adamı öldüreceğini söyledi; ve Bay Sauls'un neden ölmediği, elbette olağanüstü bir beceriyle tedavi edilmesi dışında, bir sır olarak kaldı.

George her şeyde gösterdiği o inatla hayata tutundu.
İki hafta boyunca tehlikeli bir şekilde hastaydı; sonra iyileşmeye başladı, annesi hariç herkesi şaşırtarak, annesi her zaman umutluydu ve onu olası sondan haberdar etme girişimine neşeyle karşılık vermişti.

"Tehlike mi? Sevgili beyefendi, George'u öldürmeye çalışan adam için tehlikeli olacak! Ama Tanrım, oğlum o caninin asıldığını görecek kadar yaşayacak."

Bay Sauls çiftliğe taşınmıştı, yakındaki tek ev orasıydı.
Tom, rahibin daha deneyimli ve becerikli parmaklarının
bulunamadığı için pişmanlık duyarak hastanın kafasını elinden geldiğince sarmıştı.
Bay Sauls'un daha fazla yardım gelene kadar yaşaması neredeyse imkansız görünüyordu.

Bay Thorpe N----'ye girdi ve polise olanları bildirdi. Ayrıca hana gitti ve ev sahibinin yardımıyla
talihsiz adamın akrabalarının nerede olduğuna dair bir ipucu aradı. İkiye bölünmüş ve Bay Sauls'un uyuduğu odanın şöminesinde yatan bir mektup buldular. Bir araya getirip, şu imzayı çıkardılar:--

"Sevgili yaşlı annen,

"Rebecca Sauls."

Ve adres: "20 Hill Street".

Bay Thorpe oturdu ve Bayan Sauls'a oğlunun başına gelen kötü şanstan bahseden bir mektup yazdı. Yazmak onun için Barnabas'a yaptığı kadar zor değildi, çünkü o zamanlar bir bilgindi. Mektup açık ve iyi ifade edilmişti.

"Bay Sauls'u emzirmek için çiftliğe gelmek isterseniz," diye yazdı sonradan aklına gelmiş gibi, "sizi rahat ettirmek için elimizden geleni yapmaktan onur duyarız."

Bu nazik bir şekilde yapılmıştı, çünkü yabancılara karşı sinirli bir nefreti vardı; ama yaşlı adam, bu koşullar altında içten olmaktan başka bir şey yapamayacak kadar gerçek bir beyefendiydi: ve Bayan Sauls davetini bir an bile tereddüt etmeden kabul etti.
George orada başına bir bela gelseydi, Kuzey Kutbu'na doğru yola çıkardı!

Tom, onun hasta odasına yerleştiğini ve
kendinden emin bir yetenekle ele geçirdiğini görünce rahatladı.
Acımasız bırakılan ve yolda yaralı olarak kaldırılan herhangi bir adam için elinden gelenin en iyisini yapardı;
ama _bu_ hastanın bakımından kurtulduğu için mutluydu.

"Bu adam bizden nefret ediyor," diye belirtti. "Ah, evet--Biliyorum, baba; nazik olabilir (en azından kural olarak) çünkü gelmek istiyordu ve öfkesinin isteklerine hükmetmesine izin verecek kadar yürekli değil; ama biz onun mecbur kalacağı son kişileriz--özellikle de Barnabas ile konuştuklarını düşündüğümden."

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" dedi babası.

"Uzun John bana bunu anlattı," dedi Tom. "Saman yığınlarının arkasında bir şeyler duymuş. Kulak misafiri olduğu için ona kızdım ve ne hakkında olduğunu bilmiyorum----Merhaba! Ne istiyorsun?" Son soru Thorpes'ların arkasına gelen bir adama yöneltilmişti.

"Beyefendinin ne zaman ifade vermeye hazır hale geleceğini sormak için gönderildim," dedi yabancı.

Tüm kulaklarıyla dinlemişti ve kendisinin de önemsiz olmayan bir gerçeği
öğrendiğini fark etti. Yani Bay Sauls ve vaiz
sözcükler söylemişti!

Tom omuzlarını silkti; genel olarak, Bay Sauls'un ifadesinin mezarın bu tarafında
verilmesi pek olası görünmüyordu. Şu anda, en çılgın saçmalıkları geveleyerek yatıyordu, olası katil ise muhtemelen rahatça kaçıyordu.

Ancak sonunda, George'un gözlerinde bir tanıma ifadesiyle
uyandığı bir gün geldi. Yanında oturan annesi bunu
gördüğünde zevkten titredi. Beyaz bandajlarla sarılmış solgun yüzüyle yeterince korkunç görünüyordu; ancak Rebecca Sauls oğlunun mantıklı bir şekilde, yine biraz öfkeli olsa da
konuşmasının sesi kadar onu mutlu gözyaşlarına boğan hiçbir sesi duymamıştı.

"Burada ne yapıyorsun anne?" dedi. "Sanırım hastaydım;
ama eminim ki senin gelmen için en ufak bir
zorunluluk olmamıştır. Bana ne oldu?" Elini başına koydu ve
dik oturmaya çalıştı ama geriye düştü. "Hımm! Oldukça
kötü olmalıyım," dedi. "Beş katlı bir pencereden mi düşüyordum? Öyle hissediyorum. Keşke hatırlayabilseydim! Diyorum ki, burası benim odam değil ve
şeytan----"

"Caulderwell Çiftliği'ndesin," dedi annesi. "Çok hastaydın.
Bay Tom Thorpe seni bataklıktan, 'Pixies' Havuzu' dedikleri yerin
yakınından aldı."

"Hadi, devam et," dedi sertçe. Hafızasını
kaybettiğine dair korkunç bir korku
içine çöktü.

"Seni buraya getirdi çünkü yakınlardaki tek ev burasıydı; ve babası bana senin ölmekte olduğunu düşünerek yazdı - onlara yanıldıklarını söyledim canım. İyileşeceksin."

Onu heyecanlandırmaktan korkuyordu; ve yine de, ifadesindeki yoğun
endişeden ve oğlunu tanıdığından, onu
memnun etmeyi reddetmemesi gerektiğini biliyordu.

"Benim sorunum neydi?" diye sordu.

"Sorun senin başının arkasına yediğin bir darbeydi," diye başladı.

Sonra durakladı, çünkü George acı bir memnuniyetle gülüyordu. "Ah! Hatırlıyorum," dedi. "Şimdi hatırladım! Anne, korkmuştum----"

Cümleyi bitirmeden bıraktı, korktuğu şeyi söylemeye aldırmadı.

"Hatırlıyorum," diye tekrarladı; "alacakaranlıkta arkamdan vurdu.
Evet, ve kardeşi benim bittiğimi düşündü, ben de doğruldum ve onu
ürküttüm, sonra tekrar hava karardı. Yemin ederim, azizler sert vurdu! Ama
bunu yaparken emin olmalıydı; ölüler hikaye anlatmaz! Sanırım ona sorun çıkaracak kadar yaşıyorum! Yarı öldürülmüş bir
düşman tehlikeli bir şeydir, değil mi?"

"Canım," dedi annesi, buruşuk elini onun elinin üzerine koyarak, "umarım
seni öldürmeye çalışan kişi bunu doğru bulur; ama her şeyden önce
iyileşmelisin. Şimdi heyecanlanma, sadece
bana söyle, kimdi?"

"Kim? Bir mil ötemde sadece bir adam vardı!" dedi George. "O
vaizdi! Onu görmedim, doğal olarak, çünkü arkamda gözüm yok; ama
peşimden koşmuş ve eski borçların ödemesini almış olmalı! Yeterince
provokasyona uğramıştı. Eğer beni uyarmış ve adil bir şekilde vurmuş olsaydı,
'pes' diye bağırırdım; ama 'yeminli' olmaktan bahsetmek ve sonra
karanlıkta vurmak----"

"İngiltere'de herhangi bir yasa varsa, onu bunun için asmalılar," dedi Bayan Sauls. "Bu kadar kötü ve utanç verici bir suç duyduğumu hiç hatırlamıyorum!"

Ve George gülümsedi. "Hayır mı?" dedi. "Ve siz de çok sayıda duydunuz!
Yargıcın, _ben_ olarak acı çektiğim gerçeğinin, suçu kayıtlardaki diğerlerinden daha kara hale getirecek kadar arttığını göreceğinden şüpheliyim! Yargıçlar çok kalın kafalı. Neden, anne, sanırım
ağlıyorsun! Bunu senin için düşünmemeliydim!"

"Beni neyin ağlattığını bilmiyorum," dedi, aceleyle gözlerini kurulayarak. "Senin bana, tıpkı senin gibi, oğlum, gülmeni duymaktan duyduğum sevinçti.
Keşke bütün gün ve gece gevezelik ettiğin saçmalıkları ve birini çağırma şeklini duysaydın!"

"Öyle mi?" dedi tedirgin bir şekilde. "Kimin için? Senin için mi?"

Yaşlı kadın bakışlarına, sert yüz hatlarını
değiştiren bir şefkatle karşılık verdi.

"Hayır; erkekler annelerini _böyle_ çağırmazlar," dedi. "Bu sadece
hasta bir hayaldi ve bunu benden başka kimsenin duymamasına dikkat ettim--gerçi böyle şeyleri hesaba katmaktan daha iyi biliyorum. Tanrı seni korusun! Şimdi hepsini
kafamdan çıkardım. Ateşte söylenenleri kötü hatırlıyorum."

"Ah," dedi, "tanıdığım en bilge kadınsın!
Hiç şüphem yok ki beynimi kimden aldım. Lord Şansölye olduğumda, bana
bir sürü yokuş yukarı itme hakkı verdiğini kabul edeceğim."

Güldü, ama şakanın altında bir anlam vardı. Bay Sauls'un kaba yaşlı annesinin kalbinde büyük bir yer vardı ve belki de beyni kadar
onu da ondan miras almıştı. Onu kendine doğru çekti ve
öptü.

"Teşekkürler!" dedi. Ve Rebecca Sauls, teşekkürün "yokuş yukarı itmeler" için değil, "kötü anılar" için olduğunu gayet iyi biliyordu.

"Keşke sana istediğin her şeyi verebilseydim, oğlum," dedi hüzünle.

Eğer kendi canının kanı ona kalbinin arzusunu verebilseydi,
elbette ki ona sahip olmalıydı.

Bundan sonra oldukça istikrarlı bir şekilde iyileşti, çabalarını bir tür inatçı sabırla bu amaca yöneltti,
doktorun emirlerine uydu
ve heyecanlanmasına izin vermeyi reddetti, çünkü iyileşeceğine çok kararlıydı.

Bay Deane gibi tatlı huylu bir hasta değildi.
Hayatı boyunca güçlüydü ve kendisini zayıf ve bağımlı hissetmek onu çileden çıkarıyordu;
ama annesi George öfkelendiğinde başka türlü olmaktan çok seviniyordu:
bu iyi bir işaretti, diye düşündü ve onun için daha iyiydi.

Sadece bir noktada ısrar etti - onu taşımanın riski ne olursa olsun,
çiftlik çatısı altında kesinlikle gerekenden daha fazla bir gün daha kalmayacaktı.

Herkes itiraz etti, hatta Tom bile; Bay Sauls'a karşı pek bir sevgisi olmasa da, herhangi bir misafirin odadan geçmeye hazır olmadan
kendilerini terk etmesinin misafirperverliklerine bir hakaret olduğunu düşünüyordu.

"Rahat değilseniz, hanımefendi, üzgünüm," dedi Tom. "Ama onun buradan
gitmesine ve yolda ölmesine izin vermeyin! Bu bize karşı adil değil; ve,
oğlunuzu aldığımı düşünürsek, beni dinleyebilirsiniz."

"Sizi görmek istiyor," dedi Bayan Sauls, başını vurgulu küçük bir hareketle sallayarak. George'u bu görüşmeden
vazgeçirmeye çalışmıştı ama o kabul etti. "Korkarım ki ona gitmenizi istemek zorundayım, Bay Thomas; ama lütfen hasta olduğunu unutmayın."

Tom baktı ve sonra iyi huylu bir şekilde güldü; yaşlı kadın sertçe konuştu,
ama avlunun ortasında ipek elbisesini tutarak ayakta dururken eli titriyordu.

"Çok yüksek sesle konuşacağımdan mı korkuyorsunuz?" dedi. "Hasta odasında nasıl davranılacağını biliyorum, hanımefendi. Babam ve ben siz gelmeden önce ona çok iyi baktık.
Botlarımı mutfakta bırakacağım ve olabildiğince yumuşak basacağım."

Onu yukarı kata kadar takip etti ve kapının dışında durdu. Tom, yarı eğlenerek, değerli oğluna ne yapacağını düşündü. Hasta bir adamla kavga edeceğini mi düşündü? Neden etsin ki? Sanırım çok tuhaf göründüğü için ona güvenmiyordu.

"Eh, efendim; biraz daha iyi hissediyor musunuz?" diye sordu içeri girerken. Bay. Sauls, gösterişli kürklü bir sabahlık giymişti (kişisel lükse karşı güçlü bir zevki vardı) ve annesinin N---- kasabasına gönderdiği bir koltukta oturuyordu ve cereyanı engellemek için bir paravan yerleştirilmişti.

Yüzü inceydi ve dizinin üzerinde duran kahverengi elleri de öyleydi; yataktan çıkmaya uygun görünmüyordu.

"Ah evet, daha iyiyim," dedi. "Bu sefer cenaze levazımatçısını ve düşmanımı kandırdım!"

"Buna sevindim," dedi Tom içtenlikle. "Düşmanınızın kim olduğunu biliyor musunuz, efendim?"

Bay Sauls ona oldukça tuhaf baktı. "Sanırım öyle."

"Gel!" dedi Tom neşeyle; "Bu iyi bir şey. Ona
bu oyunu iki kez oynama şansı vermeyeceksin sanırım. Aşağıda sizinle konuşmak isteyen bir polis var, efendim. Onu içeri alacaktım ki, Bayan Sauls önce benim yukarı çıkmamı söyledi. Hiçbir şeye
ihtiyacınız mı var? Güvenli bir şekilde taşınabilene kadar bizimle kalmanızı isteriz. Neden,
yaranız tamamen iyileşmeden önce sizi o yolda sarsılmaya bırakırsak, kırsal kesim bize yazıklar olsun diye bağırır."

"Ah," dedi George, "kırsal kesim neden sizin çatınız altında kalamadığımı ve neden beni tutmak istemediğinizi anlayacaktır."

Tom Thorpe'un misafirperverliğinin gerçek nezaketi, söylemek istediği şeyden biraz ürpermesine neden oldu.

"Konuya gelmek zor," diye devam etti; "çünkü
sana karşı ağır bir yükümlülüğüm olduğunu kabul etmeliyim. Muhtemelen--hayır, kesinlikle--beni almasaydın
ölürdüm; annem ve ben
babanın evinde yaşıyorduk ve onun elinden şefkat gördük----"

"Eh?" dedi Tom.

George Sauls doğruldu, zayıf yüzü hafifçe kızardı.

"Eh!" dedi; "Babanın ekmeğini ve tuzunu yerken kardeşini dava edemem ve bu koşullar altında misafirperverliğin için
teşekkür ederek sana hakaret
etmeyeceğim. Kapının dışına çıkar çıkmaz,
elbette kanıtımı vereceğim. Hiç şüphe yok ki
ne kadar çabuk gidersem o kadar iyi olacağı konusunda benimle aynı fikirde olacaksın."

Konuşurken Tom'u dikkatle izledi. Bir öfke patlamasına hazırdı; "bu kamburların genelde tuhaf huyları vardır," diye düşündü; ve
sizi evine alan bir adama, kardeşine karşı cinayete teşebbüsten dava açmayı düşündüğünüzü söylemek hassas bir iştir.

"Yani," dedi Tom yavaşça, "Barnabas'ın sizi öldürmeye
çalıştığı gibi yemin edeceğinizi mi söylüyorsunuz?"

"En iyi inancımla, yemin edeceğim," dedi
George. "Elbette saldırganımı görmedim; kardeşinizle bir kavgaya
zorladım ve o benimle dini gerekçelerle
kavga etmeyi reddetti." Omuzlarını hafifçe silkti. Birkaç saniyeliğine
vaiz ona bile baskı yapmıştı; adamın dürüst olduğuna yarı yarıya inandığını hatırladı; ancak George, aklı başında bir şekilde, "dini gerekçelerle"
kavga etmeyi
reddeden bir adamın her türlü kötülüğü yapabileceğini hissetti;
ve muhtemelen, kural olarak haklıydı; sadece cebindeki para istisnaları
ölçemezdi.

"Daha hoş olurdu," diye devam etti, "kardeşinize karşı dava açma niyetimden bahsetmeden evinizden ayrılmak; ama
adil oyun lehine bir önyargım olduğunu itiraf ediyorum ve misafirperverliğinizi kabul ettiğim için size bir özür borçluyum. Beni eve taşıdığınız için vaizi dava etmekten kaçınacak kadar duygusal değilim; ama bu çatı altındayken hiçbir soruyu cevaplamayı kesinlikle reddedeceğim. Muhtemelen gecikme suçluya kaçması için zaman kazandıracaktır; ama----"

"Bakın," dedi Tom; ve o kadar sessiz konuştu ki, Bayan Sauls, George'un zayıf haliyle yaralanmasından korkarak,
dışarıdan dinlerken kelimeleri ayırt edemedi. "Bakın buraya. Hastasınız; bu yüzden
size istediğim gibi cevap veremiyorum. Barnabas'ın sizi öldürmeyi planladığını ve
sizi ölüme terk ettiğini söylüyorsunuz. Fikrinizi kendinize saklayın; rica ederim; hiç kimse sizinle
paylaşmak istemez diye düşünüyorum; ancak, 'muhtemelen'e geldiğinizde, _ben_ burada olsaydı muhtemelen ne yapacağını biliyorum ve sizin izninizle, ben onun için yapacağım. "

Kapıyı sonuna kadar açtı ve merdivenlerden aşağı bağırdı:--

"Kuzey kasabasından gelen adama hemen gelmesini söyle, Kuzen Tremnell. Bay Sauls'un vereceği önemli bir kanıt var ve bu kanıt tutulmayacak!"

Sonra kısa bir kahkaha atarak o beyefendiye döndü:

"Barnabas'a çamur atmayı düşünüyorsan, at ve hoş geldin," dedi. "Bana göre bu sizin için pek de iyi bir şey değil, efendim; ve bunun işe yarayacağını da sanmıyorum. Bu çatıdan çıkmak için beklemenize gerek yok; çok
memnuniyet duyuyoruz, ama (Barnabas adına konuşuyorum) _geciktirmemenizi_ isterdik."

"Hımm," dedi George; "o çoğu peygamberden daha şanslı - kendi
kardeşi ona yemin ediyor!"

BÖLÜM IV.

Meg, Laura'nın evindeki çocuk odasında, Laura'nın çocuğu kucağında oturuyordu.

Çocuk hasta olmuştu, ama sonunda başı Margaret'in omzunda uyuyakalmıştı. Margaret çocukları severdi ve küçük oğlanlar
özellikle de genelde ona alışırdı.

Ona hayretle veya acıyarak bakamayacak kadar küçük olan bu bir yaşındaki bebek,
onun için bir teselli kaynağıydı ve kendini onun toplumunda en rahat hisseden kişiydi. Laura
nafakat nazikti, ama dile getirilmeyen sorularla doluydu; ve Laura'nın kocası, böylesine "şok edici bir hata" yapan ve gerçekten memnun olması gerektiğini düşündüğü "zavallı şeye" açıkça tepeden bakıyordu kendini
tekrar rahat bir yerde bulmak için!

Yeterince hata yapmıştı, emin olun! Evliliği tek başına kutsallaştıran sebep dışında herhangi bir sebepten dolayı evlenerek çok
korkunç ve ölümcül bir hata yapmıştı; ama en azından, vaizinden utanmıyordu.
Meg'in yumuşak gri gözleri, bu şişman ve
oldukça şımarık beyefendi ona çok fazla acıdığında tehlikeli bir şekilde parlardı. Barnabas Thorpe'u hor görmeye
cesaret eden neydi?

Yine de, kalbi Laura'ya ısındı.
Kan bağı kız kardeşleri birbirine çekti: her neyse, aynı babanın yasını tutuyorlardı; ancak,
Meg'in durumunda, yas, onu bir kez daha görmesine
izin verildiği için duyduğu derin minnettarlıkla yumuşatılmıştı.

Laura hemen odaya girdi ve şöminenin yanındaki alçak sallanan sandalyeye oturdu, meşgul ellerinin bir kez olsun boş kalmasına izin verdi,
kendisi için bir bilmecenin büyüsüne kapılan kız kardeşini izliyordu.

Çocuk odasının yarı karanlığı, rahat sessizliği,
karşılıklı çekingenliklerini çözdü.

"Barnabas'ın yarın benim için geleceğini tahmin ediyorum. Acaba onu bu kadar uzun
tutmuş olan ne olabilir," dedi Meg. "Beni burada seninle kalmaya ikna ettiğin için mutluyum, Laura. İnsanın hatıraları gömebileceği bir nefes alma alanına sahip olması iyidir. Onunla birlikteyken babamın tek bir kelimesini veya bakışını
kaçırdığımı sanmıyorum, şimdi bunu bir kenara koyabilirmişim gibi hissediyorum.
İnsan unutmaz ama kederini düzgün bir şekilde yüzeyin altına
gömmelidir; ve sen bana bunu yapmam için zaman verdin."

"Senin kaçırılıp götürülebileceğini düşünmekten nefret ediyorum ve ne gibi zorluklara," diye haykırdı Laura aceleyle.

Ama Meg başını iki yana salladı. "Sonsuza kadar kalmak istemiyorum! Çok
güzel ve 'yumuşak'; rahat koltuklarda oturmak ve kadifemsi halılarda
yürümek ve her şeyden öte seni tekrar görmek hoştu; ama şimdi bu hayatı yaşamaya
dayanamıyorum. Şu anki haliyle bile, bunun tadını çıkarmamda bir tür sadakatsizlik varmış gibi hissediyorum. Barnabas beni
aldığında, iradem dışında sürüklendiğimi düşünmemelisin. Sanırım
her türlü dehşeti hayal ediyorsun, Laura; ama gerçekten de sana gerçeği söylüyorum! Vaiz bana karşı çok iyi. Dünyada bu kadar iyi olabilecek başka bir adam olduğunu sanmıyorum."

"Öyle olmalı," dedi Laura; "Onun için her şeyi
attığını görünce."

"Ah hayır, aşk için değildi!" diye haykırdı Meg. "Ve bunun
olduğunu hiç düşünmemişti."

"O zaman düşündüğümden daha deliymişsin." Laura, vurgulu
fısıltısına güç vermek için
dikkatle doğruldu. Kız kardeşine "ona iyi davranacak
herhangi bir düzgün zengin adamla evlenmesini" öğütlediği günlerden beri şişman ve anaç bir hale gelmişti ve görüşleri olgunlaşmıştı. "İnsanlar aşk için
evlenirse, en azından pastaları olur, çok geçmeden bitirseler bile ve
yediklerinde aç kalsalar bile. Bazen gençken sorunun bu tarafını yeterince görmediğimi düşündüm. Duygusallıktan çok korkuyordum. Ama sen, Meg - tanıştığım tüm kadınlar arasında en yüksekten uçan sen! - eğer onu sevmediysen, seni ne ele geçirdi?"

"Bu artık eski bir hikaye," dedi Meg kızararak. "Bırak öyle kalsın. Barnabas bunu anlıyor. Başka hiç kimse anlamayacak." Birkaç dakika sessiz kaldı, o zamanlar ancak yarı yarıya anladığı Ravenshill'deki sahneyi düşündü. "Ancak sonradan ne yaptığımızı anlıyoruz! Acaba başımıza gelen her şeyi, bir sonraki
dünyaya
geçtiğimizde, doğru renklerle ve doğru orantılarla mı göreceğiz diye merak ediyorum. Hepsi farklı yerlere kayacak gibi mi görünecek,
bir kaleydoskoptaki cam parçaları gibi?"

"Canım," dedi Laura, Meg'in eskiden hatırladığı ışıltıyla, "Ben
kesinlikle dünyadanım, topraksıyım. Bilmiyorum ve pek de umursamıyorum,
öteki dünya hakkında; ama bu dünya hakkında meraklıyım.
Eskiden tanıdığım Meg'e ne olduğunu duymak isterim. Seni nereye götürdü? Oldukça mutlu muydun yoksa değil miydin?"

"O vaaz verirken mutluydum," dedi Meg. "Sana ne anlatayım?"
Bir an düşündü ve sonra sahnelerin kelime resimlerini çizmeye başladı
--bu arada konuştukları serseriler; ateşlerinin başında oturdukları çingeneler; fundalıklı tepelerdeki ve köy ortak alanlarındaki toplantılar. Daha çok deneyimlerinin daha hafif tarafına odaklandı ve
hikayeleri vaizin karakterinin daha nazik özelliklerini resmetti--çok yaşlı insanlara ve küçük çocuklara karşı şefkati ve
umutluluğu. Uzak bir kuzey hapishanesinde tutuklu bulunan pis yaşlı bir serseriye bir vida tütün verdiğini ve mübaşirin onu hoşgörüsü yüzünden azarladığında, "Doksan yaşında, dostum! İyi niyet vaazlarını duyamayacak kadar sağır; ama 'baccy' mesajın bir kısmını taşıyacak ve bunu anlayacaktır".

Ve onun yanında mücadele ederken kendi yolunu kuşatan küçük şaşkınlıklara biraz güldü.

"Şimdi farklı, çünkü daha yaşlıyım ve bu kadar şeye alıştım; ama ah, Laura, o zamanlar gülmemiştim! Başıma çok komik şeyler geldi, hiç hesaba katmadığım küçük sorunlar. Örneğin, çizmelerim
yıprandı. Bir dere yatağında yürüdüğümüzü ve bastığım her taşın bana acı verdiğini hatırlıyorum. Ayaklarınız su topladığında ve çizmeleriniz delik olduğunda ne kadar acıdığını bilemezsiniz. Teyze Russelthorpe'un evinden ayrılalı sadece altı hafta olmuştu ve bu tür şeyler için vaize gitmek çok garip ve doğal olmayan görünüyordu. Ondan para isteyemezdim. Bunu yapmaktan
çıplak ayakla yürümenin daha kolay olacağını düşündüm; ve sonuçta, insan karar verirse
her şeyin içinden geçebilir. Bu yüzden aksayarak yürüdüm ve
kırık bir cam parçasına basmamış olsaydım, bir sonraki köye
sağ salim varabilirdim. O gün şanssızdım; cam delikten geçip
topuğuma girdi. Bir taşın üzerine oturdum ve ellerimi birbirine kenetledim; bayılmaktan çok
korktum ve keskin acı beni hasta etti. Şimdi o vadiyi görebiliyorum, her iki tarafında mor funda ve eğrelti otları parlıyor,
büyük kayalar, ortasından akan kahverengi dere ve
rahip sırtı bana dönük, istikrarlı bir şekilde yürüyor.
Elbette, bir süre sonra yanında olmadığımı fark etti ve
beni aramak için geri döndü; ve tam bana ulaştığında, kıvrık boynuzlu ve geniş yüzlü yuvarlak, yumuşak bir koyun taşımın arkasına
sıçradı ve tepeye doğru hızla uzaklaştı. Beni öylesine ürküttü ki, tutmaya çalıştığım
gözyaşlarımı yanaklarımdan aşağı doğru salladı ve kendimi bir bebek gibi hıçkıra hıçkıra ağlarken buldum. Barnabas ayağa kalktı ve bana baktı; daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştım ve çok şaşırmıştı. Sonra şöyle dedi: 'Zavallı küçük ruh, yorgunluktan ne yapacağını bilmiyorsun'. Ve oturdu ve sanki yirmi bir yaşında değil de on yaşındaymışım gibi beni teselli etti; çakısıyla çizmemi kesti ve cam parçasını çıkardı; ve sonunda beni kaldırıp bir sonraki köye taşıdı. O günden sonra bana gereğinden fazla baktı; ama mutsuz olanlara karşı her zaman şefkatlidir."

Düşünceleri, seçtiği hayatın zorluklarının, fiziksel rahatsızlığın ilk deneyimlerinden daha fazla baskı yaptığı başka bir zamana uçmuştu.

"O," dedi alçak bir sesle, "hiçbir hatanın ve hiçbir günahın Tanrı kadar
güçlü olamayacağını düşünüyor. Ona çok
düşünenlere karşı güç veren bu inançtır. Elbette çoğu kişi teoride onunla aynı fikirde, ama o pratikte bundan oldukça emin, ki bu farklı bir şey."

"Umutluluğa ihtiyacı var," dedi Laura kuru bir şekilde. Meg'e tutuklanmayı söylemeye karar vermişti; ama o anda hemşire geldi ve haberi vermeyi biraz daha erteledi.

Meg bebeği istemeyerek de olsa bıraktı ve lambayla aydınlatılmış yemek odasına indiler; Laura çok düşünceliydi. "Din değiştirme" çılgınlığıyla, zenginliğin içsel kötülüğü hakkındaki
zararlı görüşleriyle bu fanatik vaizin çok fazla zarar verdiğini düşündü; ve
yine de onun etkisinin iyiye de yaradığını kabul etti. Margaret, değişken ve duygusal çocukluğunda olduğundan daha güçlü bir kadındı artık. Laura ayrıca, günümüzde hiç kimse kız kardeşine "güzel" diyemese de, her zaman sahip olduğu ayrıcalığın hala ve daha büyük ölçüde kendisine ait olduğunu belirtti. Meg, eski püskü elbisesiyle kılık değiştirmiş bir kraliçe gibi görünüyordu. Yazık! Yazık! Ve tüm bunlar, en iyi ihtimalle çılgın bir tutkun ve en kötü ihtimalle utanç verici bir düzenbaz olan
sokaktaki bir "tuborator" tarafından
boşa harcandı!

Laura'nın tefekkürleri onu alışılmadık şekilde sessizleştirdi. Bay Ashford biraz kendini beğenmiş bir şekilde konuşmaya devam etti ve Meg'i oldukça küçümseyici bir
sıcaklıkla yemeye
zorladı, çünkü "Bayan Thorpe her gün böyle bir yemek yemiyordu"; ve
Meg de bu fırsatı değerlendirip ev sahibiyle
hoşça sohbet etmek için elinden geleni yaptı.

Gümüşler, cam eşyalar ve çiçekler gözüne hoş göründü; çünkü
güzel şeyler Margaret için de babası için olduğu gibi çok
tatlıydı. Lüks içinde yaşamaya artık dayanamayacağını söylediğinde gerçeği söylemişti; yine de bir nefes alma fırsatı için bundan zevk alıyordu.

On vakadan dokuzunda, çileciliğe yönelenler en keskin duyulara sahip olan kişilerdir. Çiçek kokusuyla hiç sarhoş olmamış biri,
bir ıssızlığa çekilmenin gerekliliğini hiç bilmemiştir.

Laura, Meg'in renginin değiştiğini gördüğünde akşam yemeği yarıda kalmıştı. "Sadece
şapka dükkanındaki adam. Senin için hiç kimse olamaz, Meg," dedi hızlıca. Gerçekten de, bunun Barnabas Thorpe olamayacağını bilmek için iyi bir sebebi olduğunu düşündü. Newgate'de değil miydi?

"Barnabas değil. O--_Tom_!" diye haykırdı Margaret.

Hızla sandalyesinden kalktı; ve Laura, gözlerinin yönünü takip ederek, açık kapıdan Tom'un tuhaf, biçimsiz figürünü gördü. O, koridorda duruyordu; ama Margaret'in haykırışı ona ulaştığında,
onu çağırmak istediğini düşünerek yemek odasına girdi.

Laura'ya bu sıra dışı kişi, kız kardeşini talep eden
dış dünyadan gelen tehdit edici bir cisim gibi görünüyordu. Bay Ashford'a göre ise son derece küstah bir davetsiz misafirdi; ama Meg ona doğru hızlı bir adım attı. "Oh,
Tom, çiftlikte bir sorun mu var?" diye sordu. Ve sonra
Laura'ya dönerek: "Bu benim kayınbiraderim."

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim hanımefendi," dedi Tom, Laura'ya bakarak; "ama Barnabas'ın karısıyla bir şey konuşmam gerek."

Aksanı ve daha da önemlisi ne istediğini söylerkenki kararlı tavrı Laura'ya vaizi hatırlattı.

Oldukça medeni bir şekilde konuşuyordu ama buyurganlığı ona ters geliyordu. Tom Thorpe
bir tür meydan okuyan iğrenmeyle ele geçirilmişti ve Margaret'e ve onun iyi akrabalarına öfkeyle
baktı. Yani o burada, bu büyük odadaydı
ziyafet çekip eğleniyor muydu? Ama yine de o "Barnabas'ın karısıydı" ve o hapisteydi!

"Benimle hemen istediğin kadar konuşabilirsin," dedi
Margaret. "Onu kütüphaneye götürebilir miyim, Laura? Ah, umarım
_baban_ hasta değildir?"

Tom, kolundaki krep parçasına baktı ve yumuşayarak cevap verdi:
"Hayır, hayır, kızım. Öyle bir şey olmadı. Baban haklı.
Zaten bilmen gerekenlerden başka bir şey yok."

"Ama o bilmiyor!" diye mırıldandı Laura hafifçe.

On dakika sonra Meg'in ziyaretçisinin gittiğini duydular.

"Aman Tanrım! Zavallı kız kardeşin bu gece tekrar görünmek istemeyecek," dedi Bay Ashford şefkatle. "Kocasının haylazlığından çok utanıyor olmalı, gerçi bu tür şeyler onun için beklenen bir şeydi----Ah, işte burada!"

Margaret'in başı dikti ve her iki yanağında da parlak bir renk lekesi vardı.

"Kayınbiraderim bana kocamın Bay Sauls'un suçlamasıyla tutuklandığını ve hapse atıldığını söylüyordu," dedi. Ve genelde alçak olan sesinde her zamankinden daha gururlu bir tını vardı. "Bay Sauls'un beyni
acı çekmiş olmalı! Ona acıyorum."

"Ona kızgınsın, öyle mi?" diye belirtti Laura.

"Hayır," dedi Bayan Thorpe. "Barnabas'ın böyle bir şey yapmış olabileceğini düşünecek kadar çılgın olan birine
kızmaya değmez. Sanırım daha iyisini bilmiyor, zavallıcık!"

Laura kocasına bir anlığına eğlenerek baktı.

"Newgate'e yakın bir oda bulmalıyım, böylece izin verildiği kadar girip çıkabilirim," diye devam etti Meg. "Tom beni yarın hapishaneye götürecek. Şimdi gidip eşyalarımı toplarsam beni mazur görür müsünüz?"

Kapı arkasından kapandığında Laura, biraz hüzünlü de olsa güldü.

"Başından sonuna kadar tuhaf bir hikayeydi," dedi. "Ama sonra, ondan utandığını mı düşünüyorsunuz?"

"Onu pek umursamıyor," dedi Bay Ashford. "Eğer umursuyorsa, daha fazla
endişelenirdi."

Bir saat sonra Margaret giysilerini küçük bir bohçaya koymayı bitirmişti ve elinde tuttuğu deri bir kutuyu düşünüyordu:
Onu yanına almalı mıydı yoksa almamalı mıydı?

Kutunun kapağını, bir kadının kutsal emanetlere gösterdiği saygılı dokunuşla açtı.
Annesinin, bir diğer Margaret'in taktığı inci yüzük vardı; Laura'nın
ilk bebek çorapları şefkatle saklanıyordu; ve ölüm onu ​​ve diğer tüm görevleri, vermeye çok meyilli olan güzel ellerden aldığında yapım aşamasında olan bitmemiş bir ipek kese.

Ayrıca kurdeleyle bağlanmış solmuş bir mektup destesi vardı.
Meg'in açtığı son mektup, yazarın ölümünden iki gün önce yazılmıştı. Hiç kimse onun herhangi bir tehlikede olduğunu
düşünmemişti; ancak, mektubun ifade ettiği taşan şefkatli mutluluğun içinden gelen bir önsezi, Meg'in duyduğunu hatırladığı gibi, Bay Deane'in kaygısını uyandırmış ve onu tam zamanında eve getirmişti.

"Gerçekten de, tatlım, ve yarın ölecek olsam, senden sadece şunu hatırlamanı isterim ki
hiçbir kadın benden daha mutlu olmamıştır ve sanırım
başka hiç kimse senin karın olmadığı için hiç bu kadar mutlu olmamıştır. Benden
daha şanslı olmayanları telafi etmeyi özlüyorum; ama yapamıyorum. Uzun bir ömür için dua ediyorum, ama seninkinden daha uzun değil; ama bana verilmezse"
(yine o uyarı yinelemesi, evli hayatındaki tutkulu tatminle karışarak), "herhangi bir kadından daha fazla kutsanmış olacağım. Sadece seni sevmek için yaşamaya değerdi--ve----"

Meg mektubu bıraktı--elbette bu, yazıldığı kişiden başkası için çok kutsaldı; bu kadar çok şey okuduğu için utandı.

Bir zamanlar bir başkası ona şöyle demişti: "Değer". Bu ölü ses, henüz hayatla içgüdüsel olarak doluyken, şimdi, bunca yıldan sonra, bunu tekrarladı.

Ertesi sabah, ayrılmadan önce kutuyu Laura'ya verdi.

"Londra'nın gideceğim kısmına mücevherleri yanımda götürmem güvenli olmazdı," diye açıkladı. "Onlara benim için bakar mısın? Onları
geride bırakmak en iyisi."

Anahtarı kilide soktu ve kutuyu Laura'nın eline verdi.

"Orada mektuplar da var," dedi. "O kadar canlılar ki, sanırım
babam onları yakmaya dayanamadı. Birini okumaya başladım; ama
bitiremedim - sanki yapmamam gerektiğini hissettim."

"Yapmamalı mıydım? Neden, onları özellikle sana bıraktı!" dedi Laura. "Kimin daha
iyi bir hakkı var?"

"Sanki _benim_ onlara hakkım yokmuş gibi hissettim," dedi Meg.

BÖLÜM V.

Bilgiden bile daha fazla, acı güçtür.

--_Illingworth._

Ve göğsünde kanlı bir haç taşıyordu,
Ölen Efendisinin sevgili hatırası,
Onun için o görkemli rozeti taktı,
Ve ölü, her zaman taptığı gibi.

--_Spenser._

Eylül ayının nefes nefese geçen bir gününde Meg ilk kez Newgate'i gördü.

Yaklaşık elli yıl Londra'da birçok iyiye (ve birkaç kötüye) doğru değişiklik yarattı.

Holborn Tom ve Meg Thorpe'un yürüdüğü yer, günümüzün Holborn'undan daha iğrenç, daha gürültülü ve trafik açısından çok daha az düzenliydi.

Yoğun insan akışı, sokak çığlıkları, itiş kakış ve telaş Meg için yeniydi; çünkü hayatının yarısını Londra'da geçirmiş olmasına rağmen, daha önce hiç bu tarafını görmemişti.

Birdenbire bunun Barnabas'ı nasıl etkilediğini anladı.

"Londra'nın çok korkunç ve bunaltıcı olduğunu düşünüyor!" dedi. "Ve ben onun ne demek istediğini hiç bilmiyordum! Şimdi anlıyorum----"

"Nerede yürüdüğüne dikkat et," dedi Tom. "Aman Tanrım! Eğer ikinizden biri
bir çeyrek gram sağduyuya sahip olsaydı, siz olmadan çok fazla kişinin olduğu ve kendi sesinizi duyabileceğiniz
yerin olmadığı bir yerden uzak dururdunuz! İşte! O orada!"

Ve Meg büyük hapishanenin girişine baktı, "İngiltere'deki en kötü yönetilen hapishane"[1], o insan dalgasının pisliği ve çöpü sürekli akıyordu ve kötülük en yaygın olduğu için, kamu güvenliğini ihlal edenler arasında başlangıçta yükseltilen o haç, şimdi henüz doğmamış birçok kişinin "kutsanmış" diyeceği Quaker hanımın eliyle tekrar yükseltiliyordu.

[Dipnot 1: Üç yıl sonra ve Holloway'deki yeni hapishanenin inşasından hemen önce hazırlanan 1850 Raporuna bakın.]

Meg'in yağmurda, karda ve sonbahar güneşinde, ilk önce onun için kasvetini yumuşatan, iyi bildiği kale benzeri girişin altından geçtiler ve mahkumların arkadaşlarının kalabalığının arasında durdular. Bu kalabalık, genel olarak, beklenenden çok daha neşeli, hatta neşeli bir gruptu.

Kapıcı, kol kola girmiş ve içeride "arkadaşları" olan, şapkaları olmayan gürültülü bir kız grubuyla şakalaşıyor ve göz kırpıyordu.

Meg'in yumuşak kalbi, bir çocuktan biraz daha büyük görünen ve hırsızlıktan hüküm giymiş ve ölüm cezasına çarptırılmış kocası Bill Jenkins'i görmek için izin isteyen birine ısındı.

Meg yüksek sesle, "Umarım cezası ertelenir," dedi. "Kocası olmak için çok genç görünüyor," diye özür dilercesine ekledi Tom'a, Tom ise onun kızla konuşmasından pek memnun değildi.

Bunu duyan biri
bu sözü tekrarladığında kahkahalar yükseldi.

"Masumiyetini kutsa, hepimizin bir 'kocası' var canım," dedi gruptan biri.
Ancak papazın karısı, onların neşesinin anlamını ancak daha sonra anladı.

Hükümlülerin sadece eşlerini ve bunu da haftada bir kez görmeleri gerekiyordu. "Bu yüzden aralarında tek bir erkek bile görmedim," diye sırıttı kapıcı. "Çocuklar bile evli,--herkes onların üstünde!"

Meg karşılaşmayı beklediği şeyin ne olduğunu pek tahmin edemezdi;--uzun
taş geçitler, ve sefil bir hücre, ve ağır zincirler içindeki Barnabas ve
belki karanlık! Onu neşelendirmeye ve cesaretlendirmeye hazırdı; ama
bu gürültülü mürettebata hazır değildi ve
binanın içine kabul edilmediğini öğrendiğinde yüreği sıkıştı; fakat
sadece diğerleriyle birlikte, mahkumlar ve arkadaşları arasında kasvetli bir şekilde duran çift sıra demir parmaklıkların bir tarafında yerini alabildi.

Üç uzun ay boyunca aşina olacağı bir yerle ilgili en güçlü ilk izlenimleri bira ve küfürdü.
Birincisinin kokusu burun deliklerine hücum etti; ikincisinin sesi kulaklarına;
yer ikisinin birleşmesiyle pis kokuyordu. Bira satıcısına oldukça hüzünlü bir şekilde baktı, meyhaneden doğruca gelen, Newgate'in himayesini elde edecek kadar şanslı olan, alkışlarla karşılandı ve koğuşlara anında girmesine izin verildi.

"Eh, kızım, nasılsın?" dedi iyi bilinen ses, parmaklıkların ardındaki tanıdıklığı garip geliyordu. Margaret yüzünü demire bastırdı, ona ulaşamadı - aradaki boşluk bunun için çok genişti.

O zamanlar hapishane üniforması henüz yürürlüğe girmemişti ve vaiz hala mavi formasını giyiyordu, ancak formasında epey yırtık vardı - bu gerçek Meg'i hemen etkiledi; çünkü Barnabas giysilerini kural olarak dikkatlice dikerdi. O da hasta görünüyordu ve saçı ve sakalı kesilmemişti;
ama elleri zincirsizdi, bu da Meg için bir nebze olsun rahatlamaydı.

Onu gözleriyle açgözlülükle yuttu ve nasıl olduğu ve nasıl olduğuyla ilgili soru üstüne soru sordu, bu da ona _ona_ soru sorması için çok az zaman bırakan bir istek ve ısrarla oldu.

"Keşke seni daha iyi görebilseydim!" diye sabırsızca bağırdı. "Başını ışığa doğru çevir, Margaret. O şeyin içinde seni yarı yarıya göremiyorum!"

Hasır başlığının düz tarafı yüzünü gölgeye düşürdü ve onu memnun etmek için çıkarmak niyetiyle ipleri çözdü, boğazını hafifçe sıkarak babasının aynı isteği nasıl yaptığını hatırladı; ama Barnabas onu aceleyle durdurdu.

"Hayır, hayır. Burada değil!" dedi. "Başını tüm o adamların görmesi için açamazsın. Burada olmaman gerekirdi, çünkü ben seninle ilgilenmek için
serbest değilim. Tom nerede?"

"Dış bahçede beni bekliyor," dedi Meg. "Ah, Barnabas, daha önce
_burada_ olmam gerekirdi; ama dün geceye kadar hiç duymadım;
aslında, bilseydim, gelirdim."

"Seni suçlamıyordum," diye cevapladı. "Ama bak, kızım; zaman
neredeyse doldu ve şimdi bunun söylenemeyeceğini söyleyeceğim bir sürü şey var. Sanırım
bu seni özgür olana kadar son görüşüm olacak, ya da----"

"'Ya da' yok," dedi Meg neşeyle. "Elbette, seni
özgür bırakmalılar."

Ama korkuluklara daha sıkı tutundu; dizleri uzun yürüyüşle
zayıflamıştı.

Rahip ona bakarak, dudaklarına neredeyse
yükselen cevabı kontrol etti.

"Öyleyse özgür olana kadar," dedi. "Ama senin için uygun bir yer değil. Tom'la eve gidecek misin? Seni ağırlamaktan yeterince memnun olacaklardır; ya da eğer istersen, kız kardeşinle kalabilirsin. İstediğin gibi."

Sonra, ağır atmosferi yarıp geçen ani bir özlemle Meg'in kalbinin hoplamasına neden oldu; "Sana bir çatı veremeyeceğimi düşünmek!" diye haykırdı. "Beni Newgate'e kadar takip etmen gereken bağ bu değil miydi! Bunu affetmelisin, Margaret!"

Meg başını kaldırdı ve ona doğru baktı.

"Laura'ya geri dönmeyeceğim," dedi. "Orada ne yapmalıyım? Çiftliğe de; sen buradayken karının L----shire'da ne işi var?
Babam bana biraz para bıraktı; bizi bir arada tutmaya yetecek kadar. Hapishaneye yakın bir oda tutacağım ve izin verdikleri
sıklıkta geleceğim. Konuşulacak çok şey var; orada senin savunman düşünülecek; yapılacak çok şey var; ve sen bana henüz hiçbir şey
söylemedin. Çok azla yaşayacağım--mümkün olduğunca az;
her kuruşa ihtiyacımız olacak, ama----"

Başını salladı ve sesi neşeli bir güvenceden yalvarmaya dönüştü.

"Ama kalmama izin ver!" diye bağırdı. "Bunun değerli olduğunu göreceksin. Hiç kimse senin için benim kadar
çok çalışmayacak. Eğer _ben_ hapiste olsaydım Tom'la
rahatça çiftliğe gider miydin? Bunu sormak saçma! Cevap vermene
gerek yok; çünkü tabii ki gitmezdin. Beni görmek istemiyor musun?
Haftada üç kez gelebilirim; tüm ziyaret günlerinde--bunun bir şey
olacağını düşünmüyor musun?"

"Bir şey!" dedi vaiz. Elini gözlerinin önüne koydu, onun görüntüsünü gizlemek için, biliyordu ki, kendisi için çok
değerliydi.

"Senin bakışın benim için ne bir et ne de içecek," dedi. "Ve sen
bunu
biliyorsun! Ve tam da bu yüzden benim yapacağım şeyi senin yapmanı istediğim şeyle karşılaştırmanın bir anlamı yok. Tom'la geri dön, kızım. Evet, kalmaya
isteyeceğini biliyordum; teklif edeceğini biliyordum; ama seni gün be gün burada dikilirken görmeye, ya da bu cehennem gibi şehirde yalnız olduğunu düşünmeye dayanamıyordum. Yeterince iyi yapacağım ve durman için yalvarmanı unutmayacağım. Bana sadece 'elveda' de, canım, ve git. Git kızım!"

Elleri parmaklıklardan düştü ve arkasını döndü. Ona itaat etme alışkanlığındaydı ve onun daha güçlü iradesi neredeyse her zaman onunkini alt ederdi; ama dönerken geriye baktı ve nasıl veya neden olduğunu anlamasa da, onun yorgun tavrındaki bir şey onu
hızla geri dönmeye zorladı, onu tekrar parmaklıklara yaklaştıran küçük, alçak bir çığlıkla.

"Kalmak istiyorum," dedi. "Barnabas, istediğimi görmüyor musun? Bunu söylemem gerektiği için söylediğimi mi düşünüyorsun - senin iyiliğin için. Kendim için.
Ah, beni gönderme; kalmak _istiyorum_."

Bir an sessizce durdu; sonra: "O zaman kal," dedi; "ve Tanrı seni
güvende tutsun. Olur, sonuçta, O da benim kadar iyi bilir."

Daha fazlası için zaman yoktu; gitmek zorundaydı, ancak vaiz derin bir
nefes aldı, şaşkın biri gibi; onları ayıran sürgüler ve parmaklıklar da Margaret'i ona daha da yakınlaştırmıştı. Biraz teselliye ihtiyacı vardı.

Gaol Yasaları, Newgate valilerinin, rüyalar gibi, "zıtlar tarafından okunacak" olduğunu düşündükleri birçok mükemmel kural koydu. Barnabas, kendini denenmiş ve denenmemiş olanların - bir somun ekmek çalmakla suçlanan çocuk ve onuncu kez içeri alınan katılaşmış yaşlı serserinin - hepsinin bir araya getirildiği bir meclisin içine atılmış bulmuştu, suç için güzel bir zorlama yatağı oluşturuyordu.

Vaiz, mesleğini yerine getirirken en sık ve en
derinden kötülüğün en yaygın olduğu yerlere çekilmişti; ancak kötü şeytana kendi özgür iradesiyle saldırmak başka bir şeydi (ve bu kabul edilmeliydi) Barnabas nadiren geri saldırıda) ve bir başkasının
gündüz veya gece kirli varlıktan kaçmasına izin verilmemesi;
tek başına nefes alabileceği bir alan olmaması, bir an bile.

Gözlerin her zaman üzerinde olmasının dayanılmaz hissi, temiz havaya duyulan özlem,
ve daha da fazlası, yalnızlığa duyulan özlem, sadece beş dakikalığına bile olsa,
sınırları korumak için tüm gücünü gerektiren bir güçle büyüdü.

Duvarlara ve çatılara karşı duyduğu huzursuz sabırsızlıkta her zaman çingenelere benzer bir şey olmuştu. Çocukken, kendisiyle gökyüzü arasında hiçbir şey olmadan uyumak için
birçok kez gizlice dışarı çıkmıştı. Şimdi düşüncelerini kontrol altında tutuyordu ve bunların
deli bir tutkuya kapılmasın diye
dağlarda veya denizde kalmasına izin vermiyordu; ama
zorlukla yiyordu, kendini yutmaya zorluyor, yiyeceklerden nefret ediyordu, esaret altında tutulan vahşi bir hayvan gibi; ve uyku onu terk etti.

Hapishanede bir hafta geçirene kadar hapishane düzenlemelerinin çılgınlığında bir yöntem keşfetmeye başlamadı; ve bu yöntem onu ​​neredeyse hayatına mal olacak kadar şiddetli ve sevilmeyen bir şekilde protesto etmeye yöneltti. Yerleşik ayrıcalıklara karşı gelmek, uyuyan köpekleri uyandırmamak, her zaman vaizin temel özellikleri olmuştur; bunlar Newgate'de olduğundan daha güçlü bir şekilde ortaya çıkmamıştır. Cinayete teşebbüs suçlamasıyla karşı karşıyayken doğruluk vaaz etmenin ve tutukluyken başkalarının şikayetlerini gidermeye çalışmanın dezavantajları vardır; ancak bu tür düşünceler Barnabas'ı hiç etkilemezdi. Düşmanını gördüğü yerde, durum ne olursa olsun, onun için "giderdi".

Hapishanenin kadınlar tarafında, Elizabeth Fry zaten düzensizliğe düzen, karanlığın ortasına ışık getiriyordu; ancak erkekler tarafında, kötü yönetim hala en üstteydi.

Eski tutuklular diğerlerine bir tür şantaj uyguluyorlardı; yiyecek satıyorlardı, kötü uygulamalara göz yumuyorlardı, tütün ve enfiye satıyorlardı
ve gardiyanlar olarak güçleri despotçaydı.

Yeni gelenleri yerleştirmek onların elindeydi,
kılavuz çekmek onların elindeydi; pratik olarak besleyebilir veya aç bırakabilir, bağlayabilir veya çözebilirlerdi; ve Barnabas'ın yaptığı ilk şeylerden biri de bir gardiyan emrine itiraz etmek oldu!

Ona hakkını vermek gerekirse, vaiz, ne yapacağını bilemeyecek kadar az anlasa da, doğal olarak kavgacı değildi ve fazla titiz olmak için fazla sayıda yabancı yatak arkadaşıyla omuz omuza gelmişti.

Erkeklerin her neyse, yerdeki pis
yatakların altında birlikte uyudukları kalabalık oda, onu günümüzde toplumun saygın bir üyesini şaşırtacağından çok daha az şaşırttı. Halının kendi payı olan üçte birlik kısmını bıraktı; ve pencereye olabildiğince yakın bir şekilde yere uzandı.

Her şey kirliydi; erkekler, zemin ve en önemlisi, sohbet! Barnabas pencerelerde cam olmamasına sevindi,
ancak içeri pek temiz hava girmiyor gibiydi. Etrafında olup bitenlerden kendini soyutlama konusunda büyük bir yeteneği vardı ve daha önce kötü yerlerde bulunmuştu, ama hiçbiri, buna izin vermek zorundaydı, bu kadar kötü. Ama anahtar kilidi çevirdiğinde, Londra sokaklarının tüm bu pisliklerini gece boyunca içeride tuttuğunda; o zaman, gerçekten de, onun soyutluğunu delip onu katılmaya zorlayan çılgın sarhoş isyanı, kötülük ve zulüm sahnesi başladı. Köşesine oturdu, kumar, içki ve küfür gibi ona meydan okuyan şeylere karşı tanıklığını yükseltmek için hevesle büyüyen gözlerle baktı; ama o bile tereddüt etti.

Morali bozulmuş ve hastaydı; inancının zayıf olduğunu, konuşma gücünün yetersiz olduğunu hissetti. Bir kez olsun, başarısızlığın kesinliği onu caydırdı; Diğer kalpleri taşıyan güçlü dürtü mevcut değildi
(muhtemelen fiziksel olarak yorgun olduğu için, ancak bu asla aklına gelmeyecek bir sebepti) ve sakinliğini korudu.

Korkudan, kendisine kişisel zarar gelmesinden duyduğu korkudan, doğası gereği az, pratik olarak da azdı; ancak cesaretinin altında yatan ve ilk başta göründüğünden daha az paradoksal olan derin bir ahlaki çöküntü ve alçakgönüllülük bazen dudaklarını kapatıyordu.

"Ruh onu harekete geçirdiğinde", hiçbir şüphe duymadan konuşurdu; ancak, bazen, İlahi ilhamın bilincinde olmadan, zihinsel çul içinde otururdu.

Gündüzleri, iş eksikliği onu daha da bunaltıyordu; hayatı boyunca zorlu egzersizlere alışmıştı; ve Londra hayatının göreceli olarak sınırlılığı, hapse girmesinden önce bile sağlığı ve
ruhsal durumu üzerinde etki etmeye başlamıştı. Herhangi bir emek biçimine minnettar olurdu; arkadaşları arasında kesinlikle yaygın olmayan bir arzu. Koğuşların eğlenceden yoksun olduğu söylenemezdi; gazeteler ve hatta kitaplar serbestçe dolaşıyordu, vaizin "kitap öğrenme" konusundaki bağnaz tiksintisini artıran türden sonuncusuydu ve belki de
şeytanın icadı olarak damgalamakta haklıydı! Tütün
ve kartlar da bol miktardaydı; kumar sabahtan akşama kadar aralıksız devam ediyordu ve bol bol ziyafet ve kavga vardı.

Barnabas, eğer onu açıkça zorbalığa uğraması zor bir konu haline getiren boyu ve gücü olmasaydı, muhtemelen hiçbir saldırgan eylemde bulunmasa bile, kaba muameleye maruz kalırdı. Bronz tenli, açık sakallı adam, köşesinde durup, kesinlikle yeterince vahşi olan bir sahneye "acımasızca" bakarken, mavi gözlerinde tehlikeli olabilecekmiş gibi görünen bir ifade vardı.

Muhtemelen deliriyordu! Newgate'te çok sayıda gerçek deli vardı ve bazıları da, yargılanma zamanı yaklaşırken delilik numarası yapan sahte delilerdi; ve onların varlığı, eğlencelerin çılgınca pervasız karakterine katkıda bulunuyordu.

Hapishanedeki ilk haftanın tamamı boyunca, Barnabas ayrı durmuştu,
sessiz ve ciddi.

Karısı için endişeliydi; ruhsal depresyon onu üzmüştü;
ve "Tanrı tarafından terk edilmiş" olduğu hissi onda güçlüydü.

Dahası, -ve bu nadiren aklına gelen bir şeydi- belirsizlik yüzünden işkence görüyordu. Bir itirafı ifşa etmek içgüdüsüne ve ilkesine aykırıydı; Margaret'e söylediği gibi, bunu yapmaktansa kendisi asılmayı tercih ederdi; ama yine de katilin, yozlaşmış doğasına işaret edebilecek herhangi bir yeni suç işlemesine izin vermek, sonuçlara nadiren bakan Barnabas'ın bile çekindiği sonuçlara yol açabilirdi. Tüm bu nedenler, yakın atmosfer ve uykusuzlukla birleşince, ona ağır geldi; sanki dua edemiyormuş veya düşüncelerini kontrol edemiyormuş gibi hissetti; "Şeytan'a teslim edilmişti".

Büyüyü bozan Margaret'in ziyareti oldu. Onun, kalbini en insani sevgiyle harekete geçiren görüntüsü, onu uyandırdı ve kendisini ele geçiren manevi melankoliyi kovdu.
Kalpsizliğinden
utandı.

Tekrar onun yanında özgürce durmalıydı ve son sözlerinin sesi, üzerinde fazla durmamasının daha iyi olduğunu düşündüğü bir umudu besledi,--kasvetli Newgate ona karısının kalbini verir miydi?

Korkakça depresyonu için yazıklar olsun! Ne göksel ne de dünyevi hiçbir iyiliği hak etmiyordu; ama artık depresyonda olmayacaktı. Margaret'in ziyaretinden sonra taze bir ruhla avluya geri döndü. Mahkûmlardan bazıları yeni gelen birinin, on beş yaşında, sarışın bir çocuğun etrafında bir daire oluşturmuştu; bu çocuk, bazı sarışın çocukların uzun süre koruduğu fazlaca kız gibi ve zarif "güzelliğe" sahipti ve kendisinden daha genç görünüyordu.

Küfür ve kaba at oyunları gerçek bir kötü muameleye pek de denk gelmiyordu; ama çocuk ölümüne korkmuş görünüyordu.

Çeşitli tehditler yüzünden buna zorlanan yüksek ve tatlı bir tiz sesle şarkı söylüyordu.

Şarkının sözlerini bilmediği açıktı, çünkü kendi kendini yetiştirmiş öğretmenlerinden biri, kahkahalar arasında onu sürekli uyarıyordu. Kötü niyetli bir şarkıydı ve Barnabas çocuğun bunu anlamadığını umuyordu. Bir gün önce içeri getirilmişti, masumiyetini hevesle çocukça bir şekilde protesto ediyordu, sanki oradaki herhangi biri için masum olup olmadığı önemliymiş gibi! Her neyse, içeri girdiğinde masumsa,
çıktığında da masum olma ihtimali çok düşüktü. Barnabas birkaç dakika iğrenerek baktı ve sonra bir vesayet görevlisine döndü.

"Elbette," dedi, "o çocuk burada olmamalıydı?"

Durdukları orta avlunun en terk edilmiş ve en kötü suçlu sınıfı, en iğrenç suçlarla suçlanan adamlar tarafından işgal edilmesi gerekiyordu; ancak Newgate'in vesayet görevlileri görünüşe göre düzeltilemez suçu, yoksulluk suçunu (aslında tedavisi zor) ve vesayet aidatlarını ödeyememeyi, suçluyu en sapkınlarla aynı kefeye koyma eğilimindeydi.

"Ah! Belki de sen kılık değiştirmiş Baş Yargıçsın!" dedi adam.
"Ya da majesteleri Başpiskopos!"

"Eğer ben yargıç olsaydım," dedi vaiz, "o çocuğu, suçlu olsun ya da olmasın, en yakın lamba direğine astırmayı, hem bedenini hem de ruhunu mahvetmek için
buraya
çarptırmak yerine çok daha
çok tercih ederdim! Çok daha merhametli olurdu."

"Böylesine yüksek bir ahlaki koya müdahale etsen iyi olur," dedi adam.
"Rahip şu anda buraya gelmiyor; Zıplayan Jack ona görevlerinde yardım etmeye başladıktan
sonra gelmekten vazgeçti."

Konuşmacı gizli bir şaka yüzünden sessizce güldü. "Şimdi, angman'dan hemen önce, etten önce bir tür son lütuf olarak, adamlara geliyor," dedi. "O zaman o kadar da
şakacı değiller."

Barnabas son söze kulak vermemişti; duyduğu veya gördüğü bir şey elini sıkmasına neden oldu; ve gardiyan'a sertçe döndü.

"Hiçbir şey yapamaz mısın, dostum?" dedi. "_Sen_ o çocuğu buraya koydun, çünkü
velayet aidatlarını ödeyemiyordu (zaten yasadışı bir gasp); o sadece
bir hırsızlık meselesi için orada; o canavarlar onu----"

Cümlenin geri kalanı tamamlanmamıştı. Barnabas cümlenin sonuna gelmeden önce, itirazın işe yaramadığını hissetmişti: gardiyan, bu yeni gelenin eşi benzeri görülmemiş ve sınırsız küstahlığı karşısında bir anlığına
şaşkına dönmüştü; ama, daha tüm kapsamını kavrayamadan, vaiz ringin ortasına atladı ve çocuğun yanında durdu.

Bir an mutlak bir sessizlik oldu. Sonra Barnabas Thorpe'un çınlayan sesi avluda güçlü bir kınamayla yankılandı;
serseri kalabalığını o kadar şaşırttı ki
tamamen rahatsız edilmeden bir cümleyi tamamladı.

Alacalı bucak hepsi ayağa kalktı ve ağzı açık kaldı; çocuk koluna yapıştı.

Leylek oynayan bazı adamlar durdu ve baktı; zarlar Zıplayan Jack'in elinden düştü. Her zamankinden daha yüksek bir gök gürültüsü
çarpması başlarının hemen üzerinde patlasaydı, tam da o etkiyi yaratırdı, onları sersemletir ve şaşırtırdı. Sonra, karışık bir kahkaha ve öfke ulumasıyla, hepsi birden vaizin üzerine atıldılar; ve
gardiyan yine sessizce güldü.

Barnabas önce çocuğun hatırına, sonra da tamamen kendini savunmak için çaresizce savaştı; çünkü yumrukları bu adamlardaki vahşi canavarı
çileden çıkarmış ve uyandırmıştı. Artık şaka değildi; onu cezalandırmak istiyorlardı.

Dişlerini sıktı ve kısa bir dakika dayandı; ama bire altmış çok ağır bir orandır ve sonunda zafer kazanan haklı davanın zafer kazanma yolu ancak savunucularının
kanıyla olur. Önce dizlerinin üzerine çöktü, sonra yüzüstü, sonra hepsi
üzerine kapandı; sırtını bahçe duvarına dayamak için bile önlem almamıştı ve saldırganlar her taraftaydı. Yerdeydi ve
bir adamı yere tekmelemek mükemmel bir spordu ve bu adam kesinlikle
kendi başına getirmişti. Gardiyan genellikle işler böyle bir noktaya gelmeden önce müdahale ederdi; ama bu sefer ihtiyatla geri çekildi; vaizin bir derse ihtiyacı vardı ve hiç kimse bundan
vazgeçmeye meyilli değildi.

* * * * *

Cerrahın raporunda tutuklulardan birinin
kaburgalarının kırıldığı belirtiliyordu, ancak bu küçük olay hakkında daha fazla resmi
bilgi verilmedi; ve tutuklunun kendisi bile uyandığında (çok tatsız bir deneyim!) ve kendini
hala hayatta ve koğuşun bir köşesinde, her ne kadar tek bir santim bile morluktan arınmamış olsa da ve hem içeriden hem dışarıdan tekmelenmiş gibi garip bir hisle yatarken bulduğunda oldukça şaşırdı, bu da nefes almayı bir acı meselesi haline getirdi.

Ayağa kalkmaya çalıştı, ancak çabası canını acıttı, başı döndü ve hasta etti; ve vazgeçti.

Birisi, "Utanç verici bir şekilde parçalanmış," diyordu. "Kendi annesi bile
onu tanımazdı. Sanırım sarhoş bir kavgada oldu? Bu, iki hafta içinde orta bahçeden gelen ikinci vaka. Sanırım
kavgadan bıktın, ha? Kendini nasıl hissediyorsun?"

"Ortak bir yara," dedi Barnabas; "peki ya çocuğa ne oldu?"

"Senin müdahalen yüzünden daha kötü olacak," dedi cerrah. "Hareketsiz kal, yoksa bu bandajı bağlayamam. Futbolu
topun bakış açısından denedin. Zevkler tartışılmaz! Tanrım,
etrafında bütün deriden çok morluk var; delik
bir çorabı yamamak daha iyi!"

Parmakları sözlerinden daha nazik değildi, ama Barnabas'ı ürküten şey
sonuncusuydu. "O çocukla ne yapıyorlar? O pek de neşeli bir çocuk değil - bunu görebiliyordum; ellerinde mum gibi olacak,
eğer birileri müdahale etmezse. "

"Onu mümkün olduğunca çabuk bozmayı bir onur meselesi haline getirecekler
şimdi; sen müdahale ederek bunu kazandın," dedi cerrah. "Ama o zaman
her halükarda, er ya da geç, aynı sonuca ulaşılırdı. Eğer içeri
girdiğinde genç bir serseri olmasaydı, ki bundan şüpheliyim,
Assizes'ten önce kötülük
derecesini alırdı. Ayağa kalkmak için
çabalamanın bir faydası yok, kalkamazsın! Ve neden bu kadar acele ediyorsun? Sana verdikleri dersi sindirsen iyi olur."

Cerrah, Metodist vaizlere karşı hiçbir sempati duymuyordu; Barnabas'ın ait olduğunu düşündüğü ikiyüzlü suçlu, en az hoşlandığı türdendi.

Genel olarak kara koyunlara karşı soğuk bir hoşgörüsü vardı; "Onlar doğuştan kötüydü,
kafataslarının şekliyle açıkça kanıtlandığı gibi," derdi;
ve toplum uğruna onları asmanın büyük bir savunucusu olsa da, onlara ne ahlaki bir öfkeyle bakıyordu ne de hayırseverlerin mantıksız çabalarına sempati duyuyordu.

"Seni meşgul edecek kadarını bulacaksın," diye ekledi kuru bir şekilde. Bu adamın acı içinde durma şekline rağmen, şaşırmıştı. "Bir saat içinde
tekmelediğini daha da kötü hissedeceksin. Söylemeliyim ki seni
yenmek için epey dayak yemem gerekmiş gibi görünüyor!"

"Ben hayattayken dövüldüğümü söyleyemem," dedi Barnabas soluk soluğa,
çünkü konuşmak acı vericiydi. "Ay, bu benim için bir ders oldu--biraz fazla
geri kaldım--kendi işlerime baktım!--başarısız olmayı hak ettim--ama tekrar
deneyeceğim--ayakta durabildiğim anda. Dayak! _Dövülmedim_!"

* * * * *

Barnabas üç gün üç gece köşesinde yattı. Revir'e yatırılması gerekirdi, ancak revir tam o sırada belirli siyasi tutuklulara verildi, Newgate'te kesinlikle yersiz olan, ancak valinin koşulları ve nezaketinin izin verdiği ölçüde rahat ettirilen beyefendiler.

Hiç kimse vaize fazla kulak vermedi. Yaşayıp yaşamayacağı belirsizdi; ancak dayanıklı yapısı ve belki de doğuştan gelen inatçılığı onu ayakta tuttu. Cerrahın ziyaretinden sonraki dördüncü gün dik oturdu, beşinci gün ayağa kalkmak için çabaladı. Beşinci gün, geleneksel bir gelenekle, orta avluda serbest dövüşlere ayrılmış ve kutsal bir gün olan Pazar gününe denk geldi. Barnabas, bir elini duvara dayayarak kendini sabitledi ve etrafına baktı. Daha önce fiziksel olarak zayıf hissettiğimi hiç hatırlamıyordum.
Bu his ona çok ilginç geldi.

"Bir daha o oyunu denemeyeceksin," dedi düşmanı,
gardiyan.

Barnabas Thorpe, alnında kanlı bandajla samanının üzerinde duran zayıf ve korkunç bir görüntüydü.
Yüzünde
hapsedilme yüzünden beyazlık, acıyla çizgiler ve çukurlar oluşmuştu; ancak alaycı
söz
mavi gözlerine savaşın ışığını getirdi.

"Yapmayacak mıyım?" dedi sertçe. "Bekle ve gör, dostum! Bu sefer kazanmak için oynuyoruz."

"Biz mi? Senin tarafında olacak kadar aptal olan kim?" diye sordu adam.

"Ben Onun tarafındayım," dedi Barnabas. "O önde!" Konuşurken koğuş boyunca ilerledi, bir kereden fazla sendeledi, tamamen zayıflıktan soluk soluğa kaldı;
ve gardiyan sırıtarak onu takip etti.

Bütün adamlar avludaydı. İkisi dövüşüyordu, geri kalanlar alkışlıyordu. Vaiz ringin içinden yürüdü ve ellerini
savaşçıların omuzlarına koydu.

"Bunu bir daha yapmayacaksınız," dedi. "Bugün Efendim'in günü ve O aramızda; ve güç ve şan O'na ait olacak."

Yürüyüşten o kadar bitkindi ki, istemeden koluna dokunduğu ve hayrete düşmüş bir yüzle
durup ağzı açık kalan adama ağır bir şekilde yaslandı.

Vaiz tüm gücü ve canlılığıyla başarısız olmuştu -zayıflığıyla
fethetti.

İnsan insan olduğu sürece, onu insan yapan İlahiyat kıvılcımının önünde eğilmek zorundaydı -onu gördüğünde. Bu hapishane kuşları ve dışlanmışlar o gün "gördüler"; doğamızın hayvansal ve fiziksel tarafıyla hiçbir ilgisi olmayan
cesaretinde gördüler;
ezip geçtikleri ve neredeyse öldürdükleri birinin verdiği emirde "gördüler", ki o kişi ne riske attığını bilmesine rağmen yine de riske attı,
ölümü yenilgi saymadı.

"Bırakın gitsin. Onun gibilere zarar veremezsiniz," diye fısıldadı adamlardan biri.
"Onları yanında tutuyor."

BÖLÜM VI.

Bay Sauls, L----shire'ın vahşi doğasına yaptığı keşif gezisinden dolayı çok daha kötü görünerek kasabaya döndü.

Doğal eğilimini takip etseydi, vaizin tutuklanmasına yol açan sansasyonel olay konusunda dilini tutardı;
ama hikayenin kamu malı olması gerektiğini görünce,
inisiyatifi kendisi aldı ve popüler olmasını istediği versiyonu yaydı.

Bay Sauls'un hayatta hak ettiği başarı, büyük ölçüde, bir uskumru yakalamak için
bir hamsiyi denize atmaktan asla çekinmemesi gerçeğine bağlıydı. Birçok kişi bu işlemin tüm avantajlarını yeterince açık bir şekilde görüyor, ancak hamsiyi feda etmeye cesaretleri yok; o vardı.

Görünüşe göre bir araya getirilmesi biraz zor olan iki noktada kararlıydı: saldırganını cezalandırmaya ve aynı zamanda Margaret'in adını bu meselenin dışında tutmaya kararlıydı. Onu bu işe
sürüklemektense davayı kaybetmeyi tercih ederdi -- ki bu çok şey ifade ediyordu.

Açık nedenlerden dolayı, Lydia Tremnell hakkındaki hikayenin merhametli bir belirsizlikte kalmasını tercih ederdi; ancak yine de,
gözünü kırpmadan bunu gün ışığına çıkardı; Çünkü biliyordu ki, ölen kadınla ilgili o kavgaya vurgu yaparak,
kendisiyle Barnabas Thorpe arasındaki ateşli sözlerin hayatta olan kadınla bağlantısı olduğu şüphesini
önlemişti.

Bu ona biraz ruhsal sıkıntıya mal olmuştu; ama Meg uğruna,
hamsiyi fırlattı ve cesurca fırlattı.

Bay Sauls, Meg'in gözünde düşük bir yere düşmüştü. Aynı zamanda vaizin tarafını tutabilseydi ve vaizin düşmanının bakış açısını görebilseydi, Meg ya daha fazla ya da daha az insan olurdu. Ve yine de,
eğer "bir adamın aşkı" gerçekten de "iyi bir arkadaşlığa uygunluğunun ölçüsüyse
burada veya başka bir yerde", Bay Sauls belki de tahmin ettiğinden daha iyi bir yeri hak ediyordu.

Bir sabah hapishane müdürüyle öğle yemeği yiyordu ve
o beyefendinin evinden şiddetli bir baş ağrısıyla (çünkü hala darbenin etkilerini hissediyordu) ve pek de iyi bir ruh halinde olmadan ayrılmıştı.

Son bir aydır papazın karısının
görüntüsünü kafasından çıkarmaya çalışıyordu; ve tekrar eden bir düşünceyi engellemek için sürekli mücadele etmekten daha çok sinirleri ve öfkeyi kıran çok az şey vardır. Bedensiz varlık, onu kelimelerle
giydirmekten kaçındığımızda daha da rahatsız edici hale gelir ve genellikle intikamını alır. George, Bayan Thorpe'u
çok sürekli ve rahatlatıcı olmayan bir çabayla "unuttu".

Yürürken okumak niyetiyle cebinden birkaç kağıt çıkardı; bunlara derinlemesine dalmış olduğuna ve Margaret'ten başka herhangi bir şeyi düşündüğüne yemin edebilirdi; ve yine de, o yoğun caddenin binlerce sesi arasında, tuhaf bir şekilde onun sesi kulağına ulaştı.

Valinin evinin kapısından sadece iki metre uzaklaşmıştı. Bir saniyeliğine tereddüt etti, arkasını döndü ve adımlarını geri çekti. Margaret eşikteydi, valinin hizmetkarıyla konuşuyordu.

"O canavar onu hapishanede mi oyaladı? Eğer öyleyse, darağacından daha kötü bir kaderi hak ediyordu," diye düşündü George.

"Arka tarafa gitmeliydin. Burada ne işin var?"
dedi uşak. George onun cevabını yakalayamadı, ancak tavırları görünüşe göre küstahlık ile saygı arasında gidip gelen adamı korkutmuştu.

"Ah, eğer işiniz valiyleyse--kartınızı alıp--soracağım--hanımefendi."

"Hanımefendi" oldukça şüpheci bir şekilde söylendi, Meg'in giysileri eski püsküydü.

"Kartvizitim yok," dedi. "Lütfen valiye beni
görmesi için çok minnettar olacağımı söyleyin. Ben orta avludaki tutuklulardan birinin karısıyım ve----"

"Ah, defol git!" diye bağırdı uşak, saygısı kaybolmuştu. "Vali, dilenerek gelen her serserinin karısını görse, yeterince uğraşırdı!" Ve kapıyı yüzüne çarptı.

Margaret, sanki bir başka denemede bulunmaya yarı meyilliymiş gibi elini zile koydu; sonra görünüşe göre bunun bir işe yaramayacağı sonucuna vardı ve iç çekerek arkasını döndü.

Basamaklardan inerken Bay Sauls'u gördü ve onu tanımaya zorlamak için inatçı, mantıksız bir kararlılıkla saldırıya uğramasaydı, hiçbir işaret vermeden yanından geçerdi.

"Beni tanıyorsunuz, Bayan Thorpe," dedi. Sesi biraz meydan okurcasına geliyordu.

Meg'in gözleri soğukça ona dikilmişti. "Seni tanıyorum," diye cevapladı ciddi bir şekilde.

George kızardı. Hayatında bir aşağılamanın onu
kızarttığı ilk ve son seferdi.

"Ama beni kabul edemeyecek kadar öfkelisin? Eh! Elbette, bu
doğal," dedi. "Doğal olarak, vaizin kafamı
düşmesinden dolayı beni affedemezsin. Bunu yapacağını pek tahmin etmiyordum. Bir kadının
adaleti, günah işlenen kişiye karşı sert olma eğilimindedir--günah işleyen kocası olduğunda. Ama ben--bir kadın olmadığım için--senin hiçbir şeyi
reddettiğini görmekten pek hoşlanmam. Eğer yapabilirsem sana yardım edeceğim. Vali benim bir
dostum; istersen seni içeri alabilirim."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Margaret. George oldukça acı bir şekilde güldü.

"Yardımımı kabul edemeyecek kadar gururlu musun? Ama iyi bir teklifi, bir düşmandan bile olsa, asla reddetmemelisin." Sonra tonu değişti, çünkü yorgun yüzünün görüntüsü onu yumuşattı.

"Ama ben senin düşmanın değilim, Margaret--Bayan Thorpe, demek istiyorum. Bana karşı adil olmayacaksın, bu beklenemez! Ama cömert olabilirsin. Bunu senin için yapmama izin ver--tüm iyi niyetimle!"

Elini uzattı, ama Meg öfkeyle geri çekildi. Barnabas hakkında bu yalanı bir nefeste tekrarlamaya ve bir sonrakinde ona yardım teklifinde bulunmaya nasıl cesaret
edebilirdi? Ona yardım etti!

"Ah, benden çok mu nefret ediyorsun? Ama çok aptalsın. Bir
hata yapıyorsun," diye başladı; sonra aniden durdu, gözlerindeki öfkeli alaycı parıltıyla
dilsiz kaldı.

"Kocam hakkında yalanlar söyleyen senden nefret etmiyorum," dedi.
"Nefret etmeden önce biraz saygı duymalı insan! Senden hiçbir iyilik
kabul edemezdim. Daha kolay olurdu," dedi Meg, ona daha fazla baskı yapmamaya kararlıydı ve duygularını söyleyebileceği en güçlü sözlerle ifade ederek, "şimdi senden yardım almaktansa, sıcak kömürleri çıplak ellerimle almak daha kolay olurdu."

George Sauls dudağını ısırdı ve bir adım geri çekildi. Bu kadının sözlerinin neden onu bu kadar incitecek güce sahip olduğunu merak etti. Sonra kendini
topladı ve şapkasını ona doğru kaldırdı.

"Teşekkürler--bu yeterince açıktı," dedi. "Bunu istemek için gerçekten çok
aklı bir adam olmalıyım, değil mi? Mezmur yazarının sıcak kömürleri
düşmanlarının elleri için değil, başları için ayrılmıştı, Bayan Thorpe--ama bu önemsiz bir şey ve bu emtiayı sana zorlamayacağım. Yardım teklif ettiğim için çok
alçakgönüllülükle pişmanım ve sana sadece söz verebilirim ki, yeryüzünde hiçbir şey beni bir daha böyle bir şeye kalkışmaya
sokamaz. Görünüşe göre yeminlerimin güvenilir olduğunu düşünmüyorsun,
kural olarak; ama buna inanabilirsin."

Ve Bayan Thorpe kesinlikle buna inanıyordu.

Kendi öfkesine şaşırmıştı; bu günlerde kendini bile
bilmezdi. Yaşadığı küçük odaya ulaştığında öfkesi hala sıcaktı,
ama o zamana kadar kaygıyla renklenmişti.
Barnabas'ın düşmanını daha da
kızdırarak işleri daha da kötüleştirdiğinden korkuyordu. Yine de Bay Sauls'un ona yardım etmesine izin veremezdi!

Neyse ki elleri iş doluydu; meditasyon için pek zamanı yoktu. Kızlığının birkaç başarısından
birini tekrar ele almak için ani bir ilham almıştı ve çabaları
beklenmedik bir başarıyla taçlanmıştı. O,
mum meyveleri modelleme ve boyama konusunda becerikliydi; ve bir şekilde Laura'nın eline geçen eski aletlerinin görüntüsü, para kazanmanın olası bir yolunu önermişti.

Babasının ona bıraktığı para, onun yemek ve konaklama masraflarını karşılayacaktı, ancak papazın savunması için elinden gelen her kuruşu biriktirdi.

Çok çalıştı, kendine çok az dinlenme fırsatı verdi ve sadece hapishane parmaklıklarına veya gerçek ihtiyaçlar için dışarı çıktı. Odası, hapishaneye yakın yüksek ve dar bir evin en tepesindeydi. Tom onu ​​orada, kendi tarafında birçok şüpheyle bırakmıştı, ancak Laura'nın cesaretinde hiçbir azalma yoktu. Ara sıra ona ve kayınpederine mektuplar yazıyordu ve mektupları her zaman neşeliydi. "Kendime çok iyi bakıyorum. Her türlü şeyi öğreniyorum," diye yazmıştı.

Son cümle çok doğruydu. Meg, mahkemeyi beklediği o uzun aylar boyunca birçok şey öğrendi.

"Hapishane kalabalığında" tanıdık bir figür haline geldi.
Dış avlunun _alışkanlıklarının_ çoğu onu görerek tanıyordu ve birçoğu da hikayesini biliyordu (her ne kadar nasıl olduğunu hayal edemese de)
ve "lydy"ye eğlenerek ve genelde çok
nazik bir merakla bakıyorlardı.

İlk başta, kaba kalabalık onu biraz tedirgin etti.
Gökyüzü penceresinden baktığı bu güçlü şehrin ortasında, herhangi bir dağın tepesinde olduğundan daha derin bir şekilde yalnızlık
hissi hissetti.

Hapishaneye giderken veya hapishaneden dönerken birkaç hafta boyunca kimseyle konuşmadı; ama giderek sempatisi, kendisi gibi endişeyle bekleyen kadınlara yöneldi.

Barnabas'ın parmaklıklara gelmediği ilk seferde, gördüğümüz gibi, merkeze başvurarak koğuşa girmek için sonuçsuz bir girişimde bulunmuştu; ama ikinci başarısızlık onun
tedirginliğini artırdı. Parmaklıklardan umutsuzca dönüyordu ki, yanındaki kız eline bir kağıt parçası tutuşturdu ve bu arada şöyle dedi: "Yarım akıllı değildin, lydy. Bill ve ben olmasaydık asla alamazdın."

Parça bir kemiğe sarılmış ve parmaklıkların arasından ustalıkla atılmıştı. Yazı papazındı ama o kadar titrekti ki Meg onu
zorlukla okunabilir buldu.

"Korkmana gerek yok kızım. Biraz kavga ettim
ama iyiyim. Sadece yüzüm bir manzara ve bundan
korkmanı istemem, bu yüzden uzak durdum--ve bir iki hafta daha gelme.

"BARNABAS."

Not, çok hasta olduğundan korkan Meg'e rahatlama getirdi.
Çürüklerin görüntüsüyle onu "korkutmaktan" bu kadar korkması ona özgüydü:
Ona geri döndüğü günden beri, kocasının onu
korkutma korkusu her zaman tetikteydi.

Kıza sıcak bir şekilde teşekkür etti, bunun üzerine kız "lydy"ye "şansının yaver gitmediğini" itiraf etti.

Newgate'e ilk ziyaretinde Meg'in dikkatini çeken aynı çok genç sözde "karı"ydı.

"Bill" için sunabileceği bir şeyi olmadığı için ağlıyordu. Daha önce hiç ziyaret gününde yanında bir şeyler getirmeyi ihmal etmemişti. Bill, gerçekten de,
zavallı sadık küçük dostundan çok daha iyi yaşadı ve
toprağın zenginliğiyle. "Sally" ona bira, tütün ve
hatta et (kendisi de aç kalsa da) sağladı ve o da tutukluluğunu çok rahat bir şekilde karşıladı.

Meg, ince çantasının içindekilerin yarısını Bill'in daha fazla zevk alması için teklif etti, böylece kendini haksızlığın mamonunun
dostları yaptı. Muazzam miktarda bilgi edindi ve
notunun "iletilmesini" sağladı; ama aynı zamanda hapishanedeki kavganın ayrıntılarını da duydu ve bu da onu
kalbinden vurdu.

"Ama Bill, artık onlardan hiçbirinin ona dokunmayacağını söylüyor," diye ilan etti kız. "Kendisi yapmazdı, bunun için para alsa bile yapmazdı ve vaiz de ayaklarını bağlayıp; vaizin onlara tekrar karşı koymasını izlemek için fırsat verdiğini söylüyor, çünkü daha önce ona o kadar kötü davranmışlardı ki, hala bir kedi kadar zayıftı. Sanki arkasında onu destekleyen biri varmış gibi görünüyordu, çok doğal değildi; ve Bill'i titretti, sanki bir erkekten başka bir şeymiş gibi. Sesi fısıltıdan yüksek değildi çünkü çok zayıftı, ama onu dinlemek için nefeslerini tuttular - garip, değil mi?"

Meg de titriyordu.

"Kimin sesi? Papazın mı? Ama o çok güçlü," dedi. "Ona ne yaptılar?"

"Onu yere yatırıp tekmelediler," dedi kız. "Görüyorsun, onları kızdırmıştı ve bahçede bunlardan epeyce var ve bu tam da erkeklerin yaptığı şey," diye ekledi Sally hoşgörüyle. "Altlarında biri olduğunu hissederlerse, _sadece_ _üzerlerine_ atlamak zorundalar. Sanırım buna 'yardım edemeyecekler--ve
'kaburgaları kırıldı. Lor,' öyle görünme! yine de ayağa kalktı ve 'üst'ü de aldı ve hepsini de! ve sana onu
sanırım _senin_ bildiğinden daha rahat bir anlaşma haline getirmeyi öğreteceğim."

Ama ne yazık ki! Meg'in vaizinin "ekstra" konforu yoktu ve
kendisine yiyecek "geçmesini" kesinlikle yasakladı. Hapishane ödeneği geçinmek için yeterliydi, dedi ve kızı parasını saklamalıydı.

Belki de onun çekimserliği, Newgate'i tuttuğu ona olan hayranlığını artırıyordu,
gönüllü yoksulluk dünyada her zaman kudretli bir güç olmuştu ve özellikle özgür ruhlular tarafından saygı görüyordu.

Sonra Meg, "Bill'in kızını" çığlık atarken ve
kontrolsüzlüğünde korkunç derecede insanlık dışı bir şey olan
vahşi bir keder terk edişiyle
tepinirken bulduğu bir gün geldi.

Bill, bir mahkûma sıcak bir maşayla şakacı bir saldırıda bulunduğu için zincire vurulmuştu ve Sally kapıcıyı ısırmıştı çünkü o
onu içeri almadı.

"Ne yaptığını bilmiyor; "O tutku ve dertten delirmiş durumda," dedi Meg acınası bir şekilde. Ve kollarını "Bill'in kızına" doladı, onu çekip götürdü, evine götürdü ve ona biraz çay ve çörek verdi ve şaşırtıcı bir başarıyla teselli etti; çünkü kederin
geçmesiyle Sally'nin ruhu, son derece duygusal sınıfının
harika hızıyla diğer uca savruldu.

Meg aylardır vaizin arkadaşı olmadan
başa çıkması gereken şey hakkında biraz bilgi edinmemişti. Kalbi daha da kırıldı; ama hayatında hiç kimseye yardım etme olasılığından vazgeçmeyen
onun hatırına, kız için elinden gelenin en iyisini yaptı.

Ondan sonra oldu - nasıl olduğunu bilemezdi - hafta hafta Newgate'i rahatsız eden kadınlar hakkında daha fazla şey öğrendi.

Odasında çalmaya değer hiçbir şey yoktu ve verecek çok az şeyi vardı; ama "Bill'in kızı" akşam geç saatlerde gelmeyi severdi ve Meg'in modelliğini izleyerek ve şarkı söylerken onu dinleyerek
oturup, çünkü Meg
konuşmaktansa şarkı söylemeyi tercih ederdi.

"Bırakın burada kalayım, çünkü Bill yatarken başkalarıyla birlikte olmak istemiyorum," demişti bir keresinde. "Bazıları kadar kötü değilim."

Bu yüzden kaldı ve tek kalan o değildi.

Küçük oda bazen dolu olurdu. "Ama en azından sokaklarda daha az var," dedi Meg kendi kendine.

Ziyaretçilerinin cömertliğinden sık sık etkilenirdi. Son altı penilerini "çocuklar quod" için vermeye her zaman hazırdılar. Onlara
kalbini sızlatan bir acımayla acırdı.

Nadiren vaaz verirdi; yine de bazıları için onun düşüncesi
sınırlayıcı bir güçtü, kutsal bir şeydi ve hiçbiri onun huzurunda kavga etmez veya
küfür bile etmezdi.

Odasını düzenli tutmak için çaba sarf etti, ancak genellikle yemeğini
hazır pişmiş olarak satın aldı, bu da bir bakıma abartılı olsa da, ona zaman ve güç kazandırdı. Barnabas izin verseydi, çörek ve çayla yaşardı ve ona et verirdi; ancak, o noktada kararlıydı.

Böylece haftalar geçti ve günler kısaldı ve soğudu. Meg, Londra'da kalmasına izin verdiği için çok neşeli olmaya kararlıydı ve
onun ne üşüdüğünü ne de depresyona girdiğini kabul etmezdi. Ayaklarını altına sokup yatağına oturur, böylece onları makul ölçüde sıcak tutardı
ve mumunun başında parmaklarını çözerdi; ancak
Barnabas'ın ne kadar mutlu bir şekilde ilerlediğini _bilmesini_ isterdi. Kişinin kendi çıkarı için neşeli olmasının çok az faydası vardır; ve
bir sonraki ziyaret gününde onu görmek için çok yalvardı; ne yazık ki,
uyarılarına
rağmen, şok olmuştu.

"Canım! Bu hafta gelmeni istememiştim,--sadece,
istediğini söylediğinde, sana hayır diyemedim," dedi. "Ama bilirsin, yüzünün alçıyla ikiye ayrılması hiç de yakışmasa da,
tehlikeli değil! Gel, küçük kız, dedi Dr. Merrill bana, çünkü bir çocuğu korkutacak kadar
fazlaydım, ama karım bebek değildi."

"Öyle değil," dedi Meg, gülümsemeye çalışarak. "Yüzünün nasıl göründüğünü hiç umursamam; ama----Ah, Barnabas, seni
nasıl incitmiş olmalılar!"

Onun apaçık zayıflığı, sesinin tonunda bile güçsüzlük ve elinin titrediğini görmek onu sarstı.

"Umarım hak ettiklerini alırlar!" diye haykırdı Meg.

"Şşş! Bilmiyorsun," dedi papaz. "Onlara karşı olan
şeyi bilmiyorsun, Margaret. Keşke bu şansı değerlendirebilsem.
Neden, kızım, birkaç morluk için bu kadar üzülmene gerek yok. Ben hiçbir zaman kavgaya karşı olmadım ve oldu, ben de biraz verdim! Ve kavga ettiğim sürece hiçbir şey hissetmedim; sadece 'gelmek' biraz acı vericiydi. Artık yeterince yaşadık, değmez. Bana kendinden bahset!"

Ve Meg, bir çabayla, onun söylediğini yaptı. Kısa bir röportajdı,
çünkü gerçekten ayakta duracak durumda değildi ve onun hakkında bir şeyler duymak için can atarken
kendisinden bahsetmek zordu. Ama Barnabas'ın karısına Newgate'in iç kısmı hakkında çok fazla şey anlatma isteği yoktu. Neden ona kötü rüyalar
göstersindi ki?

Meg ona George Sauls ile karşılaşmasını ve oldukça gurur duyduğu
mum meyvesi için aldığı harika
fiyatları ve
"Bill'in kızı"nı anlattı.

"Ama sen orada olsaydın, onlara ne söyleyeceğini daha iyi bilirdin," diye haykırdı. "Sana sürekli sormak istiyorum."

"Zavallı küçük kız! Artık Tom'un da yok," dedi Barnabas. "Ne de baban, sanırım hepimizden en çok sana yakışan kişiydi; ama bence sen de iyisin, Margaret."

Ve Meg geri dönüp birkaç çiçeği bitirip onları her zaman
alınan dükkana götürdü ve elinde parayla eve geldi ve akşamları
çok tuhaf "sınıfı" ile şarkı söyledi ve kocasının akrabalarına yazmak için oturdu, her zaman boğazında o "birkaç morluğun"
görüntüsünün getirdiği yumruyla.

Tom'a vaizin ne kadar hasta göründüğünü anlatmaya başladı, sonra mektubu
yırttı ve yeniden yazdı.

"Hiçbir şey yapamaz ve onu da endişelendirmek ayıp," diye düşündü. "Neden yapayım ki? Keşke Barnabas burada olsaydı!"

Daha önce onun sürekli bakımını ve korumasını özlemişti; ama bu gece
huzursuzca ayağa fırladı, hareketsiz oturamadı ve odada aşağı yukarı yürüdü, vaizin "öfkelendirdiği" adamların onu aşağı çektiği
avludaki sahnenin korkunç görüntüleriyle doluydu.

Barnabas ona bunun hakkında "fazla" düşünmeyeceğine dair söz vermişti; ve o da bu düşünceyi tekrar aklından çıkarmaya çalıştı.

"Unutmalısın! Sana söylendiği için üzgünüm," demişti. "Benim hakkımdaki düşüncelerinin sana zarar vermesini istemem, kızım. Tekrar senin için bir şeyler yapmama
biraz sevinir misin, ha?"

Öyle mi? Meg birdenbire dizlerinin üzerine çöktü ve ona karşı yeni bir özlemin onu dayanılmaz bir güçle sarması bir anda oldu.

"Barnabas, seni istiyorum - sonunda - seni istiyorum!" diye bağırdı yüksek sesle.
"Senin yaptıklarını değil, kendini! Ah, böyle istemek insanı
incitiyor! Kollarını bana dolamanı ve sesinin bana oldukça yakın olmasını istiyorum. Seni çok istiyorum!"

Ayağa kalktı, sanki ona dokunan hissin gücünden korkarak karanlıkta hemen yatağa girdi.

Sonunda gelmişti, uzun zamandır beklenen aşk! Ama bu bahar çiçekleriyle taçlanmış tatlı bir çocuk Aşk Tanrısı değildi, aksine çoğu hizmetçinin doğal kur yapma zamanında neşeyle verdiği şeyi sonunda alan silahlı bir savaşçıydı. Hakaretleri asla affetmeyen ve unutmayan Doğa, Meg ve vaizin evlendiklerinde "dünyevi sevgilerini" hesaba katmadıkları o çok doğal olmayan şekilde kendini mi tazmin ediyordu? Ah, neyse, her zaman olduğu gibi intikamını almıştı. "İnsanı
nasıl
a
acıtıyor!" diye haykırdı Meg tekrar. Ama Barnabas _o_ acının ne anlama geldiğini neredeyse iki yıldır biliyordu.

Artık çok mu geç olmuştu? Hayır; Tanrı bu kadar acımasız olamazdı. Barnabas buna
küfür derdi. Ne olursa olsun, asla "Tanrı acımasızdır" demezdi.
Ne olursa olsun? Ama bu gece neden bu kadar korkuyordu? O serbest kalacaktı ve hiçbir şey olmayacaktı. Uyuyup unutacaktı.

Bir süre sonra uyudu ve Foxe'un Kitabı'ndaki erken dönem "Hristiyan şehit" gibi, bir kazığa Barnabas'ın bağlandığı bir kazık gördü.

George Sauls bir cellat kılığındaydı ve bir eliyle vaizin başına canlı kömürler yığarken, diğer eliyle de onu geri tutuyordu ve şöyle diyordu: "Görünüşe göre küfürlerimin pek bir şey ifade etmediğini düşünüyorsunuz Bayan Thorpe; ama umarım buna inanırsınız".

Hissettiği dehşet onu uyandırdı (insanın rüyasında mizah anlayışı olmaz).
Sadece beş dakika uyumuştu, ama sanki saatler geçmişti.
Gözlerini kapatıp o kabusla tekrar karşılaşmaya dayanamıyordu.
Mumunu yaktı ve yatakta doğrularak modellemeye devam etti,
ta ki gün ışığı, ki bu mutlu bir şekilde hiçbir maliyeti yoktur, odayı aydınlatmaya başladı.

Sonra penceresini açtı ve dışarı baktı. Aşağıdaki sokakta trafik çoktan hareketlenmeye başlamıştı, Londra sisinin arasından hapishanenin ana hatlarını belirsizce görebiliyordu. Hava soğuktu, ama onu ele geçiren dehşet karanlıkla birlikte
kayboldu. Gün ağarırken Meg yeni bir
krallığa girdiğini biliyordu.

BÖLÜM VII.

"Bakın
Ya da gözlerinizi kapatın," dedi Doğa huysuzca,
"Hiçbir beceri: Davamı engelleyemem:
Burayı Son Yargı'nın ateşi iyileştirmeli,
Topraklarını kireçlemeli ve tutsaklarımı serbest bırakmalı."

--_Browning._

Barnabas Thorpe hayatı boyunca ruhunun zulmüne dayanabilecek kadar güçlü bir fiziğe sahip olmuştu. Bu açıdan
oldukça şanslıydı. Ama sonuçta bedeni et ve kandan yapılmıştı; ve et ve kan sonunda pes etti.

Bir zamanlar iyileştiği gibi artık iyileşememesi onun için büyük bir keder kaynağıydı; o garip güç büyük ölçüde onu terk etmiş gibi görünüyordu.

"Belki de buna uygun olmadığım içindir," dedi üzgün bir şekilde. "Gördüğü kardeşinden nefret eden biri, görmediği Tanrı'dan şifa getirme
gücünü hak etmez."

Barnabas'ın Bill'in maşasıyla açılan bir yarayı sarmasını izleyen cerrah sabırsızlıkla güldü.

"Bu saçmalık, biliyorsun," diye belirtti; ama artık "Bu cant" demiyordu.

Vaizin ameliyatı doktorunkinden daha nazikti, ki o da kesinlikle
sertti. Adamın gözü çok hasar görmüştü ve en ufak bir dokunuş bile acıya neden oluyordu; Barnabas bitirdiğinde inleyerek yüzüstü
döndüyordu.

"Eskiden acıyı daha fazla hafifletebiliyordum," dedi Barnabas. "Böyle acı çeken birine elimi koyduğumda, işkencenin bir süreliğine dindiğini ve uykuya daldığını sık sık
biliyorum. Ama şimdi
yapamam!"

"Elbette yapamazsın," dedi doktor. "Mucizevi olduğuna inandığın bir tür hipnoz yeteneğin vardı; ama kendi sinir enerjin artık senden
tamamen atıldı ve sen hasta ve zayıfsın; ve,
doğal olarak, sana söyleyeyim, her zaman
bırakmanın en iyisi olduğu o oyunları oynayamazsın. Başarısızlığın ahlakınla hiçbir ilgisi yok, bedeninle ilgisi var. Eğer asılmamış en büyük düzenbaz olsaydın, kötülüklerin sağlığına dokunmadığı sürece,
hâlâ o yeteneğe sahip olurdun. Bunun için dua etmeye gerek yoktu;
ya da şeytana dua etseydiniz, aynı sonuca varırdınız;
elbette, insanlar diğer düzenlemeyi tercih ederler - bu ikisinin daha hoş mitidir."

Barnabas kaşlarını çatarak, açık kaşlarının altından dümdüz önüne baktı.

Şüphecilik onun için tamamen imkansızdı; doktorun sözleri inancının sadeliğine dokunamazdı; şifa gücüne sevinmişti,
ama ona inancının bir yanılgı olduğu bin kez açıkça gösterilseydi, gösterici onu daha önce olduğu
neredeyse hemen hemen aynı yerde bırakırdı.

"Sanırım ruhları yaratan Tanrı, bedenleri de yaratıyor," dedi. "Gücün hangisinden geldiğinin en ufak bir farkını göremiyorum, efendim. Sadece 'içinden' geliyor. Hayal ettim ki
doğruca ruhumdan hasta adamın ruhuna gitti; ama sen daha bilgilisin,
ve, tesadüfen, daha iyisini biliyorsun; tesadüfen, dediğin gibi,
bedenimden gitti--önemli değil, değil mi, yeter ki gitsin? Şeytandan değildi, biliyorum, çünkü iyiydi ve iyileşmişti; onun yaptığını hiç duymadım; hem ruhu hem de bedeni yok eder. Ona hiç dua etmedim," dedi vaiz, doktorun sözlerini yarı eğlendiren, yarı arkadaşını kızdıran gerçek bir yorumla; "ama aynı şeye geleceğini söylediğinde yanılıyorsun."

"Ah, doğaüstü kaynağın kuruyacağını mı düşünüyorsun, ha?" dedi Dr. Merrill. Vaizin cevabı onu şaşırttı.

"Hayır; "Bunu kesinlikle söylemem," dedi, bir an düşündükten sonra. "Eğer güçten bahsediyorsan--Tanrı, O'nu inkar etmek ve küfür etmek için kullandığımızda nefesimizi kesmez. Kesseydi, ben çocukluğumda ölmüş olurdum ve şimdi sen kesemezdin. Güç, nefes gibi aynı şekilde gelirdi (bundan emin olmasam da); ama bir fark yaratırdı. Tanrı'nın armağanlarını şeytanın hizmetine kullanan bir adam gördün mü hiç? Ben gördüm. Evet, sen de gördün ve sen de biliyorsun ki, bunu yapmaktansa ölmesi daha iyi olur! Doğaüstüne gelince, insanların bununla ne demek istediğini hiç anlamıyorum. Eğer yukarıdan kastediyorsa--neden, her şey odur; Vaiz, hala kaşlarını çatarak, "Şeyin olmadığı gibi göremiyorum - eğer aşağıda değilse," dedi. "Bana açıklayabilirsin."

Doktor başını salladı.

"Hayır," dedi, "haklısın. Senin inancında özellikle doğaüstü hiçbir şey yok, Thorpe; çünkü dediğin gibi, _hepsi_ bu; benimkinde de yok,
çünkü hiçbiri değil; bu yüzden terimi büyük çoğunluğa bırakacağız,
ki onlar ne balık, ne kümes hayvanı ne de iyi bir yanıltmaca. Her neyse, ister cennetten ister cehennemden gelsin, parmaklarınla ​​harikulade bir yeteneğin var ve sanırım bunun birinden veya diğerinden geldiğine yemin edeceksin! Ne kadar çabuk sardığını görmek güzel. Her doktor senin elini böyle denemene izin vermez," dedi cömertliğinden oldukça gurur duyan cerrah. "Ama bir şarlatanda bile sıra dışı yetenek görmek hoşuma gider. Batıl inançla karışık olması üzücü. Şimdi bak; Zıplayan Jack'in görüşü
gitti ve ne kadar dua ederse etsin onu bu göze geri getiremez, bunu sana hemen kanıtlayabilirim."

Cerrah yüzünü tekrar ışığa çevirdiğinde talihsiz Jack kendi kendine küfür etti.

"Onu rahat bırakın, efendim," dedi vaiz hemen. "Ona tekrar dokunmana gerek yok. Ah, evet, senin de benim de daha fazlasını bildiğinden hiç şüphem yok; eğer gücünü aynı kaynağa yatırırsan, onu kullanma biçiminde biraz daha yumuşak olursun; aynı noktaya geleceğini söylüyorsunuz, ancak
hastalarınızdan bazıları bir fark hissedecektir."

Doktor omuzlarını silkti; eğer Barnabas Thorpe dışında biri onun hissizliği ve acı çektirmenin her zaman gerekli olmadığı konusunda yorum yapsaydı, onu acımasızca reddederdi; ancak, önünde kişisel yaralanmaya karşı duyarsızlığın kanıtı varken, bu ondan gerçek bir hayranlık koparmıştı, vaizi aşırı ve kadınsı bir yumuşaklıkla suçlayamazdı. Doğal olarak zalim değildi; ancak bir adam, acımasız ve aşağılık tabiatlar arasında sürekli çalışabiliyorsa, umutsuzluğa kapılmadan veya kalbini sertleştirmeden, alışılmadık derecede yüksek bir hedefle desteklenmelidir.

Hapishanede, kendisine yeni bir ameliyat denemesine izin verilmesi koşuluyla bir adamı asarak serbest bıraktığına dair bir hikaye dolaşıyordu.
Hayırsever değildi, ancak mesleğine düşkündü ve büyük bir
deneyciydi; Newgate'de küçük kızıl saçlı cerraha karşı sağlıklı bir hayranlık duymayan tek bir haydut yoktu.

Zıplayan Jack aslında Barnabas'a minnettardı.

Dr. Merrill, "Bu 'şeytan hasta olduğunda' durumu," dedi. "Sargılarına gerek kalmadan seni dinlemeyecek, Thorpe! Tekrar uyandığında seni hayata taklit edebilecek - gevezelik ve her şeyle."

"Ama bu beni dilimi tutmaya itmeyecek," dedi Barnabas gülümseyerek.

Ve öyle oldu ki, doktor yanılıyordu. Zıplayan Jack, iyileştiğinde bile
vaizi karikatürize etmekten kaçındı.

"Yapamadığım için değil!" dedi pişmanlıkla Barnabas'a. "Şimdi seni _yapabilirdim_
çünkü sen hangisi olduğunu bilemezsin! Seni çıkarmak kolaydı; ve herkesi beni dinlemeleri için döndürebilirdim - hepsini Jack; ama yapmayacağım."

"İskandinav bir oyun oynamış olurdun," dedi Barnabas; "ve Şeytan'ın hizmetinde olursun. O kötü bir ödeme görevlisi."

Jack kalan tek gözünü kırptı.

"Gammon! Bunun için yapmıyorum," dedi. "Efendin
seni de hapse attırıyor, değil mi? Onun için daha iyi durumda değilsin.
Hayır, bunun için değil, konuştuğun şeyler için de değil. Bunların hepsini daha önce
duydum. Ama bahçede başlattığım oyun için bana ödeme yapma şansın oldu; ve sen onu almadın - tam tersine;
ve _bu_ boğazıma düğümlendi, çünkü sana söylüyorum, doktor, kahretsin, seni çağırdığında kendimi oldukça hasta hissettim."

"Adam, ne yapacağımı sanıyordun?" dedi Barnabas. "Şeytan gibi davranmadığım için bana minnettar olmana gerek yok."

En ıssız günlerinde, savunmasız ve acı çeken bir yaratıktan asla soğukkanlılıkla intikam alamazdı. Bu fikir ona o kadar iğrenç geldi ki, bu öneriden ve hatta böyle bir şeye
başvurmuş olabileceği için duyduğu minnettarlıktan tiksindi.

Zıplayan Jack boğuk bir sesle güldü ve başparmağının altında kaburgalarını kıran bir
kove'a sahip olsaydı ne yapacağını bildiğini söyledi. Fakat, görünüşe göre,
o andan itibaren vaizi farklı bir türe ait olarak gördü ve ona acıma duygusundan yoksun olmayan örtük bir güven
du.

Seans zamanı yaklaştığında, dönüşümlü olarak çılgınca
uçarı ve derin bir şekilde umutsuzluğa kapıldı; ilki onun olağan durumuydu, ikincisi ise sadece ara sıra oluyordu.

Batıl inançlıydı ve son zamanlarda onu yarı yolda bırakan köklü bir şans inancı vardı; umutsuzluk aşaması başladığında, hem kendisi hem de başkaları için oldukça
tehlikeli hale geldi.

Fiziksel acı depresyonuna büyük ölçüde katkıda bulundu, çünkü hala gözündeki yaralanmadan muzdaripti. Barnabas, her zaman elinden gelenin en iyisini yapmaya iten sorumluluğu iki kat daha fazla hissediyordu, çünkü Newgate'in onaylanmış "komik adamı" olan bu muzip serseri, ona karşı zaman zaman güçlü, neredeyse köpek gibi bir sevgi gösteriyordu. Ancak Jack, tüm o zavallı mürettebat arasında Barnabas Thorpe'un "kurtarmak" için egemen tutkusuna güçlü bir şekilde başvuran tek kişi değildi. Sonuçta, koğuşlarda hüküm süren pervasızca lisans, görünüşte acımasız duyarsızlık ve utanç verici küfür, bu adamların yarısının üzerlerinde darağacının gölgesini hissetmesi gerçeğiyle daha da artmış ve kısmen mazur görülmüştü; köşede böyle bir hayalet varken, çok fazla içmeye ve yüksek sesle gülmeye başladılar, çok belirgin hale gelmesin diye. "Ah, henüz o noktaya gelmedi," dedi içlerinden biri titreyerek, vaizin durup düşünmesi için yaptığı ricaya yanıt olarak. "Düşünme zamanına gelmedim."

Yine de, genel olarak, Barnabas onları etkiledi. Hapishane papazı
basın avlusunu kötü bir iş olarak bırakmıştı; ama papazın günahkarların "dönüşümünü" sağlamak kadar önemli olan birçok çıkarı vardı. Barnabas tek bir fikre sahip bir adamdı: Sevdiği kadın söz konusu olduğunda bile, eğer bu, herhangi bir olasılıkla, Mesih'in krallığının ilerlemesi için gerekli görünmüş olsaydı, ona, konumunu ve dünyevi servetini bıraktığı gibi, bedensel hayatını da bırakmasını kasten tavsiye ederdi; ve aşırı tek amacı, her zaman olduğu gibi, amacın yüksek mi yoksa düşük mü olduğunu söylüyordu. Gerçekten de, onun sınırlılıklarının onu daha etkili kılmış olması mümkündür. Bir sorunun birçok yönünü gören adamlar, kanlarını dökmekten çekinirler. Liberal düşünceli filozofların dünyada bir yeri vardır, ama onlar
batmakta olanları kurtaramazlar; sadece neden battıklarını açıklayabilirler ki bu da şüphesiz eşit derecede faydalıdır.

Newgate vaazları, dinleyicilerinin çoğu için "gecenin yaklaştığı"na inanan birinin yoğun şevkiyle vaaz ediliyordu. Ancak, zihin ve beden üzerindeki sürekli gerginlik giderek daha belirgin hale geliyordu: vaiz, Newgate'e ilk girdiği zamanki adam değildi artık ve basın avlusunun kötülüklerine şiddetle karşı çıkıyordu; bu üç ayda saçları iyice ağarmıştı ve geniş omuzları çökmüştü. Dr. Merrill, bu konu hakkında şiddetli bir öfkeye kapıldı. Şimdiye kadar karşılaştığı en muhteşem yapının tamamen israfı olduğunu söyledi; ve Barnabas Thorpe masumdu. Barnabas'ın kendisi öfkeli değildi; onun doğası zorluklar karşısında ekşimiyordu. Genellikle her şeyi basit bir şekilde ele alırdı, neden ve niçin sorularını pek sormazdı; ancak kendi beklentilerine ilişkin olarak onu karakterize eden umut bu sıralarda biraz zayıflamıştı. "Daha önce bana en çok istediğimi elde edeceğim gibi gelmişti, çünkü
bir şekilde istemenin çok fazla zorlama gücü olduğunu hissediyordum," demişti bir keresinde. "İki ay önce, net bir şekilde kanıtlanacağımdan hiç şüphem yoktu; ama şimdi bilmiyorum. Her şeyden öte, düşündüğümde,
kendim için en çok istediğim şeye hiç sahip olmadım, yine de
işimde bana yardım edildi. Bazı insanlar güneş ışığı ister ve bazıları daha kaba mizaçlıdır, belki de, ve en iyi şekilde diğer şekilde yönetilir. Belki de masum olduğum kanıtlanmayacak; belki de fazla tatmin olmayan en iyi türdenim. Ama bu karım için zor olacak gibi görünüyor, çünkü o benden
oldukça farklı bir yapıda ve çok daha iyi; ve bir şekilde _onun_ üzüntüye ihtiyacı olduğunu düşünemiyorum. Zavallı küçük kızım! Yeterince yaşadı."

Sözün tonu bile doğal neşeli ruhunun nasıl
söküldüğünü gösteriyordu; ancak mevsiminde ve mevsiminde olmayan
çalışma tutkusu eskisinden bile daha güçlüydü.

Eskisinden daha nazikti; ve en sefil olanlar bile ona, cennetin merhametinin, sonuçta, bu adamın merhameti kadar derin olabileceği, hatta eşit derecede
tavizsiz olabileceği içgüdüsel bir umutla
döndüler. Margaret'i artık nadiren görüyordu. Genellikle
ızgaranın önünde durmaya uygun değildi; ve dahası, bu tatmin edici olmayan
görüşmelerin sevgilisi için neredeyse zevkten çok acı olduğundan korkuyordu.

Kasım ayının başlarında, Zıplayan Jack, üç suç ortağıyla birlikte yargılandı ve ölüme mahkûm edildi; ancak asılma cezası o zamanlar şu anda olduğundan daha sık kaydedilse de, kurtulma olasılığı da daha yüksekti. On vakadan dokuzunda cezaya
başarılı bir şekilde itiraz edildi; ve onuncu adam muhtemelen, mahkûm edildiği özel günah hakkında korku
ya kapıldıkları zamanlarda, bir "örnek" olarak aşırı cezaya çarptırıldı.

Jack için talihsizlik, suçüstü yakalandığı suç
o sıralar yaygındı; ve halk o kötü adam sınıfına karşı öfkeliydi. Gerilimin acısı bu nedenle yeterince keskindi; ve Barnabas yüreğinde, dünyevi herhangi bir yargıçtan daha adil bir yargıcın, bu korkunç temyiz sonucunu bekleme zamanını karakterize eden çılgınca isyanlardan dolayı zavallıyı suçlu tutmayacağını umuyordu. Elbette hiç kimse altı haftalık bir belirsizlik işkencesi yapma hakkına sahip değildi! Jack'i karanlık hücredeki hapis cezasından kurtarmayı çok zorlanarak başardı. Karanlığın adamı kalan duyularından
çıkaracağına ikna olmuştu. Bundan sonra, Jack'in kaprislerinden kendini sorumlu tuttu ve
sık sık onları engellemeyi başardı. Doktor, vaizin samimi ricası üzerine, suçluyu mutlak karanlıkta tek başına tutulmaya "uygun olmayan bir özne" ilan etti.

"Yine de, aklınızda bulunsun, o, ışıkta arkadaşlarıyla birlikte olmaya eşit derecede 'uygun olmayan bir özne'," diye belirtti Barnabas'a. "Onu mümkün olan en kısa sürede
dünyadan kovsalar çok daha iyi olur. O, doğanın hatalarından biri ve hatalara merhamet etmesen iyi olur, Thorpe, bunu bilmen gerekir." Daha önce de aynı şekilde etkisiz bir şekilde verilen bir öğüt!

Vesayet görevlisi, Barnabas'ı bu ikinci müdahaleden dolayı daha da sevmedi; ancak vaizin aklına ilk başta, yemeği olması gerekenden daha az olduğunda, lapası bir leğen yerine bir kovada verildiğinde ve ateşten dikkatlice uzak tutulduğunda kasıtlı olarak kötü muamele gördüğü gelmemişti.

Bu önemsiz intikamların sürekli ve aralıksız olduğunu ve vesayet aidatlarını ödemediği sürece devam edeceğini keşfettiğinde, bunlara hiç aldırmadı. Barnabas'ta kesinlikle aile inatçılığının güçlü bir damarı vardı ve sadece daha üşüdüğü, daha aç olduğu ve olması gerekenden daha rahatsız olduğu için yasadışı bir gaspa "boyun eğmeyecekti".

Bir gardiyanın isyankar bir tutukluyu gerçekten işkence edebileceği veya kırbaçlayabileceği Newgate'in en kötü günleri mutlu bir şekilde geçmişti ve katlandığı bu kadar aşağılık ve önemsiz aşağılamalardan yetkililere şikayette bulunacak kadar güçlü bir gururu vardı, ancak bunlar muhtemelen bozuk sağlığını etkiledi; ve Kasım ayının çok soğuk olduğunu.

Daha önce hayatında hiç hava koşullarından muzdarip olmamıştı; ancak şimdi hem gündüz hem de gece korkunç bir şekilde acı çekiyordu. Erkekleri örten halılar asla yıkanmıyordu ve nispeten temiz ve soğuğu, saf kirden daha çok tercih etmeye karar vermişti ve "bir kadın gibi" donu hissettiği için kendi yumuşaklığına çok kızmıştı. Gerçekten de, normal sağlığında ona hiçbir zararı olmazdı; ama ne yazık ki kemikleri aldıkları sert muameleden
kurtulmamıştı ve sürekli olarak
içlerinde dayanılmaz romatizmal ağrılarla uyanık yatıyordu ve
altmış yaşında bir adam gibi eğilmeye başladı.

Sonunda, ayın sonuna doğru, sıra ona geldi.

Dava geniş bir ilgi uyandırmıştı, her iki aktör de Londra'da
çok farklı şekillerde belli bir sansasyon yaratmıştı.
Mahkeme
doluydu ve dışarıdaki kalabalık yoğundu.

Birden fazla bakış, seyircilerin arasında duran ve eleştiri veya ilginin, ister nazik ister olumsuz olsun, tamamen farkında olmayan vaizin karısına yöneltildi. Margaret, Tom Thorpe ile
Dr. Merrill arasında duruyordu; ama tüm dikkati Barnabas'a yoğunlaşmıştı.
Bu yukarı dönük yüzler denizi onun için hiçbir şeydi.

Kalabalığın başlarının üzerinden bakan George Sauls, onu bir anlığına gördü ve keskin bir acı ve kıskançlığa çok benzeyen bir hisle
dudağını ısırdı. Mahkumla yer değiştirecekti neredeyse,
eğer bunu yaparak o tek kadının ona tüm ruhuyla bakmasını sağlayabilirse.
O anda sahip olamayacağı,
asla kendisinin
olmayacak olan, ona büyük ve net bir şekilde belirmiş,
gölgeler dünyasındaki tek gerçeklikmiş gibi göründü.
Kendine deli olduğunu,
çok deli olduğunu ve deliliğinin
hiçbir etki gösterememesinin kendisi için şanslı olduğunu söyledi. Kendisine bu kadının diğer kadınlara benzediğini söyledi; kalbi bir sihirle ona dönse bile, tüm hırslarını ve tüm servetini onun karşılığında verebilse bile, rüyası sona erdiğinde uyanıp bu pazarlıktan pişmanlık duyacağını söyledi. Kendisine bunun ne olduğunu bildiğini söyledi; daha önce "aşık" olduğunu. Ama garip olan yanı _bilmemesi_ydi.

Kendi kalplerimizin kötülüğü bazen bizi şaşırtıyorsa, bence onların iyiliği de şaşırtıyor. Bay Sauls'un gizemlere karşı anayasal bir hoşnutsuzluğu vardı ve anlayabildiği şeyleri düşünmeyi tercih ediyordu; ama Meg'e olan aşkında onu yine de şaşırtacak unsurlar vardı.

Bu arada, savcılığın avukatının anlattığı bu hikaye Bayan Thorpe için pek de hoş bir hikaye değildi; ama anlatılması kesinlikle gerekliydi. George Sauls'un ifadesi dinlerken duygusuz ve anlaşılmaz hale geldi. Zaten onun gözünde düşüktü. Çok iyi: o, tahmininin doğru olduğunu bilmenin memnuniyetini yaşamalıydı ve _o_ da Barnabas Thorpe'un asıldığını görmenin memnuniyetini yaşamalıydı.

Avukat, savcı ile tutuklu arasındaki düşmanlığa odaklandı; bu düşmanlığın tutuklu tarafında tutkulu ve dizginsiz, neredeyse monomaniye yakın olduğunu söyledi. Barnabas Thorpe'un bu son rezaletten on beş yıl önce Bay Sauls'un hayatına kastettiği gerçeğine iki tanık çağırmalıydı. Kilise avlusundaki, ölümün varlığının bile tutuklunun çılgın tutkusunu yatıştırmaya yetmediği sahneden bahsetti.

Ne böyle vahşi bir intikam eyleminin beyhudeliği, ne de yeni yapılmış bir mezar için kavga etmenin uygunsuzluğu onu o zaman engellemeye yetmemişti: Aynı şiddet dürtüsü, onu geri tutacak dost eller olmadığında, daha sonraki yaşamında da onu açıkça ele geçirmişti. İki adamın samanlıkta tekrar nasıl karşılaştıklarını, vaizin Bay Sauls'u "Bayan Thorpe ile masada oturmaya uygun olmadığını" söylediğini ve Bay Sauls'un Bayan Thorpe orada olmadığında vaizin onu "tövbeye getirmeye" çalışması gerektiğini önerdiğini anlatmaya devam etti. Tanıklık etmek üzere çağrılacak bir çiftlik işçisi bu görüşmeyi duymuştu. Sonra Bay Sauls'un bataklıkların üzerinden geçen bir yolu takip ederek N---- kasabasına doğru yürüyüşe nasıl başladığını anlattı. Bu yol sadece Caulderwell Çiftliği'ne gidiyordu ve çok az kişi tarafından ziyaret ediliyordu. Düşmanı onu takip etti. Bay Sauls, bu durumda bir kavga çıkarmak için elinden geleni yaptığını açıkça kabul etti. Vaizin samanlıkta kullandığı kelimelerin açıklanmasını talep etmiş ve alaycı bir şekilde Barnabas Thorpe'un sadece "eteğin altındayken" mi vaaz verdiğini sormuştu. Bu sahnenin hemen ardından Barnabas Thorpe'un yargılandığı trajik ve neredeyse ölümcül suç geldi. Vaiz ve Bay Sauls öfkeyle ayrılmışlardı; Bay Sauls, başının arkasına aldığı bir darbeyle yere düştüğünde kısa bir mesafe kat etmişti. Bay Sauls saldırganını görmemişti ama davanın gerçekleri kendi adına konuşuyordu. Ülkenin o bölgesinde şiddet suçları nadirdi. Bay Sauls, N---- kasabasında bir yabancıydı. Vaiz hariç, herhangi bir adamın ona kin beslediğini veya kin beslemek için bir sebebi olduğunu
bilmiyordu. Darbeyi vuran kişi öldürmeyi amaçlamıştı ve arzusunu neredeyse
gerçekleştirmişti. Savcıyı baygın ve neredeyse ölüme yakın yaralı halde bulan Tom Thorpe ve yanında bulunan doktor tanık olarak çağrılacaktı.

Tutuklu, savcılığın konuşmasını tuhaf bir şekilde sakin bir tavırla dinledi. Sadece bir kez, avukat bataklıktaki toplantıyı anlatırken, kaşları bir anlığına endişeyle çatıldı. Bir dakika sonra başını kaldırdı ve George Sauls'a sertçe baktı. O beyefendinin Margaret'in adını bu meseleden uzak tutma nezaketini göstermiş olmasından memnundu. Gözleri suçlayıcısınınkilerle buluştu ve garip bir şekilde, bu davanın ortasında, birinin hayatı için, tek bir anlığına, bu ikisi aynı fikirdeydi.

Savcılığın tanıkları çağrıldığında, tutuklunun ilgisi kaybolmuş gibiydi. Kendisine karşı ifade vermek zorunda kaldığı için kalbi kırık olan zavallı ihtiyar Giles'a güven verici bir şekilde başını salladı, ama bunun dışında neler olup bittiğine pek dikkat etmiyordu. Fiziksel olarak bitkindi, ki bu kısmen ilgisizliğini açıklıyordu ve her şeyin kendi akışına gitmesine izin vermeye karar vermişti. Margaret'in kendisi adına avukat tutmasına kesinlikle izin vermemişti, ama davanın sonucu konusunda çok az
korkusu vardı. Savunması "Tanrı'nın ellerindeydi"; "sessiz kalacaktı" ve öylece bırakacaktı. Meg bu kararı sarsmaya çalışmanın boşuna olduğunu görmüştü. Barnabas'ın avukatlara karşı bir önyargısı vardı ve önyargıları kolayca ortadan kaldırılamazdı, ancak onların yardımını reddetmek için daha makul bir gerekçesi de vardı. Yarım yamalak önlemlerden nefret ediyordu ve hikayenin yarısını anlatmanın pek bir faydası olmadığını düşünürken, tamamını anlatmamakla onurlu bir şekilde yükümlü olduğunu düşünüyordu. Avukat olmadığında, kendi adına kısa ve keskin bir yorumda bulundu.

"Bay Sauls'u öldürmek isteseydim, arkadan gelip karanlığa çarpmama gerek kalmazdı," dedi. "Bunu yüz yüze yapmalıydım, çünkü o zamanlar ikisinden biraz daha güçlüydüm; ve ona sorarsanız, beni orada taşır. Genellikle adil dövüşten korkmam."

Son sözlerde mahkemede aceleyle bastırılmış küçük bir mırıltı duyuldu.

Orta avlunun hikayesi bir şekilde duyulmuştu. Hiç kimse bu son ifadenin doğruluğundan şüphe etmiyordu. Adamın sesi kısık ve konuşması olabildiğince kısaydı, ancak çökük omuzları ve beyaz saçları onun adına konuşuyordu. Margaret beyaz dudaklarında gururlu bir gülümsemeyle kızıl saçlı doktora döndü.

"Ona inanmak zorunda kalacaklar," dedi; ve doktor
aslında güldü. "Bütün Newgate'i tanık kürsüsüne çıkarsa iyi olur!"

Ama aslında Newgate sakinlerinin vaizin karakterine tanıklık etmesine gerek yoktu. Orada kanıtlarıyla fazlasıyla hazır olan dürüst adamlar bolca vardı. Barnabas sadece üç kişiyi çağırdı; ancak davanın en belirgin özelliklerinden biri, polis mahkemesinin dışında bağırıp çağıran, yalvaran ve bazen de hevesleriyle tehdit eden, sanıklar için "bir kelime" söyleyen sözde tanık kalabalığıydı. "Vaizin hiç kimseyi öldürmediğini veya öldürmeye çalışmadığını biliyorum - neden? Çünkü bebeğimi krupla boğulurken iyileştirdi; ve bunu söylemek için yedi mil yürüdüm," dedi, bebeğinin hayatının davayla hiçbir bağlantısı olmadığını görmeye ikna edilemeyen yorgun ve bitkin bir kadın.

"Yanlış yere yattın ve vaizin ardından yargıca söyleyecek bir şeyim var. Beni kara humma sırasında korkuttuğunu biliyor ve----Ne? Beni içeri almıyor musun? Yargıç tam bir adam!" diye bağırdı, tanık kürsüsüne
basmasına izin verilmemesinin adaletin büyük bir şekilde yanlış uygulandığının kanıtı olduğuna ikna olmuş güçlü ve öfkeli bir vatandaş. Adamlar zaten aşırı kalabalık olan mahkemeye girmek için gerçekten mücadele ettiler. Vaizin karakterine dair doğudan batıya, kuzeyden güneye kadar verilen tanıklıklar gerçekten çok etkileyiciydi.

Margaret, duruşmanın ilk gününün sonunda hararetli mahkemeden ayrılırken vaizin birden fazla arkadaşıyla el sıkışmak için oyalandı.

"Kocam tekrar serbest kaldığında, kendisi size teşekkür edecek," dedi.
Ve adamlar, küçük sempati mırıltılarıyla geçmesine izin vermek için geri çekildiler.
Tom Thorpe hala bir tarafındaydı ve hapishane doktoru diğer tarafındaydı.

"Buradan olabildiğince çabuk çıksan iyi olur," diye haykırdı Tom; ama genellikle yabancılarla temastan kaçınan Meg artık acele etmiyordu.
Barnabas'a yapılan haykırışlar ve Bay Sauls'a yapılan inlemeler kanını karıncalandırdı.
Kalbindeki keskin endişe, o heyecanlı partizanların ortasındayken daha az acıtıyordu. Barnabas ona her baktığında cesurca gülümsemişti, ama onu görmek yalnız kalmaktan korktuğu bir öfke
tutkusunu uyandırmıştı. İkinci günün duruşması başlayana kadar
kalabalığın ortasında kalabilmeyi diledi. Tom da heyecanlıydı; derin gözleri parlıyordu ve onu neredeyse
sertçe acele ettirdi.

"Bakın," dedi, "Benimle gelen o çocuklardan bazılarının
Bay Sauls dışarı çıktığında ona sıcak bir karşılama yapabileceğini düşünüyorum; ve bunu
görmek istiyorum! Sadece dövüş alanından uzaklaşın, sonra geri döneceğim.
Tanrı sizi korusun! O beyefendiye karşı çok nazik davrandım; ama şimdi bizim çocuğun yüzünü gördüm----" Sesi boğuldu.

Meg önce ona, sonra da kapının yanında duran ve George Sauls'u bekleyen L----shire'lı adamların düğümüne baktı. Tom'a yalvarmanın bir faydası olmayacağını içgüdüsel olarak hissetti. Arkasını döndü ve doktoru yakaladı; kocasına karşı nazik davrandığını biliyordu.

"Mahkemeden çıktığında Bay Sauls'u yakalamak istiyorlar," dedi hızla. "Eğer mümkünse başka bir kapıdan kaçsa iyi olur."

Doktor başını salladı. "Bay Sauls'un genellikle bir numarayla ilgileneceğine güvenilebilir," dedi; "ama ona söyleyeceğim."

Bu sözleri duyan Tom öfkeyle güldü. Bir an için Dr. Merrill, vaizin kardeşinin mesajı
taşımasını zorla engelleyeceğini düşündü. Fakat Tom öfkeli olsa da Margaret için Barnabas'a karşı kendini sorumlu hissediyordu ve Margaret'in elleri koluna
sımsıkı sarılmışken kavgaya atılmıyordu.

"O kadın onu engellediği için yakalayacak!" diye düşündü doktor.
"Hiç şüphe yok, o ailede tuhaf bir mizaç var."

Kalabalığın arasından çıktıklarında Meg sessizliği bozdu.

"Bana çok kızgınsın," dedi.

Tom'un öfkesi bir zamanlar onu iter ve korkuturdu; fakat az önce
kardeşi için hissettiği öfke ve kederin yoğunluğunda tuhaf bir teselli
duyuyordu. Tom, hiç kimsenin umursamadığı kadar "umursuyordu".

"Ben senin kadar iyi bir Hıristiyan değilim," dedi. Sesi boğuk geliyordu ve başını çevirerek sert bir tonlamayla konuşuyordu. O kadar öfkeliydi ki, kardeşinin sevdiği güzel yüze bakmaya bile güvenemiyordu, ama öfkesini sıkı bir dizginle tutuyordu.

"Yani, bizim çocuğumuzu _böyle_ gösteren adamı istemezdiniz - evet,
ve eğer becerebilirse onu asarsınız - en ufak bir çizik bile, ha? Onu uyarmak için mi gönderdiniz! Aman Tanrım! Barnabas'ın karısı, Barnabas'ın katilini nazikçe uyarıyor! Yalancı diliyle kocanızı öldürmek isteyen adamı, yetmiş kere yedi kere affedeceksiniz! Barnabas'a karşı biraz sert olduğunuzu
biliyorum, ama----" Kendini toparladı ve cümlenin geri kalanını yuttu; ama sertçe yukarı çekme Meg'in solgun yüzüne renk getirdi.

"Ah, haklısın!" dedi, bir sessizlikten sonra. "Ve alışılmadık derecede bağışlayıcı
ve daha önce de söylediğim gibi dikkate değer iyi bir Hıristiyan kız; haklısın--sadece lanet olsun bana, eğer bir günahkarla evlenmek istemezsem!"

"Ah," dedi Meg; "ama bana sahip olduğumdan daha fazla Hıristiyanlık için kredi veriyorsun." Sonra ona baktı, sesindeki garip bir şeyle etkilendi. Barnabas'ın karısı da değişmişti. Barnabas'ın yaşadıklarının o çok canlı bilinciyle, kalbinin derinliklerinde bir yerlerde ateş gibi
yanarken, Tom'un papazın düşmanına acıdığını varsayması ona neredeyse gülünç geldi.

"Uzun John'un sizinle erkek ve çocuk olarak neredeyse otuz yıl hizmet ettiğine ve hayatında hiçbirinizin yok edildiğini görmediğine yemin ettiğini duydum; aslında, bir aile olarak yumuşak başlılığınızın atasözü haline geldiğini!" dedi
Margaret. Kendisi gibi konuşmuyordu, bugünün başka bir kadını gibiydi, daha yaşlı, daha sert ve daha az nazik.

"Elbette öyle yaptı," dedi Tom. "Kendi ellerimle şekil verdiğim L----shire'lı çocuklardan birinin bizim için yemin etmemesi alışılmadık bir tuhaflık olurdu."

"Öyle olurdu," dedi Meg ciddi bir şekilde. "Ama siz ve aynı çocuklar Bay Sauls mahkemeden ayrılırken, duyduğumuz şeyler hakkında garip bir yorum olurdu, değil mi? Belki de bundan sonra Thorpe'un büyük nezaketine inanmazlardı veya içinizden birinin bir adama kancayla vurmasının ne kadar olasılık dışı olduğunu görmezlerdi." 

Tom yolun ortasında hareketsiz durdu ve kolunu, ikisi de o anda bunun farkında olmasa da, onu
acıtan bir kavrayışla yakaladı. 

"Bunu yaptığına inandığını mı söylüyorsun?" dedi; ve bir an için, eğer buna _inansaydı_ ne yapacağını merak etti. 

"Hayır--gerçeği biliyorum," dedi. "Ve bana söylememiş olsa bile, yine de onun haksız yere
vurmasının imkansız olduğunu bilmeliydim. Ama senin doğal mizacına güvenmiyorum, Tom. Barnabas'ın bundan daha fazlası var."

Tom umutsuzca homurdandı. "Ve bu da onun mahvoluşu!" dedi, onu tekrar serbest bırakarak. "İşte! Sana kaba davranacak hiçbir işim yoktu, kızım; ve Barnabas duysaydı beni aceleyle affetmezdi. Sana yardım etmek istemiştim; ama sanırım,
bugünkü işlerle şaşkına döndüm. Onu görmek."

"Evet, evet; biliyorum, Tom," dedi Meg. "Onu böyle görmek insanın kalbini nasıl kırıyor bilmiyorum mu sanıyorsun? Ama onu tekrar sağ salim eve getirdiğimizde, ona çok iyi bakacağız! Bana verdiği tüm özeni faiziyle geri alacak. Güçlenmek zorunda kalacak, çünkü
onu çok iyi besleyeceğiz." Ve yine sesindeki hüzünlü şefkat
Tom'a taze bir şey gibi geldi.

"Keşke Pazartesi olsaydı!" dedi. "Hiç şüphe yok ki
beraat edecek. Ah, hiç şüphe yok! O kızıl saçlı doktorun söylediğini duymadın mı? Barnabas'a karşı doğrudan bir kanıt olmadığını ve
Bay Sauls'un zekasının bile masum bir adamı suçlu yapamayacağını söyledi.
Barnabas sanki katılmıyormuş gibi görünüyordu; sanırım
kendisinin başına ne geleceğinin kendisini ilgilendirmediğini düşünüyor; ya da dinlemek için
çok yorgundu. Pazartesi bitecek. Keşke Pazartesi olsaydı!"

"Ay! Bitecek," dedi Tom; "ama ya yanlış şekilde biterse? Şeytan bazen kazanır, kızım, Barnabas ne derse desin."

"Mümkün değil," dedi Meg. Sonra dudaklarının yumuşak kıvrımları
düzleşti. "Şeytan kazanırsa," dedi, "o zaman--istediğini yapabilirsin. Bay Sauls'u parçalara ayırabilirsin, Tom, ben de yanında durup
ellerimi çırpıp 'aferin!' diye bağırırım."

"Amin!" dedi Tom, elini uzatarak. Artık Barnabas'ın karısının
neler değiştirdiğini biliyordu.

Ondan sonra kararan sokakta sessizce yürüdüler,
kendi düşüncelerine dalmışlardı. Tom, kayınvalidesiyle aynı evde bir oda tutmuştu; eve vardıklarında ona dalgın bir şekilde "iyi geceler" dedi. Beş dakika sonra karısı onun kapısını çaldı ve
ellerinde bir tabakla odasına girdi.

"Sana yiyecek bir şeyler getirdim. Al, Tom. "Bütün gün hiçbir şey yemedin," dedi nazikçe.

"Ziyafete gönlüm razı olmadı," dedi Tom. "Ve senin bana hizmet etmeni görmekten nefret ediyorum!" Ama yemeği aceleyle yuttu, çünkü onun hiçbir
inkarı
kabul etmeyeceğini gördü. Meg'in kardeşçe ilgisi onu yarı dokunaklı, yarı sinirlendirdi. Endişe her zaman Tom'u kızdırırdı.

"Yine mi ortalıkta dolanıyorsun?" diye sordu, başlığına bakarak.

"Evet, Commercial Road'a gidiyorum," dedi Meg. "Bay Potter bana
Barnabas'a ait birkaç giysisi olduğunu söyledi, bir kazak, bir
gömlek ve bir bez şapka. Onları alıp bu gece
hapishaneye götüreceğim. Koğuşun çok soğuk olduğunu söylüyorlar."

"Ben gideyim," dedi Tom ayağa kalkıp gerinerek. "Nereye gidiyorsun, ha?"

"İkimiz de gideceğiz," dedi Meg. "Yerimde duramıyorum." Ve Tom dudaklarındaki
itirazı bastırdı.

"Hadi kızım," dedi. "Yine de benim arkadaşlığımı istemen şaşırtıcı! Eh, rüzgar buzla esiyor. İstersen gel."

"Sanırım öfkelendiğine sevindim," dedi Meg, tekrar dışarı çıktıklarında biraz dengesizce gülerek. "Yanımda kendi halkından birinin olması iyi. Şu anda senden başkasıyla birlikte olmaya dayanamazdım. Ona ait olan sensin."

"Eh? Zaman değişti, kızım," dedi Tom. "Barnabas bir kere kulaklarını verirdi ki bunu söylediğini duyabilseydin."

"Ama düşmanından intikamını alırsan 'aferin' diye bağıracağımı söylememe izin vermezdi. Tom, delirmiştim. Unut gitsin, lütfen!"

"Onu affeder misin?" dedi Tom, ona sertçe bakarak. Hemen ardından soruyu tekrar ve daha ısrarcı bir şekilde tekrarladı. "Eğer kazanırsa onu affeder misin?"

"Hayır!" dedi kadın. "İnsan kendi düşmanlarını affedebilir, ama ben
sevdiğim insanlara zarar verenleri asla affedemem. O kadar iyi olmak bana göre değil--söylediklerimi kastettim. Ona
hiç acımam--çünkü her şey verilmiş olurdu," dedi Meg. Yürürken ellerini sıkıca göğsüne bastırdı ve adımları öyle hızlandı ki
Tom ona yetişemedi. "Ama yine de, 'aferin' diye bağırmazdım ve seni engellemek için elimden geleni yapardım--Barnabas'ın hatırına."

"Öyle mi? Engelleyici cevabını iki kez bulamazsın, iyi kızım!"
dedi Tom. "Eh, onu affetmemene sevindim. Daha doğal gibi.
Sen eskiden olduğun kadar kar ve kaçak içki gibi değilsin. O adam için üzgün olduğunu
düşündüğümde midem bulandı. Kocasının düşmanı için
üzgün olabilen bir kadın pek umursamaz. Yaratılışında biraz et ve kanın
olmasına sevindim!"

"Senden daha az mı umursadığımı düşünüyorsun?" dedi Meg.

"Benden daha mı! Ay, mantıklı----" diye başladı Tom, sonra sustu. "Keşke o beyefendiyi hendekte bıraksaydım!" diye biraz alakasız bir şeyle bitirdi. "Bir daha asla kimseyi almayacağım; hesap vermem gereken bir anlaşma var."

"Barnabas bunu istemezdi," dedi Meg.

"Barnabas!" diye bağırdı. "O, kendisi için neyin iyi olduğunu bilmiyor! Ah, evet, ne söyleyeceğini biliyorum. Öbür dünyada ödülünü alacak;
ama bununla ne yapacağını düşünüyorsun? Neden, mutlu bir yerde sefil olacak. Barnabas cennete gittiğinde cehenneme gönderilene kadar huzur bulamayacak canım, meleklere de huzur vermeyecek. Evet, Barnabas'ın karısı diye bağırabilirsin, ama bu doğru ve eğer cennete gidersen bunu göreceksin."

BÖLÜM VIII.

Bay Sauls doktorun ipucunu aldı ve hiçbir kemiğinin kırılma riskini göze almadı.

"Bu sevimli ailenin mükemmelliğine dair dikkate değer bir kanıtım olabilir," diye belirtti; "ama bunun için
çevrenin saldırısına uğramaya değmez. Tom Thorpe'un bu kadar aptal olmasına şaşıyorum!"

"Bayan Thorpe sana uyarıyı gönderdi," dedi doktor.

"Öyle mi?" dedi George, oldukça şaşırarak. "Ah! Bay Tom'un kafamı tekrar kırması durumunda, vaizi lanetlemeye yardım edeceğini gördü."

Haklı olarak fikrini belirtti. Sevgi ve nefret bir kez de olsa aynı sonuca varmıştı.

Bayan Sauls ve hemen ilgilenmeyen düzinelerce başka hanımefendi mahkemedeydi, opera dürbünleriyle vaize
bakmışlar ve birbirlerine siyah giysili, soluk yüzlü ve kısa saçlı zayıf kadının Bayan Thorpe olduğunu fısıldamışlardı, "o _Margaret_ Deane'di, biliyorsun".

George Sauls güvenli bir şekilde dışarı çıktı ve Hill Street'e annesiyle konuşmak için gitti.

"Kazanamayacaksın, canım," dedi annesi. "Bunu yapmadığını kanıtlayamaz; ama sen de yaptığını kanıtlayamazsın; ve jüri her zaman fakir adam _karşısında_ beyefendi
tarafından yana eğilim gösterir. Yırtık pırtık ceketi ve kaba
aksanı kesinlikle onun lehine; kurtulacaktır."

"Elimden gelenin en iyisini yaptım," dedi George, kendini kanepeye
boyunca atarak. "Bu her zaman rahatlatıcıdır. Dediğin gibi, gömleğindeki deliklerden muhtemelen kaçacaktır. Bir İngiliz jürisinin yoksulluğa karşı tuhaf bir
duygusal eğilimi vardır. Sigara içebilir miyim? Teşekkürler! Eh, ona Newgate'te üç ay verdiğimi düşünmek biraz
küçük bir memnuniyet; ve bunun ona uygun olduğunu düşünmüyorum."

Yaşlı kadın düşünceli bir şekilde başını salladı; o ve George her zaman birbirlerini
tam olarak anlıyorlardı. Purosunu, sıcak odayı ve yumuşak kanepeyi sevdiğini biliyordu
çünkü Barnabas Thorpe bedensel rahatsızlık çekiyordu; ve
bu çok doğal bir tatmin kaynağıydı, diye düşündü.

"Ve bir teselli daha var," diye devam etti, birkaç dakika sessizce sigarasını
tüttürdükten sonra. "Görüyorsun ya, asılmama ihtimaline kendimi
kabul ediyorum. Başka bir teselli daha var. Eğer kazanırsam, o bir
şehit olacak, günahkâr olduğum kadar kesin; o, alçakça bir cinayet girişimi için cezalandırıldığı gerçeğini
gizleyecek bir yüceltmeye sahip olacak. Bunu unutacaklar. O 'yaralanmış yoksulluk' olacak; ve ben,
'baskılayan zenginlik'. Ama eğer yeterli
kanıt olmadığı için
kurtulursa, o zaman unutmayacaklar. Sanırım vaazları o zaman pek hoş karşılanmayacak--her zaman fısıltılar olacak."

"Bu doğru," dedi Bayan Sauls. "Cepleriniz
talandıktan sonra o elmasların izini hiç bulamamaları tuhaf."

"Bay Tom iyilikseveri oynamadan önce birinin beni orada yatarken gördüğüne ve kendisine yardım ettiğine inanıyorum. Vaizin benden çalacağına inanmıyorum, ya siz?"

Annesinin yargısına büyük bir inancı vardı; bu sefer onu şaşırttı.

"Konuyla ilgili özel fikrimi öğrenmek istiyorsanız--ama belki de istemezsiniz?" diye başladı.

"Ah evet, isterim. Özel fikirlerinizi duymaktan her zaman hoşlanırım.
Çok
özgündürler. Hadi."

"Şey, canım, benim özel fikrim şu: Karanlıkta arkadan vurabilen bir adam, kurbanının ceplerini boşaltabilir;
ama _o_ adam ne birini ne de diğerini yaptı."

George purosunu dudaklarının arasından aldı ve bir sarsıntıyla dik oturdu. Annesi ateşin yanında oturuyordu, zengin ipek elbisesi yukarı kıvrılmıştı,
ayakları çamurluğun üzerindeydi, hafif, kedi gibi gözleri kırmızı közlere bakıyordu. Tekrar başını salladı, sanki onun hareketine cevap veriyormuş gibi.

"Bu tamamen aramızda, George," dedi; "ama ben
bunu yapmadığına ikna oldum. Şok edici derecede kötü bir savunma yaptı! Eğer
suçlu olsaydı, söyleyecek daha çok şey bulabilirdi. Kendini
temize çıkarmaya çalışmıyordu. Canım, onu her zaman izliyordum ve
kendisi için ve aleyhine bir nokta yapıldığında bunu neredeyse hiç anlayamıyordu. Karısının
ne zaman taşındığını biliyordu ve o iyi yaşlı papaz ona
dostum dediğinde memnun oluyordu; ama davayı takip etmiyordu. Hasta; herkes
ayakta duramadığını görebilirdi. Ama eğer suçlu olsaydı,
sinirleri sürekli gergin olurdu; ve eğer bu konuda hiçbir şey
bilmeseydi, daha fazla mücadele ederdi. Bir şeyler biliyor ve
dili bağlı olduğuna ve bunu sadece Providence'a bırakacağına karar verdi."

"Ah, peki," dedi George, "Barnabas Thorpe'a, İlahi Takdir'in ona hizmet etmek için elinden geleni yapmadığını asmaktan başka hiçbir şey öğretmeyecekse, boynuna bir ip dolanmışken bu dersi almasını alçakgönüllülükle umuyorum. Bunu engellemek için kendimi zorunlu hissetmiyorum. Eğer suçluları barındıracak kadar aptalsa, bırak öyle yapsın."

"Elbette," dedi Bayan Sauls. "Ama eğer senin müvekkilin olsaydı, oğlum, aklanırdı. Eğer sen onun adına hareket ediyor olsaydın, Barnabas Thorpe'un onu korumaya çalışıp çalışmadığını, gerçek suçlunun kim olduğunu daha önce öğrenirdin."

George güldü. "Böylesine apaçık bir iltifata kapılmak için çok yaşlı bir kuşum, yaşlı kadın!" dedi. "Eğer o alçak aziz benim müvekkilim olsaydı,
elbette onu aklamak için elimden geleni yapardım; ama o masum değil ve onu öyle düşünmezdim."

"Sana ne olacağını söyleyeyim mi? Elmaslar gerçek suçlunun
elinde bulunacak," dedi Bayan Sauls.

"Elbette bulunacaklar," dedi George; "hırsız onları geçmeye
çalışır çalışmaz. Haftalarca bundan korkacak. Onların dindar arkadaşımızın
elinde olduğuna dair hiçbir umudum olmadı. Övgüye açgözlüdür
ve uzun dualarla birlikte güzel kadınlardan hoşlanır;
ama itiraf etmeliyim ki, eğer elmaslar peşinde olsaydı, kafamı çarpma zahmetine girmeden onları elde edebilirdi. "

"Ah--yapabilir mi? Mahkemede ortaya çıkmadı," dedi Bayan Sauls, keskin yaşlı yüzü ilgiyle aydınlanmıştı. "Cebinizin içindekiler arasında elmaslarla süslenmiş bir madalyondan bahsettiniz; ama ikiniz de
bunun hakkında hiç konuşmadığınızı söylemediniz."

"Aslında Bayan Thorpe'a aitti," dedi George. "Tesadüfen
elime geldi. Aslında, bir rehin dükkanından aldım ve ona geri vermeye çalıştım. Kocası bunu kabul etmesine izin vermedi, bu da onun küstahlığı gibiydi; ama ikimizin de onun adını mahkemeye taşımasına gerek yoktu ve davaları izleyen tüm tatlı kadınlara o zavallı kadın hakkında biraz skandal
yapma zevkini yaşatmayacaktım. Fransız aşçılar gibidirler--hiçbir şeyden baharatlı bir yemek
yapabilirler. Eh! şimdi ne düşünüyorsun?"

"Güzel kadınlardan hoşlandığını söylüyorsun," dedi Bayan Sauls. "Bana öyle geliyor ki,
bir kadını
olağanüstü derecede seviyor. Vaaz ve dua etmeye gelince,
herkesin söylediğine göre, ona o kadar pahalıya mal olmuş ki,
pazar yerinde yapılsa bile, bunun erkeklerin övgüsü için olduğunu sanmıyorum.
Kural olarak,
kırık kemikleri bile davet etmez."

"Ah! Kadınlar her zaman bu tür insanlara aldanır," dedi George. "Senin hakkında daha iyisini düşündüm, anne! Senin yaşında bile bir vaize karşı dayanıklı değilsin."

"Canım, bu bir argüman değil," dedi annesi. "Eğer
benim yaptığım cinsiyetler hakkında basmakalıp ifadelere kapılırsan. Evet, evet! Kadınların papazlara ve vaizlere karşı bir eğilimi vardır, bu iyi bilinir. Yetmiş yaşındayım ve günah kadar
çirkinim; ama, şüphesiz, kalbimde her ekmek ve tereyağı hanımı kadar duygusalım, ha? ve senin yorumun oldukça geçerli. Bir kadın dindarca
sahtekarlıklarla kolayca kör olur ve komşusunun karısına aşık olan bir adam ona
şaşkın baktığı için hemen vuramaz. Seninkini
tamamlayacak başka bir genelleme daha var! Elbette ki hiç de konuya girmiyor.
Bu aptalca bir konuşma tarzı."

Yaşlı kadın biraz öfkeyle konuştu; ve George güldü, ama o da
öfkeliydi.

Ayağa kalktı ve purosunu ateşe attı. "Bir süreliğine dışarı çıkıyorum.
Sanırım akşam yemeğine gelemeyeceğim; lütfen beklemeyin," dedi. "Bu dava hakkındaki gevezelikten bıktım. Bunu
Lyddy ve Cohen'lerle benim yardımım olmadan konuşabilirsin, değil mi?"

Ve dışarı çıktı, Bayan Sauls'u yaptığı uygunsuzluğun pişmanlığıyla baş başa bıraktı. Oğlunun cumartesi günü onunla yemek yememesiyle haftanın en büyük zevkini
kaybetti. Dili ara sıra onunkine denk geliyordu, ama o
Doğa tarafından ağır bir şekilde engellenmiş durumdaydı; çünkü, doğal olarak, George kadar iyi bir oğul bile
annesinde, onun onda bulduğu gibi, varoluşun en büyük sevincini
ve amacını
bulamadı! Ancak George kural olarak en ufak bir şekilde sinirli değildi; ve onların lafları nadiren bir öfkeye yakın bir şeye
yol açtı.

Bayan Sauls akşam yemeğine kadar pişmanlık taburesinde oturdu, sonra
en iyi şampanyasını içti--sadece George beklendiğinde üretilen--tatmadan ve yemeğinde hiçbir tat bulamadı.

Lyddy, gürültülü ve parlak tenli, George'un yerini aldı masanın altındaydı ve "Benjamin Amca" memnundu. Benjamin Cohen, yeğeninin gençliğinde George'u hor görmüştü; artık zaman değişmişti ve yaşlı Benjamin, bazı geçmişleri unutmaktan memnun olurdu; ancak ne yazık ki, George'un mükemmel bir hafızası vardı; dolayısıyla amca, ikisi arasında Lyddy'yi daha çok seviyordu, ancak yeğenine daha fazla saygı duyuyordu.

Davayı tüm yönleriyle tartıştılar, ancak Bayan Sauls sessiz ve ağır oturuyordu. Kural olarak oğlu kadar iyi bir konuşmacıydı; ancak bu gece
yemeğin tamamı boyunca yalnızca bir gözlemde bulundu.
Benjamin Cohen, sanığın sağlığının gördüğü sert muameleden dolayı oldukça bozulduğunu duyduğunu söylediğinde, vaizler hakkında hiçbir fikri olmadığını ve şüphesiz bunun ona hak ettiğini belirtti.

Akşam yemeğinden sonra kağıt oynadılar; ve çok kaybetti ve oyundan hiç zevk almadı. Genellikle çok ilgiliydi; ancak
kazandığında bahislerin sadece nominal olduğu,
ve Benjamin kazandığında _gerçek_ olduğu anlaşılmıştı. Bay Benjamin bu gece onları
çok rahat bir şekilde süpürdü.

Ağır altın şamdanlardaki mumlar, oyun bitme belirtisi göstermeden
oldukça azalmıştı. Lyddy büyük oturma odasının diğer ucundaki büyük
piyanoyu çalıyordu; ve teyzesi, solgun,
nazik, küçük bir kadın, bir koltukta huzur içinde uyuyordu.

Saat on bire yaklaşıyordu ki Bayan Sauls'un yüzü gözle görülür şekilde aydınlandı;
George'un merdivenlerdeki adımlarını duymuştu.

İçeri girdi ve amcasıyla el sıkıştı, teyzesini öptü, ona karşı her zaman gerçekten nazikti,
sonra gelip annesinin sandalyesinin arkasına yaslandı ve kartlarına baktı.

"Utanç verici bir şekilde dövülüyorsun, ihtiyar kadın!" dedi. "Ben tavsiyede bulunmadan
oynayamazsın. Benjamin Amca senin için fazlasıyla uygun."

"Sen doğmadan önce ve hatta sen düşünülmeden önce bile oynadım, canım," dedi Bayan Sauls; ama ses tonundan George'un komşuların eşleri hakkındaki "genel"liği affettiğini biliyordu; ve o da
yine neşeli haline döndü.

Orada durmaya devam etti, amcasını kızdıran ama oğlunun her zaman yanında olmasını
seven ve kısa süre sonra oğlunun gizli bir sevinç
nedeni olduğunu fark eden ve alışılmadık şekilde heyecanlanan annesini sevindiren bir şekilde oyunu hakkında yorum yaptı.

"Bu gece kazandın mı?" diye sordu; ve eğilip oynaması gereken
karta dokunduğunda gülümsedi.

"Koz tuttum," dedi. "Kozlar karoydu. Ah, hata yapıyorsun anne! Kupa oynamamalısın; bunu yaparsan rakibine bir şans vermiş olursun. Evet, bu gece şanslıydım. Tüm karoları tuttum ve oyun elimdeydi. Şimdi tek yapabileceğim
kazanmak."

"_Sen_ rakibine hiçbir şans vermedin, bağlıyım," dedi amcası.

"Hayır; asla vermem, efendim," dedi George.

Bayan Sauls, oğlunun desteğiyle istikrarlı bir şekilde kazanmaya devam etti.
George'un şansı ona bulaşmış gibiydi, ama Benjamin öfkelendi.

Bayan Sauls sonunda George'u istemeyerek de olsa uzaklaştırdı. "Amcanı rahatsız ediyorsun, bu adil değil. Ve gerçekten, bilirsin, yumurta emmeyi
öğrenmem gerekmiyor. Git buradan!" diye bağırdı.

"Bakılmak seni rahatsız ediyor mu, Benjamin Amca? Özür dilerim," dedi George nazikçe; ve Lyddy'yi kızdırmak ve nazik küçük teyzesini eğlendirmek için odanın diğer ucuna çekildi. Teyzesi, sevgili George'dan neden hiç kimsenin hoşlanmadığını veya onu alaycı bulduğunu asla anlayamadı.

"İşte!" dedi Lyddy, misafirleri ayrıldığında esneyerek; "Hiç gitmeyeceklerini
düşünüyordum. George'un zavallı Teyze Lyddy için her zaman ne kadar yaygara kopardığını görmek komik değil mi? Sanırım sonunda o tür basit, uysal kadınlarla
evlenecek, ama o, devam edenlerle
flört ediyor."

"Keşke yapsa!" dedi George'un annesi. "Teyzen Lyddy iyi bir kadındır--benden çok daha iyi bir kadın; ama itiraf etmeliyim ki," diye ekledi,
oğlunun sesine çok benzeyen bir tonlamayla, "bunun kısmen başka bir şey olamayacak kadar aptal olmasından kaynaklandığına inanıyorum. Ama
George bir----'ye karşı çok nazik olurdu"

"İyi bir aptala karşı!" dedi Lyddy. "Gerçekten öyle olacağını düşünüyorum. Peki,
yatağa geliyor musun?"

"Hemen," dedi Bayan Sauls. Ama Lyddy gittikten sonra,
sigara içme odasına indi.

"Ah! Merakının sabaha kadar sürmeyeceğini düşünmüştüm!" diye bağırdı George, kapıyı açtığında.

"Canım! Elmasları bulmuşsun! Neredeler?"

Elini uzattı, madalyon avucunda yüzü yukarı bakacak şekilde duruyordu.
"Ellerimde," dedi.

"Peki neredeydiler, George?"

"O azizin elinde!" Güldü ve masanın üzerine koydu. "Anne!
Sen ve ben çok yardımseverdik; onun
bu konuda çizgi çekeceğini düşündük."

Sonra ona tüm hikayeyi anlattı, konuşurken
o odada aşağı yukarı yürüdü. Çok muzafferdi ve hafifçe kızarmıştı; onu
sadece neşelendirecek kadar içtiğini düşünebilirdi, ama George
asla içmezdi; ve zafere rağmen, yaşlı kadının kalbi onun için
acıdı.

"Bazı kağıtları kaybettiğimi söylediğimi hatırlıyor musun?" dedi. "Onları valinin evinde bıraktığımı aniden hatırladım, bu yüzden
akşam oraya geri döndüm; onları buldum. (Yakında Ruh tarafından yönlendirildiğimi söylemeye başlayacağım.) Evden ayrılırken, Lupcombe'dan o iyi yaşlı papazla karşılaştım. Beni kesmek istiyordu; kişisel
kinimden dolayı, evcil vaiziyle ilgili tüm hikayeyi uydurduğumu düşünüyordu. Tanık kürsüsünde bunu ima etti ve ben de onunla konuşmaya kararlıydım. Yemin ederim anne, papazlara karşı pek bir sempatim olmasa da, onu seviyorum; muhteşem bir yaşlı örnek. Eh, kar üzerimize
çok sert yağdı ve konuşmamızı kısalttı. O,
sanki kürsüde güvendeymiş gibi,
aklını cesurca dile getirerek yoluna devam etti,
orada hiçbir erkek ona cevap veremez; ve ben tam yoldan geçiyordum ki,
kaçan bir araba hızla geldi. Bir kadın gördüm, kollarında bir paket, yoldan çekilmeye çalışırken kaydı. Yollar
korkunç bir halde; buradan hapishaneye kadar kayılabilir; ve kar yığınları gözlerimize doğru
dönüyordu. Atın dizginini yakaladım.
Tekerlekler kadının üzerinden geçmemişti, ama neredeyse
hayvanın toynakları altında yere düşmüştü. Onu kaldırmak zorunda kaldım. Sanırım çok fazla yaralanmamıştı;
sadece epey sarsılmış ve biraz morarmıştı."

Bir an durakladı. Sesindeki bir şey annesine kadının kim olduğunu göstermişti.

"Rahibin karısını kurtardın!" dedi.

"Kendimi küstahça ifade ettiğim için özür dilemem gerektiğini hissettim," dedi George. "Ama
gerçekten kendimi tutamadım. Ben--ben onun kim olduğunu kollarımda yatana kadar görmedim."

Şöminenin yanında dururken bir saniyeliğine başını ellerinin üzerine koydu. Onu hala o dönen karın ortasında kollarında hissedebiliyordu, başı bir kez omzundaydı, gözleri kapalıydı.

"Tom Thorpe yanındaydı; sadece birkaç adım önündeydi. Beni bağırırken
arkasını döndü ve dizginleri diğer taraftan yakaladı.
Onu eve götürmek için bıraktım. Hapishaneye yakın bir yerde yaşıyor. Sanırım
onu kurtardığımı fark edecek zamanı olmamıştı, ki bu şanslıydı;
çünkü muhtemelen öldürülmeyi tercih ederdi. Taşıdığı
bohçayı almıştım ve hala elimdeydi. Onların peşinden koşup Tom Thorpe'a verip vermeyeceğimi düşündüm; ama sonra bu gece bir hizmetçiyle
göndermeyi ve onu benimle konuşmaya
zorlamamayı düşündüm. Alçakgönüllülük her zaman benim güçlü yanımdır, bilirsin. Ayrıca,
ben hassas tenli olmasam da, bana şunu anlamamı sağladı,--neydi o?--benden yardım almaktansa çıplak elleriyle sıcak kömürleri almayı tercih ediyordu. Bu yüzden bohçayı odama götürdüm ve--(Ruhun önderliğine bir kez daha dikkat edin!
Şimdi bu konu hakkında vaaz verebilirim vaaz
verebilirdim!)--Lucas'ı çağırdım, eşyaları düzgünce toplamasını ve götürmesini istedim.
Bir kazak, bir yün gömlek ve bir bez şapka vardı. Onlara
dokunmak
istemiyordum. Bunu öğrenen Lucas'tı--ben değil--. Şapka yırtılmıştı,
bohçası tekerleğin altına kaçmıştı; o kadar yırtılmıştı ki astarı gevşekti. Lucas, tertipliliğine şükürler olsun! Kiri temizlemek için onu kaldırdı.
Fırçalarken, bezle astar arasında bir şey hissetti. Parmaklarına
--her zaman meraklıdır, ama merakının
bu vesileyle ilham aldığını kabul ediyorum--ve _bu_ erikleri çıkardı! Bir süredir
güvenli bir şekilde _perdu_ yatıyordu. Eğer o dindar adamın lider ruhu ona
dönmeseydi ve beni yönlendirmeye başlamasaydı, o elmasları saygıdeğer başının üstünde önümüzdeki altı ay boyunca tüm toplantılarına
--eğer kurtulursa, ki bunun için iyi bir şansı vardı--taşıyacaktı. İngiltere'de onlardan kurtulmak pek güvenli olmazdı;
ama belki de, Kanal'ı
aşarak günahkarları
döndürmek için bir 'çağrı' alırdı. Genellikle dua ederken başını açar, değil mi? Aksi takdirde, elmasların ona çok 'doğrudan ve mantıklı bir
kutsama' olarak dokunacağını ve dileklerine büyük bir güç vereceğini düşünürdüm."

"Yapma, George!" dedi Bayan Sauls hemen. "Eğer adam ikiyüzlü olsaydı,
bunun bedelini öderdi; ama bu senin küfür etmen için bir sebep değil."

"Ben mi? Ben alışılmadık derecede dindar bir ruh halindeyim," dedi George. "Teyze
Lyddy az önce beni koruduğu için Providence'a şükretmemi söyledi;
ve öyleyim, çok. Düşmanımdan daha çok arzum var, bu da
İncil'de tebrik edilen bir kaynak! Barnabas Thorpe her zaman istediğini aldığında bunun 'Tanrı' olduğunu söyler. O kutsal adamın örneğini takip edeyim; Eğer 'Efendisi' onu benim elime verdiyse, sevinmemek
kötülük olurdu."

"Sence karısı elmasların onda olduğunu biliyor muydu?" diye sözünü kesti Bayan Sauls.

"Hayır, bilmiyorum," dedi George. "Bunu varsaymak küfür olurdu."

Tekrar aşağı yukarı yürüyordu, ama vaizin karısıyla ilgili o soru
onu biraz ayılttı; ve hemen oturdu, bir elinde karısının
madalyonuyla oynuyor, diğeriyle de yüzünü gölgeliyordu.

"Ama yine de bilmiyorum," dedi. "O biliyor olabilir - Tanrı biliyor - hayır! Bence
şeytan biliyor - bir kadın böyle bir azizeye bağlı olduğunda neler olabileceğini. Her durumda bu onun suçu değil."

"Ama eğer asılırsa acı çekecek," dedi Bayan Sauls; ve George başını
kaldırdı.

"Evet; "O yapacak," dedi. "Bu benim işim değil. Aptal her zaman
dolandırıcıyla birlikte acı çeker ve masum suçluyla birlikte. Ben o mükemmel evrensel yasayı
yaratmadım. Ama bir kadın uğruna bir serserinin
kurtulmasına izin verecek kadar da çılgın değilim.
Neden, anne, beni ne sanıyorsun? Ne istiyorsun? Seni hiç bu kadar mantıksız
görmedim. Beni öldürmeye çalışan bir adamı neden adalete teslim etmeyeyim? Ben kimim ki cennetin kararlarını bozayım? Bir suçu
telafi etmemi mi istiyorsun? Sanırım istiyorsun! Senden utanıyorum, yaşlı kadın!"

"Ben aptal bir yaşlı kadınım, oğlum," dedi Bayan Sauls. "Belki de
zayıf ve yaşlı olduğum için, senin böyle konuşmana dayanamıyorum."

Ve George aniden vahşice şakalaşma tonunu düşürdü ve yanındaki kanepeye
oturdu ve onu kendine doğru çekti. "Saçmalık! 'yaşlı ve
zayıf!'" dedi. "Sende pek de zaaf yok, anne. Diyorum ki, amcamla aynı seviyede hissettiriyorsun! Teyze Lydia'ya zorbalık ettiğini duyduğumda
onu tekmelemek için ayağım kaşınıyor. Sana zorbalık mı ettim?"

"Hayır, canım. Sen dünyadaki en iyi oğulsun ve amcana hiç benzemiyorsun," dedi Bayan Sauls. "Ayrıca, teyzeniz Lyddy kadar
zorbalığa uğramam kolay olmazdı, ama hatırlıyorum----"

Ne hatırladığını söylemedi; ama George yeterince iyi biliyordu.

İkisi de muhtemelen George'u hem iyi hem de kötü adam yapan bazı sahneleri hatırlıyordu. Isaac Cohen acımasız bir
koca ve zalim bir babaydı, ta ki George kendini savunabilecek kadar büyük ve annesinin kötü muamele görmesini önleyebilecek kadar güçlü olduğunu
öğrenene kadar--en azından onun yanında.

"Hatırlama!" dedi Isaac'in oğlu. "Babamı unutmak en iyisi. Umarım
onu sana hatırlatmıyorumdur. Eğer yaparsam, kesinlikle kendimden
kalpten utanmalıyım."

Bir baba hakkında söylenecek acı bir şeydi, ama gerçekler
tatlı değildi; ve en azından annesi, onların
ne kadar acıdan başka şeyler
geliştirdiğini biliyordu. Geçmişteki o günlere nadiren atıfta bulunurdu, ama şimdi bir amaç için onlara değinmişti. Oğlunun ona olan sevgisi, onu koruma zorunluluğuyla derinleşmişti; buna değinirken, ona en güçlü şekilde tutunduğunu biliyordu. Kesinlikle, onun dediği gibi, zeki bir yaşlı kadındı.

"Belki de mantıksızım," dedi. "Deliller vaiz aleyhine ve senin dediğin gibi, jüri tarafından mahkum edilecek, senin tarafından değil. Seni darağacında öldürmeye çalışan adamı görmek beni sevindirmeli; ama,
George, ben hala o adamın masum olduğuna inanıyorum. Bir daha gülme
ve bana cennetten bahsetme."

"Eh, öyle yapmayacağım," dedi George; "çünkü, ciddi bir şekilde, anne, şunu söylemeliyim ki
cennetin bu olayla en başından sonuna kadar pek ilgisi olmadığını düşünüyorum. Vaizin evliliğinin başka bir yerde
düzenlendiğinden eminim. Ne bulduğumu öğrendiğinde kişisel ilham hakkında ne düşündüğünü sormak isterim. Ama seni hasta edecekse onun jargonunu sana
alıntılamayacağım. Onu boğacak ipi elime alan şeyin kendi şansım ve çabukluğum olduğunu kabul ediyorum. Sonuçta, kendimi her zaman güvenebileceğim tek güvenli şey olarak buldum!"

"Pekala, oğlum," dedi Bayan Sauls. "Ama, kendinden başka hiçbir şeye saygı duymuyorsan, o öz saygıyı kaybetmemeye dikkat etmelisin."

George Sauls şaşkınlıkla ona baktı; annesi nadiren onunla böyle konuşurdu; çünkü birbirlerine karşı tüm açık sözlülüklerine rağmen, ikisinin de kısmen riyakarlıktan kaynaklanan bir miktar çekingenliği vardı. Çok şey
söylemiş olmaktan dolayı gergin hissediyordu, ama bu sefer gülmedi.

"Sevgili annem, oldukça perişan oluyorsun; ve ne ben ne de vaiz, onun göründüğü kadar iyi olduğunu varsaysak bile, buna değmeyiz,"
dedi nazikçe. "Sanırım bir sahne kötü adamı gibi konuşuyorum;
ama, sonuçta, hiçbir kötü adam düşünmüyorum. Birisi karanlıkta arkamdan gelip beni öldürmeye çalışıyor; Bunu yaptığına inandığım adamı tutuklattım ve sonra şanslı bir şans eseri suçunun kesin kanıtını elime koydu. Doğal olarak bunu ortaya koyacağım. Aslında, Barnabas Thorpe'dan daha önce nefret ediyordum; ama size temin ederim ki aramızda daha önce bir tartışma olmasaydı ben de aynı şekilde davranırdım ve haklı olurdum. Haksız bir şey yapmıyorum; mutsuz olmanıza gerek yok; neden mutsuz olduğunuzu hayal bile edemiyorum. Keşke yatağa gidip rahibi unutsanız. Sizi ona karşı bu kadar yumuşak yapan şeyin ne olduğunu anlayamıyorum; daha önce insanların asıldığını duymuşsunuzdur. Bakın, bu gece yazmam gereken çok şey var ve sabahın erken saatlerine kadar oturmak istemiyorum. Bunu yapmak başım için çok kötü, ki bu sizin için Barnabas Thorpe'un boynundan çok daha önemli olmalı. İyi geceler."

Konuşurken ona bir öpücük verdi. Bugün çok aptalca ve her zamanki neşeli halinden farklıydı; ama sonra kendisinin de oldukça heyecanlı olduğunu fark etti ve öpücüğü daha da sıcaktı çünkü bir anlığına öfkelenmişti ve kendini yaşlı ve güçsüz olarak adlandırmıştı.
Elbette kararlılığı güçsüz değildi.

Oğlu onu öpmek için eğildiğinde, amacına ulaşmaya karar verdi ve içgüdüsel olarak George'un en savunmasız kısmına
çekildi. Babası gibi inatçı olabilirdi ama babasının
eksik olduğu bir şeye sahipti.

"Oğlum, tamamen haklısın," dedi. "Ama bir kereliğine 'mantıksız ve yumuşak' olmama izin ver ve sadece yaşlı annen olduğum için bana bu fanteziyi ver ve senden bunu iste."

"Ne istiyorsun?" dedi George. "Eğer papazın adına bir şeyse, lütfen sorma; çünkü seni reddetmekten hoşlanmıyorum ve sen de
reddedilmekten hiç hoşlanmıyorsun."

Bu cesaret verici değildi, ancak Bayan Sauls ısrar etti. George'un onun için yapmayacağı çok az şey vardı, bunu çok iyi biliyordu.

"Sen benim için yüz vaizden daha fazlasısın," dedi. "George, eğer
bu adam asılırsa, ruhumun derinliklerinden inanıyorum ki
bir gün bundan pişman olacaksın. Ah, biliyorum ki haksız bir şey yapmıyorsun; mahkemede o elmasları
göstermek için mümkün olan her hakka sahipsin. Sana söylüyorum,
mantıksız ve bu gece aptal bir yaşlı kadın olduğumu kabul ediyorum; ve yine de, ah, canım,
başında kanını hissedeceğin fikri beni rahatsız ediyor, çünkü kalbinin derinliklerinde o adamdan nefret ediyorsun, karanlıkta aldığın darbe yüzünden değil, istediğin kadınla
evlendiği için. Elmasları at. Onları Bayan Thorpe'a geri ver. Kaçmasına izin verin. Eğer suçluysa, sonunda acı çekecektir, emin olabilirsiniz. Eğer masumsa (ve onu gördüğümden beri buna ikna oldum), memnun olacaksınız."

Ona hevesle baktı, ancak George'un yüzünde pes etme belirtisi yoktu.

"Rahatsız edilmekten korkmuyorum," dedi; "ancak vaiz
her zaman o kadar mantıksızdır ki, bir jüri onu haklı olarak mahkum ederse, hayaletinin bana karşı bu oyunu denemesinin oldukça karakteristik olduğunu kabul ediyorum. Hayır,
anne! Bayan Thorpe elmasları aldığında onları saklamalıydı. Şimdi onları geri alamayacak. Önce onun asılmasını umuyorum. Eğer masumsa, taşların nasıl eline geçtiğini açıklayabilmelidir; eğer açıklayabiliyorsa ve açıklamıyorsa, o zaman aptaldır - en hafif deyimiyle - onu aptallığının meyvelerinden kurtarmak için adaleti engellemeyeceğim. Ben onun bakıcısı değilim ki zavallıcık keskin aletlerle oynarken parmaklarını
kesmesin. Neden yapayım ki?"

"Çünkü bunu senden bir iyilik olarak istiyorum," dedi Bayan Sauls. "Sana karışmaya pek çalışmam, değil mi? Oğlumdan bile
yalvarmaktan hoşlanmam."

"Başka bir durumda yalvarmana gerek kalmazdı," dedi George. Ve
başarısız olduğunu biliyordu.

"Bunu istemen çok güçlü bir sebep. Neden, anne,
eğer benim gücümde olsaydı, dünyadaki herhangi bir haylazı serbest bırakmama yetecek kadar güçlü olurdu."

"Ama bu adamı serbest bırakmayacak mısın--benim isteğimle?" dedi.

"Hayır, bırakmayacağım," dedi George. "Beni elmaslardan daha çok sevdiğim bir şeyden--hatta senden bile--çaldı."

"Daha fazlasını söylemeyeceğim," dedi yaşlı kadın üzgün bir şekilde. "Ama canım, üzgünüm."

"Ah, peki, eğer kişi istediğini elde edemiyorsa, elde edebildiğini istemelidir," dedi George; ve o yatıştırıcı ve erdemli tınılı özdeyiş, (tam o sırada) sevginin tatmininden mahrum bırakıldığı için,
nefretin tatmininden en iyi şekilde yararlandığı anlamına geliyordu.

"Genellikle elde edebildiğim şeylerden en iyi şekilde yararlanırım," diye ekledi neşeyle.
"Çok iyi cevap veriyor. İyi geceler. İnsanlar için üzülme, anne; Bu bir hatadır ve büyük bir güç israfıdır. Rahatça uyu ve
endişelenme."

BÖLÜM IX.

Ey Zeus, ve sen Kader, beni nereye gitmem için tayin ettiysen oraya götür ve korkusuzca takip edeyim. Ama eğer kötü bir zihinle
istemiyorsam, yine de takip etmeliyim.

--_Epiktetos._

Ama dürüst insanların sözleri Stygian yeminleri ve dokunulmaz vaatlerdir.

--_Sir Thomas Browne._

George Sauls Newgate'de eğleniyordu. Ne yasaya aykırı davranmıştı ne de eski hapishaneyi o zamanlar güzel hanımlar ve beyefendiler için sansasyonel bir yer haline getiren
yaygın moda çılgınlığına kapılmıştı. Revirde kağıt oynuyordu, adaletin şefkatle ve kişiye büyük saygıyla davrandığı
siyasi mahkumlar, valinin rahat nezaketinin ve koşulların izin verdiği ölçüde eğleniyorlardı. O memurun kendi hizmetkarları da ve valinin kendisi de whist'e el atmıştı.

Pazar günüydü ve George, Barnabas Thorpe'un bir önceki hafta ölüme mahkûm edilen "talihsiz şeytanlara" sonsuz alevler hakkında vaaz verip vermediğini tembelce merak etti. Düşmanı hakkında epeyce merak etti, belki de vaizin eylemlerini bir araya getirmeyi, böylece onları ikiyüzlülüğün tutarlı bir bütünü haline getirmeyi bir bulmaca olarak gördü. George çok doğal olarak adamın tamamen kötü olduğuna inanmayı tercih etti; bu, yaşlı Bay Russelthorpe'un yıllar önce ona söylediği gibi "meseleleri basitleştirdi". Ama bu durumda bile kişisel bir duygu tarafından kandırılmasına izin verme alışkanlığında değildi; ve aklı ona biraz sorun çıkardı.

Elmaslar üretildiğinde Barnabas'ın nasıl görüneceğini merak etti;
ve vaizin yüzünde utanç veya suçluluk duygusu canlandırmaya çalıştığında, istemeden de olsa başarısız oldu. Merakını beklediğinden daha erken giderme şansına sahip olacaktı.

O özel Pazar günü, vali ve hapishane görevlilerini biraz eğlendiren
bir kaçış girişimiyle anıldı ve George'un tanık olduğu
sonuna. Orta avluya ait tutuklulardan biri gizemli bir şekilde
kaybolmuştu--görünüşe göre ince havaya karışmıştı; avludan değil, ki bu nispeten anlaşılır olurdu,
ama koğuşun içinden.

Vali kartlarını yere attı ve koğuşa doğru ilerledi, Bay Sauls
ve ona eşlik eden başka bir misafir. Gardiyan, anahtar deliklerinden kayma
gücüne sahip olmayan birinin odadan çıkmasının
ne kadar imkansız olduğunu ve aynı şekilde
içinde saklanacak bir yer bulmanın da ne kadar imkansız olduğunu hevesle anlattı.

Vali sakalını sıvazlayarak ve tavana, zemine ve duvarlara bakarak durdu, ta ki aniden aklına bir fikir gelene kadar ve odunları olabildiğince yükseğe yığma ve büyük bir ateş yakma emrini verene kadar--mükemmel sonuçlarla.

Mülteci, dumana o kadar uzun süre katlandı ki, neşeyle yanan ateşin etrafındaki çember, avlarının orada olmadığını düşünmeye başladı;
ama sonunda aşağı indi, o kadar sert düştü ki, tam
zamanında onun kötü bir şekilde yanmasını engellediler.

Bacalar tepeden yeni ızgaralanmıştı, ama neredeyse ızgaradan
geçiyordu ki, onu kör eden ve boğan duman,
tutuşunu gevşetti ve onu yere serilmiş, yaralı ve yarı baygın bir şekilde, kahkahalar arasında indirdi.

Şaka muhtemelen oldukça vahşi bir türdendi ve tamamen tek taraflıydı;
ama adamın kararmış yüzü ve kesik elleri,
bu "daha yumuşak" günlerdekinden daha kaba bir mizah anlayışına hitap ediyordu; ve hatta
vali bile gülümsedi.

Sadece bir adam, tutuklulardan biri, "Jack ne az ne de çok yaralı; buna gerek yok" (el kelepçelerini çıkarırken) dedi.
"Zaten tekrar deneyemeyecek. Eh, dikkat et! Sırtı
yaralı ve kolu kırılmış."

"Haklı. Adam bayılmış," dedi vali eğilip onu muayene
etmek için. Herkes yerdeki isli figürün etrafından dolanıyordu; ancak George, Jack adına yükselen sesi duyunca döndü ve gözleri vaizinkilerle buluştu.

Cumartesi günü mahkemede olduğundan daha net bir şekilde, Barnabas'ın ne kadar gri, yıpranmış ve eğilmiş olduğunu gördü. George'un üzerine bir tür öfke geldi.
Her zaman onu kızdırmıştı, çünkü düzenbazlara alışkın olan bu adamın doğrudan bakışı onu iradesi dışında etkilemişti. Vaizi yenmek için Newgate'e gelmemişti; George, bütün o acı sözlerine rağmen, buna pek yanaşmazdı; ama yüz yüze durduklarında, dürüstlük, istemeden de olsa, ona meydan okur gibi davrandı. Bu adamın bu kadar iyi görünmeye
_hakkı_ yoktu!

"Madalyonu buldum!" dedi George Sauls aniden, o kadar alçak bir tonda ki, genel karmaşada onu yalnızca Barnabas duydu; aynı zamanda, maskenin bir saniyeliğine bile olsa düşüp düşmeyeceğini görmek için dikkatle baktı. Korkutmayı amaçlamıştı ve bunu başarmıştı; Barnabas
gözle görülür şekilde irkildi ve önce çok şaşırdı, sonra sevindi.

Timothy'nin itiraf etmiş olması ilk düşüncesiydi; sonra, Bay Sauls'un iyi haber getiren kişi olamayacağını düşündü;
ve ona dikkatle baktı.

George, o mavi gözlerdeki, birçok suçluyu korkutan ve itiraf etmeye zorlayan keskin, ciddi soruyu içerledi. _O_ fazla korkmayacaktı. "Onları, sanırım, senin koyduğun yerde buldular," dedi kuru bir şekilde, kelimelere dökülmemiş soruyu yanıtlayarak.
"Gri kumaş şapkanın astarında. Onları orada saklamak için şüphesiz çok iyi sebeplerin vardı, yarın açıklayacaksın." Ve,
bir an için, vaizin yüzünde, daha önce bir kez, ona "şüphesiz diğer yanağını çevirmek uygundu" dediğinde gördüğü o ani tutku parıltısını gördü.

Neredeyse hemen söndü ve Barnabas, onun özel karakteristiği olan o şüphesiz kesinlik aksanıyla sert bir şekilde şöyle dedi:--

"Onları oraya koyduğumu söylediğinde, yalan söylüyorsun; ama, eğer onları orada bulduysan, bu asla çürütemeyeceğim bir
kanıttır.
Açıklamayacağım. "

"Seninle dövüşmeyeceğim" diyenle aynı tondaydı;
ve George, Barnabas Thorpe'un fanatik ciddiyetinin
büyüsü altındayken, ona yarı yarıya inandığında hissettiği gibi hissetti.

"Elbette, bu senin tercihin," dedi. "Seni adil bir şekilde uyardım. Bunu yapman için söylemedim."

"Hayır," dedi Barnabas, kendi karakterinin doğrudan sadeliğiyle tuhaf bir şekilde birleşen, bazen biraz rahatsız edici olan, keskin içgüdüsel bir sebep sezgisiyle. "Bana söyledin çünkü
nasıl karşılayacağımı görmek istedin, efendim. Bunun mahkûm edileceğim anlamına geldiğini düşünüyorum," diye ekledi sessizce. Ve George bir an utandı.

"Çok iyi 'karşıladın'," dedi. "Sen korkak değilsin. Saf meraktan, _ne_ olduğunuzu bilmek için bir şeyler verirdim. Bu
hakimin işi, benim değil; ama -insan adama--bunu yaptınız mı?"

Kendine güldü, soruyu sorarken bile; yeterince
aptalcaydı; ama vaiz itiraz etmedi.

"Bunu yaptığımı mı düşünüyorsunuz?" dedi. "Ay--yarı yarıya inandığınızı görüyorum. O zaman
ben size bir yanlış yaptım; yapmadığınızı düşünmüştüm. Aramızda bir anlaşma var ve, tesadüfen, nefret etme biçiminde seçebileceğimiz pek bir şey yok. Bu
hakimin işi, dediğiniz gibi. Bir adam kendi efendisine göre ayakta kalır ya da düşer. Ona cevap vereceğim."

Ve George arkasını döndü. Barnabas, düşmanına masumiyetini
itiraz edemeyecek kadar gururluydu. Eğer kendini
bir yargıçtan başkasının önünde temize çıkarmaya tenezzül edecekse--öyle olsun.

Konuşma kısa sürmüştü. Sadece üç dakika sürmüştü.
Üç dakikaya ne kadar çok umut, korku ve tutku sığdırılabildiği tuhaf!

Valinin emrettiği alev alev yanan ateş, Zıplayan Jack'in etrafında toplanan adamların
yüzlerine titrek ışıklar fırlattı; Jack'in narin, genellikle çevik yapısı şimdi yeterince hareketsizdi.

Bu, iyiye esmeyen kötü bir rüzgardır; ve bu acı günde ateş
rahattı.

Birisi Jack'in üzerine su atmıştı, bu da yüzünden aşağı doğru akıp kurumda
soluk çizgiler ve kanallar bırakmıştı.

Dr. Merrill'in kızıl başı onun üzerine eğilmişti. "Çok ciddi şekilde yaralandı;
"Sırtı kırılmış," dedi, çemberin ortasında diz çökerken.
Jack tek gözünü açtı ve "Ölüyor muyum?" dedi.

Vali bunun çok garip olduğunu mırıldandı. Adamın böyle
düşeceğini nereden bilebilirdi ki? Ve artık kimse gülmüyordu; şaka komik olmaktan çıkmıştı.

"Buraya gel, Thorpe," dedi doktor. "Sen yardım edebilirsin." Ve bir ölüm fermanı
duyan vaiz gelip adamın yanına diz çöktü.

"Ay--ben de öyle düşünmüştüm!" dedi. "O neredeyse bitti." Ve beyefendiler oldukça sessizce uzaklaştılar.

"Şu kocaman gri saçlı, çok mavi gözlü adam asılmasını istediğin kişi, değil mi?" dedi vali, dışarı çıktıklarında. "Doktora yardım ederken onu
izlediğini gördüm."

"Elinin sağlamlığına hayrandım," dedi George. "Benimki
koşullar altında biraz sarsılmış olabilir."

* * * * *

Çok karanlıktı. Şehri kasvetle saran siyah bir sis vardı ve kasvetli soğuk
yoğundu. Barnabas Thorpe, Jack'in başını ona yaslayarak, koğuşun bir köşesindeki yerde oturuyordu.

Vaiz, Ölüm'ü bir şekilde veya başka bir şekilde yeterince sık görmüştü. Onun yaklaştığını
inanıyordu, sadece Barnabas'ın desteklemek için elinden geleni yaptığı zavallı ruha değil, aynı zamanda kendisine de.

Şimdi önsezisinin ne anlama geldiğini biliyordu; Londra'ya duyduğu dehşet
haklıydı.

Dudakları sert bir şekilde, durumun karşısında oturuyordu. Hayatını her zaman hafife almıştı ve çoğu insandan daha sık riske atmıştı; ama yine de ona karşı sağlıklı bir sevgisi vardı ve bunun için
sertçe savaşmak istiyordu; ve bu utanç onu etkiledi. Thorpe'lar her zaman başlarını dik tutmuşlardı. Zavallı Tom!--ve Margaret! Son düşünceyle dudaklarından kısa, keskin bir ses çıktı. Margaret'i bırakabilir miydi?

"Diyorum ki, celladı kandıracağımı mı düşünüyorsun?" dedi Jack.

"Katılıyorum," dedi Barnabas. "Biraz su ister misin? Ne kadar karanlık!"

Jack'in yüzünü zar zor görebiliyordu. Adam hızla batıyordu ve vaiz bundan memnundu! Bir kereliğine iyileşmek istemiyordu. Zavallı adamın dışarıdaki bir kalabalığın
izlemesinden ve darağacında ölmesindense, burada nispeten huzur içinde ölmesi daha iyiydi. Sonuçta, bir adam sadece bir kez ölebilir!
Kaseyi Jack'in dudaklarına götürdü; onu bir kadının yapabileceği kadar şefkatle
kaldırdı, sonra tekrar yatırdı.

Sonuçta, bir adam sadece bir kez ölebilir! Evet, ve dünyada sadece bir kez yaşayabilir, seçtiği kadını kollarında tutmak ve onun sevgisinin tatlılığını kazanmak için.

Cennette, belki de, mükemmelliğe erişmiş olanların şarkılarını duyabilirdi; ama, günahkâr bir adam olmasına rağmen, kalbi hiç duymadığı şey için, dudaklarındaki isminin sesi ve içindeki dünyevi sevginin vurgusu için, tüm bu göksel müzikler boyunca hala sızlayacaktır! Ah, ve onu
bir kez bile öpmemişti!

Hayatı, o suç lekeli aptalınkinden daha değerliydi. Eğer Margaret uğruna ona ihanet ederse! Margaret uğruna! Bu sözler onu utandırıyordu.

Eğer onun için günah işlerse, o zaman tüm hayatını yalanlamış olacaktı.
Düşmanının haklı olduğunu kanıtlayacaktı; onu, onun güzel ruhunu kurtarmak için değil, bencil arzular için aldığını kesinlikle gösterecekti. Margaret uğruna! Şeytan onu onun ismiyle nasıl ayartmaya cesaret edebilirdi?

"Aman Tanrım, beni kurtar!" diye haykırdı. Ama ona ölümün acısı gelmiş gibi geliyordu. Onu serbest bırakmak! Onu kazanmadan önce! Bir daha asla başına gelebilecek hiçbir şeyde payı veya kaderi olmayacaktı!

Tanrısına güvenmişti ve Tanrısı onunla alay etmişti; kalbini bu tatminsiz aşkla
dolduruyordu. Diğer adamlar arzularını elde ettiler ve----

"Vaiz, bugün avluda vaaz verecek misin?" dedi Jack.

"Hayır; bugün vaaz vermem için bir çağrı almadım. Veremem," dedi Barnabas.

Belki de hiç çağrı almamıştı; belki de her şey baştan sona bir hataydı. Eğer öyleyse, o zaman gerçekten de aptaldı; en azından
yemiş ve içmiş olabilirdi, yarın için----

"O zaman beni terk etmeyeceksin," dedi Jack. "Diyorum ki, belimden aşağı hiçbir şey
hissedemiyorum, bu garip değil mi? Vali bana iyi davrandı; çünkü
zaten
kurtulma şansım pek yoktu, o lanet parmaklıklar olmasa bile; ve şimdi onları
aldattım." Ve zayıfça güldü. "Sonunda yanımda kalmanı isterim; ama çok fazla vaaz verme, çünkü oyundan ölmeyi planlıyorum. Bunu zaten planlamıştım. Sen olmasaydın kendimi bitirirdim; ama sana bir borcum vardı. Ne kadar da soğuk!"

Barnabas, adamın etrafına sarılmak için formasını çıkardı. Hiçbir sıcak giysinin o sinsi soğuğu etkilemeyeceğini gayet iyi biliyordu;
ama en azından insani sempatiyi ifade etmenin bir yoluydu.

Sonra kendi ruhundaki mücadele tekrar başladı. Vaizin yüzü karanlıkta gri görünüyordu--karanlık yeterince karanlıktı.

Her şey bir hata mıydı? Sular üzerinden akıp gidiyordu.

"Keşke bir kibrit yaksaydın. Halının altında saklı bir tane var," dedi Jack; "ve dişlerinin arasına alıp beni biraz kaldırsaydın; seni
görmek istiyorum."

"Bu sana bir fayda sağlamaz," dedi Barnabas; ama kendisine söylendiği gibi yaptı.
Kibrit ölmekte olan adamın yüzüyle kendi yüzü arasında titredi;
gözbebeklerindeki yoğun karanlık bir anlığına hafiflerken ruhuna
basan yalnızlık; sonra alev söndü.

"Teşekkür ederim--bu yeterli," dedi Jack. "Bir adamın dışarı çıkacağını bilmek garip hissettiriyor ve yalnız gibi."

"Çok acı çekiyor musun?" diye sordu Barnabas; Hopping Jack'e düşkün olmuştu.

"Hayır; haftalardır beni uzak tuttuğu ilk sefer," dedi. "Diyorum ki,
vaiz--günahlarım hakkında sızlanmayacağım, onlar için dua etmek
gerekmez; ama keşke sana saldırdığımızda bahçedeki o işe girmeseydim. İnsanın içinde her zaman bir tür sızlama
acı varsa, bu insanı aptalı kötü oynamaya iter. Dr. Merrill bunun
'K' ile başlayan garip bir isme sahip bir şey olduğunu
söylüyor ve bana iyi geldi. Keşke anlasaydı! Vaaz vermek beni her zaman
sinirlendirirdi ve o gün kötüydü ve sen çok güçlü görünüyordun. Kısmen
beni sinirlendiren şey buydu."

"Anlıyorum. Çok güçlüydüm," dedi vaiz, bu garip itiraftan oldukça etkilenmişti. "Hadi ama seni kıskandırdı. Önemi yok, Jack,
o artık geçti."

"Hayır, geçmedi," dedi Jack. "Sen benden farklısın ve
kötü niyet besleme; ama bu seni başka bir adam yaptı. Az önce beni iki elinle
kaldırmak canını acıttı; bunu yapmadan önce beni tek parmağınla
kaldırabilirdin. Eğer bu kadar emin olduğun Rab oradaysa, unutmamalı; ama bunlar olmadan (zira gelecek olanı düşünmek hiç iyi değil), keşke bunda parmağım olmasaydı."

Nefes almak için durdu, yüzünü artık seçemediği vaize hüzünle baktı ve beyaz tüyü göstermeden pişmanlığını ifade etmekte
zorlandı. "Dikkat et, bunun cennet veya cehennemle hiçbir ilgisi yok," dedi şaşkınlıkla. "Sadece _sen_ olduğun için üzgünüm."

"Bana telafi ettin, Jack," dedi vaiz. "Az önce bana
benim için kendini öldürmeyeceğini söyledin. Ben pek bir şey değilim, Tanrı bilir; ama
vaaz vermem, eğer bunu birkaç morluğa değer bulmasaydım, hiçbir şey ifade etmezdi."

Ayaklarını tekrar hissediyordu; sonuçta, bunun bir değeri vardı.

"Bu çok değerli bir tuhaf barışma," dedi Jack. "Ve
benim yapıp yapmamamın senin için neden bir önemi olduğunu anlayamıyorum; ama biliyorum ki öyle! Diyorum ki, _sen_ cennete gittiğinde, bunu söyleyebilirsin, ha?"

"Ne dedin?" dedi Barnabas.

Beyni, kendi ruhunda bastırmaya çalıştığı güçlü yaşam aşkı veya daha doğrusu
Margaret aşkı (gelgitle savaşmak gibiydi) ile yıllardır süregelen bir alışkanlık olan diğer güçlü yardım etme dürtüsü arasında karışmıştı.

"Neden, bunu telafi etmeye çalıştım. Başka kimse benim adıma konuşmayacak, buna
bahse girebilirsiniz! Ve sen bile bunu çok fazla bir şeye dönüştüremeyeceksin,
ama--hadi--eğer diğer tarafta bir şey varsa beni hatırlayacağını söyle.
Unutmayacağına yemin et. Başkalarına inanmam, eğer
patlayana kadar yemin etseler bile; ama sen söylediğin her şeye sadık kalacaksın. Korkmayacağım.
O şişman papazın benim için dua etmesini
istemeyeceğim. Eğer Tanrı yaşıyorsa, sonunda birkaç sızlanan duayla
yüzünü buruşturacak kadar yumuşak biri değildir; ama
beni hatırlamanı istiyorum. Ne gelirse gelsin, sanki tutunulacak bir şeymişsin gibi görünüyor."

Ve vaiz gri başını ellerinin üzerine eğdi. Kendisine vaaz edilmişti, bir amaç için.

Karanlığın ortasında, Efendisinin
çarmıha gerilmiş, sağında ve solunda bir hırsızla birlikte tekrar figürünü gördü.

"Bunu bana söylememelisin!" diye haykırdı. "En korkak ve yararsız hizmetkar olan bana değil. Ama, aman Tanrım, _bizi_ hatırla--Krallığına geldiğinde!" Ve bununla birlikte, ruhundaki karanlık 
temizlendi. 

Jack'in bundan sonra aklı başka yerlere gitti; Barnabas'ın hiç duymadığı bir oyundan parçalar sayıp duruyordu ve zayıf bir şekilde her türden karakteri taklit ediyordu, özellikle krallar ve prensler (adam belli ki bir zamanlar okuyucuydu). Sonra zayıf ses zayıfladı ve hemen
uyudu. Uykusu sırasında etkili bir şekilde kaçtı, bu sefer ne gıcırtı ne de gardiyanlar onu durdurabilecek güce sahip değildi. 

Onun _rolü_ oynandı ve hükümdarların ve dilencilerin Yazarına teslim edildi; başarılı olan birkaç kişi ve başarısız olan birçok kişi. Barnabas
Zıplayan Jack'in gözlerini nazikçe kapattı--kendi kompozisyonunda başarısızlıklar için zayıf bir yer vardı--sonra dik durdu. 

"Bu akşam vaaz vermeliyim," dedi. "Söyleyecek çok şeyim var ve zaman kısa."

Sarı sisin altında dışarı çıkma girişimleri olmasın diye adamların avluya girmelerine izin verilmiyordu. Bu nedenle Barnabas koğuşta vaaz veriyordu; ve saat beşte gelen Dr. Merrill, Jack'i ölü buldu ve diğerleri vaizin etrafında toplandı.

Kızıl saçlı cerrah, Barnabas Thorpe'un işlemlerinin kendisinde yaratmaya meyilli olduğu yarı hayranlık dolu
bir rahatsızlıkla sahneyi izliyordu. Etrafındaki Barnabas'ı çevreleyen aşağılanmış insan tiplerine baktı ve kendi kendine (daha önce sık sık söylediği gibi) tuzlu suyla tatlı ekmek yapmaya çalışmanın, bir adamı alışılmış bir hapishane kuşundan yapmaya çalışmakla aynı şey olduğunu söyledi. Yine de, burada bile olasılıklar gören bir inançta, mantıksız da olsa, güzel bir şey vardı!

"Ne ölümün, ne yaşamın, ne meleklerin, ne prensliklerin, ne güçlerin, ne yüksekliğin, ne derinliğin, ne de başka bir yaratığın bizi Tanrı sevgisinden ayıramayacağına ikna oldum," diye haykırdı bu karışık düzenbazlar kalabalığını yoğun bir şekilde ikna eden adam.

Ve aklındaki "yaşam", o suç yuvasının kötü yaşamı ve dinleyicilerinin çoğunu bekleyen darağacındaki en utanç verici ve sefil "ölüm"dü. Dr. Merrill dinlerken, Barnabas'ın kendisinin ölmek üzere olduğuna inandığına ikna oldu. Keskin
gözleri vaizi dikkatle izliyordu ve vaazı
takip eden bitkinliği fark etti. Barnabas konuşmasını
bitirdiğinde yorgun bir şekilde bir sıraya çöktü ve başını ellerinin üzerine koydu. Doktor ona doğru
gitti ve sertçe omzuna dokundu.

"Asılmaya karar mı verdin? Eğer öyleyse, kendinden
utanmalısın!" dedi. "Hayatını
tehlikeye atmaya gelince çok cesaretin var. Neden bu süngeri bu kadar
kolayca kusup atıyorsun, onu kurtarmaya gelince?"

"Bu konuda söyleyecek hiçbir şeyim yok ve bundan sonra ne olacaksa benim elimde değil," dedi Barnabas. "Dün beraat etmem için şanslar vardı; ama o zamandan beri bir şeyler oldu ve şimdi kararın tam tersi olacağını biliyorum. Evet, kararımı verdim. Jack bir saat önce öldü, efendim. Buna sevindim."

"Sonunda biraz şansı yaver gitti," dedi doktor. "Ama dünden beri ne oldu ki umutsuzluğa kapılıyorsun?"

"Umutsuzluğa kapılmıyorum, ne Jack için, ne de kendim için," diye cevapladı vaiz.

Ve Dr. Merrill sabırsızlıkla homurdandı. Barnabas'ın kendi cinsine güvenmeye hiç eğilimi olmadı.

"Jack ile asla aynı gemide olmadın. O suçluydu ve darağacı onun doğal hedefiydi. Dürüst bir soydan geliyorsun ve eğer mahkum edilirsen, bu senin aptallığın yüzünden olacak," dedi doktor. "Hadi Thorpe, elbette aptal olma hakkın var, istersen; ama, eğer mahkûm edilirsen arkadaşlarının için zor olacağı hiç aklına gelmiyor mu?"

"Bütün bunları düşünmediğimi mi sanıyorsun?" dedi Barnabas inatla. "Bunun hakkında seninle konuşmak istediğimi bilmiyorum, efendim."

"Hayır; başkalarının vaazlarına karşı çok sabırsızsın, ama seninle
işim bitmeden beni dinleyeceksin," dedi doktor. "Çok
kötü bir savunma yaptın! Bana mahkemede söylediklerinin ötesinde hiçbir şey bilmediğine yemin edebilir misin? Aha! Ben de yapamayacağını düşünmüştüm!"

"Sana neden bir şey yemin edeyim ki?" dedi Barnabas. "Ne senden tavsiye istiyorum ne de ihtiyacım var. Yine de," diye ekledi, bir an sonra, "Bana inandığın için sana teşekkür etmeliyim."

"Sana inanıyorum! Ruhumun üzerine inanıyorum ki,
başkası için yapılmış bir ilmiğe
boynunu sokmana yol açacak
çılgınca, kötü niyetli bir fikrin var ve bunu biraz
fazla sıkı bulacaksın; şimdi, o talihsiz karının hatırına----Merhaba,
şimdi benimle ilgileniyorsun!"

"Onunla ne işin vardı? Hasta mı? Tanrı aşkına, git ve bana ondan bahset, ben de gerisini sonra dinlerim," dedi vaiz. Ve sesindeki endişe o kadar keskindi ki, doktor omuzlarını silkerek itaat etti.

"Bir araba tarafından yere serilmiş ve kayınbiraderini bileğindeki bir çiziği
sarmam için beni almaya göndermiş. En azından, ziyaretimin görünürdeki sebebi buydu. Aslında, beni
Newgate'in içini görmesine izin vermeye ikna etmek istiyordu. Hayır; incinmedi; ama doğal
koruyucusunun bana hasta mı iyi mi olduğunu sorması onun için iyi bir durum olmalı! Eğer bir
karım olsaydı--ki Tanrıya şükür ki ondan
korundum--onu herhangi bir sinsi sinsiye kurban etmezdim. Zavallı kadın! neredeyse dizlerinin üzerine çöküp beni içeri sokmaya ikna edecekti."

Barnabas irkildi. Margaret'in herhangi bir adama yalvarmış olmasından nefret ediyordu.
Margaret, tüm nezaketine rağmen çok gururluydu! Bu onu da derinden etkiledi; onu bu kadar çok mu görmek istiyordu?

Doktora gelince, o da Meg'in eski arkadaşı Sir Thomas Browne'un fikrine benziyordu, "bir kadına gerçek bir sevgi beslemeyen" ama "arkadaşını erdemini veya Tanrısını sevdiği kadar seven". Dünyada bir sürü güzel kadın vardı; ve Bayan Thorpe adına duyduğu öfke belki de çok derin değildi; ama ne yaptığını biliyordu. Bu fanatik karısını gülünç derecede değerli görüyordu ve onun sefaleti inatçılığını kırabilirdi.

"Doktor," dedi Barnabas boğuk bir sesle, "bunu yapamaz mısın? Kızımı aramızda hiçbir engel olmadan tekrar elde etmek için her şeyi verirdim (ama verecek hiçbir şeyim yok). Ona söylemem gereken bir şey var ki, onu yanımda olmadan söylemek zor! Eğer bunu bizim için yaparsan----"

Kekeledi ve arzusunun tüm gücünü ifade edemediği için cümlesini yarıda kesti. Dr. Merrill, ona eleştirel bir şekilde bakarak, adamın yüzünün tutkusunun samimiyetiyle hareket ettiğini gördü--kolayca yalvarabilen biri değildi.

"Bir şekilde yapacağım," dedi doktor yavaşça, "eğer--eğer böyle çılgın bir aptal olmayı
bırakırsan. Suçlu kim?"

"Kendi bilmecelerini bile kendin cevaplamalısın; ve eğer _bu_ 'eğer' ise, onsuz
yapmak zorundayım," dedi Barnabas; ve doktor omuzlarını
tekrar silkti.

"Pes ediyorum! Senin inatçılığın benimkini yener, vaiz." Barnabas'ın yanına
oturduğu
sıradan kalktı, ama yine de bir an oyalandı.

"Hükümet hücresinde seni görmek isteyen zavallı bir yaratık var.
Bu kurallara aykırı, ama seni oraya götürmek için iznim var. Gelir misin?"

"Elbette," dedi Barnabas.

Uzun koridorlarda birlikte yürüdüler. Barnabas titredi; hava
soğuktu ve Jack hala formasına sarılıydı.

Doktor ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Hükümlü bir hücrede bulunan birine
söyleyecek ne bulabilirsin ki?" diye sordu.

"Tanrı'nın merhametinin insanınkinden daha büyük olduğunu. Biz öldürebiliriz ama O 
canlandırabilir," dedi Barnabas. Anahtar dönerken doktor gardiyanın eline bir şey kaydırdı. "Şimdi, vaaz için iyi şanslar; ama uzun sürmemeli," dedi.

Ama vaiz, bir çığlık atarak kollarını uzattı.

Bir kadın! Ölümün yaklaşmasıyla sözde bir "tövbeye" sürüklenen korkmuş bir suçlu değil - gözlerinde korku değil, sevgi olan bir kadın, hızla ona doğru döndü!

"Margaret! Margaret!" diye bağırdı. Sonra elini çenesinin altına koydu
ve koluna gizlenmiş yüzünü kaldırdı. "Margaret!"

Bir keresinde, onun sevgisini asla aşk olarak algılamamış olan kendisinin,
farkı gördüğünde anlayacağını söylemişti. Şimdi biliyordu. Burada,
mahkûm hücrede, ölümün bekleme odasında, sonunda _o_nu gördü,
ki ölümsüz olduğuna inandığı; ruhunun açlığını çektiği şeydi.

"Seni buldum mu?" dedi. Ve kollarını ona dolayan Margaret,
dudaklarını onunkine doğru kaldırdı ve onu öptü, bir ayin kadar ciddi bir öpücük.

"Evet! Beni buldun!" dedi.

Doktor kapıyı dışarıdan yavaşça kapattı.

"Eğer yapılacaksa, _o_ yapacak."

BÖLÜM X.

Ey hayatımın sevgilisi, ey asker aziz,
Başlanan hiçbir iş ölüm için asla durmaz.

"Bunun olmadan ölmek zorunda kalacağımı düşünmüştüm," dedi Barnabas. "Şimdi - memnunum."

Başlarının çok üzerinde olan dar, parmaklıklı pencerenin altındaki bankta oturuyordu. Kış güneşi, yükselen bir sis bulutunun arasından batıyordu; taş duvara hafif kırmızı bir ışık düşürüyor ve mahkum hücresinde sevişen erkek ve kadının
başlarına dokunuyordu. Mezardan başka, erkeklerin hiç sevişmediği bir yer var mıdır?

"Şşş!" dedi Meg. "_Biz_ bugün ölümle değil, yaşamla karşılaştık."

Bu yerin son sakini asılmıştı, bir sonraki zavallı
infazı bekliyor olacaktı. Bu düşünce ona soğukça çarptı.

"Ah, Barnabas! Daha önce hiç ölümden korkmadım," diye haykırdı; "çünkü
hayatın ne anlama geldiğini
anlamıyordum." Ve ona bakan vaiz, onun gerçeği
söylediğini biliyordu. Bu canlandırıcı tutku, damarlarında daha güçlü bir gelgit yaratmıştı. Yüzünde yeni doğmuş bir mutluluk ve
suyumuzu şaraba dönüştüren o sonsuz mucizenin taze şaşkınlığı vardı.

"Bütün dünya yeni görünüyor!" diye haykırdı Margaret. "Ama diğer insanlar
ölmek zorunda. Ve bazıları bunun ne anlama geldiğini asla bilemez; ve bazıları bunu bilerek
her şeyi geride bırakır. Barnabas, yarın özgür olacaksın ve ben
senin yanında olacağım ve sahip olduğumuz tüm mutluluk bize yardım etmek için
güç kazandıracak. Daha önce hiç yapmadığım kadar yardım edeceğim!--Ah, onlar için çok üzgünüm."

"Ah, tatlım; sen de öyle olabilirsin," dedi.

Dakikalar uçup gidiyordu. Ona söylemeliydi. Başı onun omzundaydı, elleri onun ellerindeydi--o kadar narindi ki ellerinden biri ikisini de tutuyordu. Onların küçüklüğünün ona nasıl dokunduğunu hatırladı, uzun zaman önce.

"Seni zorlu yollardan geçirdim ve zor zamanlar geçireceksin; ama seni
elinden geldiğince korumaya çalıştım." Sesindeki acı, onun ona daha da
sımsıkı sarılmasına neden oldu.

"Sana 'Değerli' deme sırası bende," diye fısıldadı. "Şimdi
yol ​​ne kadar engebeli olursa olsun ne önemi var? Birlikte yürüyeceğiz."

"Ama, birlikte olmazsak? Küçük kızım, birlikte olmazsak?
Öyle mi diyeceksin? Doğru! Ay--Tanrı yardımcım olsun--ben buna inanıyorum; ama
sen de öyle düşünecek misin?"

"Şimdi ne olursa olsun, ben de öyle düşüneceğim!" dedi Margaret. Konuşurken gülümsedi,
sözleri uğursuz olsa da. Kadınsı bir şekilde onu rahatlatma özlemiyle
korkmayı unuttu.

"Ne olacağını düşünüyorsun? Kararın sana karşı çıkacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu kararlı bir şekilde. "Ama bu olamaz! _O_ seni
terk eder mi?"

"Hayır," dedi Barnabas. "Gökyüzü düşse bile, yoksa seni unuturum."
Ve sonuncusunu ikisinin daha imkansız harikası olarak koydu.

"Ama birinin bedenini doğal zamanından biraz önce geride bırakması gerektiğine inanmak konusunda hiçbir inanç eksikliği yoktur. Sana söyleyeceklerim var,
Margaret. Bununla yüzleşmek en iyisi. Bunu yarın mahkemede duymaktansa, şimdi duymanı tercih ederim."

"Devam et," dedi Meg. Ve kollarını ona dolayarak anlattı. Meg, düşmanıyla olan görüşmesini anlatırken sessizce dinledi. "Bir şekilde eşyalarımı elden geçirmiş olmalı, ama onları nasıl ele geçirdiğini bilmiyorum," dedi. "Görüyorsun ya, bu bana karşı olmalı. Bunu açıklayamıyorum." Kararlı bir şekilde ve umutsuzlukla değil, konuştu; umutsuzluğunu yenmişti. Mücadele bitmişti; "kara dakika" onun için sona ermişti. Ondan ayrılmak zor olabilirdi, -ruh ve bedenin ayrılmasının gerçek acısından daha zor olabilirdi-; ama şimdi yapabilirdi. Meg'i
kazanmadan terk etmek, bir zamanlar ona cennette huzur istemediğini, o da mutlu olmadıkça söylememiş olan adamın cesaretini gerçekten de çok zorlamıştı;
ama sonunda uyanan bu aşkın, sonsuza dek kendisinin olduğuna inanıyordu;
ve gerçekten de, "sonsuza dek" düşünüldüğünde, birkaç yıl kaybetmeyi göze alabilirlerdi.

"Anlamıyorum," dedi Meg, titrememeye çalıştığı bir sesle. "Bay Sauls şapkandaki elmasları buldu. Ah, onu sana getirdiğim diğer şeylerle birlikte düşürdüm ve o almış olmalı. Beni de kurtardı. Böyle bir şey tarafından kurtarılmak istemezdim - oh
eh, senin yanımdayken onu düşünmeye değmez; ama
elmaslar oraya nasıl
geldi?"

"Bay Sauls'u yere seren ve onu soyan adam tarafından saklanmışlardı,"
dedi vaiz. "Ben _aptal_mışım, Margaret! Adam bana nerede olduklarını söyledi ve ben bunun sadece çılgın bir hayal olduğunu düşündüm. Bıçağımı alıp astarını yırtmak hiç aklıma gelmedi; sadece salladım ve hiçbir şey görmeyince
kaldığı bir köşeye fırlattım. Görüyorsun ya, onun
hikayesine tamamen inanmadım. Her şey sanrılarla o kadar karışıktı ki. Bir dakika Bay Saul'un yatağının ayak ucundaki ikizi onu cehenneme çağırıyordu, sonra elmasların yandığını ve onu yaktığını sayıklıyordu, sonra da bence şeytanın kendisi dilini kışkırtmış olması gereken mide bulandırıcı itirafları döküyordu. Hiçbir adam anlattığı tüm günahları işleyemezdi. Ve onu Şeytan'dan kurtarma özlemi üzerimde güçlüydü ve sanki avlanıyormuş gibi bana yapıştı, ve ona ihanet etmeyeceğime söz verdim. Zavallı bir ruh ölümlü dehşet içinde birine döndüğünde, bunun 'kendisi için sonuçlarının ne olacağını' hiç kimse düşünemez."

"Ve sen kendine ve bana ne pahasına olursa olsun sözünü tutacaksın?"
dedi Meg.

"Küçük kız, benden onu tutmamamı _istemezsin_!" diye bağırdı. Bir an için başını çevirdi. Meg bile ona karşı mıydı? Dr. Merrill ona karısını gizlice dolaşan bir sinsiye kurban ettiğini söylemişti; o da öyle mi düşünüyordu? Meg ona, Meg'den başka hiç kimsenin gözlerinde görmediği istemsiz, hüzünlü bir yalvarışla baktı.

Oldukça deli olarak görülmeye alışmıştı. Doğrusunu söylemek gerekirse, azınlıkta olmak onu genellikle pek rahatsız etmiyordu; ama bir kereliğine yalnızlığın acısı onu çok keskin bir şekilde etkiledi.

"Canım, seni umursamadığımı mı düşünüyorsun?" dedi. "Ben ruhum, eğer sadece bu olsaydı, senin için. Ama kişi Efendisinin çağırdığı yere gitmelidir. Beni o kadar korkak bir ikiyüzlü yapar mısın, O'nun adına dünyadan vazgeçmeni isterken, tek bir kişiye yer olan bir yoldan kendim kaçar mıyım? Bu hizmette verdiğim bir sözü, onu tutmak utanç ve ölüm anlamına geldiği için, bozmamı ister misin? Senin için de utanç, senin için de! Beni doğru düşünemiyorsan beni affet," diye hüzünle haykırdı. "Ah, küçük kızım, keşke hepsine dayanabilseydim! Senin için utanç anlamına geldiğini düşündüğümde, beni bir bıçak gibi kesiyor. Bu canımı acıtan kısım."
Nefesini sertçe tuttu ve Meg bir an için kolunun titrediğini hissetti.
Sonra: "Ama bunu başka kimseye söylemem," dedi. "Sen benim
ruhum gibisin ve sana bile, bunu bir daha söylemeyeceğim. Bunu haykırmak benim için biraz
kötü. Hizmete girdiğimde Üstad'ı takip edeceğime söz vermedim
sadece kadife üzerinde olabildiğim sürece. Şikayet etmeme gerek yok; ve O'nun bizi terk ettiğini söylememelisin çünkü bize insan gibi davranıyor ve sözümüze güveniyor. Yine de"--ve yine yüzü yumuşadı--"eğer benimle birlikte düşünebilseydin--ama, olur ya, bunu beklemek çok zor."

Dininde çok büyük bir etken olan hevesli sadakatle çınlayan sesi, sonra insan şefkatine dönüşerek sustu. Yüzünü göremiyordu, çünkü yüzünü ona karşı gizleyerek oturuyordu. Eliyle onun güzel
başına nazikçe dokundu. "Zavallı küçük kız!" Hissettiği pişmanlık dolu şefkati kelimelere dökemedi. Onu caydırmaya çalışmamasını umuyordu; bir fark yaratmazdı ama Meg'in kederini
dayanılmaz buldu.

"Bu umut edilecek çok şey mi?" dedi tekrar yumuşak bir sesle, ama bildiğinden daha fazla
hüzünle. "Ama yine de beni affetmeni istiyorum, Margaret,
. Bunu yapacak mısın, eğer beni yanlış düşünüyorsan?" Sesi, zar zor yakalayabildiği bir fısıltıya dönüştü. "Ayartma acı vericiydi, ama seni daha az sevseydim daha güçlü olurdu; çünkü o aşkı çamura
sürüklemenin o kadar utanç verici olduğunu hissetmezdim. Margaret, bana _bir şey_ söyle." 

Sonra başını kaldırdı ve ona cevap verdi - daha önce hiçbir insan ruhunun vermediği bir cevaptı. 

"Haklısın!" dedi. "Benden seni affetmemi istemen dışında. 
Neyi affetmek? Utanç mı? Utanmıyorum. Tüm dünya ayaklarının altında olsa bile seninle daha fazla gurur duymayacağımı mı sanıyorsun? Senden hiç
utanmadım. Hiçbir zaman! Seni sevmediğimde bile, bundan daha iyisini biliyordum! Utanıyorum! Seni masum
olarak tanımayan, ışığı karanlıktan
ayırt edemeyen tüm insanların körlüğüne biraz olsun üzülmeye çalışacağım! eğer istersen canım, eğer istersen ama
senin için veya senin olan benim için utanılacak bir şey yok. "

Ah, mahkûm hücre daha önce hiç böyle sözlerle yankılanmış mıydı? böylesine tutkulu, titreşen bir aşk ve aşk gururu?

"Eğer benim için bir adama ihanet etseydin, o zaman 'beni affet' diyebilirdin," diye haykırdı. "Ama bunu yapamazsın; eğer yapsaydın, sen sen olmazdın! Sevdiğim Barnabas bunu asla yapamazdı! Evet, o zaman utanırdım - belki de acı bir utanç. O zaman aşkımız gerçekten çamurda olurdu. Şimdi değil!"

"Seni hep cesur bir kadın olarak tanıdım, kızım," dedi vaiz. "Hiçbir zaman yeterince tanımadım!" Ama Meg ona tekrar sarıldı, hıçkırıklara boğulma isteğini bastırdı.

"Ah! Ama ayrılmayacağız!" diye haykırdı. "Olamaz! Olamaz! Barnabas, bana bunun mümkün olamayacağını söyle."

"Ay, tüm kalbimle," dedi. "Margaret, Tanrıma inandığım gibi, hiçbir acının veya ölümün bizi sonsuza dek ayıramayacağına inanıyorum. Olamaz!
Artık benimsin. Tanrı'nın bana sana verdiği sevgiye ve bana duyduğun sevgiye yemin ederim ki, sevgilim, eski düşmanım bizi ayıramayacak kadar güçlü değil. Olamaz."

Ama, içlerindeki tüm ateşli sevgiye rağmen, sözleri bir kılıç gibi içinden geçti: ona sonsuz yaşama bakmasını emrediyordu, oysa o onu burada ve şimdi istiyordu. İkisi de birkaç dakika sessizce oturdular, kıymetli
dakikalar! Ne kadar da çabuk geçti!

"Söyleyecek çok şeyim vardı," dedi. "Sana anlatacak çok şeyim vardı; ama, nedense,
şu an hatırlayamıyorum. Bir kez daha 'Seni seviyorum' demeni istiyorum.
Uzun zamandır istiyordum! Neredeyse iki yıldır açlığımı çekiyordum. Ve seni zorlamadım, değil mi, Margaret?"

Ve o iki yılı anımsarken Meg geldi. Kaç kez bu derin, şiddetli aşkı, onu "korkutma" korkusuyla, taş kalpli olduğu için geri bastırmıştı? Ve şimdi, belki de,
inkar etmek için aylar geçmesine rağmen, pes etmek için sadece birkaç dakika kalmıştı.

"Seni seviyorum," dedi. "Bütün ruhumla, kalbimle, zihnimle ve
gücümle; tüm benliğimle; hiç bilmediğim kadar çok benliğimle. Böyle sevebileceğimi bilmiyordum. Sen beni sevdiğin gibi, ben de seni seviyorum, canım. Sen benim için cennetteki ve yeryüzündeki her şeyden daha fazlasısın. Seninle ölmeyi, sensiz burada kalmaya tercih ederim.
Ah, insanın sözleri ne kadar da zayıf, çünkü, _elbette_, tercih ederim! bu
yeterince kolay olurdu. Sensiz yaşamak zorunda kalsam bile, hala seninim.
Ben varken, ben--seni seviyorum. Eğer bu ölebilirse, yaşayan bir hayat yoktur!
Benim en canlı parçamdır. Eğer bu soğursa, o zaman ben ölmüşümdür.
Barnabas, seni seviyorum, seni seviyorum! Bunu _şimdi_ biliyor musun?

"Zaman doldu!" dedi doktor, kafasını eğerek. "Onu
en sonunda aklı başına getirdin mi, hanımefendi? Umarım öyledir."

* * * * *

Yine dışarıda, karda duruyordu. Doktor hevesle konuşuyordu.

"Kocanızın bir şeyler sakladığına ikna oldum," dedi.
"Söylediğinden fazlasını biliyor. Umarım bugün iyi bir amaç için bir vaaz
vermişsindir. O benimkini dinlemiyor."

"Ona haklı olduğunu söyledim," dedi Meg; ve doktor küfür etti.

"O zaman sana söyleyeyim, onu en ahlaksız yola teşvik ettin,"
dedi, "ve doğrudan darağacına götüren bir yola! Sözlerini
seçmenin zamanı değil--ve--işte gerçek bu. Onu
kurtarma şansın vardı, eğer biri varsa--ki bundan şüpheliyim, daha inatçı bir azizle hiç karşılaşmadım--tek şansın vardı. En azından
deneyebilirdin; ve sen onu kaybettin!"

İçinden öfkeyle, neden gizlice getirildiğini düşünüyordu -- duygusal konuşmak için mi? Thorpe şehvetli, pembe yanaklı bir barmenle evlenseydi, daha iyi olurdu. Yürekten ağlar ve azarlardı; onun küstahça saçmalıkları duyulmazdı; gözyaşlarında ve doğal içgüdüsünde boğulmuş olabilirdi. Bayan Thorpe'un gözleri kuruydu. Pshaw! O sadece yarım bir kadındı!
Her neyse, diğer cins hakkında yüce bir fikri yoktu; ama en azından onları "kadınsı" olarak tercih ediyordu. Küçük aptal! Eğer arada sırada ağlayamıyorsa,
ne yapabilirdi ki? Bunu yüksek sesle söyleyemedi. Meg
bir barmen değildi ve kendisine karşı kaba davranılması kolay biri değildi.

"Beni içeri aldığınız için size çok minnettarım," dedi. "Bence
kocam _haklı_, o yüzden başka ne söyleyebilirdim? Ama eğer onu
yanlış düşünseydim, pratik olarak hiçbir fark yaratamazdım -sadece," dedi Meg
yumuşak bir sesle, "onun için daha zor olurdu."

"Oldukça zor! Bir iple hayattan boğulmanın daha zor olduğunu
görecek; ama sanırım siz kendi işinizi daha iyi biliyorsunuz," dedi doktor.
"İyi geceler, hanımefendi;" ve arkasını döndü ve Meg tek başına yürümeye devam etti.

"Hayattan boğulmanın daha zor olduğunu görecek!" Meg sanki
Doktor Merrill onu sertçe sarsarak uyandırmış gibi hissetti. Barnabas'la birlikteyken, onun alışılmadık manevi sempati çağrısı, aşklarının ölümsüz niteliğine olan inancı, sonsuz bir ayrılığın imkansızlığına olan inancı, bir şekilde ondan böyle bir ölümün fiziksel dehşetini gizlemişti. Doktor bunu önüne getirmiş, ona ipi, tabutu ve gerçek ölüm mücadelesini göstermişti. Bunu o kadar canlı bir şekilde görmüştü ki, zavallı kadın, her zaman onun belası olan o aşırı canlı hayal gücüyle, yürürken içgüdüsel olarak ellerini uzattı.

"Yapma, yapma!" diye bağırdı. "Yeterince incindi. Artık onun incinmesine dayanamıyorum!" Yüksek sesle konuştuğunu, yoldan geçen biri elini koluna koyana kadar fark etmemişti.

"Bayan Thorpe! Sizi eve götürebilir miyim? Hastasınız veya çok mutsuzsunuz."

Bu, vaizin arkadaşı olan Lupcombe'lu papazdı.
Hareketsiz duran Meg onu tanıdı.

"Bir şey mi söyledim?" diye sordu. "Evet--mutsuzum; ama bana yardım edemezsin, teşekkür ederim. Lütfen deneme. Sadece Tanrı yardım edebilir."

Rahip ona bakarak beyaz başını açtı.

"Doğru," dedi. "Sadece O'nun yardım edebileceği zamanlar vardır." Ve onu
bıraktı, ama iç çekerek kendi yoluna devam etti.

"Zavallı şey, zavallı şey!" dedi kendi kendine. "Azizler gayet iyidir,
ama evlenmeleri gerekmez."

Bu kesinti Meg'in oldukça garip göründüğünü fark etmesini sağladı. Tom hemen kötü haberler aldığını ve henüz ona söyleyemediğini anlayacaktı. Düşüncelerini toplamak, Barnabas'ın ona söylediğini, aşırı güçlü etkisi olmadan, sakince, her şeyi onun gördüğü gibi görmesini sağlayan şeyi tekrarlamak istiyordu. Sakince! ama
Meg'in ona acı çekmeyi sakince düşünebildiği zamanlar geçmişti.

Bir kilise kapısı açık duruyordu (gariptir ki, o günlerde kiliseye girmek, belirli ayin saatleri dışında, hapishaneden daha zordu). Karanlık ve sessizlik Meg'i davet etti. Meg, sıkıntılı yüzünü saklayabileceği sessiz bir yer için minnettar bir şekilde içeri girdi; ve koridorda yürürken, Belediye Başkanı ve Şirket'in St. Matthew'u varlıklarıyla onurlandırdıklarında kullandıkları yüksek perdeli sıraya sığındı.

Perdeleri kapattı, sonra bir pufa oturdu ve yüzünü kırmızı bombazin yastıklara gömdü.

Tüm röportajı tekrar gözden geçirdi. Elmasların bulunması onun eseriydi. Keşke yere serilmeseydi ve Bay Sauls'un paketini almasına
izin vermeseydi! Hemen avantaj elde etmek ona yakışırdı. Karanlıkta otururken, Meg ellerini George Sauls'u öldürmek için vahşi bir arzuyla sıktı. Barnabas asılırsa, _onun_
yaşamasına nasıl izin verilebilirdi? Sonra o çılgın öfkeyi tekrar bastırdı; bu onun
hatasıydı. Kocasını Londra'ya gelmeye ikna etmişti.
Babasına bakarken onu yalnız bırakmıştı, o--doktor ne demişti?
Onu kurtarmak için son şansını kaybetmişti, ama _bu_ sevgi eksikliğinden değildi.
Ruhunun derinliklerinde, ona haklı olduğunu söylediği zamandan
daha fazla sevmediğini biliyordu. Bunu biliyordu; çünkü onun ruhuydu,
-ona dokunan bir utanç gerçekten utanç olurdu.

"Ve yine de--ah, sadece bu değil," diye hıçkırdı Meg. "Barnabas beni cennette sevmeye devam edebilir; ama ben onu, hem ruh hem de beden olarak, yeryüzünde istiyorum. "

Ellerini sıktı ve yüzünü yastığa bastırdı,
boğazında yükselen hıçkırıklarla mücadele ediyordu. Ah! Kendi yaşayan kocasını özlerken, ne kadar mükemmel olursa olsun, bedensiz bir ruhu düşünmek onu rahatlatmıyordu. Onun kusurlarını da erdemlerini de seviyordu; onu bütünüyle ve eksiksiz bir şekilde seviyordu --o olduğu gibi:
konuştuğu vurgu, kahverengi ellerinin emekle pürüzlenmiş bakışı. O ayrılığın ölümcül ızdırabında, cennetin görüntüleri onun kadınlığını _desteklemiyordu_. "Tanrım bize merhamet et, bize merhamet et!" diye haykırdı Margaret.
"Merhamet et, bizi olduğumuz şey yapan Sen! Bize hem ruhları hem de bedenleri veren."

Her halükarda onu yüzüstü bırakmamalıydı; _bu_ düşünce onu tekrar güçlendirdi. Eğer
en kötüsü olursa, onun yanında olmalıydı. Bunu görmeye dayanabilir miydi?
Meg kendi kendine sordu ve cevabı yeterince açık buldu. Evet, hem
dayanabilirdi hem de dayanacaktı--ve o zaman hiç gözyaşı dökmezdi.

"Ama ah, keşke hepsine dayanabilseydim!" diye haykırdı yüreğinde, aşkın kendisi kadar eski bir haykırışla.

"Tanrım, acı benim olsun--eğer sevgilim özgür kalabilseydi!" Tüm insanlığın en derin, en ateşli duası!--sanki perdeyi delecek ve bir cevap
zorlayacakmış gibi görünen, en kutsal içgüdülerimizden doğan ve içinde anneliğin fedakarlığını barındıran dua;--dünyanın başlangıcından beri kaç kadının dudaklarının dua ettiği dua!

"Acı benim olsun! Ah; ve günah ve utanç da," diye haykırırız, haykırışın
boş olduğunu bilerek; çünkü kardeşini kim kurtarabilir? Elbette aşk
ilk aşk olduğundan beri çarmıha gerilmiştir!

"Ah, şaşılacak bir şey yok, Tanrı'nın bir haç üzerinde ölmesi şaşılacak bir şey değil," diye düşündü
Meg; "Eğer bizim sevdiğimiz gibi seviyorsa, _Tanrımız_ başka nerede olabilir?"

* * * * *

"Fikrimi sorarsanız, bir üçgen koymanız gerektiğini söylerim," dedi kilisenin en uzak ucundan kararlı bir ses. Kilise
kapısı çarparak kapandı ve merdivenlerden ayak sesleri duyuldu -hızlı
çabuk adımlar- "Hic Jacets"in üzerinden geçiyorlardı.

"Bay Muller bir haçın papalık olduğunu söylüyor; ve siz emirlerin
Alçak Kilise olduğunu düşünüyorsunuz, değil mi? yoksa eski moda mı? Pekala, bir üçgen deneyin.
Hiçbir şey ifade etmeyecek. Şimdi, bu başlamak için bir avantaj; tamamen laik bir sembol için bu kadar çok tartışamazsınız."

"Şimdi, Bay Sauls!" (kıkırdar), "eğer böyle şeyler söylerseniz, sizi
ceza olarak işe koyacağımızı ilan ediyorum. Bay Sauls çok kötü değil mi, Ethel? Ah,
sonunda Bay Simkyns geldi. Lütfen mumları yakın, Bay Simkyns."

Konuşmacı, kız kardeşiyle birlikte, kolları kutsal ağaçla dolu, meyvelerin üzerinden Bay Sauls'a bakan, tombul, parlak tenli bir kızdı.
Ancak, Bay Sauls'un Noel süslemelerine yardım etmeye
hiçbir niyeti yoktu, bu hiç de onun tarzı değildi.

"1802'deki sicilde, ilgilendiğim bir davayla ilgili bir kayıt bulmaya geldim," dedi. "İyi çalışmanızı bölmek istemedim; ve, tavsiyem için minnettar olmayacağın için, ben kendimi götüreceğim."

"Ah, sadece sarmaşıkları ve kutsal dikenleri ayıklayıp yarın başlamaya hazır olacağız. Hepsi sakristide bir yığın halindeydi. Senin orada olduğunu bilmiyorduk, değil mi, Ethel? Ama bu sefer seni affedeceğiz; istersen
kalabilirsin."

"Ah, teşekkürler; ama cömertliğini çok sert bir teste tabi tutmayacağım," diye karşılık verdi kuru bir şekilde.

Mumlar artık yakılmıştı; mekanın sessiz ciddiyeti gitmişti.
Kırmızı perdelerin bir tarafında, en büyük acıyı çeken bir kadın kocasının hayatı için dua etmişti; diğer tarafta, kızlar gülerek
parmaklarını kutsal diken yapraklarıyla deldiler ve Bay Sauls ile flört etmeye çalıştılar.

"Bay Sauls bizim cinsimizdeki cömertliğe pek inanmıyor; "siz,
Bay Sauls?" dedi ikinci kız, bir kıkırdama ve yukarı doğru bir bakışla.

"Affedersiniz," dedi George, "ona karşı en yüce saygıyı duyuyorum;
bu yüzden onu kaba bir şekilde kanıtlamaktan kaçındım. Kişinin evcil ideallerini test etmesi her zaman akıllıca değildir; sonuçları felaket olabilir, özellikle de benim gibi doğal olarak Don Kişotvari ve duygusal bir yapıya sahip erkekler için; bunu prensip olarak asla yapmam. Bu yüzden olgun bir yaşa geldim ve tüm küçük, yüksekten uçan hayallerim bozulmadan kaldı. Kimsenin prensiplerini bozmak istemezsiniz, değil mi Bayan Miller? Hayır, öyle düşündüm. O zaman iyi akşamlar."

Bayan Miller, bu konuşma sırasında, gülüp gülmemesinin beklenip beklenmediğinden pek emin değilmiş gibi görünüyordu. Son sözlerde yüzü düştü; Bay Sauls kiliseden ayrılırken kutsal
çobanı huysuzca yere fırlattı.

"Devam etmenin ne anlamı var? Noel süslerinden nefret ediyorum! Ve
kendimi deldim," diye bağırdı. "Ah, o ne?"

Kırmızı perde yana itilirken küçük bir çığlık attı.

"Özür dilerim. Sizi korkuttuğum için üzgünüm," dedi Meg nazikçe.
"İçeri girdiğimde kilisede başka kimsenin olduğunu bilmiyordum.
Dinlenmeye geldim. Şimdi gidiyorum."

"_Gideceğiz, sizi rahatsız ettik, keşke içeri girip
gevezelik edip gülmeseydik," diye bağırdı kız dürtüsel bir şekilde. Çok
yumuşak kalpliydi; ve bu soluk benizli kadın bir şekilde onu etkiledi, nedenini pek bilmiyordu, bir trajedi duygusuyla. "Çok üzgünüm, ama gideceğiz. Gel, Ethel, gidelim."

Ama Meg çoktan koridordan hızla yürümüş ve kilisenin
kapısını açmıştı. Bu sırada, mumların altında, ayaklarında kırmızı meyvelerle, birbirlerine sarılmış, hâlâ biraz şaşkın iki parlak yüzlü kıza baktı.

"Hayır, üzülme," dedi. "İçeri girdiğin için çok mutluyum, çünkü artık
ne yapacağımı biliyorum. Üzülmene gerek yok; ama senin yerinde olsam bir haç koyardım, bunun çok şey ifade etmesine rağmen."

Kilise saati yarım saati vuruyordu, lambalar yanıyordu;
kar yağacak kadar
soğuktu, ama kesintisiz sarı-gri gökyüzünden birkaç ince, pudramsı kar tanesi düşüyordu. Meg, Bay Sauls'un sokağın köşesini
döndüğünü görmek için tam zamanında yetişti. Önce koşarak onu takip etti; sonra,
birkaç metre yakınına geldiğinde, yine yürümeye başladı, aralarındaki mesafeyi her zaman korudu. Sokakta onunla konuşmayacaktı;
yardım teklifini nasıl geri çevirdiğini çok canlı bir şekilde hatırladı.
Bunu onun da hatırlayacağını biliyordu; bunu unutacak kişi o değildi.
Onu evine kadar takip etmek istiyordu, orada onu dinlemek zorundaydı.
Hangi argümanı kullanabileceğini düşünmedi; hatta bu adamdan bir iyilik istemenin
ne kadar korkunç bir şey olduğunu bile düşünmedi. Tek bildiği,
Barnabas'ı engelleyebileceğiydi. asılmaktan ve kocasının hayatı için yalvarırken ne söyleyeceğini bilmesi gerektiğini söyledi.

Bay Sauls hemen odasına geri döndü, Meg de onu takip etti. Bazen aralarına insanlar giriyordu ve Meg bir anlığına onun yüksek omuzlu, tıknaz vücudunu gözden kaybediyordu. O anlarda sanki gerçekten "son şansı" kaybetmiş ve cebinde aynı değerli canla birlikte onun kaybolduğunu görmüş gibi, korkunun verdiği gergin bir acı onu ele geçiriyordu. Gururu bilinçli olarak reddedilmemişti, daha çok aşkının
ateşinde tamamen yanmıştı. Tom'un uzun zaman önce söylediği gibi,
"Barnabas'ın karısı hiçbir şeyi yarım yamalak yapamazdı." O, eğer verirlerse, "tam ölçüyü" vermek zorunda olan talihsiz insanlardan biriydi.

Kilometrelerce sokak geçtiler. George daha sonra onu arkasında hissetmediğini merak etti. Odasına vardığında, önce içeri girmesine izin vermek için bir dakika bekledi; sonra çaldı. Kapıyı açan
hizmetçi ona şüpheyle baktı. Efendisinin hanımlara yalvarmaya
en büyük itirazı vardı; daha geçen hafta acınası bir hikayeyle merhametli bir kız kardeşi içeri aldığı için başı derde girmişti.

"Efendimin evde olup olmadığını bilmiyorum," dedi, "ama gidip
soracağım. Hangi ismi söyleyeyim, hanım?"

Meg bir an tereddüt etti; Bay Sauls'un onu görmeyi
reddetmesi mümkündü. "Bay Sauls evde," dedi, "ve kim olduğumu bilecek."
Ve adam, bir kez daha uzun uzun baktıktan sonra onu içeri aldı. Koridoru geçtiler ve sağdaki bir kapıyı açtı. Odada kimse yoktu; ama büyük bir ateş yanıyordu ve tavandan gümüş zincirlerle sarkan sallanan bir lamba yanıyordu. Şöminenin önüne büyük bir kaplan derisi gerilmiş, bir tarafına bir koltuk çekilmişti.

Meg şömine rafına yaslanıp bekledi.

Lüks bir odaydı - zengin bir adamın odası, konfor konusunda iyi bir fikre sahip.
Tüm sandalyeler hoş bir şekilde rahattı, halı kalın ve yumuşaktı, ışık rahatça okuyup yazmaya yönelikti.
Sanatsal değildi ve hiçbir ıvır zıvır yoktu ve etrafta çok az kitap vardı.

Şömine rafının üzerinde, yumuşak yastıkların üzerinde güllerden oluşan bir çardakta yatan, örtüsüz bir perinin resmi vardı. Yuvarlak uzuvlu, şehvetli bir güzellik,
kadifemsi gözleri yarı kapalı. Gül yaprakları onun sıcak teninin üzerinde duruyordu.

George'un kız kardeşi o resim hakkında bir sürü şaka yaptı ve ona George'un ideal kadını dedi.

Eski püskü siyah elbisesiyle Meg, altında gergin bir şekilde beklerken her zamankinden daha beyaz görünüyordu.

Odada ayrıca (pek de iyi yapılmamış) mumlu meyve grupları vardı.

Meg onları görseydi, işi için neden bu kadar
çok iyi fiyatlar aldığını tahmin ederdi; ama ne meyveyi ne de
resmi gördü - sadece Barnabas ve Newgate'i gördü.

"Ne eşeksin, Lucas!" dedi Bay Sauls, sesi koridorda yankılanırken. "Git ve genç kadına en iyi otoriteye göre dışarıda olduğumu bildiğini söyle, çünkü bunu sana kendim söyledim."

Bir duraklama ve Lucas'tan küçümseyici bir mırıldanma; sonra: "İçeri girer miydi? Şeytan gelirdi! Bu dilenci hanımlar bir aşağılanmayı hak ediyor. Başka bir Quakeres. Oh, tamam, ona kendim dışarıda olduğumu söyleyeceğim; ve bence bir daha
yapmayacak." Ve Meg onun ayak seslerini koridordan geçerken duydu.

Hayali Quakeres'in George Sauls'tan yalvarmaya geldiğini hayal etti ve
ona acıdı, hayal gücü merak uyandırıcı bir şekilde bağımsız ve hızlı bir şekilde çalışıyordu, tıpkı gerilim anlarında olduğu gibi. Zavallı Quakeres! Herhangi bir kadın bu adamdan yalvarmaya nasıl tenezzül edebilirdi? Tabii ki, kocasının hayatı "boğulmuş" ve başka hiçbir şeyle ilgilenemeyecek durumda olan bir kadın değilse!

Quakeres'e ne söylerdi? Bayan Fry gibi
bir başlık mı takardı? Bay Sauls onu çok sıcak, utangaç ve mahcup hissettirir miydi?

Kapı açıldı. Meg, gözlerini ateşten ayırmadan, kıpırdamadan durdu. Şaşkınlığını atlatmasını bekleyecekti, çünkü şaşırmaktan nefret ettiğini biliyordu. Bir saniyeliğine elindeki kulpu tuttu; haykırmadı, ama bir an nefessiz bir duraklama oldu. Gül Perisi'nin altında üzgün ve solgun duran bu kadın, görmeyi beklediği son kişiydi. Sonra kapıyı arkasından sıkıca kapattı ve öne çıktı.

XI. BÖLÜM.

"Bayan Thorpe!" dedi. "Bana geldiğinizde dünya kesinlikle sona eriyor olmalı!"

Şaşırmamış gibi bile davranmadı; boşuna gelenekselliklerle zaman kaybetmeyecek kadar zeki bir adamdı. Her zaman aklı başındaydı; ve ne düşmanlık ne de dostluk ifade eden bir tonda konuşuyordu; bir şaşkınlık George'u içgüdüsel olarak tedirgin ediyordu.

"Tehlikede - benim için," dedi Meg. Ve sonra neden
geldiğini tahmin etti; ve yüzü sertleşti.

"Sadece tüm dünyanın bana getirebileceğinden daha fazlasını kaybetme korkusu. Haklısın."

"Ah! Bu sefer sana sempatiyle hakaret etmeyeceğim," dedi. "Benimkinin seni
kırdığını hatırlıyorum; ama -ve bunu kastetmiyorum, Bayan Thorpe--sanırım
gelmemiş olman daha iyi olurdu. Bir kadın
reddetmeyi her zaman kendi tarafında tutmalıdır; bu, genel olarak en iyi cevabı verir."

Margaret yardım teklif ettiğinde onu küçümseyerek reddetmişti ve şimdi
isteyerek elde edilemezdi; ama Margaret ona
verimsiz bir yalvarıştan kaçınmayı tercih etti. Margaret söz konusu olduğunda, intikam George için tatlı değildi. Sözleri adil bir uyarı içindi (eğer onu alacak kadar
akıllı olsaydı) ve Meg onları öyle anlamıştı.

"Herhangi bir seçim olduğunda, çok daha iyi," dedi. "Ama
hiçbiri yok."

George bir an sessizce ona baktı.
Yoksul umutları yöneten insanlar asla "bir seçenek" görmezler.

"O zaman lütfen oturun," dedi; ve şöminenin köşesine
geldi ve bir sandalye çekti. Kadın başını salladı ve adam hafifçe
omuzlarını silkti ve tekrar ona doğru durdu.

"Senden bir şey istemeye geldim," dedi Meg. "Bir keresinde madalyonumu bana
vermiştin ve ben de sana geri verdim."

"Kocan bana geri verdi," diye araya girdi George, şöminenin
üzerindeki çiniyle oynayarak.

"Benim tüm iznimle," dedi Meg. "O zamanlar benim için sadece değerli bir anıydı, ama senden almak için çok değerli bir hediye olduğunu düşündüm. Şimdi
kocamın özgürlüğü ve muhtemelen hayatı anlamına geliyor; ama----"

"Devam etme," dedi George. "Hiçbir faydası yok; doğal sonuçları engellemek benim, tüm insanların
için değil. Bana hiçbir şeyin seni benden bir iyilik kabul etmeye
yönlendirmemesi gerektiğini söylediğinde haklıydın. Tamamen
haklıydın."

Yine onu bir reddetmeden kurtarmak için samimi bir arzuyla konuştu; ama beyaz yüzünün kızardığını gördüğünde sanki ona vurmuş gibi hissetti.

"Evet, hatırlıyorum," dedi. "Senin de hatırlayacağını biliyordum. Sana, onu
yaralayan senden yardım almaktansa, sıcak kömürleri elime almamın daha kolay olacağını söylemiştim -- öyle de oldu." Ellerini ateşe doğru, bilinçsizce dramatik bir hareketle uzattı. "Öyle de olurdu! Eğer vücuduma verdiğim acı
onun acısını kurtarabilirse, önce _bunu_ yapardım. Bunu kanıtlayayım mı?"

"Hayır, teşekkürler," dedi George kuru bir şekilde. "Sana inanıyorum. Sana her zaman inandım, hatta sözlerin doğal kibrime uygun olmasa bile. Sanırım ikimiz de söylediklerimizi kastettik."

"Evet," dedi Meg cesurca. "Gerçekten kastettim. Her kelimesini kastettim. Ve sen
hiçbir şeyin seni bir daha bana yardım etmeye teşvik etmemesi için yemin ettin ve
_sen_ bunu kastettin. Ve yine de senden istiyorum. Elmasları şimdi bana ver, çünkü onlar
onun hayatının bedeli. Dizlerimin üzerinde yalvarsam bile, istersen bunu yapacağım, bundan daha güçlü hiçbir şey olamaz. Hatırlıyorum ve yine de senden istiyorum."

Başını çevirdi, ona bakmaya tenezzül etmedi. Bu Margaret miydi?
Ah, evet! Başka hiçbir kadın onu bu kadar etkileyemezdi--"Hatırlıyorum ve yine de senden istiyorum--_sen bile," demek istediği buydu; kendini
aşağılamasında bile gururluydu.

"Yapacak mısın?" dedi.

"Hayır!" diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Üzgünüm. Bana sormaman konusunda seni uyarmıştım. İnsan
acı vermeyecek şekilde böyle bir 'hayır' diyemez, yoksa ben de öyle yapardım. Sana
gerekenden daha fazla
kaba davranmak istemiyorum. Eğer
yapabilseydim nazikçe söylerdim--ama yapamam--yani yapmayacağım--sana bunu vermeyeceğim."

Gözlük ipini hızla parmağının etrafına doladı, o da eskiden, bir tartışmada biraz heyecanlandığında yaptığı şeyi hatırladı. Sonra
bir hata yaptı. Reddetmesini orada bırakmalıydı; ama yapmadı;
kendini haklı çıkarmaya başladı; onun kendisini olduğundan
daha kötü düşünmesine dayanamadı.

"Şunu söylemek isterim ki, valinin evinin dışında aramızda geçenler yüzünden şimdi isteğini
reddediyorum," dedi. "Bunun için senden intikam alacak kadar _kötü_ değilim--elmasları hiçbir şekilde vermemeliydim."

"Neden olmasın?" dedi Meg.

Tekrar omuzlarını silkti.

"Çünkü _ben_ Don Kişotçu değilim," dedi. "Bir adamın doğasını inkar etmesini bekleyemezsin. Bakın buraya, Bayan Thorpe. Beni her zaman sizin ve babanızın 'alçak amaçlar' dediği bir adam olarak biliyordunuz, değil mi?
Yıllar önce bende hoşlanmadığınız şey buydu. Ah, bunu hiç söylemediniz;
ve kimseyi hor görmeyecek kadar iyiydiniz; ama beni farklı bir seviyede
düşündünüz; ve sizi kaybettim; ve Barnabas Thorpe sizinle evlendi. Çok
iyi! Şikayet etmeye hakkım yoktu; ama o zaman, _benim_ şimdi yüksek fikirli olmamı beklememelisiniz."

"O zaman sizi kırdıysam----" diye başladı Meg alçak bir sesle; ama onu
durdurdu.

"Hayır, hayır. Bunu kastetmiyorum. Kırılmadım. Bunu
kinle söylediğimi sanma. _Değilim_. Sadece açıklama yapıyorum. Tamamen
haklıydın, beni yeterince doğru yargıladın. Cömert olmam. Hiçbir
şeyden daha azına asla bir şey vermem. Doğal olarak ikimiz de biliyoruz ki
eğer sana madalyonunu verirsem sana kutuyu da veririm;--demek istediğin bu,
değil mi?" Bir an durakladı ve Meg başını eğdi.

"Ve bazı adamlar, aralarında baban da, kendilerine
yaralayan bir adamı, kendilerine soran kadın uğruna serbest bırakırdı. Bunu
kabul ediyorum; ama ben öyle biri değilim. Hiçbir zaman öyleymişim gibi
davranmadım. George biraz buruk bir şekilde, "bunu daha önce de çok iyi anlamıştın," dedi, "adil olmak gerekirse şimdi de anlamalısın."

"Ama Barnabas sana asla zarar vermedi," dedi Meg, George'un dudaklarına neşesiz bir gülümseme getiren noktayı kadınsı bir şekilde yalvararak.

Bu, düşmanına onu yaralamadan vurmasına izin vermeyecek zor bir kaderdi. Bu sahneden nefret ediyordu ve bundan nefret ettiği için kendi zayıflığından nefret ediyordu.

"Bana inandığını söyledin; ve gerçekten de gerçeği söylediğimi bilmelisin," diye haykırdı içtenlikle, çoğumuzun sahip olduğu, tamamen inandığımız herhangi bir gerçeğin ezici gücüne dair içgüdüsel hisle. "Barnabas asla arkadan bir darbe indiremezdi. Eğer bunu
sen bilmiyorsan, bana inan çünkü ben onu tanıyorum. Sence
eğer onu suçlu
düşünseydim şimdi burada olmam gerekir miydi?"

"Sözlerine, tanıdığım çoğu erkek veya herhangi bir kadına söyleyebileceğimden daha fazla, örtük bir inancım var," dedi George. "Böyle
söylediğine göre, onun masum olduğuna inandığından eminim. Hiçbir koşulda
yalan söyleyebileceğini düşünmüyorum, kesinlikle
inanç taşıyacak kadar iyi değilsin; ama--sonuç olarak--eğer senin yargına eşit
inanıyormuş gibi
davranamıyorsam beni affetmelisin."

"Yargım çoğu zaman yanlıştır," diye haykırdı. "Ve yine de, tam da bu nedenle,
onu tanıdığımı söylediğimde inanabilirsin. Sence onu benim kadar
böyle tanımak için kimin bir nedeni olmuştur? Daha önce ismen karısı olan ben,
aşkın ve evliliğin ne anlama geldiğini anlamıştım; "Her şeyini
emrine göre kusan ve yanılmaz olmadığını
anlayan biri mi?"

Ve George sessiz kaldı. Bu itirafın cesareti onu şaşırttı. Meg,
ilk tanışmalarından beri, onu zaman zaman şaşırtmıştı.

"Bir hata yaptık," dedi. "Barnabas tamamen dürüst olmaktan biraz daha az olsaydı, bu telafi edilemez bir hata olurdu."
Bu adamın hiçbir şey bilmediği geçmiş bir umutsuzluğu,
kara su derinliklerini ve rüzgarın savurduğu bir bataklığı düşünüyordu ve bu düşünce ona
güç verdi. "Vaize onu sevdiğim için inandığımı mı düşünüyorsun? Öyle değil, çünkü onu _sevmiyordum_. Dürüst olduğunu biliyorum. İyi olmasaydı benim halim ne olurdu sence?" diye haykırdı titreyerek. "Bunu bilmek için yeterli sebebim
olmaz mıydı?"

Ve Bay Sauls o titremenin gücünü hissetti.

"İzin veriyorum," dedi. "Kesinlikle bilmen gerekir. İsterseniz
vaizin dürüst olduğunu kabul edelim;--Barnabas Thorpe'un müjdesine göre dürüsttür, ki bu benim mütevazı anlayışımın çok ötesindedir. Görünüşe göre
anlıyorsun. Elmas çalmadığını,
bir eş çaldığını; ve eğer çok dikkat çekici ahlak kuralları suçluları barındırmayı
içermeseydi muhtemelen her şeyi açıklayabileceğini kabul ediyorum. Bunların hepsini kabul edeceğim,--ama fark etmez.
Kendi ilkelerini
uygulamasına izin ver; bu sefer onu engellemek benden
uzak olsun. Bir keresinde onu engellerdim ama çok geçti."

Sesi kendini kontrol etmeyi bıraktı ve bir anlığına kısık ve
sert çıktı; sonra sakinliğini yeniden kazandı.

"Biraz mantıksızsınız," dedi. "İleri sürdüğünüz her şey
kesinlikle doğru olabilir, Bayan Thorpe; ama delilleri
gizlemem ve size elmasları vermem için hiçbir sebep yok. Onun masumiyeti onun kendi meselesidir - benim değil."

"Kocası asılma tehlikesiyle karşı karşıyayken bir kadının mantıklı olmasını mı bekliyorsunuz?" dedi Meg. Sessizce konuşmaya çalışıyordu ama
korkunç gerginlik ona etki ediyordu. "Eh, hayır--hiçbir koşulda bunu nadiren beklerim," diye cevapladı; ve
sonra sözlerinden utandı; bir alay gibi geliyordu. "Bu et ve kanın
dayanabileceğinden daha fazla!" dedi aniden. "Gelmemeliydin, Margaret! Hiç kimsenin sevdiği kadının, sevdiği adam için yalvarmasına dayanamayacağını
bilmiyor musun----"

"Sevdiği adam!" diye haykırdı Meg. "Bana hayatını ver! Eğer sevginin ne anlama geldiğini biliyorsan, bana ver! Ondan nefret ettiğini biliyorum! Şimdi ondan nefret ettiğini biliyorum çünkü benimle evlendi, ama _ben_ onu çok seviyorum. Onun için mi? Hayır, onun için yalvarmıyorum. Barnabas'ın buraya gelip senden iyilik istememe izin vereceğini mi sanıyorsun? Sanırım asılmayı tercih ederdi. Bunu
asla
öğrenemeyecek. Onun için hiçbir şey yalvarmıyorum. Ölüm onun için
kazanç anlamına gelmeli--ama benim için! Ah, bir düşün, bir düşün! çünkü buna
cesaret edemiyorum. Sevdiğini söylediğin beni yalnız mı bırakacaksın? Ölümle
yüzleşebilirim; ama onsuz hayat çok korkunç. Eğer katlanmak zorundaysam, katlanmak zorundayım," dedi Meg kendini toparlayarak. "Başka kadınlar kocalarının öldüğünü gördüler,
ve yaşadılar ve ben de yapabilirim--ama---" ve sesi titredi. "Ah, beni bundan
kurtar!" diye bağırdı; "Beni sevdiğini söyleyen sen. Bu benim için kendi hayatımdan daha fazlası (_asla_ yalvarmayacağım). Benim için, benim için bunu bana ver, çünkü _ben_ senden istiyorum."

"Çünkü benden istiyorsun!" dedi George.

Ona baktı, sözlerini neredeyse aptalca tekrarladı. Onun yalvarışının acısı, aşkının sonunda tamamen uyanmış hali onu etkiledi, kıskançlıktan mı yoksa aşktan mı daha çok etkilendiğini
kendini zor bela biliyordu.

Böylece o dönüşmüştü! Eh, bunun her zaman mümkün olduğunu biliyordu, her zaman buzunun arkasında bir ateş olduğunu
hissetti! Gerçekten de, George'u her zaman çeken şey, onun soğuk saf idealitesinin altındaki tutku olasılığıydı. Ama onu uyandıran o değildi, Barnabas Thorpe'tu.

"Vaizin bana zarar vermediğine inanıyor musun?" diye bağırdı, kalbinde sıcak bir acıyla. "Ah, evet; her yönden kazandı."

Masasına yürüdü, kilidini açtı ve elmasları uzattı. "İstediğini alacaksın," dedi; "çünkü _sen_ istedin; ama asla kimseye söyleme, Bayan Thorpe, çünkü böyle bir aptal olmaktan utanıyorum." 

Sonra, küçük bir sevinç çığlığı attığında, parmakları tekrar madalyonun üzerinde kapandı. 

"Margaret, Margaret! Hayatı bir öpücüğe değer mi?" dedi. "Bunun için bana bunu vereceksin. Ah, Tanrım! Ne kadar da kaba biriyim!" diye geri çekilirken, kadın dehşet içinde. "Al onu ve git, hemen git." Madalyonu masaya fırlattı ve ona sırtını döndü. "Hiçbir şey için
bir şey
olabilir; çünkü, senin için her zaman
olmuştur," dedi. "Hayır; bana teşekkür etmek için durma. Durmasan iyi olur. Vermenin
kutsaması benim işim değil, biliyorsun ve kalırsan
pişman olacağım."

Ve Meg, elinde elmaslarla hızla gitti.

* * * * *

Duruşma pazartesi günü sona erdi; ancak dramanın son perdesi
beklendiği kadar
dramatik değildi. Mücevherlerin
bulunmasıyla ilgili bir söylenti, bir şekilde
ortaya çıkmıştı. George Sauls'un tekrar tanık kürsüsüne çıkacağı ve herkesi
büyük bir _coup de theater_ ile
şaşırtacağı fısıldanmıştı. Ancak böyle bir şey olmadı. Ek bir
kanıt ortaya çıkmadı. Yargıç, özetle, savcının ceplerinin
taranmasının,
intikamdan ziyade açgözlülüğün suçu tetiklediğini gösterdiğini belirtti. Mahkumun
dürüstlük karakteri kusursuzdu. Doktorun ifadesi, darbenin
keskin kenarlı bir aletle verildiğini gösterdi. Mahkum,
havuzun yanındaki bataklıkta Bay Sauls ile karşılaştığında elinde hiçbir şey yoktu. Sanığın doğal olarak
tutkulu bir yapıya sahip olduğu ve on altı yıl önce kilise bahçesinde sahip olduğu gibi, kendisine de "şiddetli bir dürtü"nün saldırabileceği söylendi;
ancak, görünüşe göre, anlatılan
mülakat sırasında önemli ölçüde özdenetim göstermişti. Suçluysa, kasıtlı ve önceden tasarlanmış bir saldırıdan suçluydu ve saldırının gerçekleştirildiği silah, savcıya
yaklaştığında üzerinde gizlenmiş olmalıydı. Görünüşe göre hayatının tüm akışıyla
çelişen bir suçtu. Bu, tutkulu ve çok tahrik olmuş bir adamın aniden baştan çıkarılmaya teslim olması değil, korkakça ve
kurnazca planlanmış bir cinayet girişimiydi. Barnabas Thorpe suçlu değilse, dava gizemle örtülü kalmaya devam etti. Suçlunun bulunmasına
yol gösterecek hiçbir ipucu yoktu.

Jüri yarım saat boyunca yoktu ve tutuklu lehine bir karar verdi. George Sauls'un çaldığı elmaslar Margaret Thorpe'un boynunda güvenle duruyordu ve yargıcın özeti sırasında elini onların üzerine bastırmaya devam etti. Onları
arkasında bırakmaya cesaret edememişti. George Sauls nerede olduklarını tahmin etti ve "ipucunun" çok uzakta olmadığını düşünerek kendi kendine alaycı bir şekilde güldü.

Eh! "Davayı" ve elmasları da verdi. Meg'e baştan sona iyi bir anlaşma yapmıştı; ve bunun farkında olmasa da,
kaybeden değildi, çünkü hiçbir adam elinden gelenin en iyisini verip yine de hiçbir şey alamaz.

Barnabas Thorpe kendini özgür bulduğunda çok şaşırmış görünüyordu.
"Her şeyin bu kadar olduğunu mu söylemek istiyorsun?" dedi. "İstediğim yere gidebileyim diye mi? Bay Sauls'un söyleyecek başka bir şeyi yok mu? Ama biliyorum ki var."

Tom onu ​​omuzlarından yakaladığında bile özgürlüğünün farkında değil gibiydi.

"Sanırım hayal kırıklığına uğradı! Hiç bu kadar asılmaya kararlı birini
görmedim! Önemli değil, belki sen de buna gelirsin, Thorpe," dedi doktor, kararı bağırarak söylemişti.

"Anlatabileceğimden daha içten bir şekilde mutluyum," dedi Bay Bagshotte elini ovuşturarak; "ama Bay Sauls'a karşı tazminat davası açılmasını isterim."

"Eğer bir daha bizim tarafımızda o kara yüzünü gösterirse, ona ne olduğunu söyleyeceğiz," dedi Uzun John. "Daha önce yargılanan adam işini düzgün yapmadı."

"Ne demek istedi? Yalan mı söylüyordu?" dedi Barnabas.

"Yalan mı söylüyordu?" dedi Tom alaycı bir şekilde. "Aman, dostum, biliyorsun ki öyleydi!" Kardeşine biraz endişeyle baktı, esaretin ve sert muamelenin beynine dokunmuş olmasından yarı yarıya korkuyordu.

"Margaret nerede?" dedi Barnabas.

"Kapının yanında seni bekliyor."

"Hayır, bekleyemedim; buradayım," dedi Meg arkasından. "Barnabas, hadi eve gidelim."

"Tekrar mahkemeye gelmen gerekmiyordu. Sonunda bayıldı, artık gerek kalmadığında," dedi Tom. "Eh, bize güzel vakit geçirtmiş olurdun, evlat! Gel, Margaret, hala bembeyazsın."

Ama Barnabas hemen ona döndü. "Gerçekten özgürsem, kızımı hallederim," dedi.

"Bırakın birlikte gitsinler," dedi doktor. "O zaman içeri alır."

"Şu alçaklar! Üç ay boyunca yargılanmadan hepsini Newgate'e atmak istiyorum," dedi Tom dişlerinin arasından. Ama yargıçtan mı, jüriden mi yoksa Bay Sauls'tan mı bahsettiği belirsizliğini koruyordu.

Vaiz ve Meg birlikte mahkemeden ayrıldıklarında, tıslama ve tezahürat sesleri birbirine karışmıştı. O zaman tezahüratlar baskındı, çünkü kendi arkadaşları da oradaydı; tıslamanın daha sonra daha fazlasını duydu.

Karlı doğu rüzgarı bir bıçak gibi kesiyordu, kalabalık avludan çıktıklarında
yüzlerine üflüyordu. Barnabas dudaklarındaki kar tanelerini hissetti ve
gülümsedi ve derin bir nefes aldı. "Karın tadı ne kadar güzel!" dedi.
"Ama başlığını başının üstüne iyice çek, kızım. Ay, şimdi özgür olduğumu biliyorum. "

Daha sonra Tom'un odasında birlikte akşam yemeği yediler; Tom Londra'nın
kirliliğine, karanlığına, kötülüğüne ve çok çeşitli dehşetlerine
sövüp sayıyordu ve
kardeşine onu sürüklediği için "bir şeyler borçlu olduğuna" yemin ediyordu; o
asla gelmezdi, mecburdu;" ama arada sırada
Barnabas'taki değişikliği görünce tekrar yumuşayan
bir kahkaha patlamasıyla kesiliyordu;--Barnabas çok sessizdi, hapis cezasını ve muhtemelen ölümü kabul etmeye karar verdiğinde
özgürlük ve sevgiyle karşılaşmayı hala biraz şaşırtıcı buluyordu--Meg aralarında oturuyordu, çok fazla söz için
çok minnettardı.

"Şimdi Bay Sauls'un nasıl hissettiğini merak ediyorum--umarım oldukça küçük hissediyordur," dedi Tom.

"Anlamıyorum," dedi Barnabas. "Hapishanede bana
beni suçlu çıkaracak kanıtları olduğunu söyledi."

Kardeşlerin birbirlerini ne kadar iyi tanıdıklarının bir işaretiydi ki, Tom'a masumiyetini
söylemeyi hiç gerekli görmemişti.

"Ne kadar da şeytancaydı!" dedi Tom. "O zaman düşündüğü kadar kolay bulmamış. Eğer o beyefendi hak ettiği cezayı alırsa, ben de orada olabilirim! Karın görev duygusundan başka bir yöne bakardı, ama ellerini çırpmak isterdi; buna izin verdi."

"Şimdi değil," dedi Meg hemen. "Bilmiyorsun, Tom. Hiç kimse
başka bir adamın hak ettiği cezanın ne olduğunu tam olarak bilemez." Kızardı, gizli tutmaya söz verdiği şeyi ifşa etmekten korkarak; ve Tom güldü.

"Şeytanın avukatlığını yaptığında utanabilirsin," diye belirtti. "Onu savunmaya cesaret etmene şaşıyorum; sadece şimdi hepinizin arkasında Barnabas var. Cumartesi günü pek de yardımsever değildin," diye devam etti Tom, ona sertçe bakarak.

"Eh, kızım!" dedi Barnabas. "Tom seni zorbalık mı etti de ben yokken
istediğini söylemeye cesaret edemedin?"

Gülümsedi ve Meg, konunun değişmesinden rahatlayarak güldü. "Evet," dedi; "Tom beni bir maşayla dövdü ve bana çizme fırlattı--her fırsatta!"

"Bu yüzden seni gördüğüne sevindi," dedi Tom soğukkanlılıkla. "Bir kocanın
olabileceği kadar
yararlı olduğunu bilmiyor--bazen seni özledi."

"Hayır, özlemedim," dedi Meg. "Bir insan birini çok istediğinde, onu
'bazen' istemez; "İnsan her nefes aldığında onu ister."

"Eh, övünecek bir şey değil, artık onu yakaladın," dedi Tom. "Diyorum ki,
çocuk, yarın benimle geri dön ve bu karınca yuvasının tozunu ayaklarından silkele ve tekrar etini topla. Şu anda kargaları korkutmak için elinden geleni yaparsın!"

"Tekrar iyi olacağım. Düşündüğünden daha dayanıklıyım," dedi vaiz. "Ama bir süre çiftlik işi yapamam ve babamla geçinemem - hayır, bir gün bile. Doğal olarak benden emin olmamalıydı, çünkü beni hiç düşünmedi.
Hadi, asılsaydım, bunu hak ettiğimi düşünürdü; ama ondan
yardım almayacağım."

"Baban sana inanmıyor muydu?" diye haykırdı Meg. "Ah, Barnabas, bunu
asla anlayamıyorum--bana her zaman çok iyi davranıyor."

"Öyle," dedi vaiz. "Zaten bunun için babama borçluyum."

Akşam yemeğinden sonra, iki adam bir araya oturduğunda, Tom o konuya
tekrar döndü.

"Bu bir utanç, evlat!" dedi ciddi bir şekilde. "Baban hayatın boyunca sana karşı hep aşağılayıcıydı; ama bu sadece zihnindeki tuhaf bir bükülme; buna
nasıl haklı olarak engel olabilir bilmiyorum. Çocukken, senin için daha fazla ayağa kalkabilir miyim diye düşündüm; ama sen hep kendin için yeterince güçlüydün',
ama o değil. Karına karşı en iyi tarafını nasıl çevirdiği garip; "Onu
hiç en
kötü halinde görmedi bile."

"Zavallı ihtiyar baba!" dedi Barnabas. Ateş ışığı kardeşlerin
yüzlerinde oynuyordu, ikisi de güçlü bir şekilde belirgindi, ikisi de zor hayatların izlerini taşıyordu. Babanın karakterindeki
tuhaflık oğullarında zayıflığa dönüşmemişti; ama muhtemelen onlarda da bunun izleri vardı.

"Zavallı ihtiyar baba! Çocukken bana kesinlikle tahammül edemiyordu, ama son yıllarda
çok
harika bir çocuk olacağını düşünüyordum. Ona sadık kalmakla
haklıymışsın; ama onun düşünce tarzının çok daha fazla olacağını düşünüyorum.
_Tam_ olarak _aklım_ başında değil, Tom."

"Daha fazlası yok, dibini de hissedemiyorum," dedi Tom; "ama sen
bunu atlatacaksın. "

"Evet, bunu yapacağım ve burada yaşayacağım," dedi vaiz.
"Giles beni geri aldığı için mutlu olacak; ve Margaret'in başını sokacak bir çatım ve bu işte biraz param olacak; ve özel işimi de yapacağım."

"Bundan sonra vaazlarının azalacağını mı düşünüyorsun?" diye sordu Tom açıkça. "Belki seni dinlemeyi reddederler."

"Çok doğru," dedi Barnabas; "ama eğer biri sessiz kalmazsa, biri duyulacaktır - sonunda. Newgate'te _bunu_ öğrendim."

Tom oldukça kasvetli bir gülümsemeyle başını salladı. Kardeşinin dini görüşlerine ne kadar sempati duyduğunu hiç söylemedi; ama onlara karşı çıkmaktan
uzun zaman önce vazgeçmişti.

"Ve karın seninle kalacak mı?"

"İstediğini yapacak," dedi vaiz; "ama hangisi olacağından pek şüphem yok." Ve Tom, piposunun küllerini
sökerken kardeşine hızlıca bir bakış attı.

"Oh, evet, sonunda onu kazandın," dedi. "Onu senden
sevmek için darağacına yakın bir yerden bakmak gerek, evlat; ama sanırım bu sevgiyi öldürmek için bundan daha
fazlası bir anlaşma gerekecek. Onu elde tutmak
zorluk olacak kadar iyi değil. Şimdi iyi günde kötü günde sana tutunacak; ama,--zamanlar, yürüdüğünüz yolların bir kadının ayakları için sert olduğunu fark edebilirsiniz;
özellikle de patiska çarşaflarda doğmuş olan birinin. O size bunu asla
hatırlatmayacaktır; "Bunu tamamen unutamıyorum."

"Unutmuyorum," dedi vaiz. "Ama yokuş yukarı giden yollar zorlu olmalı;" ve Tom, kardeşinin beyazlamış saçlarına ve çökmüş omuzlarına bakarak sessiz kaldı.

Barnabas'ın karısının kolay bir zaman geçirmesi pek olası değildi; ama, sonuçta, kolay zamanlardan daha yaşamaya değer birçok şey vardır. Ertesi gün çiftliğe geri döndü, yanında Meg'in Pixies' Göleti'nin dipsiz derinliklerine açmadan atmasını emrettiği küçük bir paket taşıyordu. Birden fazla nedenden dolayı onu saklaması güvenli değildi; ve ondan ayrılırken hiç acı hissetmiyordu. Barnabas için elmastan daha fazlasını fırlatmıştı! Tom hiçbir soru sormadı ve hiçbir yorum yapmadan görevi kabul etti ve yerine getirdi. Bir şey tahmin ettiyse bile, konu hakkında sessizliğini korudu. Barnabas'ın karısı ona tamamen güveniyordu, ve ne o ne de cinler güveni boşa çıkarmadı. Bu sefer elmaslar _geri_ dönmedi.

Timothy asla itiraf etmedi. Bir süre sonra, tekrar ortaya çıktı, perişan ve ayakları yaralı bir şekilde bataklıkların üzerinden annesinin kulübesine doğru topallayarak, yürürken omzunun üzerinden bakıyordu. Neredeyse açlıktan ölüyordu ve çok zayıftı, zayıf ve kirliydi. Annesi onu sınırsız bir sevinçle karşıladı. Annesi ona nerede olduğunu söylemedi; sadece "vaizin adamı 'yatırdığı' bilgisini verdi, yoksa asla geri gelemezdi".

Kimse onu Bay Sauls'un cinayet girişimiyle ilişkilendirmedi, ama eskiden olduğundan daha az yaramaz ve daha az huzursuzdu. Barnabas Thorpe'un onun yerine neredeyse asılacağını asla anlamadı; ama vaize olan nefretini kesinlikle kaybetmişti ve hatta, garip bir şekilde, vicdanının bazı temel belirtilerini bile gösteriyordu. Barnabas muhtemelen bunun için hapse girmeye değer olduğunu düşünürdü; ve bu durumda, Barnabas belki de acınacak biri değildi, ancak ismindeki bulut asla dağılmadı ve her zaman, genellikle kişisel etkisi altına girmemiş olanlar, onu aptaldan daha çok düzenbaz olarak görenler oldu. Bu itirafı asla ihanet etmedi ve bunu duymasının ardından gelen sonuçlar onu zerre kadar daha temkinli yapmadı; ancak, günlerinin sonuna kadar, hapishanedeki kendi "korkaklığını" düşündüğünde "utanç" duydu. Eğer bir öğleden sonra boyunca en aşağılık ve bencil bir zayıflıkla ezilmeseydi, Efendisi için daha fazlasını yapabileceğine inanıyordu. Zavallılara olan bağlılığı, düşmüşlere olan derin sempatisi, bu anı için daha büyüktü. Kabul edilmelidir ki, Meg'in kalbine sahip olduğundan emin olduğu andan itibaren, George Sauls'a olan nefreti onu rahatsız etmeyi bıraktı; bu bilgi, tüm dualarından ve oruçlarından daha etkili bir şekilde _o_ şeytanı kovdu; bu, inancının eksikliğine bağladığı bir gerçekti, ancak bu, doktoru daha çok eğlendirmek
isterdi; ancak Dr. Merrill veya Barnabas Thorpe'un evren hakkında ve özellikle kendileri hakkında tamamen adil bir sonuca
varıp varmadıkları şüphelidir.

İkisi de kendi yollarında dürüst insanlar olduklarından, belki de ikisi de gerçeğin bir parçasını ele geçirmişti. Belki de bir gün genel bir parçalanma olacak,
her nesil ve hatta birey, pratik olarak inandığı değerli parçayı, "ruhunu kurtarmak" için getirecek -hem materyalist hem de mistik!

Hikayenin son bölümü, bir sonun her zaman bir şekilde ve bir yerde yeni bir başlangıç ​​anlamına gelmesi gerektiği için, kişinin cümlelerini bir soruyla bitirmesine neden olur.

Vaiz ve Margaret, Giles'ın dükkanının üstündeki odalara taşındılar. Giles, sağlığını bir dereceye kadar geri kazandı; çünkü yapısı, iradesi gibi, çok fazla kırılmaya maruz kalmıştı. Bir şehirde yaşamanın korkusu, şehrin kötülüğüne karşı savaşma arzusunda kaybolmuştu.
Yine de, artık ihtiyaç duyulmayacağı bir zamanda, tatile çıkıp sevdiği ülkeyi görmeyi planlıyordu. O günün ne zaman
şafağını bilmiyorum;--muhtemelen bedeni tabutundayken; ama bundan bile emin olmak istemezdik, çünkü Cennetin geri kalanı onun gibi gayretli ruhlar için kesinlikle "artırılmış hizmet" anlamına geliyor olmalı.

Hatalarının, en azından, artık bittiğini umabiliriz; savaşları yapıldı,
kendisine musallat olan günahları inandığı Rab'bin ateşinde yandı. Işığı gördüğünde, elinden gelenin en iyisini yaparak onu takip etti ve bataklıklara ve hendeklere düştü! Işık bir yanılsama mıydı? Gayreti boşa mı gitti? Hayır, öyle düşünmüyorum. Şehitlerimiz sorunlu insanlardır, hem kendilerine hem de nesillerine sorunludurlar. Garip renkli gözlüklerle
görürler, yel değirmenlerine karşı koyma ve tuzaklara düşme konusunda muazzam bir kabiliyete sahiptirler. Kendi kanlarını ve ara sıra da kardeşlerinin kanlarını özgürce
dökerler; ve yine de,
ideallerine her ne pahasına olursa olsun ve sonuna kadar tutunarak,
hala dünyada tuz biriktiriyorlar, acı çekmeye, ölmeye değer -hatta yaşamaya değer- bir şeyin tanıkları. Bu asil ordu her milletten çekilir ve üyeleri her inançtandır. Bazen, ne yazık ki! hem zulmedenler hem de zulmedilenlerdir; ama bir noktada
benzerler: hayatları ve eylemleri dayanıklılık
ve cesaret müjdesini vaaz eder. Fedakarlığın sembollerini yeniden canlandırırlar ve böylece insanların
kalplerini peşlerinden çekerler.

George Sauls, davayı kaybetmesine neden olan görüşmeden sonra Meg ile bir daha hiç karşılaşmadı. Meg, kendisini ona karşı sonsuz bir minnet borcu altında görüyordu; ama bu, ne yazık ki asla iptal edilemeyecek bir borçtu.
Minnettarlık, arkadaşlık gibi, "onun istediği şey değildi". Kendi doğasına hiç benzemeyen doğaya asla tam anlamıyla adaletli davranamadı; ama sonra "adalet" oldukça nadir bir
maldır.

"Bu kadar yumuşak bir aptal olabileceğimi bilmiyordum," dedi annesine, vaizin beraat ettiğini ve elmas bulma rüyasını unutması gerektiğini söylediğinde.

Bayan Sauls, gözlerinde nadir bulunan yaşlarla ona baktı. "Canım, senin kalbinde yumuşak bir nokta olmasaydı, dünya benim için zaten daha kötü bir yer olurdu," dedi.

"Aman Tanrım! İnsanın yüreğinde bir tane olmadan da olması gerekir," dedi George.

Ve yaşlı kadın güldü ve başını salladı. "Lanet olsun diye
fazla iyi, oğlum." Ve kendi kendine ekledi: "Ve bunu bilmek için iyi bir sebebi olan iki kadın buna yemin edebilir."

Meg, sonraki yıllarda kendi kan bağı olan akrabalarından pek az şey gördü.
Kendi hayatı ve onların hayatı o kadar farklıydı ki, ikisini de onlara ve kocasına karşı tutması mümkün değildi. Bazı kadınlar belki de
her ikisine de tutunmayı başarabilirdi; ama Meg bölünmüş bir bağlılığa sahip değildi. Barnabas için ve onunla birlikte yaşadı ve çalıştı, gücünü, kalbini ve ruhunu her kadının verdiği gibi tamamen ve gönülsüzce verdi ve mutluluğunu vermekte buldu. Şüphesiz üzüntü de buldu, çünkü artan sevinç yeteneklerinin aynı zamanda artan keder yetenekleri anlamına geldiğini gördü; ama sonuçta güller bu dünyada bile dikenlerine değer.

Duruşmadan sonraki günün akşamında, Stepney'deki odalarının penceresinde vaizin yanında durdu. Güneş kırmızı bir top gibi batıyordu, birçok bükülmüş baca başlığının arkasında yavaşça batıyordu.
Meg bulanık sarı pusa ve kalabalık sokağa baktı ve
yüreğinde büyük bir şükran vardı.

"Dün gece Tom'un söylediği bir şeyi düşünüyordum. İşleri yoluna koyana kadar babamla biraz daha kalabilir misin?" dedi Barnabas.

Meg başını iki yana salladı. "Hayır, beklemezdim. Tom ne diyordu?"

"Yollarımın senin ayaklarına sert geldiği; her şey söylendiğinde ve yapıldığında, senin farklı bir tür olduğun. _Şimdi_ memnun musun Margaret?
Bir keresinde bana hata yaptığımızı söylemiştin."

Margaret ona yeterince cevap olan bir gülümsemeyle döndü. "Memnuniyet
karın için pek de doğru bir ruh hali değil, değil mi?" dedi. Yüzündeki
hüzünlü şefkat derinleşti. "_Sen_
tek bir 'uyanmamış' kişi kaldığı sürece asla tatmin
olarak dinlenemeyeceksin. Ben
şimdi fazlasıyla tatmin oldum; ama senin kadar umutlu değilim. Lütfen, eğer yolun engebeliyse beni sadece
çok yakınında tut."

"Ne güzel bir ev manzarası, hem de bodrumlara kadar dolu!" dedi vaiz. Meg, burun deliklerinin genişlediğini ve gözlerinin davul sesini duyduğunda yaşlı bir savaş atınınki gibi parladığını gördüğünde ne düşündüğünü biliyordu.

"Yarın," diye haykırdı Barnabas, "yarın tekrar başlayacağım. Bu son aylar bana bir ders verdi. Evet, bana iki efendiye hizmet etmek için fazla hazır olduğumu öğrettiler; bedensel hayatımı çok fazla düşündüm."

Ve karısı gülümsemesinin altında iç çekti. Bu ders, belki de çoğu insanın son olaylardan çıkaracağı ders değildi. Ama bir
insan, gözlerinin görebildiğini görür ve sadece onu!

"Barnabas," dedi, "kalbinin derinliklerinden, hayatındaki
hatalarının genellikle zamana hizmet eden bir geri kalmışlıktan, aşırı ihtiyatlılıktan ve korkaklıktan kaynaklandığını mı düşünüyorsun?"

Bir anlık sessizlikten sonra, yanakları kızararak cevap verdi:--

"Ah, kızım; bunlar benim günahlarımdı; onlara hata demezdim. Hatalar
birinin yapması kaçınılmazdır, ama önemli değiller. Bir adam gördüğü
ışığı takip ettiği sürece, ona zamanında yaklaşacaktır ve başka hiçbir şey sayılmaya değmez; ama talihsizliklerden korktuğu için geri çekilir ve ne sıcak ne de soğuktur, oh!--şeytan bile bundan utanır. Bazılarının hayata ısınması için cehennem azabı çekmek gerekir! Gerisi için, elbette hataların bedelini ödemek gerekir; bunun için ağlamak bir çocuğun görevidir.
Acı konusunda çok fazla yaygara koparmaya meyilliyiz, yine de kendimizi onu seçenin hizmetkarları olarak adlandırıyoruz."

Kaşlarını çattı, Newgate'in içini ve Jack'in ölmesini gören gözlerle çatıların üzerinden baktı.

"İnsan ektiğini biçer," dedi. "Ve ödemeden
kaçmak diye bir şey yoktur. Bu ödemeyi hastanelerde, sokaklarda ve hapishanelerde görebilirsiniz. Ama bu adil bir yasadır; ve bunun affedilmesi hayat değil, ölüm anlamına gelir. Sanırım, kızım, Rab merhametli olmayı
bırakmazsa, hiçbir şey olmaz."

"Ah," dedi Meg, "İnancınızın en katı mı yoksa en merhametli mi olduğunu asla bilmiyorum, Barnabas; ama, ödemeden
kaçmak diye bir şey yoksa, o zaman Haç ne anlama geliyor?"

"Bizi günahlarımızdan kurtarır!" dedi vaiz. "Şeytan bizi şehvetlerimizle, rahata olan düşkünlüğümüzle korkak olmaya teşvik eder; O'nun Haçı, acı korkusunun üstesinden gelmektir, acıyı seçen ve yenen O'nun sancağıdır. "

Ve birlikte dururlarken başını onun omzuna koydu, kalbinde onun için duyduğu kadınca korkuların affedilebileceğini umuyordu, çünkü onu asla geri tutamayacaklardı. "Ah, haklı olabilirsin," dedi. "Her neyse, seninki cesur bir inanç ve savaşmayı seven bir adama uygun. Ama ben asla ışığı takip ettiğim sürece 'başka hiçbir şeyin önemi olmadığını' düşünmeye yükselmeyeceğim. Barnabas, bu benim aklımın ucundan bile geçmiyor!
Yaralanmanın umrumda olmadığını iddia edebilirdim," dedi Meg; "ama ruhumun derinliklerinde bunun bir numara olduğunu bilmeliyim. Bunu anlayamıyorum!"

"_Sen_ bunu anlayamıyor musun?" dedi adam; ve onu kendine doğru
çekti. "Tatlım, benimle birlikte
darağacına
çıksa onun için utanç diye bir şey olmayacağını kim söyledi? Benimle
ölebilirse bunun onun için kolay olacağını mı? Bu bir bahane miydi?"

"Hayır, hayır. Her şeyden daha doğruydu," diye haykırdı Meg. "Ama bu senin içindi ve herhangi bir kadın sana değer veriyorsa bunu hissederdi. Aman Tanrım, Newgate'te dolaşan zavallı bir yaratık bile _bunu_ anlamayacak.
Çok basit! Sevdiğin kişi için olduğunda bir fedakarlık acı verici değildir. Fedakarlık olmaktan çıkar. Kişi onu 'saymaz'."

"Anlıyorum," dedi vaiz. "Yani herhangi bir kadın bunu basit bulur, ha?"
Yani _gerçek_ olan yanındaki kadına baktı ve
yüzünde iyi bir adamın cömertçe verdiği ve Margaret'i her zaman yarı utandıran, yarı dokunan o şefkatli saygı belirdi.

"Bana yardım et, kızım," dedi; "ben de bunu basit bulabilirim. Bazen üşüyorum. İnandığım şeyi her zaman uygulamıyorum. Ben korkunç bir korkağım,
Margaret. Bana yardım et ki, Tanrı'nın ateşi içimde yeniden alevlensin, birçoklarının kurtuluşu için!"

"Sanırım öyle olacak," dedi Meg, kendi gözleri parlayarak. "Ah, Barnabas, bu
zor bir dünya; ama en azından, kimseye geçici çözümlerle yetinmesini söylemezsin, çünkü başka hiçbir şey elde edilemez."

Konuşurken aklında kızlık yıllarından bir anı vardı.

"Tanrı korusun!" dedi Barnabas Thorpe. "Ruhumuzu domuz yemeğiyle mi doyuracağız? Aç kalmaktan iyidir! Bu inanç ne erkek ne de kadın için uygun. Umutsuzluktan ve aşırı yumuşaklıktan doğmuştur ve mücadeleyi
vazgeçmek anlamına gelir, ki bu utanç verici bir şeydir. O evlerdeki yüzlerce kişiyi düşünmek garip değil mi? Yarın nehrin kenarında vaaz vereceğim. Tekrar özgür olmak güzel! İnsan gece gündüz sürekli bir
gözün üzerinde olmasından ve tek başına nefes alabileceği bir yer olmamasından hasta oluyor."

"Newgate'i unut artık canım," dedi Meg.

"Hayır, bunu yapmayacağım," diye cevapladı. "Rabbin gelişinin tutsakları serbest bırakacağı güne kadar 'unutmak' için bir sebep yok. Ama yarın yeniden başlayacağız ve daha az şüphemiz olacak ve daha fazlasını yapacağız."

SON.

* * * * *

KARAYOLLARI VE ÇİTLER

AKADEMİ'NE

İLİŞKİN BİRKAÇ BASIN GÖRÜŞÜ.

"Bu kitap o kadar hayranlık uyandırıcı bir şekilde tasarlanmış ve yazılmış ki Bay Montresor'un bir sonraki girişimi
olağanüstü bir ilgi uyandırmalı."

Konuşmacı.

"Bu kitap şüphesiz 1895'in kayda değer romanları arasında üst sıralarda yer alacaktır."

Athenaeum.

"'Karayolları ve Çitler'i yazan kişi sıradan bir roman yazmamıştır.
Biraz idealizm, düşünce ve amaç asaleti, gerçeklik havası ve iyi seçilmiş ifade, bu tür niteliklerin olağan kusurlarına sahip olmayan bir kitabın en dikkat çekici özellikleridir. Tüm
sözcük yüceliği ve bakış açısı ve içgörü maneviyatı ile
aşırı zorlanmış veya abartılı içerikten
harika bir şekilde uzaktır ve mizah
kısalıkları vardır. Karakterlerin çoğu canlıdır, ancak
işlenişlerinde kısıtlama ve ayıklık vardır."

Daily Telegraph.

"Bu olağanüstü asil ve heyecan verici kitap. Bitmek bilmeyen bir şevk ve canlılıkla
anlatılan, tereddüt etmeden sıkıcı veya gereksiz bir sayfası olmadığını söyleyebiliriz."

New Age.

"Olağanüstü derecede güçlü bir roman. Bu kitabı okurken sık sık George Eliot'ı düşündüm, herkese okumasını tavsiye ediyorum." (_Katherine Tynan._)

Manchester Courier.

"Bay Montresor'un bir sonraki kitabı, ilk kitabıyla tanışan herkes tarafından heyecanla beklenecektir, çünkü daha çarpıcı derecede özgün veya daha güçlü bir roman bir süredir ortaya çıkmadı."

Dünya.

"'Into the Highways and Hedges' her zaman dikkate değer bir kurgu eseri olurdu; bu konuda olağanüstüdür, çünkü ne önemsiz, ne eksantrik, ne kaba ne de iddialı, ama bunların tam tersi ve çok ince ve yüce bir anlayıştır. Adam harika bir şekilde çizilmiş, ustaca bir bütünlükle gerçekleştirilmiş ve kadın ona layıktır. Hikayenin tamamı hayranlık uyandıracak şekilde tasarlanmış ve sürdürülmüştür. Harika bir kitap."

Glasgow Herald.

"Bu, her zeki okuyucuda güçlü bir izlenim bırakması muhtemel, dikkate değer ve güçlü bir kitaptır. Bir süredir gördüğüm
en ilginç romanlardan biri."

Manchester Guardian.

"Karakterler güçlü bir şekilde tasarlanmış.
Dinah Morris'in günlerinden beri, belki de, insanlığın tutkusuyla
tükenen bir erkek veya kadının bu kadar başarılı bir portresi yapılmamıştır.
Kitap boyunca geçen diyaloglar mükemmel."

F. F. Montresor'un (Frances Frederica)
Into the Highways and Hedges adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTO THE HIGHWAYS AND HEDGES ***

***** This file should be named 40594.txt or 40594.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/5/9/40594/

Produced by Suzanne Shell, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
