*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Children of Christmas and Others (Noel Çocukları ve Diğerleri)
Yazar: Edith M. Thomas
Yayın Tarihi: August 28, 2012 [EBook #40598]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40598
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Children of Christmas and Others, by Edith M. Thomas

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Children of Christmas and Others

Author: Edith M. Thomas

Release Date: August 28, 2012 [EBook #40598]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILDREN OF CHRISTMAS AND OTHERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Matthew Wheaton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

Children of Christmas

_VE DİĞERLERİ_

YAZAR

EDITH M. THOMAS

_"The Dancers and Other Legends and Lyrics"
"Cassia and Other Verse"

BOSTON
RICHARD G. BADGER
The Gorham Press
1907

_Telif Hakkı, 1907, Edith M. Thomas_

_Tüm Hakları Saklıdır_

_The Gorham Press, Boston_

I

_CHILDREN OF CHRISTMAS_

_İÇERİK_

I

_CHILDREN OF CHRISTMAS_

_Cradle Song_
_How Many_
_Her Noel Hediyesi_
_Bir Noel Casusu_
_Noel Baba İçin İkramlar_
_Noel Ağacı Nome'a ​​Nasıl Getirildi_
_Kutsal Ağaç ve Ökseotu_
_Ateşli Adam_
_Bulunan Çocuk_
_Krallarla Tanışma_
_Kralların Alayı_
_Melchior'un Yolculuğu_
_Onikilerden Biri_
_Cadı'nın Çocuğu_
_Babushka_
_Bir Noel Armağanı_
_Noel Yazısı_
_Noel Demet_
_Noel Demetindeki Kuşlar_
_Çam Ağaçlarının Söyledikleri_
_İki Çocuk Melek_
_Yaşlı Bebek_

II

_DİĞER ÇOCUKLAR_

_Elma Çiçeği Değişimi_
_Öfkeli Bebek_
_Bir Yazım Sorunu_
"_Saygılarımla_"
_Dikkat Eksikliği_
"_I Yapmalıydım Yapmamalıydım_"
_Boşuna Bir Pişmanlık_
_Karanlık Küçük Dairede_
_Kasabadan Gelen Küçük Kız_
_Her Gün İçin_
_Gündüz Hayalperesti_
_Sağır, Dilsiz ve Kör Olarak Doğdum_
_Beşik Çocuğu_
_Eski Zamanların Bazı Hanımları_
_Bir Nilüfer_
_Kinderbank_
_Buonamico_
_Prens ve Şamar Oğlanı_
_Usta Corvus_
"_P. Abbott_"
_Dev'in Kızı_
_Erozyon ve Güvercin_
_Yurt Özleyen Asker_
_Kazak Anne_
_Çiçek Çocuğu_
_Yılın Saati_

III

_BAZI ARKADAŞLARI_

_İlkbaharın Yavruları_
_Kahverengi Karatavuğun Zaferi_
_Gün--Geniş Gün!_
_Yarının Çiçekleri_
_Fundalıktaki Yuva_
_Lady Grove (Gümüş Huş Ağaçları)_
_Gölge Deresi_
_Dere ve Kuş_
_Gündüz Kuşları_
_Çayır Yuvası_
_Yuvanın Taşınması_
_Dul Kartal_
_Şikaye_
_Toprak Ana ve Çocukları_
"_Yapraklar Gittiğinde_"
_İlk Şükran Günü_
"_Maskotlar_"
_Kürk Ana_
_Kedi-Annenin Dedikleri_
_Kuş-Annenin Dedikleri_
_İkisinin de Arkadaşlarının Dedikleri_
_Küçük Kahverengi Yarasa_
_Kayıp Sözleşme_
_Jack'in Kurtarılması_
_Skye of Skye_
_Tip'in Yavru Kedisi_
_Kedilerin Kralı_
_Serseriler_
_Kaldırımdaki Don Çiçekleri_
_Kar Yıldızları_
_Gökyüzünde Haziran_
_Toprak Ana_
_Yağmur Her Gün Yağar_
_Elveda_

BEŞİK ŞARKISI

_Noel'de Doğan Biri İçin_

Kıştan gelen mutlusun,
Etrafındaki karlarla daha mutlusun
Eğer pembe parmaklı yaz
Beşik yuvanda seni taçlandırsaydı.

Gece yumuşak ve kutsaldır:
Küçük bulutlar, melek yüzleri gibi,
Ay yolundan yukarı, yavaşça sürüklenerek,
Göksel alanlarda kaybolup giderler.

Görkemle giyinmiş, dünya gecemizin ötesinde,
Küre küre _Nowel_ diye bağırıyor:
Çocuk, senin doğum gecen bir Doğum Gecesi tutar
Tüm Zamanın bahşettiği en sevgili!

Bir yemlikte uyuyan
Senin bastırdığın yastığı korur--
Seni buraya gönderdi, küçük yabancı,
Kutsanmış--bizim Noel Duamız olmak için!

KAÇ KİŞİ

Kıvırcık başını dizime yaslayarak,
Ve küçük elini benimkine kaydırarak,
Küçük kızım kaç kişi olacak diye soruyor
Noel günü akşam yemeği yediğimizde.

Daha önce ona söylemiş olmama rağmen ve çok iyi biliyor ki,
"Büyükbaba ve büyükanne olacak," diye tekrarlıyorum,
Ve Amca Charlie ve Teyze Estelle
Ve Kuzen Marguerite.

Ve Amca Philip ve Kuzen Kate,
Ve annemin eski arkadaşı, Bayan Madeline;
Ve--bakayım--ah, evet, bu sekiz,
Ve Bay Brownell dokuz oldu!

Hikayemi bitirirken bir iç çekiş duyuyorum,
Kıvırcık saçlı baş daha da yaklaşıyor ve sonra,
Üzgün ​​bir sesle, "Kaç kişiyim?"
"Canım! En azından on yaşındasın!"

ONUN NOEL HEDİYESİ

_Gerçek Bir Olay_

Mahkemeye elinde bir bebekle geldi,--
Bir parça hassas yıl
Hıçkırıkları arasında davayı koydu,
Gözleri yaşlarla doldu.

"Annemi hapse attılar--
Ve ah, onu çok seviyorum!
Çok iyi--annem--
Lütfen, onu bırakmaz mısın?"

"Sadece bak! Bu bebeği benim için yaptı"
(Görüntülemek için kaldırdı).
Hakim baktı. "Ağlama," dedi,
"Ne yapabileceğimize bakacağız."

"Mahkûmu neyle suçluyorsun, katip?"
"Sokakta elma satıyordu.
Ruhsatı yoktu ve ceza aldığında,
Cezayı ödeyemedi."

"Annem iyi. Lütfen bırak gitsin."
Hakim aşağı baktı ve gülümsedi;
"Çok iyi yalvardın, o senin
Noel Hediyen olacak, çocuğum."

"Şimdi bu kağıdı al, küçüğüm,
Anneni özgür kılıyor.
Seninle çok gurur duymalı;
Git, ona söyle, benden."

Kucağında bebekle gitti,
Ve kısa sürede hapishane geldi;
Ve annesi onu sıkıca sardığında,
Mutlu çocuk açıkladı:

"Noel Baba gibi nazik, iyi bir adam,
Saçları kar kadar beyaz,
Seni serbest bıraktı çünkü--çünkü
Ben de istedim, biliyorsun!"

BİR NOEL CASUSU

Poebe odun ve kömür getirdiğinde;
Ateşi yakmak için, ne gördü
Ama Bebek--bir dizinin üzerine çöktü
Ve baca deliğinden yukarı baktı!

Küçük başını hiç çevirmedi,
Tüm kıvırcık, sarı saçlarıyla:
"Ne yapıyorsun orada?" diye sordum.
"Ben Santa Taus'u arıyorum!" dedi.

NOEL BABA İÇİN İÇECEKLER

"Geç, fırtınalı ve soğuk olabilir
Noel Baba sokağımıza ulaştığında;
Ve Noel Baba, bilirsin, çok yaşlı,
Bu yüzden ona yiyecek bir şeyler bırakacağım."

"Ve ne ister sence, canım,"
"Güzel ve tatlı bir şey," dedi;
"Jöle ve reçel, ve kızılcık tartı,
Ve _on_ dilim ekmek!"

İşte büfenin üzerinde Noel Baba'nın ziyafeti var,
Kendi küçük elleriyle yaydığı;
Jöle ve reçel, en azından üç çeşit,
Ve bir turta, ama _ekmek nerede_?"

NOEL AĞACI NOME'A NASIL GETİRİLDİ

Kış gecesi, Nome şehrinde kış ve gece,
Orada çok sayıda insan yaşıyor, ama henüz hiç kimsenin bir evi yok!
Terk edilmiş lig lig, buz kütlesi, tundra ve tepe;
Ve altın avcısının sallanan teknesi ve tarak makinesinin
hareketsiz kaldığı yılın karanlığı!

Hiç kimsenin ocağı olmayan ateşin başında,--altından daha değerli olan ateşin başında,-- fırtına ve soğukla ​​çevrili olarak, vakit geçiriyorlar:
Ve konuşmaları maaş ve kaya, kıyı veya dere üzerindeki hak iddiası,
Bu kadar çok ve birçok haftada bir buz kütlesinde sabit duran brigantin;
Sis ve karın hayaletleri onun brandasını ve güvertesini engelliyor,--
Ve Eskimolar yemin ediyor hayalet diyarından gelen bir mürettebat enkazı
dolduruyor!

Böylece, yılın tembel karanlığında, Nome şehrinde,
Olabildiğince vakit geçiriyorlardı, ama düşünceleri hep
eve dönüyordu.
Doğudan gelen Adam dedi ki, "Şimdi Tanrı'nın ülkesinde (hepimizin
olmak istediği yerde),
Hayatınızı bahse girebilirsiniz ki Noel Ağacı için büyük bir patlama var;
Ve burada bir tane olurdu, ama elim kadar yüksek bir çalı yok,
Ne de tüm bu topraklarda yüzlerce mil boyunca ladin kokusu!"

Sonra Güneyden gelen Adam ayağa kalktı: "İzin veriyorum, eğer Ağaç
bulunursa,
Meyveye kendim bakarım ve etrafınıza bir ziyafet çekerim!"
"Tamamdır!" dedi Batıdan gelen Adam (hepimizin en genciydi). "Yakut kumundaki iddiamı kaybedeceğim--ya da Ağacı bulacağım!"

Huzursuz Aurora, kubbede bayraklarını genişçe sallıyor,
Ve Batılı Adam gidiyor, onlar hala Nome'da uyuyorken!
Uzak, alçak kaşlı şafaktan önce, Eskimo, kızak ve takımla:
Tundrayı geride bırakıyor, derenin kaynağına
tırmanıyor!
İleri, Sinrock'un ötesine--ileri, miller ve loş saatler kayarken--
İleri, dağ yamacını karartan herdem yeşil kuşağa doğru!
Yüz mil veya daha fazla; ama takımı güçlü, hızlı,
Ve geceleri, tüylü sürüklenmenin rüzgâraltında kısa uykuları var!

* * * * *

Nome şehrinde dikkatli gözler, endişeli kalpler vardı;
Ve Batılı Adam ödülüyle
eve döndüğünde, onlar bir istekle tezahürat ettiler!
Ve uzaklardan getirilen Noel Ağacı için tekrar tezahürat ettiler,
Kızaklarına zincirlenmiş, eski bir kralın fatihin arabasına yaptığı gibi!

Güneyden gelen adam dedi ki, "Ağaçta yetişen meyvelere ben bakacağım!"
Doğudan gelen adam dedi ki, "Noel yemeğini ve
budamalarını bana bırak!"

KURT AĞACI VE ÖKSE OT

Kutsal ağaç Ökse otu'na dedi ki:
"Bu kutsal gelgit hakkında ne bilebilirsin,--
Sen bir pagansın-- sen
Yapraksız dal hakkında mı?
Yapraklarım yeşil, kızıl meyvelerim
İlahi şeyleri düşünerek parlıyor!"

Ökse otu Kutsal ağaç'a dedi ki:
"Önemli değil, yapraksız dallarım sadece
İnci gibi soluk meyveler gösteriyor--
Şu oğlan ve kıza sor!
İnsan neşesi ve sevgisi ilahi şeylere ortak olmanın bir işareti değil mi!"

ATEŞ PARÇASI (_Kuzey Ohio, Noel Arifesi, 1804_)

Noel Arifesi hikayesini dinleyin
Eskiden yalnız günlerde:
Ölçüsüz, vahşi ormanların hikayesi
Büyük gölün rüzgarlı kıyısının yanında--
Anne ve çocuğun, ateşle aydınlatılmış bir aralıkta,
Vahşi doğanın insanın emeğine boyun eğdiği yer!

"Noel geliyor ve baba burada olacak;
Ormanın içinden geliyor, biliyorum!
Omzunun üstünde baltası var,
Ve sakalı kardan bembeyaz!
Evet, ama ateşe bak, çocuğum,
Oradaki garip şehirlere, çok parlak ve çok vahşi!"

"Anne, pencerenin hemen yanından geçen şu huzursuz alevler nedir?"
"Sadece ateş ışığı perileri, çocuğum,
Pencere camında dans edenler!
Ama bak, bacadan çıkan kıvılcımlar nasıl da uçuyor,
Yukarı ve uzağa, karlı gökyüzüne!"

"Ah, dinle, o titrek çığlıklar ne,--
Anne, bunlar ne olabilir?"
"Sadece çatıda gıcırdayan dallar,
Rüzgar ağacı eğdiğinde!
Şimdi bana öğrettiğim şarkıyı söyle,
Ben de küçük bir çocukken biliyordum!"

"Ama anne, o alevler ileri geri fırlıyor--
Ateş topları gibi oynuyorlar!
Ve o titrek çığlıklar kapıda;
'_Bizi içeri almalısın_,' diyorlar!"--
"Çocuğum! Babanın düdüğünü duyuyorum--
Onun için bir dua et--yaklaşıyor!"

Maşayı yakaladı, bir meşale kaptı,
Ve onu kapıya doğru salladı!
Yolda sürüklenen karda gördüğü bir şekil--
Bir an sonra güvende;
Güvende - ve uzakta o titrek çığlıklar,
Ve _kurtların kırmızı gözlerinin_ uğursuz ışıkları!

Böylece bir Noel arifesinde,
Uzun zaman önce kaçıp giden günlerde;
Ama çok cesur bir ışık ve çok gerçek bir parıltı,
Yılların israfı boyunca döküldü,
O alev alev, rüzgarda savrulan meşaleyi düşündüğümde,
İnce, beyaz bir el kapıyı salladı!

BULUNAN ÇOCUK

I

İyi adam ateşin önünde oturdu,
Ve sık sık iç çekti;
İyi eş bu arada hafifçe ağladı
Akşam işini yaptı:
Bir yıl önce bu mutlu zamanda
Küçük Marie öldü!

II

"Ve şüphesiz, şimdi, eğer yaşasaydı,
Dizime ulaşırdı!"
"Ve şüphesiz, şimdi, eğer yaşasaydı,
Ne kadar kurnaz olurdu!"
Her birinin hayalinde,
Ocaklarının yanında sevimli bir yüz görebiliyordu. III

Kapı ardına kadar açıldı--bir rüzgar esintisi
Titiz mum üfledi;
Franz'dı o beceriksiz ahır uşağı,
Çarpıntılı adımlarını biliyorlardı.
"Ama Franz, konuş, konuş ve
Başına ne geldiyse anlat!"

IV

Yuvarlak mavi gözleri hayretle parladı,
Utanç dolu korkuları uçup gitmişti:
"Gördüm--Sığırların diz çöktüğünü gördüm
Saman yataklarında;
Ve bir yemlikte Çocuk yatıyordu--
Başının etrafında bir ışık parlıyordu!"

V

"Rüya görmüş olmalı," dedi iyi adam,
"Görünüşe göre bir vizyon."
"Hayır, efendim, çünkü ışık parlıyordu
Ahırda, çatıda ve kirişte."
Sonra iyi kadın, "Belki de,
Gidip bu rüyayı görebilirim!" dedi.

VI

Başka bir şey söylemedi, ama yola koyuldu,
Franz'ın önderliğinde. Ahıra ulaştılar, sarkık kapısı
Sarı bir ışık saçıyordu;
İnek samanların üzerine diz çöktü,
Dürüst Franz'ın dediği gibi!

VII

Ve orada - oh, güzel, güzel görüntü,
Oh, yalvaran, şefkatli görüntü!
Bir yemliğin içinde, samanla kaplı,
Gülümseyen, pembe bir zerre
İyi eş gördü ve daha yakından tuttu
Fenerin sarı ışığını.

VIII

Buluntu çocuğu kollarına aldı,
Ve uyuyan yüzüne
Gözyaşları ve öpücükleri bir anda düştü:
"Cennetin lütfu ne kadar da büyük!
Bu, İsa Mesih'in bana hediyesi,
Ağrıyan yeri rahatlatmak için!"

KRALLARLA TANIŞMA

(_ "Bir Provencal Noel Son Yazısı" tarafından önerildi,
Thomas A. Janvier_)

Uzun, uzun zaman önce, sevgili Provence'ta, biz üçümüz!
Üç çocuk, _orta_ güneşle kızıllaşmış
(Ve her şeyi gören güneş hiç kimseyi göremezdi),
Hasat zamanı bittiğinde ne kadar mutluyduk,
Şarap presinden akan son yavaş damla;
Ve sabahleyin don kar gibi kalın olduğunda;
Ve akşam Clotilde şarkı söyleyip eğirdiğinde,
Ve yaşlılar, yeni ateşin kızıl parıltısıyla,
Şimdi yaptığım gibi, uzun zaman önceki hikayeleri anlatırlardı!

O hikayeleri -ah, en çok da, duymak için yalvarırdık
Büyükbabalarımızın büyükbabalarından anlattığı hikayeleri--
Yılın kararan alt zamanında,
İlk düşen karla tarlalar kaplandığında,
Hiçbir şeyin üzülemeyeceği o mübarek zaman
(Mesih'in sevgili kudretiyle böyle bir huzur her yeri sarar),
O zaman, uyuyan kovanlar nasıl da mırıldanarak sevindirdi--
Beyaz öküz, çöplükteki ahırında diz çöktü,
Ve garip ve tatlı sesler gökten duyuldu!

Biz üç çocuktuk -Rene, Pierre, Annette.
Küçük kız kardeş şaşkınlıkla dinliyordu;
Her biri elini tuttu (o dokunuşu hâlâ hissediyorum!),
Ve üçü de Noel zamanının o masallarını içti.
Bu kurşun gibi ağır zamana nasıl dayanacağız?
Kaç gün ve saat biliyoruz ki,
Neredeyse bölünen küçük dakikalar!
Bu arada, gizli bir çanın müziği gibi,
Çarpan kalplerimiz zil sesini çalmaya devam ediyor, _Noel_, _Noel_!

Her şeyden çok istenen bir şey vardı:
"Söyle, gelecekler mi (eskiden beri olduğu gibi)--
Bilge, iyi, üç büyük Doğu Kralı,
Zengin hediyeler getirenler,--tütsü, mür ve altın?"
İsimleri bize ne kadar sık ​​söylenmişti--
Balthasar, Melchior, Gaspard,--hepsi muhteşem,
Geniş sarıklı, sandalet ayakkabılı ve mor atkılı,
Belki de beyaz atların üzerinde, dizginlenmiş ve uzun,
Ya da kadife yumuşaklığındaki ayak sesleriyle develerin üzerinde!

"Akşam duasında, Kutsal Gece'de mi olacaklar?
Ve durup küçük tapınağı mı görecekler
İsa'nın Yıldız'ın gerçek ışığının altında yattığı yer,
İlk başta, onu o işaretle buldukları gibi?"
"Sus, Rene, sus! Ve eğer akşam güzelse,
Sen--evet, üçünüz--Krallarla buluşmaya gideceksiniz.
Ama çocuklar--bu sözlerimi iyi dinleyin!
Dört yoldan her biri, yolcu şehre getiriyor;
Böylece gezilerinizde onları kaçırabilirsiniz."

Sorularımıza böyle bilgece yanıtlar alırdık. Kutsal Zaman yaklaştı, ve daha da yaklaştı;
Sonunda, arife sabahıydı,
Bütün gün güzel umuttan korkuya savrulduk.
"'Çok erken mi?' Hayır, alacakaranlık, canım annem--
En azından, çok yakında güneş batacak!"
"En sıcak paltolarınızı--hava keskin ve berrak.
Ve acele ederken, çocuklar, unutmayın
O bebek ayakları çabuk yorulur-- hatırlayın p'tite Annette!"

"Hayır, hayır! Ben yorulmam, hızlı koşsam bile!"
Ah, kırmızı dudakların büzülmesini görünce nasıl da güldük--
Böyle bir yarışta, iri ve güçlü kardeşler tarafından geçilemeyecek küçük tatlı gurur!
"İlk Annette, kralları görecek, şüphesiz"--
Büyükbabamız göz kırparak konuşuyordu.
"Evet, evet; görecek," dışarı çıkmak için sabırsızlanıyordu,
Cevapladık. Bir zamanlar derinleşen gökyüzünün altında,
Her zaman gün batımı yolunu tuttuk - oraya geç uçan kuşlar gibi!

Çünkü böylece tek bir ciddi anlaşmayla akıl yürüttük:
Eğer dağımızın tepesindeki o yıldız,
Ödünç verilen Doğu yıldızıysa,
O zaman Krallar Batı'dan yolculuk ediyor olmalı.
Böylece koştuk, dinlenen hasat tarlalarının yanından,
Yaz sürüsünün düş gördüğü koyun ağıllarının yanından
(Tahmin ettiğimiz gibi, yakında diz çökeceklerdi!)
Ve devam etti, devam etti - ve şimdi, zaman zaman, öyle görünüyordu
Alacakaranlık yolunun aşağısında zengin bayraklar dalgalanıyor ve parlıyordu.

Ama her zaman büyülü bir atkı olduklarını kanıtladılar,
Gün batımının gösterişli alanında alçakta süslenmiş;
Ve kervanlar, bizim hareket ettiğimiz gibi hareket etmeye devam ediyorlardı,
Sonunda, çünkü dağınık zeytin ağaçları görünecekti. Sonra, daha az emin adımlarla ilerlerken,
Benden daha akıllıca--bir on iki ay ve bir gün,
Rene öğüt verirdi: Öyle olmasın--
Sevgili annemizin dediğini duyduğumuz gibi--
_Yollar dört---Krallar başka bir yoldan mı gelmişti?

Kaybedecek zaman yoktu. Eve dönüş yolunu tuttuk,
Akşam duasındaki krallar hâlâ orada olabilirdi.
Çok geçmeden kilisedeydik. Ah, ah!
Krallar geçmişti; çünkü iyi niyetleri olsa da
İyi cemaatimize, yine de yerine getirmeleri gerekiyordu
Herkesin dualarını; ve başka insanlar da vardı
Ziyaret edilmeseler bile, bunu kötü karşılayacaklardı.
"Gece yarısı Arle'ye varmaları gerektiği söyleniyor;
Tatlı baharatlar bıraktılar-- buhurdanlığın dumanına bakılırsa!"

Biz oğlanlar Kaderin bu surat asmasını erkekçe karşıladık;
Ama küçük Annette'in mavi gözlerinde yaşlar birikti. "Bir yıl daha, kıymetlim, bekleyebilirsin;
Ayrıca, yarın sabah güzel bir sürpriz olacak
Akıllı ve bilge çocuklar için olacak.
Hediyeler--ama sana şimdi söyleyemem, çocuğum."--
Böyle bir şifayı yaratan anne sevgisiydi
Tomurcukları koparılmış umutlar ve uzlaştırılmamış kalpler için;
Bu konuda uyuduk ve rüya gördük--ve sonra, sabah gülümsedi!

Zaman geçti. Kralları hiç görmedik. Ah, peki--
En azından ikimiz görmedik, biliyorum.
Ama bunun harikasını nasıl anlatabilirim?
Karla kaplı vahşi ve loş bir kış geldi.
Bize çarşaflı hayaletlerin
Hiç durmadan inleyen rüzgarda gittiğini düşündürdü.
Ve içimizden biri ateşli bir şekilde yere serildi:
Yapraklar gibi küçük eller savruldu ve fırlatıldı,
Ve yanağında ateş gülü uçtu!

Fırtına bitmişti. Gün örtüsünü attı--
(Noel arifesiydi--o zamana kadar herkes unutmuştu),
Ve aniden, bir bulut yamacının üzerinden
Bir kızıl alev, ayrılan bir güneş ışını vurdu.
Alçak, beyaz karyolanın üzerindeki Annette'e ulaştı,
Annemizin yüzüne dokundu, Madonna-yumuşak.
Bizi gören ama görmeyen düş gören gözlerle,
Petite Annette elini uzattı ve gülümsedi:
"Pierre! Krallar geldi ve yanlarında bir Çocuk var!"

Uzun, uzun zaman önce sevgili Provence'ta keder vardı.
Ozan Noel'i boşuna söylesin!
Kuşlar Noel demeti için boşuna şükretsin,
Boşuna duydum, "Tanrı Annette'i o kadar çok sevdi ki
Onu cennete aldı ki yaşamaya başladı. "
Rene bana fısıldayana kadar hiçbir teselli yok:
"Ey kardeş, bir düşün--kim bilebilir?--
Belki de _görmenin_ başka bir yolu yoktu!
Ve Pierre, sana haberi nasıl verdiğini hatırla!"

KRALLARIN YÜRÜYÜŞÜ

Küçük kasaba tamamen karla kaplı;
Yine de orada _Weihnachten_[1] aşkı açıkça yanıyor.
Ve her kapıda üç harf[2] sıralanmış
Üç Kral Günü'nün yaklaştığını ilan ediyor.

Ah, o zaman Caspar, Melchior, Balthazar
Ülkeyi beyaz atlarıyla geçecekler!
Ve bütün halk, ister uzakta ister yakında yaşasın,
Erkenden kalkıp sevinçle takip edecek.

Ve büyük yürüyüş asla durmayacak
Ta ki Christkindlein ve annesi selamlayana kadar:
O zaman sarıklı krallar dizlerinin üzerine çökecek,
Ve kucağını hediyelerle dolduracak ve ayaklarını öpecek;

Çünkü onu, hareketsiz ve uysal bir şekilde
Bir ahır kulübesinin yanındaki bir bankta
Yumuşak saçları sevgili Christkindlein'in yanağını okşayarak
Ve her başın etrafında güneş ışığı parlaklığı!

Sonra, yaşlılar gülümserken mutlu gözyaşlarıyla,
Çocuklar bağırdıklarında onları suçlamayın
Küçük _Esel_,[3] sivri kulaklarıyla,
Şaşkın, hüzünlü bakışlarla çitin üzerinden eğildiğinde.

Orada da, nazik, büyük siyah öküz duracak:
Halk onun geceleyin saman ahırında diz çöktüğünü söyler;
Belki de bu kralları Doğu topraklarından tanıyordur,
Çünkü şimdi başını alçak sesle bağırarak kaldırıyor!

[1] _Weihnachten_--Noel

[2] Güney Almanya'nın birçok yerinde,
dış kapıya üç kralın baş harflerini koymak bir gelenektir--C. M. B.

[3] _Esel_--Almancada "eşek" anlamına gelir,

MELCHIOR'UN BİNİŞİ

Melchior kapı kapı gezer,
Büyük Noel armağanları arar;
Geniş bir sepet dükkânı alır,
Ama tek bir kelime bile konuşmaz!

_Nugat_ çanları öyle neşeyle çalıyor ki

Yine de tek bir nota duymuyor;
İyi insanların getirdiği hediyeleri topluyor,
Ve hala yoluna devam ediyor.

Çocuklar gülüyor ve çocuklar şakalaşıyor,
O öyle dik ve dimdik oturuyor ki,
Ve büyükbaba dikenli ağaçtan asasını sallıyor,
Kapıda bir selam!

Zeytinler ve bademler, ve peynir ve ekmek,
Ve sırtındaki çanta şişiyor!
Aç yoksullar doyasıya beslensin,
Nugat_ çanları çalarken.

Böylece, Melchior kapı kapı dolaşıyor,
Bütün ücretini arıyor;
Ve hediyelerini sepetine döküyor,
Yine de hiç umursamıyor!

Çünkü hasır işçisi bir adam Melchior komik,
Hasır işçisi bir adam ve daha fazlası değil;
Ama halk onu yürekten ve ruhla seviyor,
Kapı kapı dolaşıyor!

ON İKİ'DEN BİRİ

BİR NOEL İLAHİSİ

_Roumanille'in Provencal'ından_

"Çoban halkı arasında büyük bir hareketlilik var;
Beytüllahim'e gidiyorlar,
Orada başı samanların üzerinde yatan bir Tanrı'ya tapınmak için;
Sevimli yeni doğan Çocuğa
Hediyelerini verecekler.

"Ama ben, Eyüp kadar fakir olan ben--
Dul bir anneyim,
Küçük oğlumun tatlı hatırı için
Herkese sadaka veren--
Ah, alabileceğim neyim var ki
En yüce Sevgi Çocuğu?

"Beşiğin ve yastığın da,
Küçük kuzum, terk edilmiş,
Onlara çok ihtiyacın var--hayır, hayır,
Seni kırpılmış bırakamam!
Onları Tanrı'ya götüremem
Samanda doğan."

Ah, mucize! Emziren bebek--
Bebek emzirirken bile--
Şefkatli annesinin yüzüne gülümsedi,
Ve, "Git, çabuk git!" dedi;
"İsa'ya, Kurtarıcım'a, al
Öpücüklerimi ve yatağımı."

Anne, baştan aşağı heyecan içinde,
Ellerini göğe kaldırdı;
Bebeğe göğsünü verdi, sonra aldı
Beşiği--yollarına gitti,... Ve şimdi, Beytüllahim'e vardığımızda,
Meryem Ana'ya diyor ki:

"Ey Meryem, Cennetin İncisi,
Yeryüzündeki cennet döküldü,
Ey Bakire Anne, sözü duy
Küçük bebeğim dedi ki:
İsa'ya, Kurtarıcıma, al
Öpücüklerimi ve yatağımı.

"İşte, Meryem, beşik burada;
Senin ihtiyacın benimkinden daha fazla;
Al ve içinde Oğlun yatıyor,
Mesih tüm-ilahi!
Ve bırak dizlerimin üstünde öpeyim,
O sevgili bebeğini!"

Sonra, kutsanmış Bakire, hemen,
Yüreğinden sevinçle eğildi,
Ve beşiğe çocuğunu yatırdı,
Ve onu öptü, bunu yaparken.
Sonra Aziz Joseph ayağıyla
Beşiği bir ileri bir geri salladı.

"Şimdi, sana teşekkürler, iyi kadın, teşekkürler,
Yaptığın bu şey için."
İkisi de dostça bakışlarla böyle dediler.
"Hiçbir teşekkürü hak etmiyorum;
Yine de, kutsal Ana, bana acı,
Sevgili Oğlun uğruna."

O zamandan beri mutlu bir ruhtu onun;
Tanrı'nın kutsaması onun üzerine düştü;
Çocuğu Onikilerden biri oldu,
Rabbimizle birlikte yaşayan.
Bana bu hikaye böyle anlatıldı,
Uzaktan anlatırdım.

CADI ÇOCUĞU

Bu Elfinell--bir cadının çocuğu,
Kutsal rahip tarafından yasaklandı....
Yine eski sevinçli çanlar çalıyor
Tüm Noel diyarında.

Ne hediye alabilir ne de verebilirdi,
Ne de Meryem'in çocuğunun önünde diz çökebilirdi:
Uzaktan, Beşiğin ötesinde kirleten neşeli topluluğu izledi;

Verandanın gölgesinde,
Yine de orada bile gördü:
"Şimdi, buradan git, kutsal olmayan Elf!"
Rahip azarladı.

"Bundan sonra, bir tanık getirebilene kadar
Senden alınan hediyenin,
Sevgili adıyla, onun doğumu şarkı söylüyoruz,
Ama bu asla olmayacak!"

Zavallı Elfinell--arkasını döndü:
"Benim için kimse konuşamasa da,
Yine de hediyemi alacak olanlar olacak;
Ve onları aramaya gidiyorum!"

Böylece, ıssız tarlalarda uçuşan ışık
Uzun zamandır unutulmuş yazda,
Derinlere sürüklenen vadiyi geçti--
Buzlu mağaradaki dere;

Ve sonunda, durgun, beyaz bir ormana kavuştu
Hepsi kar çiçekleriyle kaplıydı:
Orada, oturdu ve tuhaf bir şekilde seslendi
Nazik tonlarda ve alçak sesle.

Duydular ve geldiler--geyik ve yavru geyik,
Sincap ve tavşan,
Ve toprak evlerde utangaç sakinler,
Ve havanın gezginleri!

Bunlara taze lahana yaprakları verdi.
Onlara yumuşak beyaz ekmek,
Ya da pürüzsüz fındık veya sarı mısır;
Böylece her birini ve hepsini besledi.

Onları elinden besledi-- iç çekti;
"Benim adıma konuş,
Ve Noel hediyemi aldığını söyle,
O zaman, ben, Beşik görebilirim!"

Bunun üzerine, o neşeli, vahşi yaratıklar katıldı,
Ve çocuğu çevreledi;
Onu kendilerine çektiler, o Nasıl olduğunu bilmeden,
Karlı zeminde!

Yumuşak, sıcak, tüylü dokunuşlarla dolup taşıyorlar;
Neşeli kanatlarla eğiliyorlar:
Garip bir şekilde cesurca, insanların meskenlerine
Elf çocuğu getiriyorlar!

Şehre, rahip kapısına ulaşıyorlar;
Kapıyı hemen geçiyorlar;
Ve koridordan yukarı ve rahibin yanından
Bunu kutsal ayin söylüyor.

Ve orada, çelenkli yeşillikleriyle
Beşiğe ulaşana kadar kalmıyorlar;
Ve orada, yukarıda, sevgi dolu gözlerle,
Cadı çocuk bakıyor ve eğiliyor!

Sonra rahip tüm sürüsüne şöyle dedi:
"Bu çocuğu artık yasaklamayın!
Onun adına konuşmak için, Tanrı bunları gönderiyor,
Vahşi doğanın sevdikleri!

"Onlara hediyesini aldıran Tanrı'ydı,
İnatçı kalplerimiz utansın!
Eriyin, kalplerimiz; ve açın, eller,
Ve Mesih'in sevgili adını verin."

Böylece, Elfinell hediyelerle duş aldı,
Bir Noel Günü;
Bu arada, sunağın yazı tipinin yanında,
Yasak yıkandı.

Minster'in gösterdiği oyma bir tezgah,
Üzerinde rahibi rahibi görüyorsunuz--
Diz çökmüş çocuk-- ve kümelenmiş formlar
Dost canlısı kuş ve hayvan. BABUSHKA

(_Bir Rus Efsanesi_)

Babuşka ateşin önünde oturuyor
Bir kış gecesinde;
Sürükleyici rüzgarlar karı yığıyor,
Kulübesi rahat ve sıkışık;
Uluyan rüzgarlar,--sadece Babuşka'nınkini daha da parlak hale getiriyor!

Kapının tıklatıldığını duyuyor:
Çok geç--kim olabilir?
Tahta mandalı kaldırmak için acele ediyor,
Korkudan eser yok;
Elindeki rüzgarda savrulan mum
Üç yabancıya parlıyor.

Sakalları yaşlılıktan beyaz ve karla kaplı,
Karanlıkta uçuşan;
Dalgalanan bukleleri uzun ve beyaz,
Ama gözleri nazik,
Kaşlarının altında parlayan,
Buzlu gökyüzündeki yıldızlar gibi.

"Babushka, çok uzaklardan geldik,
Sadece şunu söylemek için oyalanıyoruz,
Bu gece küçük bir Prens doğdu,
Bütün dünya onu sallayacak.
Gel, aramaya katıl; gel, bizimle gel,
Hediyelerimizi ödemeye gidenler."

Babuşka kapıda titrer:
"Keşke
Kral olacak küçük Prens'i görebilseydim,
Ama ah! Gece soğuk,
Rüzgar çok şiddetli, kar çok derin,
Ve ben, iyi beyler, yaşlıyım."

Üç yabancı, tek kelime etmiyorlar,
Ama karlı uzayda kayboluyorlar!
Babuşka ateşinin önünde oturuyor,
Ve hüzünlü bir yüzle rüya görüyor:
"Keşke onlara soru sorsaydım,
Böylece yolu izleyebilirdim!

"Sabah kutsanmış ışıkla geldiğinde,
Erken uyanacağım;
Elimde asasıyla gideceğim, - belki de,
O yabancıları alt edeceğim;
Ve, Çocuk için birkaç küçük oyuncak

Onun hatırına taşıyacağım."

Sabah geldi ve elinde asasıyla
Karda dolaştı.
Karşılaştığı herkese yolu sordu,
Ama hiçbiri yolu gösteremedi.
"Daha da uzağa gitmeli," diye iç çekti;
"O zaman daha uzağa gideceğim."

Ve yine de, Noel arifesinde,
Kar yığınları yüksekteyken,
Asası, kolunda sepetiyle,
Babushka Çocuğu arar:
Her kapıda yüzü görülür,--
Hüzünlü yüzü ve yumuşak!

Çıktığı her kapıda hediyeleri;
Eğilir ve alçak sesle mırıldanır,
Her küçük yüzün üstünde, kar kadar beyaz yastıklarla yarı gizlenmiş:
"Ve O burada mı?" Sonra, yumuşakça iç çeker,
"Hayır, daha uzağa gitmeliyim!"

BİR NOEL ADAMI

(_Floransa, İtalya_)

Cimabue'nin Madonna,
Hayır, duvardaki yakındaki niş de değil,
Orada, samanların üzerinde, Bambino yatıyordu,
Öküzler ahırda diz çökmüşken.

Resimler kaba, çiçekler simli;
Ama gözde bir damla yaş, bilinçsizce başlıyor,
Çocukların sunduğu haraçları görünce,
"Kalplerin" adak armağanında!

Aralarında küçük bir altın saat asılıydı,
Hasta bir çocuğun değerli servetinden bahsediyordu,
Noel hediyesinin
Sağlık armağanı olması için bir dua ile gönderilmişti!

NOEL YAZISI

Sulz-am-Neckar'da, gece kapandığında,
Ve Noel arifesi geldiğinde,
Küçük kar beyazı kasabanın her yerinde
Neşeli bir kıpırtı ve uğultu var.

Şimdi burada ve şimdi orada, sokak boyunca,
Genişçe açılmış pencerelerden,
Çocuksu kahkahalar ve tatlı gevezelikler
Nazik Alman dilinde.

Çünkü sonunda mutlu an geldi,
Her çocuk bir mektup gönderdiğinde,
Sevgili _Christkindlein_'a yöneltilmiş--
Çocukların Dostlarının Dostu!

Sonra, pencereden dışarıya-- bir ipliğe gerilmiş,
Değerli mektup atıldı;
Gece rüzgarı çok uzaklarda ve yükseklerde estiyse de,
Sonunda bulunacak ve okunacak!

Sulz-am-Neckar'da, gün kadar hızlı,
Çocuklar uyanıp
Noel dalları arasında neşeli
_Christkindlein'ın_ nazik cevabını buldular!

NOEL DEMETİ

(_Provencal_)

Tarlalarda bir başakçıydı,--
Tarlalar çoktan başak topladı:
Akşam rüzgarı yüksekliklerden aşağı doğru esti
Zaten karla fırçalanmıştı. Başakçı sağa, sola döndü,
Umutsuz adımlarla;
Ayaklarının altındaki anız bıçağı
Herhangi bir diken kadar keskindi.

Ama eğilip ararken,
Birikmiş gözyaşlarıyla yarı kör,
Yanında tarlada Bir
duruyordu, sesi korkularını aldatıyordu:

"Burada ne arıyorsun, bu acı akşam,
Çoktan geçmiş hasat?"
Yorgun yüzünü kaldırdı,
İç çekerek cevap verdi:

"Ben sadece birkaç buğday başağını arıyorum
Duvara çakmak için,
Sabahleyin kutsanmış kuşları beslemek için,
Yüksek sesle cıvıldadıklarında.

"Ben her zaman fakirdim, Tanrı bilir! Ama daha önce hiç bu kadar fakir olmamıştım,
Ama onlar mutlu Noel'lerini
Kulübemin kapısının yanında tadabilirlerdi."

Sonra cevap o Varlığı tatlılaştırdı,
"Eve git ve güven
Kulübenin kapısının yanındaki kuşlar
Mutlu Noel'lerini bulacaklar."

Ve öyle oldu--en derin uykudan
Başakçı sabah uyandı,
Kapısının yanına çivilenmiş,
Altın bir demet mısır!

Ve bunun üzerine kuşlar ziyafet çektiler,--
Uzak ve yakın kuşlar:
Hepsi o güzel demetin
Rabbimizin kendisi olduğunu biliyordu!

NOEL DEMETİNDEKİ KUŞLAR

"Ve neden," dedi ispinoz sığırcığa,
Noel demetinde, açlıkla beslenirken,
"Neden şimdi insanların çocukları
Ellerini açıyorlar, tekrar tekrar,
Bizi bol stoklarından,
Tarladaki mısırdan, harman yerinden uzaklaştırdıklarında?"
"Bu," dedi sığırcık, "Açıklamaya çalışacağım:
Onlar kendileri ziyafet çekiyorlar ve bize bu tahılı esirgiyorlar;
Çünkü sık sık ziyafet çekerken ve eğlenirken,
'Yeryüzünde barış ve iyi niyet' diye şarkı söylüyorlar----"
"Ama bu şey"
(İspinoz dedi), "biz kuşlar bütün yıl şarkı söylüyoruz,
O zaman, neden daha önce iyi neşelerini paylaşmadılar?"

ÇAM AĞAÇLARININ SÖYLEDİKLERİ

Salınan çam ağaçlarının konuştuğunu duydum,
Vadiden aşağı inerken:
"Gelecek yıl," dedi biri, "rüzgar arayacak,
Ama beni bir daha bulamayacak!"

"Denizlere çıkacağım,
Bir direk veya dümen kirişi;
Üzerimde tropik esintisi esecek,
Yukarıda, garip yıldızlar parlayacak."

"Ve ben--balta tahılımı kesecek,
Ve birçok kez böleceğim;
Sevgili yavrularımdan yağmuru akıtacağım,
Ve onların iç taraflarını çatılayacağım."

Sonra kalkıp ince bir ok konuştu,
Bir ok gibi büyüdü;
"Yapraksız gövdem hiçbir esintiyi savurmayacak,
Gövdem hiçbir baltayı kesmeyecek--

Ama tek bir saatim olsa da,
Ne kadar mutlu olacağım!
Genç kalpler sıçrayacak, genç gözler parlayacak
Noel ağaçlarını selamlamak için!"

İKİ ÇOCUK MELEK

Noel Gecesi'nde İki Çocuk Melek,
Cennet tepesinin eteğinde durdular;
Altlarındaki yıldızlar parlak bir şekilde parlıyordu,
Ve hava berrak ve durgundu.

"Bu, öylesine göz kamaştıran Dünya'dır ki--
Sevinçli ve parlak bir ışıkla parlayan Dünya'dır--
Uzun zaman önce,
Noel Gecesi'nde doğduğum Dünya!"

Biri böyle söyledi ve diğeri cevapladı,
"Dünya sonsuza dek sevgilidir benim gözümde;
Çünkü orada, çok uzun zaman önce,
Kutsal Noel Gecesi'nde öldüm!"

ESKİ BEBEK

(_Noel'den hemen sonra_)

Küçük, küçük, kollarını aç,
Şimdi dileklerin gerçek oluyor, gerçek oluyor!
İşte binbir cazibesi olan bir aşk,
Ve bak! Sana ellerini uzatıyor!
Eski bebeği bir kenara koy, uyusun, yatsın,
Ve yenisini karşılamak için kollarını aç.

Küçük, küçük, tatlı rolünü oyna,
Anne sevgisi anlatılmamış hazineleri cömertçe sunar.
Sevgi dolu sözler fısılda ve kalbine yakın,
Sıcak küçük kalbin, yeni putu kucakla. (Hepimiz için böyledir, tapınmak için düşeriz
Yeni tapınağın önünde, eskisini unutarak!)

* * * * *

Küçük, küçük, bu iç çekiş neden?
Uzun günü oynamaktan yoruldun mu?
Ama gözünde bir gözyaşına benzeyen bir şey var,
Ve dudakların - neden, dudakların da titriyor!
Doğru tahmin ediyor muyum? - gece geliyor,
Ve eski için ağlıyorsun - yenisinden bıktın mı?

Küçük, küçük, eski aşklar en iyisidir;
Ve eller tutuşunu kaybetse bile kalp hala tutunur!
Eski bebeği geri al, kollarında dinlenecek,
Rüyalar diyarına doğru uzaklaştığında. (Her şeye rağmen, yine de, -uyumak için gidiyoruz,
Sarsılan kalp eskiye geri dönüyor!)

II

_DİĞER ÇOCUKLAR_

ELMA ÇİÇEĞİ DÜĞMESİ

Bir peri cadısının kızıydı,--
Tatlı, ama asi bir çocuk.
"Hadi, yaramaz Elfinella, bir dal getir
Şuradaki vahşi meyve ağacından!"

(Yılın en büyüleyici zamanıydı,--
Sevgili Mayıs ayıydı
Ve her çalı ve çalılık, uzakta ve yakında,
Yapraklar ve çiçeklerle neşeliydi.)

Zavallı Elfinella duydu ve gitti,
Yavaş adımlarla ve yavaş,
Vahşiliğin ortasında, bir meyve ağacının eğildiği yere,
Dalları alçakta uzanıyordu.

Çiçekli dallarıyla anaç yaşlı ağaç
Gözyaşlı çocuk yalvardı:
"Çubuklarım çiçeklerle kaplı; ve göreceksin
Düğme asla zarar vermeyecek!"

Bir dalı kırdı, çiçekleri sıklaşmıştı,
Ve hafifçe eve doğru tökezledi,--
Çubuk kullanıldı--ama pek de telaşlanmadı;
Çünkü çiçeklerle kırbaçlandı!

ÖFKELİ BEBEK

Bebek, Papa ile yürüyüşe çıkmıştı.
Arkadaşlarıyla karşılaştıklarında, "Oh!" ve "Ah!" dediler.
"Ne kadar da tatlı!" "Küçük çocuk konuşabiliyor mu?"
"Şey--hayır; konuşabileceğini sanmıyorum," dedi Papa,
"Anlıyor gibi görünse de."

Daha iki yaşındaydı ama anlıyordu,
Ve küçük, pembe ağzı ağlamak üzereydi--
Ama hayır! _konuşacaktı_--bunu yapabileceğini gösterecekti.
Ve, "Anne" ve "güzel" ve "laly"--"bu arada," dedi elini sallayarak!

BİR YAZIM SORUNU

Kitaplarına bakıyorlardı
Hayvanat Bahçesi'nin resimleriyle;
İkisi de metni okuyamayacak kadar küçüktü,
Ama her iki resim de biliyordu.

Will üç yaşındaydı ve Ray beş yaşındaydı--
Ve beş yaşında olmak _yaşlı_ demektir!
Daha bilge kardeşi konuştuğunda,
Will söyleneni yaptı!

"Bak! _efalunt_'u buldum!"
"_efalunt_ deme," dedi Ray.
Anneleri dedi ki: "Küçük kardeşe ne söyleyeceğini
söylemelisin."

"Efalunt deme--bu yanlış;
_efalint_!" dedi Ray.
"_Efalint_!" dedi küçük Will,
Kendine güvenen bir şekilde.

"SEVGİLİN CİDDİ BİR ŞEKİLDE"

(_Beş Yaşındaki Bir Çocuğun Mektubu_)

Kalemini bir kez daha mürekkebe batırdı,
Ve yazdı: "Seni çok seviyorum." "Ve şimdi," dedi ve durup düşündü,
"Şunu yazacağım, 'Ben
_Sizinim_.'"

DİKKAT EKSİKLİĞİ

Ellerini kavuşturmuştu ve hiç kıpırdamamıştı
Hatta tek bir kelime bile söylememişti. Aslında, olabilecek en iyi kişiydi,
Yetişkinler konuşurken ve çaylarını yudumlarken
Sonunda, köşeden küçük bir ses duyduk:
"Kimse bana emekli maaşı ödemiyor!"

"YAPMAMALIYIM"

Sandalye çok yakındı ve raf çok alçaktı,
Ve kapıyı tam zamanında açtım ve gördüm
Son arzulanan karamellerin gidişini,
Bana yalvaran bir bakış atılırken,
"Yapmamalıyım, biliyorum!"

Sandalye çok yakındı ve raf çok alçaktı,--
Cezalandırmak için, ne yazık ki! Cesaret edemedim:
Ve belki de senin de yapabileceğin gibi yaptım,--
Onu oracıkta öptüm, çok tatlı ve çok kötü!
Ama "Yapmamalıyım," biliyordum!

BOŞ BİR PİŞMANLIK

Altı yaşındaydı, o gün sadece altı yaşındaydı,
Ve söyleyecek önemli bir şeyi olduğunu gördüm,
Elinde kırık bir oyuncak tutarken:
Bir an yüzüme baktı ve sonra
İç çekerek ve yere bakarak şöyle dedi,
"Hayatımı tekrar yaşayabilseydim,
Sanırım daha iyi bir çocuk olabilirdim!"

AVLUN SONUNDAKİ KARANLIK KÜÇÜK DAİREDE

Şehirlerdeki çocuklar ne yapabilir,
Sağlıklı spordan uzak kalan çocuklar--
Kış boyunca,
Avlunun sonundaki karanlık küçük dairede yaşayan çocuklar?

Yine de bir rahatlıkları var (ve güzel bir rahatlık!),
Günler soğuk ve kısa olsa da;
Öğle vakti, bir an için güneşe bakıyor,
Avlunun sonundaki karanlık küçük dairede.

Sonra, gözleri kamaşan bebek oyuncağını düşürür,
Dört yaşındaki çocuğun sendeleyen kalesi devrilir--
"Güneş ışığı!" diye bağırırlar hepsi sevinçle,
Avlunun sonundaki karanlık küçük dairede.

ŞEHİRDEN KÜÇÜK KIZ

Biz çocuklar onu severdik, her ne kadar çok tuhaf olsa da,
Geçtiğimiz yıl Pleasantville'e geldiğinde;
"Çimlerin üzerinde yürümemeli" dedi:
Ona _neden_ diye sorduk ve sadece başını salladı!

Ah, evet, biz çocuklar o küçük çocuğu severdik,
_Bizim_ bildiğimiz hiçbir şeyi bilmese de,
Ve duyduğunuz en tuhaf şeyleri söylese de;
Bir kaz gördü ve "_Ne tür bir kuş?_" diye sordu

Biz çocuklar o küçük çocuğu severdik, ah, evet!
Elbisesini yırtmaktan hiç korkmuyordu;
Bir gün, bizim gibi yalınayak dolaşırken,
Taştan bir çürük aldı; ama _telaşlanmadı_!

Ah, evet! Biz çocuklar onu severdik, ama aman Tanrım!
Ona "yüksek casus" oynamayı öğretmek zorundaydık;
Bizi görmeye geldi,--evimize "_daire__ dedi--
Şimdi merak ediyorum--bununla ne _anlamak_ istemiş olabilir?

HER GÜN İÇİN

Her gün için bir çiçek
Kıskanç Mayıs Gecesi'nin kılıfından sıyrılan!
Ayaklarımızın altındaki menekşe,
Leylakların bal rengi dalı,
Rüzgar çiçeği narin ve tatlı,
Şimdi elma çiçeği--
Her biri sözünü tutuyor, Aşk yeminini tuttuğu gibi:
Çiçeklerle dolu Mayıs'ta her gün için bir çiçek!

Her gün için bir şarkı
Mayıs'ın kalbinden gelen müzikle çınlayan! Yeni yaprakların ortasındaki ötleğen,
Uzaktaki tarlalardaki tarla kuşu,
Saçaklarımızdaki çalıkuşu,
Sarıasma kuşunun tüyler ürpertici notası
Meyve bahçesi çiçek açtığında, düzensiz zefirler aşağı doğru süzülür:
Şarkı dolu Mayıs'ta her gün için bir şarkı!

Her gün için bir sevinç
Kalbini Mayıs'taki sevinçlerini saymaya teşvik eden!
Şimdi Korku ve Şüphe uçup gidiyor,
Mevsimin akıntısı boyunca taşınıyor;
Keder bir ışık şekline dönüşüyor,
Ve eriyor, tatlı bir rüya!
Şimdi hayatta olmak en yüce lütuf--
Şen Mayıs'ta her gün için bir sevinç!

Her gün için şükürler olsun
Mayıs'ta cennetinden gönderdiğin için!
Sabahım bir ilahi uyanışı,
Öğlenim tatlı tütsüsü ayısı
Senin uğruna emek,
Akşam nefesim bir dua.
Çiçek açmak için--şarkı için--sevinç için--her yerde dökülmek için,
Şükran dolu Mayıs'ta her gün sana şükürler olsun!

HAYALPEREST

Garip ve tatlı bir gündüz düşü var,
Havada yumuşakça süzülen:
Şimdi huzursuz ayakları tutuyor,
Şimdi, asi saçları düzeltiyor. Şimdi, kıvırcık başını sarkıtıyor,
Pencere pervazına yaslanmış--
Gül goncası kırmızısı dudaklarını ayırıyor,
Gözleri hayallerle dolarken.

Yaz göğünden gelen güneş ışınları
O kadar yuvarlak ve çıplak olan kolu öpüyor:
Tatlı ve utangaç bir gündüz düşü var,
Havada yumuşakça süzülüyor!

Bu düş tarla mı, orman mı,
Yosunlu kıyı mı, menekşe vadisi mi,
Tüylü yavrularıyla pamukçuk yuvası mı,
Son zamanlarda kabuğun içinde hapsedilmiş mi?

Bu düş periler diyarından geliyor,
Harika yollarla savruluyor,
Gülen periler sürüsü tarafından yelpazelenen bir yumağın yumağı gibi?

Ya da, bir elf deresinde,
Yelken için yusufçuk kanadı,
Birçok kır çiçeğinin kuytu köşesini geçerek
Bu kadar hafif ve narin mi sürükleniyordu?

Küçük hayalperest, cesaret edebilseydim,
"Gündüz düşlerin anlatıyor!" derdim.
Ama asla paylaşılamaz,
Ve tek bir kelime büyüsünü bozar!

SAĞIR, APTAL VE KÖR DOĞDUK

(_Bir Akıl Hastanesinde_)

Bir zamanlar çiçek gibi yumuşak bir el benimkini tutmuştu,--
O dokunuşu asla unutamam!
Garip bir ses konuştu--çok garip bir ton
Kulağım hiç tanışmamıştı!

"Gel--bahçemi--gör,--Gel!" dedi.
(Çiçek gibi yumuşak parmaklar birbirine kenetlendi):
Sağır ve dilsiz doğmuş birinin sesi,
Kör doğmuş birinin dokunuşu!

Beni öyle heyecanlandırdılar ki, gözyaşlarım hızla aktı;
Ama sevinçle aceleyle yolu gösterdi;
Koridordan ve açık kapıdan geçtik
Neşeli bir bahçeye.

Onun payı sadece küçük bir alandı.
Koyu ve parlak menekşelerle açmıştı;
Ve her biri elf zarafetiyle yukarı baktı,
Sanki görüşünü kazanmak ister gibi.

Gülümsedi--sarı-çeneliler gülümsedi
Gözyaşlarıyla--yoksa sabah çiyi miydi?
Sağır ve dilsiz, kör çocuk diz çöktü
"Her şeyi--sana--veriyorum!"

O parmakları hızlı tutamadım,
Bana sahip olduğu bütün çiçekleri kopardı!
Hiçbir zaman bir hediyem olmayacak
Bu kadar tatlı,--çok üzücü!

BEŞİK ÇOCUĞU

Unutulmuş, yalnız bir odada,
Kapüşonlu Beşik, kahverengi ve yaşlı,
Sallanmaya başladı, inlemeye başladı,
"Kucağımda tuttuğum bebekler nerede?"

"Erkekler ve kadınlar için büyüdüler,
Ve dünyadan kendi yollarını yapmalılar."
Beşik sallandı ve inledi,
"Bebeklerim tek bir adım bile atamaz!"

"Bir dümenci, geniş denizlerde savrulan,
Sinirli elleri dümeni çalıştırıyor." Beşik sallandı ve inledi,
"Bebeklerim oyuncaklarını zar zor kavrayabiliyorlardı."

"Ve biri, kazanan bir tonda sözlerle,
Tanrı'nın çobanı, kaybolanları aramaya gidiyor. "
Beşik sallanıyordu ve hala inliyordu,
"Hiçbir kelimesini tutmadığım bebekler konuşamıyordu!"

"Ve biri, kendi çocuklarıyla,--
Hayatı emek, sevgi ve duadan ibaret!"
Beşik sallanıyordu ve hala inliyordu,
"Bebeklerimin bebekleri hiçbir şeyle ilgilenemiyordu!"

"Şimdi bir zamanlar benim olan her şey uçup gitti
Ama biri, hala benimle kalacak"--
(Beşik sallanmayı, inlemeyi bıraktı)--
"En tatlısı--ölen bebek!"

ESKİ ZAMANLARIN BAZI KADINLARI

Uzun zaman önce Çocukluğun Ülkesinde,
Tanıdığım bir grup tatlı kadın vardı,
Gerçek söylenecekse, ben kendim
Onların hanımının hizmetçisiydim, sabırlı ve gerçek!

Onlara hizmet ettim, onları giydirdim, yürüyüşe çıkardım,
Giydikleri güzel giysileri ben yaptım;
Çok zariftiler--ve hepsi de narindi,
Çünkü onlar asla dört!

Genişti fırfırları kızıl ya da beyazdı,
Şimdilik biraz eski moda;
Figürleri ilkeldi--ah, evet, kabul etmeliyim,
Başlarını asla eğemezlerdi!

Başları çok yuvarlak, çok küçük ve çok yeşildi--
Ne akıllıydılar ne de bilgiliydiler;
Ama sonra, onlar sadece Saat Dört Hanımlarıydı,
Ve hayatları, kısa ve neşeliydi!

BİR NİSAN ÇİÇEĞİ

Gölün Hanımını gördüm mü
Soğuk suyu ince bir elle ayırdı mı?
Ve sevgili şövalye gezgini uğruna getirdi mi?
Bir sıvı mezardan sihirli damgayı?

Gölün Hanımı olduğunu hayal ettim--
Sadece hayal ettim! Tekrar baktım ve anladım
Kış pulu kadar beyaz olan nilüfer,
Ama kalbi altın ve hoş kokulu çiğle.

KINDERBANK[4]

KÜÇÜK ANNELER

Sıcak bir temmuz günüydü,
Uzak bir ülkeydi;
Arılar çiçeklerde vızıldıyordu
Ihlamur ağacını dolduran.

Ihlamur serin bir gölge oluşturuyordu
Çevrede birçok metre boyunca,
Ve güneş ışığı lekeleri burada ve orada
Gölgeli zemini noktalıyordu.

Uzun, alçak, rahat bir koltuk vardı
Ihlamur yeşilinin altında;
Ve arkada büyük harflerle _Kinderbank_ görülüyordu.

O kelimeyi okumak için ihtiyacım yoktu,
Çocuk Koltuğunu bilmek için;
Çünkü orada çimenler çiğnenmişti
Birçok küçük ayak tarafından.

O gün _Kinderbank_
Olabildiğince doluydu,
Sırayla oturan çocuklarla,
Görülmesi hoş bir manzaraydı.

Her küçük kadın başını eğdi,
Konuşamayacak kadar meşguldü;
Her birinin bir tutam sarı saçı vardı
Yanaklarına doğru kayıyordu.

Her küçük kadın dudaklarını büzdü
Küçük bir gül goncasına
Ve zamanın ne kadar hızlı geçtiğini asla bilemediler--
Hepsi çok meşguldü.

Biri örgü şişlerini tıkırdattı,
Parlayan başı öne eğik,
Ve ciddi gözlerle
Kışlık çorabın büyümesini görmeye niyetliydi.

Bir diğeri, bir dikişte çalışarak,
İplik içeri ve dışarı çekildi;
Ve bir kez iç çekti-- çok uğraştı
Dikişleri sağlamlaştırmak için!

Ama her zaman, çalışırken,
Ve etrafa bakmazlardı,
Önlerinde yerde oynayan
küçükleri izlerlerdi.

Küçüklere güldüler ve mırıldandılar,
Ve bebek gibi konuştular;
Çıplak ayakları pembe-açıktı-- Çünkü sadece biri yürüyebilirdi!

Keten rengi saçları bukleler halinde
Ciddi kafasının üstünde duruyordu;
Çok mavi gözleri de ciddiydi;
Ve yaklaşarak dedim ki:

"Bu kimin değerli bebek oğlu,
Çok düşünceli ve çok tatlı?"
Sonra ayağa kalkıp küçük bir hizmetçi konuştu,
Koltuktakiler hakkında:

"Bu bebek--bana ait.
Benim gittiğim yere o da gider;
Ve ben onun Küçük Annesiyim--evet,
_Annem_ bana öyle söyledi!

"Onun 'tüm gün' benim olduğunu söyledi.
Ve bu doğru olmalı;
Saçını taradım--iyi bakıyorum,
Tıpkı kendisinin yapacağı gibi. "Ve eminim ki iyileştirebilirim,
Ve acıyı uzaklaştırabilirim,
Eğer bebeğim acırsa,
Küçük eli oynarken, öpücüklerle!"

"Ve buradaki tüm bu bebekler kimin?
"Neden--biz--oh, bilmiyor musun?"
Hepimiz Küçük Anneleriz--evet,
_Annelerimiz_ bize öyle söyledi!"

Küçük Anneler yukarı baktılar,
Ve her biri başını salladı:
"Annelerimiz bize öyle söyledi!" "Ah, o zaman
Gerçekten de öyle," dedim.

Onları bulduğum gibi bıraktım, orada
Ihlamur ağacının altında;
Ve o günden beri sık sık düşündüm
Gidip görmek istiyorum

Küçük Anneler hala
Çocuk Koltuğunda oturuyorlarsa,
Ve bebeklerini oynarken izliyorlarsa
Ve ayaklarının dibine düşüyorlarsa.

[4] Almanca'da Çocuk Koltuğu.

BUONAMICO

_Floransa Efsanesi_

I

Monte Morello karla kaplıyken,
Ve kuzeyden gelen rüzgar ıslık çalarak aşağı indiğinde,
Sabah yıldızıyla birlikte kalkmak soğuktur,
"Çiçekler Şehri"nde - Floransa kasabasında.

II

Yaşlıların uykusu ışıktır, çünkü bilirler
Kalan az sayıdaki günlerinin ne kadar kısa olduğunu;
Ama kalpler gençken, uyku uzun sürer,
Ve düşsel yollar terk edilemeyecek kadar tatlıdır.

III

Böylece, usta Tafi ışıkla uyandı,
Ama çırak çocuk Buonamico gençti,
Ve düş gören kulakları duymaya isteksizdi
Şafak çanının uyanan dilini.

IV

Çünkü yaşlı Tafi'nin sesiyle konuşuyor gibiydi,
"Öğütülecek renkler ve süpürülecek dükkan!"
Sonra, yatağından, çıplak taş zeminde,
Zavallı Buonamico titreyerek süründü.

V

Bütün gün hızlı, genç elleriyle meşguldü,--
Düşüncelerini cesur bir projeyle meşgul etti.
"Usta bulacaktır," dedi kendi kendine,
"Karanlıkta ve soğukta çalışmak iyi değil!"

VI

Ama usta, çırağın çocuğunu dinlemeden,
Mozaikleri güzel ve tuhaf bir şekilde eşleştirdi;
Ta ki taş tabletleri Anne ve Çocuk, melek ve aziz biçimlerini ortaya çıkarana kadar.

VII

Bu arada Buonamico, görevlerini terk etti,
Ve duvarın veya zeminin çatlaklarını kurcalayarak,
Sadece çocukların bildiği bir sabır ve beceriyle,
Kaçakçı otuz büyük böcek buldu.

VIII

O zaman, o kadar çok mum aldı--
Otuz küçük mum (ne daha az, ne daha fazla),
Ve presto! her böcek, beceriksiz ve yavaş,
Geniş siyah sırtında bir mum taşıyordu.

IX

Ertesi sabah, şafaktan önce, Tafi uyandığında,
Dudakları her zamanki çağrısını çerçevelemeden önce,
Damarlarını donduran bir manzara gördü--
Küçük mumların yaramaz alayı!

X

Yavaşça geldiler ve yavaşça gittiler
(Ve kapının altındaki bir çatlaktan geçiyor gibiydiler):
O kadar yavaş hareket ettiler ki, hepsini saydı,
Sayıları otuzdu, ne daha az, ne de daha fazla!

XI

"Elbette, bu eller bir kötülük yaptı,
Karanlığın güçleri hücremi istila etti!"
Ve birçok _Ave_ dedi usta,
O uğursuz büyüyü tersine çevirmek ve bozmak için.

XII

Gün ışıdığında, Buonamico şöyle dedi:
"Sen her zaman iyi bir çocuktun ve gerçekten,
Yılların boyunca bilgeydin; ve bu yüzden, konuş,
Ve elinden geldiğince, bu gizemi oku."

XIII

"Olmasın," dedi Buonamico,
"İyi insanların nefret ettiği karanlığın güçleri,
Sadık hizmette, erken ve geç, tereddüt etmeyen
efendime kızıyorlar mı?"

XIV

"Evet, öyleler," dedi usta, "şüphesiz!"
Çırak çocuk dedi, "_Onların_ zamanı gecedir,
Ve _belki_ senin ışık görünmeden önce kalktığın bu harikulade işi sevmezler!"

XV

"İyi öğüt verdin," diye cevapladı usta,
"Çok genç yaşta--düşüncelerinde çok bilge;
Gün doğmadan bir daha kalkmayacağım--
Işıkta bir ışık işi yapılmalı!"

XVI

Efsane şöyle devam ediyor:
Şakalarına rağmen Buonamico,
Yıllar geçip gittiğinde ve Tafi gittiğinde,
Ustasının şöhretiyle rekabet eden bir ressam oldu. PRENS VE ŞAMBALAYICI ÇOCUK

Eski günlerden bir gün,
Okulda asil bir çocuk,
Uygun yaramazlıklarla, birçok şakayla,
İyi kadının kuralına meydan okudu.

Ama İngiltere prensi hiçbir sopayla vurulamazdı,
Çölü zengin olsa da;
Bir başkası kefareti ödemeli,
Bir başkası acıyı hissetmeli!

"Şambalayan çocuk" öne çıktı,
Hak etmediği darbeleri almak için;
Tam bir uysallıkla duruyordu; hiçbir kötülük duygusu yoktu
Göğsünün içinde yanıyordu.

Genç Edward sopanın yukarı kaldırıldığını gördü,
"Şambalayan çocuğu" vurmak için;
Ve aniden prens ruhu
Bu görüntü karşısında isyan etti.

Utanç, utanç, karıncalanan utanç
Hiçbir kralın kanı dayanamazdı!
İleri atıldı, düşen çubuğu
Kendi eline aldı:

"Benim suçum - benim utancım
Sadece yaptıklarım için;
Acıyı benden başkası çekmesin
Tek yaptığım şey bu!"

Böylece günlerden birinde, tesadüfen,
Bir kraliyet okul çocuğu öğrendi
Her çağda asil kalpler
Bir korkağın kalkanını hor gördü.

USTA CORVUS

Roma'da, Forum'un yanında,
Bir kunduracının dükkanı vardı,
Okul çocuğu okula giderken,
Durmayı severdi.

İyi tabaklanmış deri çarşaflar
Duvarın her tarafına asılmıştı;
Kunduracı dikti ve azarladı,
En son eğildi ve yassılaştı.

Okul çocuklarının güldüğü şey kunduracının azarlaması değildi,
Ne de onun kurnaz el sanatını
İzlemek istediler.

O, gece kadar siyah bir ceketle,
Okul çocuğuna
Yıl boyunca bir zevk sunan,
Şakacı ama sessiz bir kişi,
"İyi sabahlar" - tüm konuşması;
Bir kürsüde duruyordu,
Öğretmek veya vaaz vermek ister gibi.

Kunduracının kuzgunuydu,
"İyi sabahlar!" net ve yüksek sesle
Taklit kahkahalarla seslendi,
Kaçak kalabalığı büyüleyen,
Ta ki, sonunda,
Okulu ve pedagogu,
Dersi ve ferülü
Özrünü belirtmek için.

Ve şimdi, Usta Corvus,
Zamanı geçirmek için,
Etrafına bakınıp, bugün ne gibi bir kötülük
tasarlayabileceğini görecekti.

Ah, kuzgunun kurnazlığı
Sınır veya ölçü bilmiyordu;
Ah, kunduracının öfkesi--
Hiç bu kadar iyi büyümemişti!

Ve en seçkin derisi
Pençe ve gagayla kabartılmış,
Gördü--karganın
Hızlı bir şekilde intikamını aldı!
Bunu yaptıktan sonra, asık suratlı ve somurtkan,
Onu bir kez daha oturttu;
Okul çocukları
Açık kapıdan seslendiğinde azarlamadı:

"Günaydın, Usta Corvus!"...
Hiçbir tiz ve neşeli çığlık
İçeriden cevap vermedi;
Ve sonra öfkeleri dağıldı.

"Kuzgunu öldürmeye nasıl cesaret edersin,--
İki kişiden daha iyi olanı?"
Ayakkabıcıyı yakalayıp dövdüler,
Ta ki hayatı boyunca dava açana kadar.

Sonra Usta Corvus'u cansız yattığı yerden aldılar--
Sevgili ve komik yoldaşları,
Ve götürdüler.

Biri dedi ki, "Bir görevimiz var
Arkadaşımıza borçluyuz:
Hayatta ona şeref verdik,
Ve hala şeref göstereceğiz!"

"Öyle yapacağız!" sıcak bir şekilde haykırdılar
(Genç Romalılar uzun zaman önce)--
"Hayatında ona onur verdik,
Ve hala onur göstereceğiz!"

Ertesi gün, Forum boyunca,
Yavaş ve ölçülü adımlarla,
Uzun korteji kirlettiler
Usta Corvus'un ölümü.

Cenazesi çelenklerle doluydu,
Önünde bir flütçü vardı;
Ve (akraba oldukları için)
Tabutta iki siyahi vardı.

Sonra, Via Sacra'dan aşağı
Hüzünlü alay ilerledi,
Kapılarında ve pencerelerinde
Herkes onayladı.

Ve böylece Usta Corvus'a
Arkadaşları tam ayinler yaptı,
Ve onu gömdüler, 'dediklerine göre,
Appian Yolu'nun yanına,

Hafifçe serpilmiş toprakla
Parlak göğsünün üstüne--
Taşla ve gereken yazıyla,
_Hic jacet_-- ve geri kalanıyla.

"P. ABBOTT"

(_Westminster Abbey Geleneği_)

Çalınan şekerlerin daha tatlı olduğu söylenir,
Ve benim kahramanımla da öyleydi sanırım,
"P. Abbott,"--eğer Philip veya Paul veya Peter ise,
'Asla bilinmeyecek; eksik bir halka var.

Efsane (övgü veya eleştiri olmaksızın) şöyle diyor

Bir genç, bütün gece uyumaya zorlanmıştı
Gri eski Manastırda; çılgın bir macera,
Ama çılgın maceralar onun zevkiydi.

Westminster Manastırı'ndaki Krallar Şapeli'nde,
Scone'dan getirilen taşı görebilirsiniz,
Ve üstünde, eski ve bakımsız koltuk,
Her kralın _bir zamanlar_ tahtını kurduğu yer.

Mermerden hükümdarlar, büyük veya küçük,
Ve İngiliz topraklarının en az üç kraliçesi--
İyi İtirafçının etrafında bir daire içinde yatarlar,
Başında taç ve elinde asa.

Mezarından gitti harikulade zenginlikler
Bir zamanlar hem mücevherlerden hem de altından oluşuyordu;
Ama hala Gotik nişleri görebilirsiniz
Hastaların iyileşmeyi beklediği yer yaşlı.

Dilenci ya da lord, zavallı köle ya da düşes,
Aynı şekilde iyi azizin yardımını umabilirlerdi;
Ve mücevherlerini bıraktılar ya da koltuk değneklerini düşürdüler
Boşuna dua etmediklerinin işareti olarak.

Aziz Edward Günü'ydü ve kalabalık, neşeli
Barışın kutsamasıyla yoluna devam etmişti;
Güneşin son kırmızı ışını gitmişti,
Ve alacakaranlık şapelin içinden gri bir şekilde yayılıyordu.

Ve mermer koltuklarındaki mermer krallar
Bir kez daha görkemli bir şekilde yatıyorlar, yalnız
Çömelen çevik bir gölge hariç
Scone'dan getirilen taşın arkasında;

Ve yaşlı hademe hiç daha akıllı olmadı,
O taşın ve meşe sandalyenin yanından geçerken;
Her ne kadar dikkatli olsa da dikkatli cimri,
Kahramanımın orada olduğunu hiç fark etmedi.

Deri kemerindeki anahtarlar şıngırdadığında,
Genç Abbott'un kulağına ne kadar yüksek sesle geliyordu!
Ve hareketsiz kaldıklarında, sessizlik nasıl da karıncalanıyordu!
Işık ne kadar loştu!--ama neden korksundu ki?

Önünde gece vardı, gölgeler kasvetliydi
Saklandığı yerden sürünerek çıktı.
Yapacak hiçbir şey yoktu; göz kapakları yoruldu,
Ve sandalyeye sürünerek uyudu.

Daha önce hiç ve o zamandan sonra da hiç,
O sandalyeye kraliyet ailesinden başkası oturmamıştı;
Ama benim kahramanım, inanıyorum ki, o zamanlar bir prensti--
Gençlik ve en güzel rüyaların diyarından!

Ama şafak vakti uykuları bölündü,
Ve gözlerini ovuşturarak dimdik oturdu.
"'Aptallık olurdu,'' diye haykırdı, "Eğer bütün gece Manastırda kaldığımı kanıtlayacak
bir işaret bırakmadıysam."

Böylece adını kazıdı ve onu tuhaf bir şekilde kazıdı,
En çok hoşuna giden şekilde, o eski koltuğa.
Ve şafak vakti heykel gibi krallar hafifçe gülümsediler--
Ama hiçbiri bu başarıyı yasaklamadı!

Sonra, bir şekilde ve bir yerde, gizlice uçtu;
Ve yaşlı vezir o gün geri döndüğünde,
"Güveniyorum," diye mırıldandı, kaşlarını çatarak,
"Buradan tuhaf bir şey geçti!"

Kralların, devlet adamlarının ve bilgelerin kaydıyla,
Bu yaramaz bir gencin kaydı gösteriliyor:
"P. Abbott,"--yıllardır süregelen bir isim,
O meşe tahtın koltuğuna kazınmış!

DEVİN KIZI

Eski günlerin hikayeleri
Acele eden, mavi Ren suyunun yanında,--
Bir kaçağın hikayeleri,--
Dev Niedeck'in küçük kızı!

Kendi isteğiyle dolaşıyor,
Keten buklelerini genişçe açıyor:
Bir düzine adım--tepeye tırmanıyor,
Bir düzine daha--bir üzüm bağını geçiyor!

Yanında genç çam ağaçları fırçalanmış,
Sanki sadece sallanan otlarmış gibi;
Yüksek sesle gülüyor--kuşlar susmuş,
Ve geçene kadar saklanıyor!

Onlara aldırış etmiyor,--dev akar,
Kendi vahşi zevkine öylesine odaklanmış ki;
Ve şimdi harikulade bir manzara görüyor,
Onun için hazine değerinde ilginç bir şey!

"Ah, ne güzel bir oyuncak "Buldum!"
Çocuksu bir hayretle ellerini çırptı.
(Büyük ağaçlar titredi, millerce ötede,
Kayalar gök gürültüsü gibi bir ses çıkardı.)

Atıyla bir çiftçi,--oyuncak,--
Günlük işinde bir çiftçi:
Onları hevesle kaptı;
Ve dev çocuk eve doğru yürüdü.

Nefes nefese kaleye ulaştı,
Ve cebinden (benim masalımda söylenir)
Çiftçiyi korkudan ölecek şekilde çekti,
Ve bayılarak masaya yatırdı.

Ve sonra aceleyle uzaklaştı,
Dadısını ve hanım annesini getirmek için;
"Şimdi, tahta bebeklerimi yak," dedi.
"Canlı oyuncaklar en iyisidir--Başka bir tane istemeyeceğim!"

Dev hanım, güzel ve uysal,
Küçük kızına şöyle dedi:
"Git, sabancıyı geri al, çocuğum,
Mavi Ren suyunun yanındaki tarlalara.

"Zayıf ve küçük olsa da, yüreği büyüktür;
Ve Liebchen, eğer onu burada tutarsak,
Bütün gün, kulübesinin kapısının yanında,
Onun için ağlardı sevgili çocukları."

Sonra dev çocuk geri döndü,
Ve sabancıyı onu bulduğu yerde bıraktı;
Ve güneş batarken,
Ayağa kalktı ve etrafına baktı.

"Rüya görmüş olmalıyım," diye güldü açıkça,
Aniden gelen bir hayal hoşuna gittiğinde olduğu gibi;
"Ve bu gece rüyamı anlatacağım
Gretchen bir hikaye için alay ettiğinde!"

EROZYON VE GÜVERCİN.

Çok küçüktüm, dediler (yedi yaşında değildim),
Ama büyüdükçe anlayacaktım,
Ölen Beyaz Güvercin'in neden cennette olmadığını.
Ama yanılıyorlardı, çünkü cennete geldiğimde,--
İlk geldiğimde, ve her şey garip ve yalnızdı,
Güzel evcil hayvanım omzuma doğru uçtu!
Ve orada bütün gün kalıyor; sadece akşamları,
Ellerimin arasında, göğsüme yakın, onu katlıyorum.

YURT ÖZLEMİ ASKER

Asker bıldırcının ilk notasıyla uyandı,
Şafak vakti, yattığı çimenli kanepede:
"Ey kuş, memleketin tarlalarından seslenen,
Ne yapıyor sevgililerim bu kadar uzakta?"
"Kalktılar ve dolaşmaya hazırlar;
Küçük çıplak ayaklarıyla çiyi dağıtıyorlar,
Ve çayırın tatlılığında yürürken gülüyorlar."

Asker tozlu yürüyüşte durdu,
Ve içmek için serinletici derenin yanına eğildi:
"Ey ırmak, memleketin tarlalarından akan,
Ne yapıyor sevgililerim, senin kıyısında yaşayanlar?"
"Giderek daha da uzağa dolaşıyorlar--
Taklit filolarını sürüklenmeye gönderiyorlar;
Ve onlar onları takip ediyorlar, benim akıntımla taşınıyorlar."

Asker alacakaranlıkta battı,
Ve uyanık ışıklar yukarıda toplanmıştı;
"Ey memleketimin tarlalarında parlayan yıldızlar,
En çok sevdiğim, şimdi ne yapıyorlar?"
"Gezmeyi, gezmeyi bıraktılar,--
Ve annelerinin dizinin dibinde bir dua mırıldanıyorlar;
Ve o dua ve gözyaşları senin için, senin için!"

KAZAK ANNESİ

Küçük kızım bu gece ölecek
(O zaman kırıl, kalbim, ah, kırıl!);
Ama yalnız bir uçuş olmayacak
Onun hassas ruhu alacak.

Çünkü orada, dumanlı bulutların yayıldığı yerde,
Gün batımı gökyüzünü lekeleyen,
Birçok kişi ölüyor, birçok kişi öldü,
Ve daha ölmeyi bekleyenler var. Çocuğum askerleri çok severdi! Ve onlar,
Bu kapıdan her geçtiklerinde,
Onu kollarına alır, oyun oynarlardı,
Ve o, "Daha fazla!" diye bağırdığında gülerlerdi.

Bu yüzden, bu gece buradan geçtiğinde,
Onlar da, cesur, güçlü,
Göksel yüksekliğe tırmanırken,
Ruhunu da beraberlerinde taşıyacaklar!

Ruh mızrakları berrak bir şekilde parlayarak,
Tanrı'nın kalesine ulaşırlar:--
Küçük kızımın korkusu olmayacak,
Çok sevdiği arkadaşlarıyla.

ÇİÇEK ÇOCUĞU

Çiçekler, Mayıs ayının perili çiçekleri,
Onlar sevinç getirir, kalp ağrısı getirir;
Bana ne harika şeyler söylerler!

Çok parlak, çok sönük, çok hüzünlü, çok neşeli,
Hiçbir saplarını kırmaya cesaret edemem--
Çiçekler--Mayıs ayının perili çiçekleri!

Dudak dudağa yumuşakça uzandıklarında--
Yumuşak, hareketsiz, pul pul,
Bana ne harika şeyler söylüyorlar!

Çünkü işte! Onlarla oynamaya gelen var,
Ayaklarında hiçbir iz bırakmayan bir çocuk--
Çiçekler--Mayıs'ın perili çiçekleri!

Çocukluk Ülkesinden yola çıkıyorlar,
Sadece o çiçek-çocuğunun hatırına açıyorlar--
Bana ne harika şeyler söylüyorlar!

Onlarla yaşıyor, küçük günleri;
Onlarla, her yeni doğan yıl, uyanacak;
Çiçekler--Mayıs'ın perili çiçekleri,
Bana ne harika şeyler söylüyorlar!

YILIN SAATİ

Yılın Sokağa Çıkma Yasağı, akçaağaçların yapraklı
ateşinin düştüğü ve
söndüğü zamandır.
Yılın Gece Yarısı, akarsuların
hırçın bir çatının altında çekildiği zamandır. Yılın Küçük Saatleri'dir, uyuyanların hiçbiri uyanmaz,
Cennetin lejyon fırtınaları derin ve gizli sabitliklerini nasıl sarsarsa sarssın.
Şafaktan önceki Karanlık Saat'tir, uykunun büyüyen çatlakları arasında,
Diğer günlerin hüzünlü bakışlı ve inleyen rüyaları görünmeye başlar.
Ama yumuşayan yağmurun ortasında, yukarıda, çok yumuşak ve çok berrak,
Kızılgerdan kuşunun ilk flütü çaldığında, Yılın Şafağıdır!

III

DOSTLARINDAN BAZILARI

BAHAR GENÇLERİ

Çok, çok genç var!
Çok, çok, çok, senin dünyanda, ey Bahar,
Ve henüz bir dil bulamıyorlar,
Ağlamak için istekleri, şarkı söylemek için sevinçleri.

Çok, çok, çok genç genç var--
Böyle bir şefkate karşı şefkatli ol;
Ve yumuşak kollar etraflarına serilsin,
Onları hastalıktan, hava stresinden koru!

Yeşil ışıklı çimenlikte beyaz kuzular,
Ve benekli inek yavruları--
Ey Bahar, onları gözetle ve koru
Ve onlara annelik et--çünkü hepsi senin.

Çok, çok yavru var!
Senin de, yabani fare ve yavruları
Geçen seneki kuş yuvasının içinde sallanıyor--
Ve ormanın tüm utangaç yavruları!

Çok, çok yavru var--
Hepsini koru--en yakın bu seneki yuvayı koru;
Ah, koru, Sevinç için, söylenmemiş şarkılar
Patlak kuşunun benekli göğsünün içinde!

KAHVERENGİ PATLICAN KUŞUNUN ZAFERİ

Doğa müzisyenlerinin yakın zamandaki bir kongresi
(Tüm kararları Baykuş'un alıntıladığı)
"Yüksek güney topraklarını" aldılar ve yüksek mevkilerden,
Hepsi tüylerle ve aşağı doğru, boğazlarına kadar,
En iyi notalarını çalan guguk kuşuna benzeyen adamı, hiçbir koşul olmaksızın kovmaya karar verdiler.

Şarkı serçesi coşkuyla oturumu açtı;
"Ben de seninleyim," diye ıslık çaldı Oriole, "Ben
Onun kamuya açık itirafta bulunmasını istiyorum"--
"Ve para cezasına çarptırılmasını!" dedi Vireo iç çekerek.
"Pshaw!" diye tısladı Wren, öfkeli bir saldırganlıkla,
"Onu yol, diyorum ve sonra uçmasını emret!"

Kahverengi Karatavuk sarayında yükseklerde cevap verdi,
"Doğru, notlarını aldım -az ya da çok-
Ve onları güzelce karıştırdım (çünkü sana karşı hiçbir kötü niyetim yok),
Tıpkı eski bir büyücünün şarapları
birbirine karıştırması gibi, sonra kadehinden daha önce hiç tatılmamış
sihirli yeni şaraplar dökerdi!"

GÜN--GENİŞ GÜN!

Gün yıkanan denizlere ve sabırlı karaya,
Ve kumdaki küçük nautilusa. Tarlaya giden emekçiye ve çocuğa,
Ve bataklıkların ortasındaki çil yavrusuna.

Bunlar çalışmak için uyanıkken ve oynamak için uyanıkken,
Ne kadar da mutludur tüm nefes alanlar, o gece kanatlanıp uçtu!

Çünkü ışık ve yaşam dosttur ve gece onların eski düşmanıdır.
Uyanın, ey kuşlar, şarkıya, ey tomurcuklar, açmaya başlayın!

YARININ ÇİÇEKLERİ

Yağmurdan sonra güneş parlıyordu,
Bahçe parıldıyor ve ışıldıyordu;
Bir alçak arının şikayet ettiğini duydum--
Eğildim ve dinledim.

Başını sallayan bir sapın etrafında uçtu,
Yedi beyaz zambak taşıyordu;
Ve beş tanesi kocaman açılmıştı ve ikisi
Zambak cennetlerinde uyuyordu.

Aptal arı, homurdanan arı,
Bir saray bulmuş olabilir
(Yanında herhangi biri görebilirdi)
Ballı kadehin içinde--

Homurdanan arı, aptal arı,
Hala bir hüzün notası mırıldanıyordu:
"Ah, keşke bugün bana
Yarının çiçeklerini verseydi."

Tomurcuktan tomurcuğa, uzun saatler,
Onun geçtiğini ve havada asılı kaldığını gördüm,
Ve her bir hızla kapanan çiçeğin etrafında dolaşırken,
Keşfedilecek bir giriş.

Hiç şüphesiz hoşnutsuz bir zihin,
Burada bir ahlak dersi ödünç alınmalı;
Ben sadece şunu diyorum: "Endişelenmeyin
Yarının çiçekleri!"

FIRINDAKİ YUVA

(_İskoçya'da gençlerin Paskalya sabahı yabani kuşların yumurtalarını avlaması eski bir gelenekti_)

Oh, Paskalya'da yabani kuşların yuvasını avlamak güzel!
Bir kanat çırpınışı--bir tüy
Kuluçka yapan bir göğüsten--
Fundalığın bir parıltısı--
Ve gerisini de biliyorsunuz!

Daha bir çiy tanesi bile yemeden,
Sabah griliğinde,
Birbirimizi çağırıyor
Aceleyle uzaklaşmak için--
Ağlıyor, "Bana dile, anne,
Günün en iyi şansını!"

Ve anne bize öpücükler veriyor,
Aramızda küçük iç çekişler var;
Ve eğer bir gözyaşı damlası
Onun yumuşak yüreğinde parlıyorsa,
Belki de,
Geçmiş Paskalyaları düşünüyor!

Sonra oğlanlar ve kızlar dağılıyor,
Yumurtaları avlamak için,
Oraya ve buraya koşuyorlar,
Ve sevinçten bağırıyorlar! Ve eğer ikisi de birlikte avlanırsa,
Bunun doğru olmadığını bilirler!

Hiçbir oğlan bir kıza
Gizli yuvadan bahsedemez;
Ne de bir kız ya da oğlan bunu sorabilir,
Ama o kendini arayabilir!
En dolu sepeti getiren--
Onunla şans seninle olsun!

Oh, Paskalya'da güzeldir
Vahşi kuş yuvasını avlamak için;
Ve güneş parladığında,
Hava karardığında aceleyle gideceğiz;
Çünkü şimdi ev buharlaşıyor,'
Bizim için sandalye yerleştirildi!

Ama oh! Bir zevk için,
Alamadığım bir şey--
Şu zavallı vahşi kuşun selamı--
Gerçek ruhumu deldi!
İlk birinin tekrar ettiğini duydum,
"Çaldığın yumurtalar benimdi!"

LADY-GROVE (GÜMÜŞ HUŞ AĞAÇLARI)

Bu tarafta daha derin orman,
Kasvetli meşe ve çam,
Bir orman perisi kardeşliği
Tepenin yamacında,
Dengeli bir beklenti içinde duruyor,
Sadece bir işaret bekliyormuş gibi,
Bir saraband dansı için!

Meşeler ve çamlar, her zaman,
Karanlık bir gizem saklanıyor.
Lady-Grove'da, bütün gün,
Neşeli güneş ışınları kayıyor;
Ve birçok şarkı söyleyen yavru
Huzur ve neşe içinde kalıyor
Bu sevilen kardeşlikle. Giysileri güzel

Yeşil ve beyazdan dokunmuş:
Gel, Esinti, Leydi Korusu'na
Ve translarını uçur;
Çünkü bir kez serbest bırakılsalardı--
Gümüş Huşlarım yanardı--
Ah, ne dans ederlerdi!

GÖLGE DERESİ

Gölge Deresi tepenin etrafında sürünür,
Gölge Deresi değirmenin yanından hızla geçer--
Ormandan aceleyle gelerek
Yine doğal atıklarını arar!
Bu arada, karşılaştığı her arkadaştan

Korunması için yalvarır;
Şöyle diyor: "Söğütler, etrafını sar,
Yolum bulunmasın diye!
Otlar ve sazlar iç içe geçiyor,
Yüzüme bir örtü atıyor!
Klematis ve altın iplik örüyor
En iyi aldatabilen ağlar!

Kırlangıçotu ve kantaron yükseliyor,
Ve dalgacıklarım gizlenmeye yardımcı oluyor!
Çakıl taşları, oynamaya teşvik etmeyin
Yoksa kahkahalarım ihanet eder!
Balıklarım kadar sessiz,
Uzaklara, uzaklara süzülmek istiyorum:
Dostlarım, ormana ulaşmama yardım edin,
Ve onun mutlu yalnızlığına,
Seçtiğim yatağımın olduğu yere
Kahverengi yaprakların altına serilmiş."

Böylece, en iyi bildiği yollarla,
Gölge Deresi arayışında akıyor,
Gölge Deresi - bir münzevi deresi -
Hayatı hoş bir rüya olarak buluyor.

DERE VE KUŞ

Bir yaz deresini dinliyordum
Gölgeli koltuğumun yanından dalgalanan;
Şimdi uzakta, şimdi yakın, şimdi belirsiz, şimdi açık,
Sıvı ayaklarının müziği.

İncecik rillet'in sahip olduğu birkaç ton--
O birkaç ne kadar tatlı, ne kadar rahatlatıcı tatlı!
Gündüz, gece canlı bir zevk,
Sıvı ayaklarının müziği!

Orada düşünürken, bir ötücü kuş kondu
Ve gölgeli koltuğumun üstünde sallandı:
Dereyi duydu ve hemen aldı
Sıvı ayaklarının müziğini!

Bir kuşun parlak bakışını bana doğru eğdi,--
Bir kuşun bakışı, korkusuz ama ihtiyatlı;
Kim diyebilir ki, "Bu sıvı neşenin
döngüsü tekrarlanabilir!"

Taklit ilahisi yapıldı, bir kez daha
Ölçülerini denemeli tatlı;--
Tekrar, tekrar, o dalgalanan gerginlik
Ötücü kuşum tekrarladı, tekrarladı!

O zamandan beri insan göğüslerinin
Az ve basit ölçülere çarptığını öğrendim;
Ey mübarek kuş, yüreğimi ısıtan sözüm
Ben de, tekrar ediyorum, tekrar ediyorum, tekrar ediyorum!

SOLEURE KUŞLARI

Soleure kasabasındaki halk tutumludur,
Ve babalarının ticaretini istikrarlı bir şekilde sürdürüyorlar;
Onlar da gururludurlar ki, yıl be yıl,
Dünyanın saatlerini ve duvar saatlerini onlar yaptı.

Saniyeler tıkır tıkır, saatler tıkır tıkır,
Soleure kasabasında zaman iyi tutulur!
Her zaman, yeni çelik keserler ve budarlar,
Sokağa talaşlar süpürülürken.

Sadece kullanılmayan, atık metal;
Ama güneş ışığını yakalar ve hala parıldar--
Peki o ardıç kuşları orada ne yapıyor,
Her birinin gagasında bir parça çelik var?

Saatçinin çocuğu süpürgesiyle durakladı,
Ve kuşları bir çocuğun keskin bakışlarıyla takip ediyor;
Onların sırrını öğrenir ve nereye giderlerse gitsinler,
Şu ıhlamur yükseklerindeki yapraklı çadırda!

Onların sırrını bahar boyunca korur,
Ve gençlerin bağırdığını duyduğunda gülümser;
"Kuş yavrularının hiç onlarınki gibi bir beşiği olmamıştı--
Kesinlikle onlara zarar gelemez!"

Yapraklar uçuşup kuşlar uçtuğunda,
O ıhlamur dalında sallanır--
O korkusuz çocuktur-- ve oradan,
Çelikten harika bir yuva getirir!

Hala Soleure kasabasında görülebilir,
Kuşların becerisinin nasıl başladığını göstermek için
İnsan becerisinin yetersiz kaldığı noktada;
Çünkü insan elindeki israfı kullandılar.

ÇAYIR YUVASI

Sizce, en uç Batı'da küçük bir gri ispinoz
Yuvasını inşa etmek ve kuluçkaya yatırmak için (her yerden!) nereyi seçti?

Peki, size avcının anlattığı hikayeyi anlatacağım:
(Garip şeyler gördü--bu avcı gri saçlı ve yaşlıydı.)

Çobanın çağrısına gelmeyen sığırlardan bahsetti,
İlkbahardan sonbahara kadar çitsiz çayırda dolaşan. Tüfeğinden çıkan bir atış sürünün kralını yere serdi--
Ne zaman, dinleyin! Daireler çizen ve havada süzülen bir kuşun keskin çığlığı!

Ne anlama geliyordu? Avcı dizginlerini çekti,
Ve yere sıçradı, ovanın efendisinin ölü yattığı yere!

Kalbi durmuştu ve gözleri donuktu;
Çırpınan kuş daha da yükseldi ve çığlıkları daha keskindi;

Daha ince ve daha sönük, yine de çok sayıda ve hepsi aynı derecede keskin,
Aşağıdan gelen çığlıklar, sanki cevap gibi. Ne anlama geliyordu?

Avcı eğildi; ve kalbi hayretle coştu,
Geniş boynuzların arasında bir kuşun yuvasını gördüğünde,

Çayırın hükümdarının takmayı seçebileceği bir taç gibi,
Tüylü ön perçeminde ve dost canlısı saçlarla kaplı!

Avcı, ovanın ortasında utanmış bir şekilde hareketsiz durdu,
Küçük gri annenin acı dolu çığlığını duymak için,

Ve yavruların zayıf ince sesleri bu çığlığa cevap verdi;
Korkusuz dostları yerle gök arasında ölü yatarken!

YUVANIN HAREKETİ

Bana _neden?_ veya _nasıl?_ diye sorma--
Her şey Periler Ülkesi'nde oldu,
Daldaki yapraklar gibi
Sonbahar esintilerinde dans ediyordu!

"Kıp-a-kıp-a-kıp-a-kuir!" dedi Thrush eşine.
"Yakında buradan gitmeliyiz;
Başka kimse bu kadar geç kalmazdı!"

Bana _neden?_ veya _nasıl?_ diye sorma--
Ama eşi çok üzüldü:
"Bu daldaki sevgili yuvam
Ayrılmak kalbimi kıracak!"

Bana _nasıl?_ ya da _neden?_ diye sorma--
Ama ardıç kuşunun yavruları da,
Etrafta tünediler,
"Ah, ne yapacağız?" diye ağlamaya başladılar.

"Cıv-cıv-cıv-cıv!
Bizimki gibi bir yuva asla olmadı;
Bermuda ve çiçeklerdense, _burada_ olmasını tercih ederiz!"

"Cıv-cıv-cıv-cıv,"
Sonra ardıç kuşunun eşi yalvardı:
"Yuvayı alalım canım,
Hava aydınlık ve sekiz kişiyiz!"

(Bana _neden?_ veya _nasıl?_ diye sormayın--)
Ama ardıç kuşları, bir neşeyle,
O yuvayı daldan aldılar--
"Kıp-a-kıp-a-kıp-a-kuir!

"Kıp-a-kıp-a-kıp-a-kuir!
Şimdi, gaga ve pençeyle sıkıca;
Kanatlarını aç ve asla korkma,--
_Sen_ itmek için ve _sen_ çekmek için!"

Böylece ardıç kuşları yuvalarını aldılar,
Her biri gücünü kullandı;
Ama en küçüğünün
En iyisi olduğu düşünüldü
Sıkıca içine yerleştirilmeliydi. Periler Ülkesi'nde her şey tesadüf oldu!
Söylenecek başka bir şey yok;
Sabah çok ilerlemeden,
Millerce ve millerce uzaktaydılar!

DUL KARTAL

Sevgili yuvamızdan uçtuk,
Kaç beyazdan, şimdi maviden;
Altımızdan kaydı tepe ve vadi,
Nehir ve çayır ve insanların meskenleri!

Uçtuk, ışık bölgelerinden uçtuk
Ve rüzgarın vahşi ilahisi uçuşumuzu izledi!
Dünyadan özgür, uçtuk, uçtuk--
Birbirimize yalnız bağlı,--ikimiz!

Tüyler ürperten göçmene "Elveda!" dedik.
Donlu tatlı havanın ortasında, uçtuk, uçtuk!
Ta ki, aşağıdan dinleyin! Kurşunun tıslaması,
Ve içimizden biri düştü, bir tüy dökülür gibi!

Döndüm durdum, uçtum,
Uçuşumu döndürerek, daha da yaklaştım!
Orada, yeryüzünde, sevgilim yatıyordu,
Göğüs tüylerinde kızıl bir lekeyle gri!

Ve yeryüzü yaratıklarını daha önce hor görmüştük,
Şimdi artık kalkmayacak olan kanatları ölçtük:
Ve eğildim, bir ok yükseklikten atılır gibi,
Ve onu uçuş uçuşumda götürmeye çalıştım--

Uzaktaki yuvamıza, aramaya!
Pençelerimle ve gagamla iyi savaştım;
Ama korkak düşman, sayıları ve güçleriyle,
Onu zaferle gözümün önünden taşıdı!

KÜÇÜK KUŞ

Kara başlıklı, çılgın,
Oynamaktan asla bıkmayan,
Bugünkü haberler neler?
"Korkak yürekli, korkak,
Buraya kış geliyor,
Ve kış kalmaya geliyor!"

Kara başlıklı, çılgın,
Nereye gideceksin,
Şimdi fırtına rüzgarları esiyor?
"Korkak, korkak,
Çam dallarında, kalın ve alçak,
Kardan korunuyoruz!"

Kara başlıklı, çılgın başlıklı,
Kar ve sulu karda,
Ne yiyeceksin?
"Korkak, korkak,
Tohumlar ve meyveler bir ziyafettir,
Don onları tatlı yaptığında!"

Kara başlıklı, çılgın başlıklı,
Başka kuşlar uçtu
Yaz bölgesine!
"Korkak, korkak,
Onlar gittiğinde, biz kara başlıklılar
Beyaz oyun alanımızı tek başımıza sahip oluruz!"

TOPRAK ANASI VE ÇOCUKLARI

Çocuklarının hepsi onun etrafında toplanmıştı,
Eski, altın bir günde;
Nazik, sarkık göz kapaklarının arasında
Onların beslenmesini veya oynamasını izledi.

Aslanın canlı kadifesinin üzerine
Güzel başını yastık yaptı;
Beyaz bir geyik yavrusu çiğli ağzını
Besleyen elin altına itti.

Bir saka kuşu bir bukleye tutundu
Geniş, pürüzsüz alnını okşadı;
Ve oradan, neşeyle cevap verdi
Daldaki yoldaşlarına.

Ama ayaklarının dibinde uyuyan bir adam vardı,
İncelikle biçimlendirilmiş bir uzuv;
Hareketi, gücü ve var olma isteği,
Hapishanelerini hâlâ loş tutuyordu.

Ve uyku yatağının etrafında
Geri kalan boşluk:
"Barışınız" (Anne çocuklarına söyledi)
"Uyanırsa bozulur!

"Bakın! Bu - yaratılmışların en iyisi -
Yine de bir kötülük getirecek:
Ve siz şüphe içinde otlayacaksınız,
Ve siz korku içinde şarkı söyleyeceksiniz.

"Sizin için, benim küçük çocuklarım,
Onu uzun süre uykuda tutuyorum;
Çalmaya devam edin, şarkı söylemeye devam edin, mutlu bir mevsim -
Rüyaları derinden geçiyor!"

Böylece, çocukları etrafında toplanırken,
Ve İnsan uyurken,
Güzel Toprak Ana usulca mırıldandı,
"Bu senin Altın Günün!"

"YAPRAKLAR DÖNDÜĞÜNDE"

Yapraklar gidince, kuşlar da gider,
Ve şafak vakti çok sessizdir.
Kar kuşu, ağaçkakan, baştankara,--
Gel ve yalnız ağacı neşelendir!

Yapraklar gidince, çiçekler de gider,
Toprağın altında derin uykuda, çekilmiş.
Kar çiçekleri, çok yumuşak ve ince--
Titreyen dalı ve asmayı giydir!

İLK ŞÜKRAN GÜNÜ

(1621)

Perdeyi kaldırmak istiyorum
Geçmişi ölümlü görüşten saklar,
Bir Şükran Günü'nün bir anlık görüntüsü için
Yeni İngiltere hala yeniyken. O bayram gününü görmek isterdim
Bradford halkı için yapılmıştı,
Kış başlamadan önce,
Kalpleri dayansın diye.

Önce yirmi tane çiftçi gönderdi,
Ağaç işçiliğinde yetenekli, nişanlarından emin;
Bir günlerini avlanarak geçirdiler,
Av stokları olsun diye.

Babalar, kardeşler (evet ve sevgililer!),
Parlak geyiği eve getirirler;
Bazıları avcılarının hünerlerini över,
Bazıları, yumuşak kalpli, gözyaşı döker.

O ev kadınlarını görmek isterdim,
Meşgul hanımlar, kızlar da,
Olgunlaşan fırının başında beklerler,
Ev yapımı içeceğin üzerine eğilirler.

Şöleni görmek isterdim
Karlı örtünün serildiği yeri;
Burada hiç kimse unutulmayacak,
Burada herkes ısınacak ve beslenecek.

Hoş geldiniz, dost canlısı gölgeler
Beyaz adamın şöleninde ve eğlencesinde,
Tüylü savaşçılar, ciddi bakışlarla,
Massasoit ve sarayı.

"MASKOTS"

Cuba Libre'den eve geliyorlar;
Ve aceleyle yürüyorlar
Yüzen bayrakların altında,
Kalabalık ve çınlayan caddede.

Güneş yanığı kahramanlarınızı alkışlarken,
Emeklilerini unutmayın, küçük,
Birlikte götürülen veya omuzda tüneyen,
Dört ayaklı, tüylü "maskotlar" hepsi!

Yürüyüş ve kamp yoldaşları,
Kupa ve kutuyu paylaşanlar,
Hepsi kendi paylarının farkında değil
İnsanın oynadığı dramada.

Acaba iyi şans mı getirdiler
(Sahiplerine neşe getirdikleri gibi)?
"Maskotun" sahibi olan gence sorun --
Bir askerin sadece bir çocuğu için!

ANNE KÜRKÜ

Acaba kürkte ne gibi bir çekicilik olabilir? Yavru kedi kıvrılıp mırıldanmaya başlar,
Yavru köpek halının üzerinde yuvarlanır,
Kendi aptalca tarzıyla ve ona sarılır,
Ve fare yavrusu, bir gölgenin bile korkutabileceği,
Bir an uzun, yumuşak tüylerin arasında hareketsiz yatar,
Sonra duvardaki evine doğru kayar.
Zavallıcıklar! Her biri
Annesinin o olduğuna inanır ve ona doğru koşar mı?

Sanırım bütün bebekler yaşlı Ana Kürk'ü sever;
Küçük kardeşim için - konuşamayacak kadar küçük -
Şeftali çiçeği yanağını nasıl yerleştirdiğine bak
Kaplanın giydiği kadife paltoya,
Uzun süre yerde uzanmış halde yatarken!
Kaplan, eğer hayatta olsaydın - aman Tanrım!
Ne kadar zalim olabileceğini düşünmekten ürperiyorum.
Hiç şüphe yok ki zamanında yeterince zarar verdin,
Ama şimdi benim atkım veya manşonum kadar güvendesin! Seni de çağıracağım (çünkü sen asla kıpırdayamazsın)
Yaşlı Anne Kürk, nazik Anne Kürk!

KEDİ ANNE NE DEDİ

Yabani gül çalılarının sakladığı bir mağarada yaşıyoruz,
Çünkü yavrularım ve ben evden kovulduk.
Burada her tarafta bir sürü kuş var--
Ve bir kuşu yakalamalıyım, çünkü bir fare bulamıyorum!

KUŞ ANNE NE DEDİ

Yuvada kıpırdamayın, ey sevgili kuş yavrularım,
Ben bir solucan ararken! Tek bir kelime bile cıvıldamayın!
Çok yakınlarda sinmiş zalim bir dişi kaplan var--
Aç yavruları için bir kuş arıyor!

İKİSİNİN DOSTU NE DEDİ

İkisinin de dostu acınacak hale geldi,
Ve bir dilek bölündü, yüreği ele geçirildi:
"Aç yavrularınız asla kuştan yoksun kalmasın"--
"Sevgili kuş yavrularınız yuvanızda güvende olun!"

KÜÇÜK KAHVERENGİ YARASA

Küçük kahverengi yarasa dedi: "Baykuşla birlikte kalkarım,--
Tüylü kümes hayvanlarının en bilgesi ve en iyisi;
Diğerleri de isterlerse tarla kuşuyla birlikte kalksınlar,
Ve erken ve parlak olsunlar,--Ben erken ve karanlık!"

Küçük kahverengi yarasa dedi: "Uyanığım ve ayaktayım,
Gece güvesi zambakların beyaz kadehinden yudumlarken;
Ateş böceği fenerleri gökyüzünü tararken,
Ben ateşli gözle etrafa bakıyorum!"

Küçük kahverengi yarasa dedi: "Gecenin öğleni vardır
Gündüzü olduğu gibi-- ve ben ayla arkadaşım. Bana tek başına birçok sır anlatıyor,
Hiçbir kuş ya da arının bilmediği!"

Küçük kahverengi yarasa dedi ki: "Benim için bir ev var,
Kış geldiğinde, bir ağacın oyuklarında;
Ya da ahır saçaklarının altında, mis kokulu samanların yanında,
Sıkıcı kış saatlerini uyuyarak geçiriyorum."

KAYIP SINIR

(_Bir Arap Efsanesine Dayalı_)

KİŞİLER

Bounce, tel tüylü bir Terrier;
Tip, kaplumbağa kabuğu desenli bir Kedi;
Her ikisinin de yaşlı ve sadık bir Hizmetkarı.

Old Servant'ın önsözü şöyle:
Üçümüz, bir gece ateşin önünde,
Sadece titrek ışığı vardı ışık için--
Köpeğim, kedim, her iki tarafta;
Ben düşünürken, onlar uykulu gözlerle bakarken.
Ama uyansalar ya da uyusalar,
Yine de her biri diğerini gözetlemeye devam etti.
Peki bu ne, iyi Bounce, iyi Tip,
Mükemmel arkadaşlığınızı bozan?
Konuş! Konuş! Sen, Tip,--sen, Bounce,
Karşılıklı şikayetleriniz duyuruyor.

Bunun üzerine köpeğim uykudan uyandı,
Yaklaştı, ve aptal bir burun
Elimin altına; sonra, derin bir iç çekti.
Altın taştan gözleri Uç kocaman açıldı,
Ocağın ortasını aldı,
Ve Bounce'a alaycı bir bakış attı;
Ve sonra, bu konuşma başladı,
Elimden geldiğince kaydediyorum.

DİYALOG

İPUCU:
Sevgili Hanımım, açıkça konuşmalıyım;
Çünkü _o_, dilsiz ve uysal olması gereken,
Basit gerçek asla söylemez
Ve kendi aptalca eylemi ihanet eder ihanet eder--

BOUNCE (_yalvararak sözünü keserek_):
Ah, onu dinleme, Sevgili Hanımım;
Seni ne kadar sevdiğimi, seni nasıl koruduğumu, neşelendirdiğimi düşün!

İPUCU (_solgun bir umursamazlıkla ilerler_):
Biz yaratıkların hepsine
yerlerimiz insan türünüzle birlikte atandığımızda,
(Uzun zaman önceydi) bazıları
Köleleriniz--ruhsuz olduğu kadar evcil,
İkimiz de, dostlar olarak, çatınızın altında
Yerleşmiştik, çünkü her birimiz kanıt sunduk--

BOUNCE (_Yaşlı Hizmetkarın elini yalayarak_):
Evet, evet--ben sadakatimden dolayı--
İnsan her sıkıntıda beni çağırır!

İPUCU (_şiddetli bir şekilde_):
Sen beceriksiz, dikkatsiz hayvan, sakin ol!
Temizliğimi, zarafetimi, becerimi,
Kendim kadar takdir ettim!
Köle değil, dost olarak yaşamamız gerektiğini
Sonra Efendi İnsan'a karar verildi:
Ama ihtiyatlı olmak gerektiğinden,
Yazılı bir belge istedik;
Efendimiz de buna razı oldu.
Güven ve gururla şişinerek,
_O_ belgeyi saklamak için aldı. [_Pençesini Bounce'a doğru uzatır, o da irkilir
ve burnunu yaşlı Hizmetçi'nin elinin altına daha da gömer_

Onu eski kemik mağarasına sakladı;
Ve sonra, daha fazla düşünmedi
Haklarımızın değerli tüzüğü--
Gürültülü kavgalara ve dövüşlere girişti!

Bounce (_heyecanla_):
Kötü bir oyun vardı, Ey Hanımım--
Diğer yaratıklar birleşti!

İPUCU:
Şşş! Asıl senin dikkatsizliğindi,
Hırsızlığa ve hırsızlığa fırsat veren!
Kıskanç Öküz ve At komplo kurdu,
Ve sonra, kiraladıkları kötü adam Fare
Yeraltındaki karanlığın içine dalmak için
Ta ki değerli tüzüğü bulana kadar,
Ve At ve Öküzü getirene kadar,
Özgürlüklerinin böylece satın alınabileceğini düşünenler,--
Yorucu yaratıklar! Bugüne kadar
Aynı eski şekilde, sürekli çalışıyorlar! Öküz, Eşek, At--bunların hepsi

Sıçanla ahırlarını paylaştılar,
Ve yemliklerinden tahıl verdiler--
Hırsız düzenbaza böyle bir bedel ödediler!
Ne kaybımız oldu, bunu bilemiyoruz--
Hiçbir zaman gösteremeyeceğimiz tüzük!
Kızıl kadifeyle kaplı bir kürsüye
sahip olabilir ve her gün
Altın ispinozlarla beslenebilirdim;
Ama _ona_ (_Bounce'u_ göstererek) gelince, söyleyecek hiçbir şeyi yok
(Haklarımızın tüzüğünü kaybetti)--
Kırbaçlandığında veya ay ışığındaki gecelerde zincirlendiğinde!
Sadece bir konuda, biz
Her zaman içtenlikle hemfikir olabiliriz,

[_zarifçe pençesini sallayarak_,

Siz, dikkatsiz Köpekler, biz, dikkatli Kediler--
Ortak düşmanımız--

BOUNCE:
Evet, Sıçanlar!

[_Kendini yeniden göreve getirme fırsatını sevinçle kucaklayarak_

Yaşlı Hizmetçi (_aniden ayağa kalkarak_):
Ah, az önce "Fareler!" diyen kimdi--ve nerede?
Ve siz ikiniz neden adil oynayamıyorsunuz?

[_Bunun üzerine, Tip'in şöminenin kendi köşesinde oturduğu ve Bounce'un derin uykuda olduğu,
burnunun ön ayaklarının arasına gömüldüğü görülür. Yaşlı

Hizmetçi gözlerini ovuşturur, sonra düşünceli bir şekilde gülümser,
ve rahat koltuğa yerleşir_

JACK'İN KURTARILMASI

_Doğu Yakası Olayı_

"Jack kimin köpeği?" Bu sokağa ait.
Yağ karşıtına ihtiyacı var--çok fazla yiyeceği var.
"Evsiz ve evsiz mi?"--Sanırım hayır;
Bu bloğun tamamında tek bir çocuk yok
Ama Jack'i eve getirip yatılı olarak bıraktı,
Ve onlara eğlence olsun diye, kazandığı her kuruşu ödüyor. O en iyi huylu köpektir ve aynı zamanda en zekisidir;
Ona öğrettiğimiz numaraların sonu gelmez.
Sarı postunda bir yığın akıl var!
Tüm Doğu Yakası'nın en harika köpeğidir;
Neden, köpek adamı bile
Jack'in hangi cins olduğunu bilmiyor, -- bana öyle söyledi!
Köpek yakalayıcılar neredeyse her gün gelirdi,
Ama Jack onların arabasını bilirdi ve saklanırdı;
Sonra dışarı çıkar, gülerek, onlar geçince.
Sonunda nasıl yakalandığını tahmin bile edemezsin;
Ama yakalandı ve onu arabalarına bindirdiler,
Ve oradaki hiç kimse onun tarafını tutamadı.
Aman Tanrım! Ama küçük çocuklar çılgınca ağladı,
Ve biz büyükler de, -- kendimizi en az onlar kadar kötü hissettik;
Çünkü hepimizi eski sarı sırtına bindirmişti. Jack'le her şey bitmiş gibi görünüyordu,
Ve onun gitmesini izledim; ama o bir gözünü kaldırdı
"Birazdan geri döneceğim" der gibi. "
Bana attığı bakış--beni _düşündürdü_;
Ve göz kırptığım anda bir plan düşündüm
Ve dedim ki, "Vatandaşlar, bayanlar ve baylar,
Sanırım her birimizin birkaç senti var,
Ve bir araya gelip bir gösteri yapacağız,
Ve ne yüksek ne de düşük bir fiyat belirleyeceğiz;
Ve parayı hemen burada ve şimdi toplayacağız,
Bu Jack'i yarına kadar geri satın alacak--işte böyle!
Tony, Eyetalian çocuk, şarkı söyleyecek;
Ve Patsy McGovern handpring'ini yapacak;
Ve Ikey Aarons bıçağını yutacak,
Ve hepimizin canına kıyacağını düşünmemizi sağlayacak,
Ve küçük Freda, şapkayı etrafta dolaştıracak,
Gülümseyecek ve hiçbir şey söylemeyecek - tam da bunun için iyi!"
Eh, ceplerimizi boşalttık - bahse girerim ki boşalttık! -
Hepimiz büyükler ve her küçük çocuk
Bankalarına olabildiğince hızlı koştuk;
Ve parayı topladık ve hepimiz iyi hissettik;
Ve ertesi gün, erkenden, Jack'i geri getirdik.
Yani, şimdi, her şey aynı eski yolda ilerliyor,
Ama ehliyeti var ve _saklanmak zorunda değil_!
Ve yanına _bir _byootiful tasma_ aldık.

SKYE OF SKYE

Skye, Skye, gece geç olduğunda,
Ve iri yarı hamal uykulu büyüdü,
Sessiz iskeleye koştu, beklemek için
Tekne dayanıklı mürettebatıyla gelene kadar.

Skye, Skye, iskelede otururken,
Her zaman dikkatli bir gözle denize doğru döndü,
Ve tüylü kulakları, tekne yaklaşırken küreklerin şıpırtısını duymak için dikildi.

Skye'lı Skye, kıyıya çıktıklarında,
Mürettebatı neşeli bir çığlıkla karşıladı--
Ellerini öptü ve dörtnala yürüdü
Tepede duran hana.

İçeride, kapıcı derin uykudaydı--
Neredeyse şehvetli horlamasını duyabiliyorlardı:
Sonra Skye'lı Skye, çılgın bir sıçrayışla,
Kapının yanında sallanan zili çekerdi.

Sonra sürgü hızla geri çekildi--
Sonra neşeli mürettebat içeri akın etti;
Ve-- "Landlaird, bize en eski çuvalını getir!"
Ve-- "Aweel, aweel, nerelerdeydin?"

Sonra Skye, Skye'lı, plaj beyazı zeminde,
O gün hizmetçi tarafından zımparalanmış,
Onu dinlendirmek için uzandı - nöbetleri üzerinde,
Dürüst burnu ayaklarının arasında.

Ama Skye, Skye'lı, gözlerini devirirken
Dost canlısı kalabalığın üzerinde, efendisinin şöyle dediğini duydu,
"Na, na, o köpeği satın alamazsın--
Altın ağırlığı kadarını bile ödemezsin!"

Skye, Skye'lı, ona bir yatak yaptılar
Rüzgarın savurduğu uçurumda, okyanusun dalgalarının yanında;
Başının üstünde yükselen taşın üzerinde,
Küçük bir köpeğin zil çaldığını görebilirsiniz.

TIP'İN YAVRUSU

Efendi, - yavru kedimi severdi, yavru kedimi;
Hala ayakta duramayacak kadar güçsüzdü,
Onu bir eline koyduğunda,
Ve diğerini de üstüne koyduğunda,
Bana şefkatle baktı ve şöyle dedi,
"Tip, sen gururlu küçük bir annesin!"

Çünkü bana sadece bir tane bıraktılar, yavru kedim, yavru kedim--
Bir yavru kedi olabilecek kadar tatlı--
Ve ben onu üçü için de sevdim
Uyarmadan alıp götürdüler.
Onu gün ışığından karanlığa kadar izledim,
Geceden sabaha kadar izledim!

Yavru kedimi, yavru kedimi hiç yalnız bırakmadım
(Çünkü korkuyordum--ve onu çok seviyordum!)
Ta ki bilmesinin zamanının geldiğini düşünene kadar
Evdeki kedilerin bir görevi olduğunu,
Ve becerilerinden,
Zarifliklerinden ve güzelliklerinden gurur duyma hakları olduğunu.

Yavru kedimi, yavru kedimi sadece bıraktım,
Toplamda birkaç kısa an,
Duvardaki fareyi cezalandırmak için,
Her gün daha da cesurlaşarak;
Ve ona fareyi getirdim ki
Yavru kediler büyüdüklerinde ne yapmaları gerektiğini göstersin.

Ona fareyi getirdim--yavru kedim, yavru kedim!
Fırlattım, onun için yakaladım;
Ama ne gördü ne de kıpırdadı.
Kalbim hızla ve daha hızlı attı;
Ve onu ağzımda yakaladım,
Ve onu öylece efendiye taşıdım. Yardım edeceğini düşündüm--yavrum, yavru kedim!
Ve onu ayaklarının dibine bıraktım--
(Hiç bu kadar tatlı bir yavru kedi olmamıştı,
Ve benim başka bir yavru kedim olmadığını biliyordu!)
Ama sadece, "Zavallı Tip,
Senin için üzücü bir gün, küçük anne!" dedi.

KEDİLERİN KRALI

I

Rüzgar bacadan iç çekerek iniyor,
Çaydanlık şarkı söylüyor, kirli kancadan zincirle sallanıyor,
Şöminenin üstünde görünmeden saat tik tak ediyor.
Kara kedi en şirin baca köşesini tutuyor,
Altın taşlı gözbebekleri doğrudan alevin içine bakıyor,
Ve dört çocuk ona iltifat ediyor.
Bebek ona resimli kitabını getiriyor,
Ve kale gibi bir kale inşa etmenin yolunu gösteriyor.
Kara kedi, gerçekten de, her düşüncesini ve sporunu paylaşıyor.

II

Kara kedi bize bir yıl önce geldi;
Kara kedi henüz bizimle bir yabancı;
Ona iyi davranırız; ona Kara Prens deriz.
O kadar kalın ve parlak ki simsiyah
Hiç bu kadar asil bir kediyle tanışmadığınızı söyleyebilirsiniz
Her ne kadar asla unutamayacağı bir yanlışı düşünse de.
İsteseydi bize anlatabileceğini biliyoruz--
Sevgili Kara Prensimiz, çok üzgün, çok nazik ve çok iyi!

III

"Siz gevezelik ediyorsunuz çocuklar. Fritz, harekete geçin!
Ateşin oduna ihtiyacı var, rüzgar çok aç;
Ve Elsa, tepsileri raflardan getir
Ve masayı hazırla. Sen de, Gretchen, aklında bulunsun,
Çünkü son zamanlarda dikkatsizliğe eğilimlisin,
Ve _mavi glocken_ çanak çömlekler kırılgan.
Acele edin, yoksa babanız gelip bulacaktır,
Tüm günlük sıkı çalışmasına rağmen, kaba bir yemek.
Kesinlikle hiçbir yerde daha iyi çalışan bir adam olmadığımdan eminim."

IV

İyi ev annesi konuşuyor ve boşuna değil,
Çünkü hemen tüm istekli yavruları itaat ediyor.
Ölü yaprakların cama çarptığını duyuyorlar,
Rüzgarın çılgın oyununda yukarı doğru sürükleniyor.
"İnsan, başıboş dolaşmak zorunda olmadığı için şükredebilir
Böyle bir gecede - tam da o gece
Vahşi Avcı (halkın dediği gibi),
Tüm tazılarıyla cennetin yüksekliğini tarıyor,
Ve eğer şimdi olduğu gibi, ay parlaksa onu görebilirsin."

V

"Bu eski ve aptalca bir hikaye. Sakin ol,
Şimdi, sanırım, babanın ayak seslerini duyuyorum,
Tepeden aşağı ıslık çaldığı melodiyi duymasam da.
Geliyor - kapıda. Aman Tanrım, canım,
Nefes nefesesin! Korkarım kötü haberler getiriyorsun." "Kötü haber" (iyi adam gülümsüyor, yarı kaşlarını çatarak),
"Ama bizim için değil; bu yüzden neşelenin.
Nefesimin kesildiğini kabul ediyorum--ama oturun
Ve bu kasabada şimdiye kadar olan en garip şeyi dinleyin."

VI

Çocuklar babalarının dizlerinin dibinde toplanırlar
Ve, hayret dolu gözlerle, gelecek hikayeyi beklerler--
Garip hikaye, kesinlikle hoşuna gidecek hikaye.
Onların dertlerini ancak geç özümseyen kara kedi,
Yalnız halini korumak zorunda kalır. "Böyleydi," dedi baba, "eve döndüğümde,
Yıkık kalenin arka kapısına ulaştım
Tam da yarasalar dolaşmaya başladığında
Ve sarmaşıklı alacakaranlığın etrafında dikkatsiz kanatlarla fırladığında;

VII

"Sol tarafımda, yıkılan duvar boyunca,
Solgun son parıltıya karşı keskin bir şekilde oyulmuş,
Bir cenaze treni gördüm, süpüren bir örtüyle,
Ve çift sıra halinde kederli taşıyıcılar.
Gözlerimi ovuşturdum, tekrar baktım ve işte!
Bu cenaze trenini hiçbir insan formu oluşturmuyordu!"

(Siyah kedinin altın taştan gözleri öyle parlıyordu ki!
Yattığı yerden kalktı
Ve boşuna liste yapmayan biri gibi iyi dinledi.)

VIII

"Halk, Şatonun her zaman perili bir yer olduğunu söyler;
Ama bize söyle, baba, o yas tutanlar kimdi?"
Baba, kaşlarını çatarak gülümseyerek cevap verdi:
"Şimdi, eğer bunu garip bir gezgin söyleseydi,
'İnancımızı çok zorluyorsunuz, iyi beyefendi,' derdim.
Ama gerçek benim için her zaman paha biçilemezdi.
O kasvetli kürk mantolara bürünmüş yas tutanlar,
_Kedilerdi--ne daha fazla, ne de daha az_! Bunu gördüm,
Ve ölen grimalkin'in yüksek derecede olduğunu. "

IX

Yukarı, bacadan yukarı kıvılcımlar hızla gidiyor;
Yukarı, yukarı, fırtınalı gökyüzünde kaybolmak için.
Kara kedi--bak! her zamanki yerini terk ediyor,
Ve dinle! diyor: "_O zaman, kedilerin kralıyım ben!_"
Ve bu ilk ve son veda sözcüğüyle,
Yukarı, bacadan yukarı tamamen kayboldu.
"Sevgili, iyi Kara Prensimiz!" diye bağırıyor çocuklar;
"Biz her zaman onun haklı olarak kral olması gerektiğini düşündük,
Ama onu hem gündüz hem gece çok özleyeceğiz."

X

Efsane der ki (Ben senden fazlasını bilmiyorum,
Hayallerle dolu peri masalları okuyucusu),
O mütevazı ocak ne kötü talih biliyordu,
Ne de hoşnutsuzluk. Uzun zaman çocuklar aradı
Kayıpların haberlerini; ama hiçbir şey duymadılar;
Ama bazen, bir kış akşamı,
İçeride her şey aydınlıkken, çocuklar düşündüler ki
Geniş bacadan seslendiklerinde,
Oradan, nazik bir mırıltıyla, eski dostları cevap verdi.

EVSİZLER

Hiç kimsenin bilmediği Çocuk ağladı,
Bir ipucu olmadan dolaşıyordu;
O kadar yumuşak ağladı ki kimse kalmadı;
Böylece, daha da uzağa, yoldan çıktı.

Ağılı kaçıran Kuzu ağladı,
Soğuktan çok korkudan titreyerek--
"Ben kayboldum ve sen kayboldun--
İkimiz de savrulmuş geniş dünyada!
Neden birlikte dolaşmıyoruz,
Parlak veya bulutlu havada?"

Sonra hiç kimsenin bilmediği Çocuk
Çiy gibi parlayan gözlerle baktı.
Güldü ve ağladı, "Ben kaybolmuşum gibi,
Benimle gel, zavallı kaybolmuş Kuzu!"
Genç orman güvercini inledi
Sürünün yanından, uçmaktan yoksun,
"Sen kayboldun ve biz kaybolduk--
Geniş dünyada savrulmuş durumdayız!
Neden birlikte dolaşmıyoruz,
Parlak veya bulutlu havada?"

Sonra hiç kimsenin tanımadığı Çocuk
Yavruya daha da yaklaştı,
Elini altına, elini üstüne,
Böylece titreyen Güvercini tuttu.
Yine de birlikte dolaşıyorlar,
Parlak veya bulutlu havada,--
Lekesiz Kuzu ve Güvercin ve Çocuk,
Yalnız vahşi doğada yoldaşlar;
Çocuk ve Kuzu ve yavru Güvercin,--
Gerçek ve Masumiyet ve Aşk!
Kutsasın ocaklarını ve kutsasın tarlalarını,
Bunlara bir barınak sağlayanlar.

KALDIRIMDAKİ DONMUŞ ÇİÇEKLER

Kış saatlerinde çiçekler için iç çektim
Bahçeler sevgisiz bir çoraklığa dönüştüğünde;
Gözüm kaldırım taşına takıldı,
Orada çiçekler, çiçekler, çiçekler çizilmişti.

Yalnızca benim için, kaldırım taşı,
O bahçe zevki hazırlamıştı;
Yoksa başkaları durup
Orada hangi çiçekler, çiçekler, çiçekler açtığını görecekti!

KARIN YILDIZLARI

Yıldızlar düşüyor, düşüyor,
Dere kenarında, çayırda ve ormanda;
Fısıldayan yaprakları susturuyorlar;
Ve hızla ve yumuşakça düşünüyorlar
Saçaklarda yalnız kızılgerdanın yuvasını.

Yıldızlar düşüyor, düşüyor,
Yine de Gece hiçbirini kaybetmedi,
Aşağıda toplananların hepsinden;
Yarın güneşte eriyecekler--
Çünkü bunlar karın yıldızları. Yıldızlar düşüyor, düşüyor--
Bak! Kolunda bir yıldız var!
Altı köşeli ve mükemmel bir formda,
Altı köşeli yoldaşları,--
Hepsi, bu harika fırtınanın mücevherleri!

GÖKYÜZÜNDE HAZİRAN

Hafif ve sessiz havada yavaşça,
Sarmal merdivenindeki duman yukarı tırmanıyor--
Bir ölümlünün duasının görünür uçuşu;
Ağaçlar kırağı çiçekleriyle çiçek açmış,
Ama asla tüylü bir yaprak kaybolmuyor;

İnen bahar yakalanıyor ve bağlanıyor
Gümüş ayakları yere değmeden önce;
Bu sabah yatan hava da öylece durgun,
Karlı soğuk tarlaların üzerinde terk edilmiş,
Sanki İtalya'nın cenneti gülümsüyor
Kasvetli bir Norveç vahşisinin yüzüne;
Ve içimdeki kalp şarkı söylüyor--nedenini bilmiyorum--
Yeryüzünde kış, ama gökyüzünde Haziran!

Gökyüzünde Haziran! Ah, şimdi görebiliyorum
Güllerin ruhları yakında olacak,
Cennet bahçelerinde beni çağırıyorlar,
Kırmızı dudaklı güller ve solgun güller,
Titrek eter fırtınasıyla yelpazeleniyor!
Bazıları bir pencere pervazına tırmanıyor,
Bazıları yol kenarındaki çitten bakıyor,
Orada, gök mavisi akıntıda sürüklenirken,
Aşk tüylü ve filetolu takımını sürüyor;
Yaz Meleği'ni yukarılarda görüyorum,
Ve güllerin ruhları yakında olacak!
Ve içimdeki kalp şarkı söylüyor - kalp nedenini biliyor -
Yeryüzünde kış, gökyüzünde ise Haziran.

ANA TOPRAK

Ah anne, çocuklarını yatağa yatır,
Ve başlarının etrafına perdeleri çek;
Ve anne, fırtınalar başladığında,
Fırtınalar o beşik yataklarını beklesin.

Ve eğer uyuyanlar çok erken uyanırsa,
"Çocuklar, daha çok erken!" deyin.
Ve onları uykulu bir melodiyle sustur,
Ve yorganı daha sıkı çek.

Ey Dünya Ana, tüm
Küçük uyuyanlara iyi davran;
Ve onları uyandırma zamanı geldiğinde, çağır
Bir güneş ışığı, bir nefes hava!

HER GÜN YAĞMUR YAĞAR

Dedi kızılgerdan eşine
Damlayan meyve ağacında:
"Sevgili yuvamız beklemek zorunda kalacak
Ta ki mavi gökyüzünü görene kadar.
Kuşlar ne çalışabilir ne de oynayabilir,
Çünkü yağmur her gün yağar,
Ve yağmur bütün gün yağar!"

Dedi menekşe yaprağa:
"Gözümü zar zor açabiliyorum;
Bu yüzden, kederlenmekten korktuğum için,
Toprağın kenarında yakın yatıyorum.
Biz çiçekler güneş ışığı için dua ediyoruz,
Ama yağmur her gün yağar,
Ve yağmur bütün gün yağar!"

Ve çocuklar, uzakta ve yakınlarda,
Onlar da yağmurun geçmesini dilediler;
Tüm sporları dışarıda mahvoldu
Camdaki "siyah eldiven" yüzünden.

İçeride kalmak çok sıkıcı
"Yağmur her gün yağarken,
Ve yağmur bütün gün yağarken!"

Fısıltılar yukarı aşağı akar,
Çocuk, kuş ve çiçek tarafından paylaşılır.
Birdenbire altın rengi güneş
Açık bir duşta parladı.
Sonra hepsi şunu söylemeyi unuttu
"Yağmur her gün yağar,
Ve yağmur bütün gün yağar!"

GÜVEN

Küçük Kız Hoşça kal dediğinde,
Yolun dönemecinde, tepede,
Gözlerinde bir damla yaş var mıydı?
Ve neden bu kadar hareketsiz duruyordu?

Küçük Kız Hoşça kal dediğinde,
Hiçbir zaman geriye bakmadı!
Gözlerinde bir damla yaş var mıydı?
Düştüğünü duyabiliyordum sanırım!

Ve sonra çiçekler daha tatlıydı,
Ve çimen uzun, alçak bir iç çekti--
Biliyorum--çünkü kalbimin atışını duydum--
Gözlerinde bir damla yaş _vardı_!

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Edith M. Thomas

tarafından Noel Çocukları ve Diğerleri.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILDREN OF CHRISTMAS AND OTHERS ***

***** This file should be named 40598.txt or 40598.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/5/9/40598/

Produced by Greg Bergquist, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
