*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Volume 93, December 31, 1887 (Punch veya London Charivari, Cilt 93, 31 Aralık 1887)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: August 28, 2012 [EBook #40599]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40599
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Volume 93,
December 31, 1887, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Volume 93, December 31, 1887

Author: Various

Editor: Francis Burnand

Release Date: August 28, 2012 [EBook #40599]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, CHARIVARI, DEC 31, 1887 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Wayne Hammond, Malcolm Farmer ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









 YUMRUK,

 Ya da Londra Charivari.

 Vol. 93.

 31 Aralık 1887


Başka bir "uşak"; Ya da onun yanında bir Thorne.

[İllüstrasyon]

Bay Yazar Jones'un planının olanaksızlığı kabul etti-
_aurora floyd_ ve bir veya
_danvers mücevherleri _-- ve belirli bir
İnşaatın maladroitness, _ Hearts of Hearts_ hem ilginç hem de
eğlenceli. Tüm karakterler hariç belirgin bir şekilde özetlenmiştir
Biri ve bu garip, _James robins_,
Parça, görünüşe göre Bay Thomas Thorne'nin uygun olması için yazılmış bir parça
özellikler, herhangi bir belirgin karakter bireyselliğini sergilemekten ziyade.

_James Robins_, _Lady Clarissa Fitzralf's_ Butler,-Tabii ki
Bay ve Bayan Merivale'in Toole's Tiyatrosu'ndaki uşakının samimi arkadaşı
köşede,-metresinin kız kardeşi gizlice evlendi ve onunla
Yeğen açıkça metresinin oğluyla evlenecek. Şimdi, peki ya
_James Robins karakteri? _ Dürüst mi? Neredeyse öyle değil. O kurnaz mı?
Kesinlikle. O kurnaz mı? Reddedilemez. Yine de sempati
İzleyici onunla. Neden? Şey, esas olarak Bay tarafından oynandığı için
Thorne ve ikincil olarak, çünkü kardeşinin çocuğuna çok düşkün,
Kardeşi, belaya girdiği için kimi yetiştirdi ve
"Zamanını Do" a mecbur kaldı, onu bakımına teslim etti. Bu
Güzel baba geri döner, çocuğunu görmeye gelir ve bir yakut bileziği çalır,
Bu yakut "kalplerin kalbi". Bunun üzerine biri _miss latimer_, bir
Kötü niyetli şema, hırsızlığı _lucy robins_ 'de giderir. Ne daha doğal
Adı mı düşünüyorsunuz? Baba, Robins_, mücevherleri çaldı;
Kızı, _lucy Robins_, bunu yapmakla suçlanıyor. Oldukça
Robbin'in ailesi. Tabii ki kazı ve açıklama oyunu sarıyor,
Bay nasıl olduğunu duymadan önce ayrılmak zorunda olduğumu söylemekten pişman olmama rağmen
Authur Jones, o eski reprobate horoz ile ilgilenir _robins_, ebeveyn
_Mary_ ve _ralph_'in gelecekteki mutluluğu göz önüne alındığında,
tesislerde bulunacak bir kayınpederinin sunulabilir ol
eski "işsiz" reprobate, _ccles_, _caste_. Üzgünüm olmadığı için
bir şekilde atıldı, elbette daha önce suçluluğunu itiraf etti
İkili dedektif, _march_ ve varsayılan adı altında süresi doldu
_Mister Masters_. Bu arada, Authur Jones isimlendirmede mutlu değil.

Diyalog, sadece dolaylı olarak gelişse bile iyidir
Karakter veya Eylem'e yardımcı olur, oyunculuk da öyle. Bay Thorne AS
_James_ takdire şayan; Karakteri yetenekli bir adam olarak temsil etmek
her birinin mizahi tarafının aşırı derecede takdir edilmesiyle
Durum,-Kendi uşak olarak da dahil olmak üzere-ya kaza veya
Tasarım onu ​​yerleştirebilir. Bunun yazarın olduğuna inanmıyorum
Niyet, ama bu benim üzerimde Bay Thorne'nin
Oyunculuk ve eminim daha iyi oynanamazdı. Bayan Kate Rorke
büyüleyici doğal; Bay Leonard Boyne eşitsiz, daha iyi
Birincisinden daha son eylem. Hassas kulağım çarptı
_lucy_ ve corkasian'ın anlamlı aksanları,-bence, yine de
Galwaisian olabilir,-sevgilisinin tonları, nedenini merak etmeye yardımcı olamadım
Yazar, ilk birkaç provadan sonra,
İrlanda'da lehçe ve sahneye koyun. Oyun görülmeye değer ve
8.45 kolay saatte başlar. Yeni bir _Matinees_
Operetta, _The Two Butlers_, J. L. Torne ve
Thomas Thoole.

       * * * * * *

Kornet ve piyano.

Bir çocuk partisinde.

_Cornet._ Hazır mı? Evet, _i'm_ hazır-ama ben önce başlamayacağım
sordu. Eğer grev yapmamızı istiyorlarsa, gelip bize soralım, gördün mü?

_Piano._ iyi, ama yapmak için oturan tüm çocuklar var
Hiçbir şey----

_C. _ _Let_ 'em! Seni ve ben tüm eşitlikleri görecekler.
Nigger köleleri gibi strummin 've üfler ve çok önemseyecekler! Yapmamak
Hata yapmıyorsun, genç piyanner, daha fazlasını yapmanın anlamı yok
Gerektiğinden daha fazla-bunun için hiçbir kredi almayacaksın, gördün mü? Ve yapma
Bu programı kendinize saklayın. Ah, bir İsveçli, bir Sir Roger ve
Bloomin 'Cotilliong --_ Onlar yalnız iki saat sürecek! Çalışmayacağız
Bu işten önce çok fazla, görüyoruz. (_To hostes._) başlayın
Şimdi? Elbette hanımefendi. Bize biraz ferahlık mı gönder? Teşekkür ederim,
Bayan, size son derece mecbur kalacağız. (_
Gelir.

[_ Yoğun tiksinti ile piyano altında sürahi

_P._ Eh, senden yeterince limon yapacağınızı düşünmeliyim.

_C._ Ben _'ate_ çocuklar, orada-ve gerçek bu! Beni yapıyor
Giyip giyinmiş ve kendilerine havalar verdiğini görmek düpedüz hasta
ve yetişkinlerin zarifleri. (_ Küçük çocuğa._) Evet, benim küçük canım, bu bir
Bu sefer worltz. (_To pianist._) Strike Up, Young P. ve O! (_Biraz
daha sonra._) Bu olduğuna inanmazsam, bu, Pianner,
Macun saygısında bu tür rüya gibi bir sırıtma ile oraya yerleşiyorum!

_P._ ve eğer öyleyse, onun zararı nerede?

_C._ Sizi uzun zamandır kutlamadığını görmek kolay, ya da almazsın
Bu ilgi. Bir ilgi çektiğiniz için çok teşekkür ediyorlar, bunlar
Şımarık bir aristokrasinin şişirilmiş çocukları! Neden, sana aldırmıyorlar ve
Ben ayaklarının altındaki eczaneden daha fazlası. Oluk çocukları bile var
İtalyanlara teşekkür edecek kadar tavır,
ile. _We_ hiç teşekkür ediyor mu? Ben seni aratıyorum.

_P._ İtalyan hiçbir şey için oynar. Yapmıyoruz.

_C._ İşte, her şeyi coppers'a yeniden yapıyorsun. Sen arguin '
Sorunun yanı sıra, sen. Hiç iyi giyimli bir çocuğun bir orgin verdiğini gör
Penny, bir maymun maması yok mu? _İ_ asla yapmadım. Eğer sen
şimdi piyannerinize bir maymun zincirledi, bakmak için küçümseyebilirler
Yer ara sıra-değil.

_P._ Eh, burada güzel görünümlü bir çocuk seti inkar edemezsiniz.
Uzun saçlı, peluşta bak-biraz benziyor
Prenses, öyle.

_C._ ve p'raps da bunun farkında değil! Neden o kadar az
Kardeş o 'seninki, bu saç var, ah ve
Güzel, eğer biraz daha renk olsaydı; Ama renge sahip olamazsın
sermaye olmadan. 'Igh besleme her şeyi yapıyor ve para
Senin ve benim gibi işçi sınıfları.

_P._ Kendinize ne dediğini bilmiyorum. Ben bir profesyonelim ve gör
İçinde utanç yok.

_C._ İstediğiniz kadar saf olabilirsiniz, ancak olmanız gerekmez
fakir ruhlu. Hadi; Pound! Daha çirkin bir worltz var değil mi?
O?

Akşam yemeği.

_C._ Bunu, Leminade'den sonra bunu beklediğimi söylemeliyim. Ama sen
Ye 'Nothin', genç piyanner. (_To to to hizmetkar._) Teşekkürler 'EE, benim güzelim
Sevgili, o yükseltilmiş turtayı olduğu yere bırakabilirsiniz; Ve sence seni mi
Buradaki genç arkadaşım için bize başka bir şişe o 'sham alabilir mi? (_İle
Piyanist._ o moony kupa ile bir fetih yaptığınızı düşünmenize gerek yok
senin. O sadece senden sonra _me_ kıskanç yapmak için bakıyor, görüyor musun? BEN
Bu Minxes'in yollarını bilin, seni korusun.)

_P. (Yüce Acı ile) ._ Sizinle itiraz etmek istemiyorum.

_C._ Ah, bütün akşam mürebbiye _your_ gözü vardı. Gördüm
Sen!

_P. (kızarma) ._ Çılgınca konuşuyorsun, kornet ve dahası, biliyorsun
BT.

_C._ Bu şimdi onun üst katında oynuyor. Bir mürebbiye polkerini biliyorum-hepsi
Tum-tum ve ona atlama yok. Yukarı çıkıp ona yardım etmek istemez misin, ha?

_P._ Sefalete mahkum olan bir sefil, bana hatırlatmak için değil
onun, kornet. Bu dostça bir eylem değil, eğer öyleyse esiyordum!

_C._ Düzenli bir Tant--ontarulus, bilirsiniz, sen budur!
Müzik shool'una kızacaksın-"Onu dans ettiğini gördüm
'Hepsi "-bu tür bir şey, hey?

_P. (haysiyetle.) _ Bana öyle geliyor ki,
Şampanya ve biz yarım saat düştük.

_C. _ Bir kornetin çok fazla susuz olduğunu anlamak için armut yapmıyorsun
Instrumen 'Demir büyüklüğünden ziyade o' melodi-ama sen iyi bir gençsin
FELLER-Ben bir Shentential Young Chap. Ben yumuşak sanatlanmış bir ole aptalım
Myshelf!

Akşam yemeğinden sonra.

_C. (Duygu ile.) _ Loo 'Şimdi, bir adam yapmak için bir manzara değil
O 'sen? Tüm bu Brit Appy Young yüzleri. Hepsi için oynayabilirim
Ni '-' Sanatlarını blesh! Lor, ne cılız bir sandalyeye geldim ve bu
Bloomin 'küstah inhtrumen gitti ve değişti. Şimdi o zaman, hızla,
Boyun 'ae-sen shulky bir genç adamsın!

_P._ Sülük değil sefalet değildir. Sana yemin ederim kornet, her biri
Çekiçim kendi kalp tellerimde titreşimler!

_C._ O zaman bir piyanner içi olabilirsiniz.

_P._ Gençim-ama gençlerin üzüntüleri var, sanırım. Öyle mi
Acı bir acı ile başkalarının şiirlerine bakması gereken bir şey yok
kendi göğsünün?

_C._ Thash Wha 'Leminade'e o'Shtickin' geliyor!

Biraz sonra.

_P. (Aghast) ._ Diyorum ki, ne hakkında? Yapmamalısın, biliyorsun!

_C. (rüya gibi gülümsüyor) ._ hepsi ri ', sevgili çocuk! Bir adam para verirse
'SH Bootsh-On YouN'e Loshical Coursh' ile nefes alamıyorum.
Socksh-D'ye Gördün mü?

Ayrılıkta.

_The Cornet (hostes için, iyi huylu hassasiyetle.) _ Goori ', hanımefendi,
Gobblesh seni, ben 'min' diyorum ', beni ve pianner yaptın
Burada ve ah, 'genç Innoshent Arts'ın Undreds çok' Appy, hanımefendi, sen
_me_'den. Umarım tam memnuniyet verdik, '
Elbette Mosht Pleasant Shupper'ımız oldu-yani hoş bir şekilde eşit değil --_ sho_
Geldiğimize sevindim. Ve sen ezmiyorsun, genç frenimi yok, o
Leminade ile çok özgür yapmak, gördün mü? _GOO_ RI! [_Çıkış
zarif bir şekilde ve piyanist tarafından merdivenin dibinde alındı ​​._

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Toby'nin selamlaması.]

       * * * * * *

Yeni Yıl Kart.

 _Library, Avam Kamarası,
 Yeni Yıl arifesi._

 Onurlu efendim,

Mektup çantasında o seçkin devlet adamından bir iletişim buluyorum
Grandolph. Ama bence bir hafta boyunca devam edecek ve bu yeni yılda
Havva çantaya kendi mektubum koyacağım, ona hitap edeceğim,
Sonuç olarak, (Bacon'un yazdığı gibi) en seçkin adam
yüzyıl. Kimsenin, bir Cynic'in kendi vale için bir kahraman olduğunu söyledi-ortalama,
Sanırım, bir adam daha az derinlere yaklaşırsa
Vadi görünür. Yakın için ayaklarınıza oturmak benim çok şey oldu
Yarım yüzyıl, tuhaf bir şekilde, hacim yığınına tünemiş, tuhaf bir şekilde,
Döner yıllarda asla sekizinci inç daha yüksek büyümez. Sen
En yakın güveninizle beni onurlandırdım. En iyisini tanıyorum
düşünceler. Sık sık seni gördüm, çünkü haftalık olarak sunulduğunuz için
Halka hayranlık duymak, parmağıyla burnuna kıkırdayarak ve parlamış göz üzerinden
bir şaka başlangıcı ve daha sonra seni biraz gözlemledim
kanıtla okumaya depresyonda, inancına çarptı
Düşündüğün kadar iyi değildi. Ben senin vale değilim. Ama sen
Gerçekten kahramanım.

Kişisel iyiliklerin alınmasıyla önyargılı olduğum söylenebilir. Sen
Günlük arkadaşın olmak için beni kelimenin tam anlamıyla sokaklardan çıkardı ve
Yine de mütevazi bir mesafe olsa da, güzelliğe uymak ve
Mahkemenizi tahttan eden parlaklık. Ama senin için yıllar önce sahip olabilirim
tarihi emsali takip etti, özel amaçlarıma hizmet etmek için delirdi, bit
Biraz zeki ve öldü. Ama beni pençeden aldın, beni kaldırdı
Şirketinize, beni sürekli artan kaideye yerleştirdi ama
asla büyümeyen bir cilt, bu yüzden adım atmak kolay bir mesele
Avam Kamarası tabanının alt seviyesine. Prestij
Adın benim için güvence altına almak için yeterliydi.
en önemli ve en aydınlanmış ilçe seçmenlerinden biri
Bu hala bölünmemiş imparatorluk. Burada bu loş ışıklı odada yalnız otururken,
Sessiz ayaklanma, tanıdık yüzler ve figürlerin bitişmez bir alayı
Bu odadan geçti ve yemin ettim ve benim
Barkshire için koltuk. Dizzy geçer, ne sağa bakar ne de
sola, ancak seyircinin zihnine aktarmak meraklı
Her yerde gördüğü izlenimi; Ve işte nazikçe geliyor
Northcote ve Burly Beresford-Hope ve Tom Collins, soluk
Şemsiye tüm yaz gecelerini yıkardı ve
Ciddiyetle kapının kişisel suçlamasını taahhüt edin. Ve gidiyor
Sevgili Isaac Butt, Binbaşı O'Gorman'ın isyanı yüzünden ellerini sıkıyor,
ve W. P. Adam, uzun mücadelesinden sonra hayal kırıklığına uğradı.
Partisi için zafer ve kendisi için bir snub gibi bir şey. İşte
Bir okuma lambasının kırmızı perdelerinde kaşlarını çatan newdegate; ve arkasında
O, Whalley, gerçekten ciddi olup olmadığını merak ediyor
onu Avam Kamarası'ndan önce "kılık değiştirmiş bir Cizvit" olarak kınadı.
Burada da zavallı Lord Henry Lennox, pantolonlarıyla ortaya çıktı ve efendim
Thomas Mayıs, elin ulaşamayacağı bir peerage ve kaptan
Gosset Apollinaris içmek için düzgün bacaklarını odasına doğru yönlendiriyor
Ve Hansard'ı oku. Hepsi, hepsi gitti, eski tanıdık yüzler ve
Çan-ringerlerin hoş karşılanmayı beklediği yeni yıl, hiçbir şey değil
Onlara. Köşede formun üzerinde iki sandalye var
Joseph Gillis, şimdiye kadarki ilk gece oturmasında uzanan,
Ne zaman, üyeler için yeni olan şey, hepsini durdurmak için istekliydiler
gece, yaslanmış formun etrafında yürümek, pokerleri ve ağırlığı bırakmak
Masum olan hacimler uykuyu rahatsız etmeye çalışır. Ama Joseph
Gillis uyudu ya da uyuyor gibiydi. Sakson sorununu veriyordu ve
Kendini büyük ölçüde rahatsız etmedi.

Raflardan en son iki cilt indirdim ve
Kütüphanemize en değerli ekleme ve yaprakları tersine çevirerek gelir
Onur duyduğum Sir'in önsezisine yeni bir tanıklık üzerine. Çarpma _John
Sülükün hayat resimleri ve karakter_,
_Mr. Punch_, yirmi beş yıl önce tarih altında buluyorum, tüm kadınlar
korkunç çemberlerin örtüsü altında sunulan dereceler. Herkes giydi
O günlerde Crinoline. Şey buydu, mümkün olan tek şey ve
Ortalama bir insan zihni, başka biri olma fikrini kavrayamadı
Kadın formunu dizme yolu. Ama birinin peygamber gözü
En parlak _mr. Punch's_ genç erkekler geleceğe baktı ve
ne olacaktı. [1] Bunların tanımlarının tam ortasında
Günlük canavarlıklar, çizim odasında korkuyor, grotesquely
Mutfakta abartılan John Leech,
gelecek. Eelskin elbisesinde iki kız eskiz var
Crinoline'nin iğrenç zulmünden ve üçüncüsünün geri tepmesini işaret etti
Günümüzde bağda çizilmiş olabilecek bir elbise tarzı gösteriyor
Sokak, krinolinin üst arka segmentini unutmamak
Neyin olduğunu ima etmek için bu gün hayatta kalır. _EX pede Herkül._
korkunç bir fikir, kabus fantezi, peradventure a
şaka. Ama _mr. Punch's_ Calming Göz geleceğin perdesini deldi ve
O zaman, her zaman gördüğü gibi, ne olacaktı.

[Dipnot 1: Bu hediyenin daha sonraki bir örneği var.
Başka bir genç adamın mektubu.-Ed.]

Bu, efendim, belirtilen önsezinin sadece yalnız bir örneğidir.
yanlışlıkla çok tanıdık görünen toplanan sayfaları deviriyor ve
hala çok taze. Döndüğümde süresiz olarak alıntı yapabilirim
yapraklar. Ancak bu akşam zaman normalden daha kısadır. Daha azı var
1877'de bir saat kaldı. Şu an bahsettiğim alayı geçti
ve kapıları kapattı. Daha parlak ve daha ilham verici himaye altında geliyor
başka bir grup. Onları onurlu ustama sunabilir miyim? On sekiz
Seksen sekiz bu _mr. Duymuş olabileceğiniz Punch_. _Mr. Punch_, bu on sekiz sekiz-sekizdir.
İyi bir anlaşma. Ve burada, eşyalarında _King Lear_'den daha mutlu
Dört kızı-yay, yaz, sonbahar ve kış. Geliyorlar
Kimsenin senin kadar yürekten katılmadığı mutlu bir yeni yıl diliyorum
Mütevazi arkadaş ve hizmetçi,

 Toby, M.P.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Sanatçımızın katlanması gereken şey.

_ Friendly Critic._ "Humph! Dokuda biraz _woolly_, değil mi?
Tabii ki _sheep_! "

       * * * * * *

Bir ülke kuzeninden.

Sevgili Mr. YUMRUK,

Tavsiyen için teşekkür ederim. Bana gitmemi söylediğinde haklıydın ve
Bkz. Gerçekten de tutuyor
"Doğa" a kadar ayna-bu durumda Zola'nın dediği şey
_la bete humaine _,-ve içinde yıpranmış yüz yansıtılır, çok yorgun
kötülük ve geleceğin çok umutsuz, _lena despard_. Ahlak
Hikayenin-ahlaki için var-asla güncel değildir. Eğer yapabilirsek
Şüphe duyduğum hayattaki adımlarımızdan herhangi birini geri çekin, tüm etkinliklerde var
Asla geri çekilemeyen bazı yanlış adımlar. İşlerimiz bir parçası olur ve
kendimizin parselini ve kendimizi bizden daha fazla kurtaramayız
Gölgelerimizi atlayabilir.

 "Bizlerimiz meleklerimiz ya da iyi ya da hasta;
 Hala bizimle yürüyen ölümcül gölgelerimiz. "

Ve yine de _la bete humaine_, bunun ruhunu tam olarak öldürmedi
maceracılık, çünkü o hala gerçek bir sevgiye sahiptir ve
gerçek bir özveri tarafından gerçeklik. Bu bir Noel ruhu değil,
BT? Ama görüyorsun Noel'den önce gittim ve trajedi yaptıktan sonra
Pantomimik şeyleri ve saçmalığı dört gözle bekliyorum. Okumamıştım
Roman, --_ You_ Sahip, ama bana söylemekten kaçındı
arsa,-bu yüzden hafızam beni zorlamadan performansından keyif aldım
Daha iyi veya daha kötü için orijinal hikaye ile karşılaştırın.

Bayan Beere'nin bundan önce bir şey oynadığını hiç görmedim, ne de görmedim
Sarah Bernhardt, bana söylediğin gibi, bu bayanın başka parçalarında
model. Bir tiyatro müdavimi olan ve birkaç tanesi olan Londra kuzenim
"Evde" önde gelen aktörlerin ve aktrislerin
Parça Oyuncunun bireyselliği tamamen birleştirilir,
ve sadece çok alaycı bir şey söylediğinde,
bu aktris için kendine özgü bir tavır tarafından hatırlatıldı, bu ne kadar acı
Beere ara sıra olabilir. Onun adı beere, çünkü ne zaman
Kuzenime sordum (onu tanıyor musun-Joseph Miller?)
Bu bayan gerçekten ince ve uzundu, "Evet-mrs. Beere
Asla şişman ve asla yarım buçuk bir oyuncu değildi. "

Ve sonra, onu ciddi bir cevap için bastırdığımda, "Eh, o
_Lena_ sahnede, gördüğünüz gibi. "Bir joker gibi ne yapmalı
Bu, onunla bir pandomim, burlesque veya sirk için gitmek dışında?

                   Senin, Little Peterkin.

P.S.-Opera Comique _tragedienne_ için tiyatro değil. Joe
"Evet, Bayan Beere," OP içinden dolayı. "

       * * * * * *

"De Deux gösteriyor, une."

Perşembe gecesi, Bay Wilson Barrett,
Globe ve Leicester Meydanı'nda Empire Variety şovu açıldı.
Her zaman sanatı teşvik etmeye hazır olan iyi huylu "görünür prens"
herhangi bir şekilde ve bir katedralden bir her şeyi "açmaya" istekli
Oyster, yeni müzik salonunun bu _premiere_'sinde mevcuttu. Zavallı W. B!
"Ne kadar sürer! Ne kadar!" Bu arada, bazılarına açıklamak gerekebilir
Basit kişiler, _ Empire_ ile ilgili hiçbir şey yok
İmparatorluk Enstitüsü.

       * * * * * *

Bir Noel İpucu.

"Tally Ho! Yoicks, orada!" Çevirilen, git ve görmek anlamına gelir
Alman sazlarındaki spor "illüstrasyonları"-"Almanca" değil
Her zaman bu başlığı almalısınız _cum corney grano_, ama "çok İngilizce, sen
Bilmek. "Ve daha sonra Corney Grain'in şarkısı,
Corney ve piyano,-Mükemmel!

       * * * * * *

Artık her şey için bir sınav var. Bir adam bile olamaz
Bir muayeneden geçmeden iflas. Bu çok zor.

       * * * * * *

Yutmak için bir şey.-Tom Toper, "Shakspeare'in oyunları yazıldı
kısmen Shakspeare tarafından ve kısmen pastırma tarafından. 'Split B. & S.' idi.

       * * * * * *

Son ödül savaşı.-Fransızların ne düşündüğü:
devam ediyor.

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

[İllüstrasyon]

Modern Wiggism'de bir şeyle karşılaştım.
önde gelen aktörlere verilen peruklarda eğlenceli reklam kitabı
Tiyatro Perruquier Fox. "Deri gibi bir şey yok," dedi Tanner; Ve
İllüstrasyon ve bildirim koleksiyonundan yola çıkarak, Bay
Fox'un görüşü, kafanın dışında olandan daha çok, içinde olduğundan daha çok
sahnede başarıyı sağlar. Perruquier peruk ve peruk yapar
aktörü yapar. Çeşitli tiyatro ünlülerinin portreleri var,
sunumları olan çeşitli peruklarda bir veya iki Bay Toole dahil
Bu sayfalarda, Fox's _Book of Fox'ın adlandırılmasına hak kazanabilir.
Şehitler _-- istekli şehitler, elbette ve birçoğu onlar
Sahnede birkaç saat boyunca dikilmiş ve korkmuş, gitmeye oldukça hazır
"Biftek" için neşeli.

Bay Frederick Barnard'ın Dickens'tan karakter çizimleri
yeniden yayınlandı. Onlar gerçek bir sanatçının işidir; Ama gitmeliydi
_Mr. Tek başına pickwick_. Sanatsal bir _mr umurunda. Pickwick? _ Hayır; izin vermek
Bay Seymour tarafından icat edilen burlesk eksantriklik olarak kaldı ve
Dickens'ın yaratılışı üzerine kuruldu. Ama Bay Barnard'ın _mrs. Gamp_ ve _bill
Sikes_ her ikisi de oldukça gerçekten Dickensonian.

 Baron de kitap solucanları.

       * * * * * *

Kuzey Galler Nuggets.

 Efsaneler ve gelenekler, anlatılar ve masallar var,
 Antik Galler Dağ Crannies, Mağaralar ve Hücrelerinde Zenginlik.
 Cüceler ve periler, spritelar ve goblinler, imps ve elfler
 Misers gibi, size bak, hazinelerini kendilerine tuttular.

 Bir cockatrice, bir griffin veya bir wivern istifini izledi,
 Kristal kayaların sandıklarında ve taşlı odalar depolanmış,
 Ateş ve alevler nefes aldı ve rampa ve yırtılmak ve işlemek için forma atıldı,
 Ve çizik ve ısırık ve kuyruk ile sokma, ucunda dikenli ok.

 Aslanlar ve Kartallar ve Yılanlar Birlikte Bağlantı
 Caktörler, Wiverns ve kabileleri soyu tükenmiş.
 Hiçbir ejderha Pendragon, henüz yaşıyorsa, öldürmeyi bulamaz,
 Ve cüceler, fays ve perilerin hepsi gitti.

 Şimdi Griffiths güvenli bir adam ve bir Griffin artık
 Kayaların gizli zenginlikleri-cevherle gizlenmişlerdir;
 Lodes ve damarlar ve mineraller, anlatılmamış miktarlar var
 Taşların ve kristallerde ve kuvarslarda, altınla dolu.

 Mawddach'ın Happy Vale'de bulunan bir El Dorado;
 Bay Pritchard Morgan'ın, bak sana, romanter hikayesi yok.
 Ve mayınların yanı sıra gwmfynydd madenlerinin yanı sıra sahip olduğu gibi;
 Peradventure Bay Jenkins, Bay Evans, Bay Jones.

 Kuzey Galler altın bir Chersonesus olacak, ancak ifade
 Gerçekten de, kuvars kırma ödemeleri varsayalım.
 Ve dahası, Galler kazılarında, nugget'lar bulunursa,
 Pırasa kadar büyük ve bir çırpıdan bir pound'a ağır mı?

 Galler'de Altın Çağ, bak sana, umut için iyi bir zemin var,
 Ve Bards'a sınırsız kapsam vermek için bir şarkı teması,
 Ve Şiir ve Odes için Eistedfoddau'da ödüller,
 Kuvarlamalarda altın bulunur ve metal veinler ve lodes.

       * * * * * *

Sosyal romantizm.

_A "fragman", "loş ve uzak gelecekten" çıkarıldı,
Bay Frederic Harrison tarafından hayal edildi ._

Keyifli bir yaz akşamıydı ve Doğu Londra bakıyordu
en parlak. Sekiz saatlik günlük zahmet bitti ve kalabalıklar
neşeli ve mutlu yüzlü çalışan insanlar geri dönüyordu
Buraya ve oraya dağılmış evlerine neşeli gruplar
Dekorasyonlarını yeniden düzenleyen muhteşem kooperatif saraylarının ortasında
Batan güneşin son altın ihtişamlarını karşılamak ve kırılacak cepheler
Tatlı ile dolu nazik akşam esintisinin yumuşak ilerlemesi
Bezantın ortasında taze çiçek açan sayısız çiçek kokuları
_Parterres_ ve ayrıldıkları ormanlık yürüyüşler
ve çevrili. Burada dalgalanan bir çeşme, gümüş müzik yaptı
Hava, gürültülü brooklet izlenebilirken yaralanabilir
Denizde akan sevimli Thames'e başlıca yol.
altında, yarı saydam yüzeyi sadece tekrar kırılıyor
Ara sıra yetmiş kiloluk bir somondan sıçrama
saf ve kristal suyun yüksek hijyenik miktarındaki sevinç
Mevcuttu. Yukarıda kusursuz derin mavi ihtişam vardı
İtalyan gökyüzünün. Nadir orman ağaçlarının altında,
Zarif Oleander ve Vahşi Temarisk tüm yerli ile gelişti
Güç, minnettar bir gölge üretti. Çok köpüklü ve dumansız
sadece onu solumak için bir fiziksel
zevk. Sıhhi ve Sosyal Bilimler gerçekten de
burada harikalar. Doğu Londra, ortada yaşayan herkese olmuştu
Peri labirent gerçek bir dünyevi cennet. Ve o atarken
Birine zarif bir kolaylıkla düzgün ama işçi benzeri bir çerçeve
aralıklarla yeşil saçaklı yüzlerce rahat salon
tüm uzunlukları ve genişlikleri boyunca, tam olarak hiç kimse
Bu muhteşem yaz akşamının yıkanması daha çok takdir etti
Jeremiah Halfinch'ten daha keskin.

"Ah! Bu lezzetli!" Coşkuyla ağladı; "Sadece birkaç
Bu sorunu çözmek için anlar burada dinlenin ve sonra --_ bana rendre dök
chez moi! _ "Tüm kolay zarafet ve mükemmel _ton_ ile konuştu
West-End _raconteur_ ve alet sepetini açıp üretti
Ondan Alman felsefesi üzerine yeni bir çalışmanın çevirisi,
hızlı bir şekilde daldığı sayfalar, imkansız değildi
genel görünüşünden etkilenmek. Çerçevesi bir
Herkül Apollo, başı, ince işlenmiş özellikleri ile
ve omuzlarına asil bir şekilde yerleştirilmiş uzun sarımsı bıyık
gardiyanlarda bir kaptana aitti. Gözlerinde bir şey vardı
Akıllı bir baş adaletin görünüşü ve ne zaman
taşındı, bir Lord belediye başkanının tüm komuta onuruyla oldu.
Kısacası, onu ayarlamak için Jeremiah Halfinch'e sadece bir bakışa ihtiyacı vardı
ne olduğu için,-ortalama bir türün adil bir örneği
Günün çalışma adamı.

Ancak, felsefi çözmek için uzun süre kalmaya mahkum değildi
Sorun, çakıl yolunda hafif bir adım kulağını yakaladı. Yukarı baktı.
"Ah! Bayan Betsy Jane," dedi gözü olarak kibar bir lütufla yükseldi
On dokuzlu bir kızın düzgün giyinmiş formuna dayandı; "Yani sen,
Ayrıca, bu güzel akşamın Elysian kokusunun tadını çıkarıyor musunuz? "

Adil kız hafifçe kızardı. Çok güzeldi. Altın saç
Güzel şekilli kaşını geniş derin bantlarda taçlandırdı. Ağzı vardı
sık sık karşılaşılan bu tarif edilemez tatlılık
Muhteşem aktif zeka, güçlü bir şiirsel ile birleşti
mizaç. Gözleri iki zarif sıvı mavisi gibiydi,
Safir derinlikleri ışığı ve kahkahaları ışıltılı görünen
cep telefonunun her varyasyonuyla ve sürekli değişen
yüz. Yine de L2 16_s._
6_D._ Bir hafta, yeni fiyat ölçeği altında, düğme deliği ile.

"Akşamın tadını çıkarıyorum, kim olmaz, Bay Hearingch?" o
Yanıtladı, yarısı zorlu, güzel bir suratla, "ama ben sadece geldim
hidrostatik sınıfım ve operaya bakmayı düşünüyordum
eve yol. "_Tristan und Isolde_" yapıyorlar ve biraz _wagner_
güne yakın çok hoş. Öyle düşünmüyor musun? "

"Gerçekten yaparım," diye cevapladı hevesle, "ve sana eşlik edeceğim-yani,
Eğer yapabilirsem, "diye ekledi özür dileyerek.

"Eğer _May_!" Kemer cevapıydı. Başka bir dakika içinde
"Büyük Meydanın"
Rekreasyon, "Bu zaten uzaktan parıldıyordu, aydınlandı
Günün tam yangında olduğu gibi elektrikli ışık. Ortaya çıktıklarında
Bahçe yolundan küçük bir çocuk geçtiler. Taşıyordu
Küçük taş cenaze urn ve onlara başını salladı. İçin durdular
an.

"Neden Polly, canım, orada ne var?" diye sordu Betsy Jane
çocuğu öpmek için aşağı.

"Ah! Bu sadece harika bir büyükanne," diye devam etti küçük konuşmacıya.
"Onu _crematorium_'dan alıyorum. O sadece _ashed_ idi
Dün, biliyorsun ve baba onu içinde yapmak istediğini söylüyor
Mümkün olan en kısa sürede salon baca parçası; Ve ben de onu getiriyorum
Ev."

"Şey, küçük kadınım," diye yarıya attı, nazikçe. "Kendine iyi bak
Büyük büyükanneni düşürme, hepsi bu. "

"Ah hayır! Onu yeterince iyi taşıyabilirim" diye hızlı yanıttı; Ve
Little Polly yakında onunla birlikte çim boyunca uzağa sınırlıydı, onunla birlikte
Atalardan Burthen.

       * * * * * *

Betsy Jane ve Jeremiah Halfinch geçişlerini kapıda sunmuşlardı
Opera Binası, Wagner'in eşsiz müzik eylemini dinledi,
ve şimdi bir kez daha eve geliyordu. Sohbetleri vardı
geniş menzil, bir anda _saga_ ve diğerine dokunarak
binom teoreminde; Şimdi Epictetus felsefesi üzerine ve şimdi
Nebüler maddenin temelinde en son spekülasyonlar. Onlar
konuşmalarıyla derinden ilgileniyor ve aniden olmaya kadar değildi
ilerlemesinde, yollarının
küçük bir çocuğa nazikçe eğilen bir polis tarafından durdu
düştüğü bir şey üzerinde ağlıyordu.

"Ah! Küçük Polly; ve büyük büyükannesinin düşmesine izin verdi!"
diye bağırdı Betsy Jane, çok endişeli.

"Evet, ben de onu döktüm; ve baba çok çapraz olacak!" eklendi
çocuk gözyaşları içinde, kırık vazoya ve bazı beyaz küllere işaret ederek
çakıl yoluna yatırıldı.

"Boş ver, küçük kadınım, yakında her şeyi doğru yapacağız," diye yanıtladı
Halfinch, aynı zamanda cebinden bir akşam kağıdı alarak ve
Vazının ve içeriğinin kırık parçalarını dikkatlice toplamak,
ve onları temiz bir parsel haline getiriyor. "Orada," diye ekledi, "
Yeni bir vazo alın. Ama babanıza söyleyebilirsin, sanırım onu ​​bulacak
Büyükanne orada. Öyleyse gözlerini sil ve senin kadar hızlı eve dön
olabilmek."

       * * * * * *

Geri çekilen çocuğun figürünü izlediler.

"Bugünlerde bu şekilde çok fazla işin yok mu?" Halfinch sordu
Polis tarafından dostça.

"Çok iş! Neden, seni korusun, efendim, ara sıra koşmanın ötesinde
İşsiz kazak, hiç yok. "

"Şey, iyi geceler, Bayan Betsy Jane," dedi Halfinch.

"İyi geceler, Bay Halfinch," diye cevapladı sevimli kız.

Sonra her biri parlak bir şekilde aydınlatılmış kooperatif saraylarına döndü
evler. Sessizlik yakında olay yerine düştü. Başka bir mutlu doğu uç günü vardı
Lüks yakınına gelin.

       * * * * * *

Yeni Yıl MEMS.

_Lord s-l-sb-ry._ Howard Vincent & Co.-en azından halka açık. Vermek
Beni konuşmam için Hartington, Bright ve Goschen'e özel ipucu
"İkinci Cobden" olarak.

_Mr. W. E. GL-DST-NE._ _MEM ._-- Bu sabah biraz "Chippy" hissedin. Gitmek
Dışarıda baltalar. Dopping'e Yeni Yıl Kartını gönderin. Affet ve unutun. Yazmak
Daha az harf, daha az konuşma yapın, tren istasyonu hitabetinden kaçının;
CH-MB-RL-N'ler beni oraya taklit ediyor. Daha sonra doğrama almasını sağlayacak
Prens bahçelerinde ağaçlar. _MEM ._-- Kart sonrası kullanımına geri dönün; -a
ayrıca dergi eklemlerini yazmak ve kendimi daha çok ayırın
ticari arayışlar; Biri, cipslerde yapılacak iyi bir anlaşma var
Aklını ona verir. Neden Hawarden'i terk edip Chipping'de ikamet etmiyorsunuz?
Norton?

_Mr. B-LF-R._ Kanal boyunca "Suçlar Yasası" nı zencefil şekilde manipüle edin
Önümüzdeki birkaç hafta boyunca. _Mem ._-- Parlamento 9 Şubat'ta açılıyor. Dikkat olmak
Herkes hakkında söylediklerim veya yazdıklarım. Avukat danışın.

[İllüstrasyon: Özel.]

_C. S. p-rn-ll._ Gelecek yıl adımı ve adresimi değiştir, kendimi arayın
_Times._ B-CKLE

_Mr. Ch-mb-rl-n._ "balıkçılıktan" emekli olur ve
mümkün olan en kısa sürede. J-SSE C-LL-NGS'nin dediği gibi, "kanca". Kodlar
adam.

_ Lord Ch-f J-ST-CE, ENGL-ND._ Yeni Yıla Başlayacak
Ses pastillerinden ayrılmak veya "emme ch-f olarak adlandırılabilir
J-ST-CE. "Bundan hoşlanmamalıyım ve dünyevi bir gazeteciyi biliyorum
Kim yazmaktan çekinmezdi.

_ Doğru Hon. J. G. G-SCH-N, M.P._ Geri döneceğimi düşünüyorum
en azından bir yıl boyunca liberal parti; onları her yerde denedim; bulmak
Sonuncusu diğerlerinden daha kötü. R-ND-LPH bununla yapmam gerektiğini söylüyor
Zaman "değişim teorisi" ilkesi üzerinde bir otorite olabilir.

_Sir w-ll-m h-rc-rt, m.p._ her sabah kalkmaya başlayacak
Teneffüs sırasında yedi yaşında ve New Forest Glades'de yürüyüşe çıkın
kahvaltıdan önce. Düşünmek için bir başkent bulun _impromptus_
konuşmalarım için.

_Monsignor p-rs-co._ _mem ._-- Kendimi kendime sakla ve söyleme
Kimseye hiçbir şey yok.

_Archbishop cr-ke._ thos'a sor. Limerick'den akşam yemeğine.
İlk fırsatta Ulusal Ligi kesin.

_Archbishop B-NS-N._ Devlet Makalelerinin Takvimini inceleyin,
Sekizinci Henry, dikkatlice. Kendimi tam olarak yaptırın
Kırmızı kafatası kapakları ve manşetlerde iki acolytes ile kanonikler,
Truro'da göründüğümüz gibi. Güzel konu: Sanatçı için harika bir kapsam.

_ L-nd-n._ "Yükümlülük B-ns-n." ST-W-RT H-DL-M'ye sorun.
Beni Elhambra'ya götür. Şimdi soyu tükenmiş olan bir kopyayı deneyin
İş, _essays ve incelemeler_.

_Lord d-nr-v-n._ gerçekten ne demek istediğimi bulmalı "adil
Ticaret. "_Notes ve Queries_ adresine yaz ve bir
bir şekilde tanım.

_Mr. O'BR-N._ "Tullamore Şehiti" olarak poz vermeye devam et.
Bu arada, daha şık bir şekilde tedarik edilmek için çaba
kıyafetler. Neden Amerika'dan bir çek elbisesi olmasın?

_Cardinal m-nn-ng._ her şeyden bir şeyler yapın. _Mem ._-- Al
Yeni filtre.

_The l-rd ch-nc-ll-r._ varlığım için gerçekten bir neden göstermeli
Bu yüce pozisyonda. Birkaçım için rahat mahalleler bulun
Yeğenler, kuzenler ve hala "
İşsiz."

_ Doğru Hon. J-hn br-ght, m.p._ _mem ._-- j-hn br-ght, her zaman
Sağ. Nezaket hiçbir maliyeti yoktur. Bana kısa verecek birini al
Bu neredeyse kayıp sanatın el kitabı, ödül savaşı gibi. İkincisi
yeniden canlandı. Her ikisini de pratik yapın.

_Mr. C. v-ll-rs st-nf-rd._ Profesörlüğümü tarzda aç.
İşe başla ve onları göster, gerçekten bir şekilde ortaya çıkan en iyi adamım
Başarılı Birinci Sınıf İngiliz Operası.

_Professess H-xl-y._ SP-RG-N'nin şakalar ve stil için vaazlarını inceleyin,
ve büyük olanı gerçekleştirmek amacıyla bazı teolojiyi okuyun
Hayatımın nesnesi-Süzme W. S. L-Lly.

_Mr. W. S. l-lly._ Daha Fazla Yazma _ Tarihin Şaptları_. Beş adama
Dakikalar, bir gün boş zaman aldığımda, h-xl-y parçalamak için.

_Mr. Adalet ST-PH-N._ Her şeyi oku. Bunu yaptıktan sonra
Son olarak hukuk çalışmasına dikkatimi ver. _Mem ._--
_ Cümlelerin harisi_? "İşini almalı ve bazılarını gözden geçirmeli
benim kendim.

_Sir F. L-GHT-N, P.R.A._ Akademi Konuşmasına Başlayın
Açılış günü için. _Mem ._-- _Lempriere'nin Klasik Sözlüğü'nü oku
Big R.A. resim.

_SIR J. E. M-Ll-S, R.A._ Resimli için birkaç fotoğrafı deviriyor
Noel Makaleleri, 1888. Adil saçlı herhangi bir model yapacak.
P-RS'nin S-P People'a yazın.

_W. P. fr-th, r.a._ Daha fazla hatırlama yazın. _Note ._-- Dilek
Hayatın erken saatlerinde bu tür şeylere götürdüm.

_Mr. L-b-ch-re, m.p._ br-dl-gh'den kurtulmalıdır; her zaman olmuştur
daha çok üzerime bir sürükleme. Başka bir popüler fikri denemek ve vurun
_truth's_ Noel oyuncakları kadar iyi. "Edmund" a dikkat edin.

_Mr. EDM-ND Y-T-S._ Daha fazla hatırlama ve deneyim yazın. Onlara _MOI-MIMERIES_ deyin. "Henry" ye dikkat edin.

_Mr. J. L. T-le._ Tüm boş zamanlarımı şakalar düzenlemek için geçirin
konuşmalar. Tıraş ederken her sabah onları not edin. Göndermek
Arkadaş Irv-ng'ye ara sıra bir mektup.

_H. Irv-ng._ Teklif edilirse başlığı reddet. Arkadaş T-le-le'ye aynısını yapmasını söyle.

_Mr. J. L. S-LL-V-N (Pugilist) ._ Birine meydan oku. "Mazeret
eldivenim. "

_Mr. J. Sm-Th (Pugilist) ._ S-Ll-V-N'ye meydan okuyun ve onunla savaşın.

_Sir A. s-ll-v-n (besteci) ._ Toplumu diğer S-LL-V-N'ye bırakın.
Yeterince sahipti. Müziğime geri dön. G-LB-RT'den vazgeç
mümkün olan en kısa sürede.

_Mr. W. S. G-LB-RT._ Müzik Asmak. Bir şey veya başka bir şey yaz
onsuz. Mümkün olan en kısa sürede, S-LL-V-N'den vazgeçin. Ayrıca dağıtın
GR-SSM-TH ile.

_F. L-CKW-D, Q.C., M.P._ Hukuk ve Politikadan vazgeç. _Punch_ için çizin.
H. f-rn-ss'den bana birkaç ders vermesini isteyin.

_Right Hon. D-Vid R. PL-NK-T, M.P._
Sabah _at en az_, rakip _Sam weller_ kapsamında, eğer
Bu "geniş Metrolopus" hakkındaki bilgim hakkında tuhaflık değil.

_Bayan. B-rn-rd b-re._ _la Tosca_ 'nın oyunculuk haklarına bakın. Almak
iyi bir oyun (yapabiliyorsam), görünümlü glass_ 'da _as, yazar
roman. Paris'e git ve sevgili Sarah'a bakın. Daha iyi bir tiyatro bul
Opera Comique.

_Mr. S-ntl-y._ "_ bray_ vekili" ve "_father o'flynn_" ü öğrenin
_RepherTeire_'m için geç yılların birçok yeni şarkısı eklemedim.

_Mr. S-MS R-V-S._ Otobiyografim için tüm notlarımı sakla. Hangi başlık?
_Apologia? _

_M-d-me p-tti._ "_home, tatlı home_"
Diller, bir yenilik havası vermek için. Galler'i Galler'e bırakın.

_Mr. A-G-S-S-S H-RR-S._ 1888-89 için pandomim başlatın. Eğlendirmek
herkes. Kraliçe Kutusu için Life Pass'ı asistanına gönderin
Büyükşehir İş Kurulu mimarı. Mahkemede sunulmalı
bu yıl. Mahkeme davasında iyi bakmalı.

_Dr. R-BS-N R-SE._ Diyet Hattında Yeni Bir Şey Yeni Bir Şey İcat Etmelidir
Yıl; Bek ve sıcak suyu ve kuru tostlarını kesmelidir. _Mem ._--
"Londra Life'ın burada ve orada" üzerine _f-rtn-ghtly_
ve bana her konuda danışmanın mutlak gerekliliğini belirtin.
Peynirden sonra çorba alarak (yeni bir şey olarak) tavsiye edin. Bu tavsiye
Uygulamamı önemli ölçüde artırmalı.

_The Rev. Dr. P-RK-R._ evde kalacaktır; En azından bir daha gitmeyecek
Amerika Birleşik Devletleri; çok geniş.

_Mr. B-S-NT._ Halktan önce ismimi iyi tutun. Yeni roman düşünün, _all
Sir W-LT-R B-S-NT, Bart. Tarafından Mortiboys_ türleri iyi bir etkiye sahip olur
yayıncılarla. Elbette benimle dramatize etmek için w-ls-n b-rr-tt alın.
İçinde hareket etmemesini isteyecek. Afrika'ya, "Londra'dan kurtulmak için
Siyahlar. "

_Mr. N-rm-n l-cky-r._ _magnum opus_ yaz
Uzay.

_SIR M-R-LL M-CK-NZ-E._ Tuhaf hastalıkları dikkatli bir şekilde inceleyin
"Söylentinin yalancı boğaz" olayı-özellikle Almanya'da.

_CH-RM-N M-DDL-S-X M-G-STR-T-S._ Bazı Metropolitan'a katılın
Hayatımın her gecesi müzik salonu.

_Ed-t-r, P. M. G._ Her gün Stead-Ier'i alın.

_Mr. Punch._ Genellikle herkese mutlu bir yeni yıl dilemek.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Penny Reading.

(Sessiz bir mahallenin Annals.)

_Distingened amatör vokalist (hem ciddi hem de çizgi roman) ._ "
Burada çok minnettar bir halkınız var! Asla şarkı söylemedim _vilikinler ve
Onun Dinah_ 'Daha iyi-ama kimse biraz gülmedi! "

_Horrid Boy._ "Oh, ama Nelson_'ın Ölümü'nü söylediğinde yaptılar. BEN
Onları gördüm! "]

       * * * * * *

Bebek fenomeni.

 Ne oynayacak? Ah! Genç Yeni Yıl,
   Erken güç ve bebek becerisi
 Müziğin zealotları garip bir şekilde canım;
   Ve trill bu küçük parmaklar,
 Klavyeyi muhteşem bir hızla süpüren
   Yağmur damlalarını çıngırak veya peri-feet gibi,
 Flattery'nin en son meed'inden emin
               Ve övgü tatlıdır. Erken bir _debut_, küçük adamım!
   Hızla yayıldığınız çukurlu basamaklar
 Sesli oktavlar neredeyse hiç yayılabilir,
   Pedallar ayak parmaklarınızın basamaz.
 Yine de işte buradasın ve halka açık kulak
   Açılış akorları için tüm agog,
 Nefessiz umut ve korku ile,
               Kelimeler için çok derin.

 Geleceğin müziği durmadan önce,
   Dirseğinizdeki zaman dönecek.
 'Bebek ellerinizin gücünü dimi vergilendirin,
   Derecilerin öğrenecek çok şeyi bile var.
 Mozart veya Hoffmann veya Liszt, elbette,
   Kendi yeni hattınızda ortaya çıkabilirsiniz;
 Bize yeni bir yangın ve kuvvet verebilir
               Rubinstein.

 Saat, genç umutlu, yetersiz bir şey gibi görünüyor
   Şu anda uyum vaat ediyor;
 Önde gelen müziğimiz militan.
   Neşeli bir anahtarda bize bir çıta dokunun!
 Bol kaza ve bllare var,
   Davullar ve trompetler kızgın gürültü yapar;
 Çoğumuz Lidya havası için uzun,
               O, en iyilerin erkekler!

 Arcadian, erkeksi tatlı bir şey,
   Lir ve flütlerin harmanlanması;
 Pastoral Senfoni Hafta Filosu,
   Küçük susturan inilti akorları.
 Kalbi kaldırmak için bir şey karıştırıyor
   Ayak parmaklarını hareket ettirmek için neşeli bir şey;
 Melody Pure Mirthful bir başlangıç ​​ile
               Ve hareketli bir yakın.

 Ücretler, yürüyüşler, boru patlamaları,
   Başlangıçta Clarion çağrısı, lastik;
 Dövüş müziği bir üzüntü döker
   Çok uzun üflenmiş, ateşin kalplerinde e'en.
 Hala trompet ve davul bırak!
   Bir an için fife teklif et!
 Oğlum, seni kutsayacağız ama gergin olursan
               Barış notları.

 Wagner-Worry ve String
   Gücüne sahiptir ve yerini tutar;
 Gününe dokun, oğlum, şarkı söyleyen akorlar
   Sevgi ve sevinç, neşe ve lütuf.
 Geleceğin Fain'in çalması gereken müziği?
   Doğru! Yine de bir akor vurulur.
 Bir tampon, oğlum, daha parlak bir güne!
               İşte sağlık ve şans!

       * * * * * *

Nadir.

Bay Punch son zamanlarda aşırı şaşkınlığını öğrendi ve onun
Farringdon'un koğuşunun bağımsız seçmenlerinden biridir. O
bu önemli bilgileri bir yükseklik alınmasından topladı
onu temsil etmek için sayısız adaydan birinden resimli kart
Gelecek sırasında Ortak Konsey Mahkemesi
Yıl, oyunun ve ilgisinin onurunu talep etmek.

Söz konusu aday, çeşitli nitelikleri uzunluğunda açıklandı
Aradığı ofis için. Nazikçe _MR'yi bilgilendirdi. Punch_ o bir
Vatandaş, bir loriner-gizemli mesleğin ne anlama gelebileceği her ne olursa olsun-ve
İnsanların catering ve eğlenmiş olabilecek herhangi bir şüphe
Bir kerede hitap ettiği özel iş için
Canvassing kartının son çizgisinin incelenmesi ile kaldırıldı, ki
Bay Punch'a on altıdan az oyu olmadığını bildirdikten sonra
emrinde, kayda değer bir istekle bitti, "nazikçe tombul
Küçük sosis üreticiniz! "

Doğal olarak neden küçük bir sosis üreticisinin
o kadar tuhaf bir şekilde ortak konsey ofisi için uygun ki
Seçmen onun için tombul olmalı, _mr. Punch_ gizemini tekrar inceledi
kart ve sırtında bir yarışın grafik temsilini buldu
Adayı gösteren "Domuz Sosis Derbisi"
Safkan Domuz, geri kalanıyla kolay bir kazananla geliyor,
Çevrenin korosu.

Büyük bir işkembe şifoniyer veya orta boy bir koyun eti-pieman olsun, şüphe etmek
küçük bir sosis için dolum üzerinde eşit iddialara sahip olmazdı
Maker, _mr. Punch_ ortak seçime yer almaya karar verdi
"Ortak" kelimesinin gerçek anlamı daha iyi
Şu anda bazı adaylar tarafından şu anda olduğu gibi anlaşıldı
Söz konusu ofis.

[İllüstrasyon: Bebek fenomeni.

Küçük 1888. "Ne oynayayım?"

Baba zamanı. "'Geleceğin Müziği', elbette, elbette" !!!]

       * * * * * *

Doll-Ce Domum. Uzun süredir gördüğümüz en güzel ve en mevsimsel manzaralardan biri
_truth_ sahibi tarafından toplanan oyuncakların sergilenirken
Willis'in
Hastanelerimizin çocukları arasında dağıtımdan önce odalar ve
iş evleri. Bebekler (binlerce ve binlerce vardı)
Girmeden önce moda dünyaya teklif veriyor gibiydi
Pek çok merhamet kız kardeşi, hastaya ihale hayırseverlik görevi üzerine
fakir. Noel gününden bir hafta önce Pazar günü özel bir manzara vardı,
ve Regent'in ihtişamını ortaya çıkaran hazineleri inceleyenler
Sokak ve Lowther Arcade, "Bay _Labouchere_
Kafası kadar iyi bir kalbi olmalı ve çok nazik bir adam olmalı _au
Fond_.
_Truth_, aynı kabulü yapar mı?

       * * * * * *

Sonun _Times_'de yayınlanan yazışmalarda verilen nedenler
Perşembe, Bay Highton'u ofislerinden tahliye ettiği için
Westminster oyunu bize yetersiz görünüyor. İşi eğilimi yerine
Performansın tonunu azaltmak için, kesinlikle etkisi açık bir şekilde
Highton ol.

       * * * * * *

Elbette Smith ve Kilrain boks günlerini birlikte geçtiler.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Genişçe söylemek gerekirse."

_Improvised Butler (seçkin konuklara) ._ "Anny'yi daha fazla alacaksın
İç, sor? "]

       * * * * * *

Robert Fransız Tung.

[İllüstrasyon]

Yaşlı olanın ne kadar zorlandığını hissetmeye başladım
Onu endişelendiriyor gibi görünüyor. İçinde rahatsız edici bakabileceğim bir zaman vardı
Bir gentle aynı karaya baktığımda aynı karaya bakarken
Bu limanın '47 limanının ne kadar olduğu gibi beni tetikle, ama onlar times gorn
Benden uzak duruyorum, asla geri dönmeyeceğim.

Şimdiki rahatsızlığım orta boy bir yıldırım gibi amost geldi,
ve bu şekilde özetliydi. En iyi otellerimden birinin yöneticisi beni aldı
Özel odasına, bir gün larst haftasında ve sum Werry Sollem Tork
Benimle. Werry türüydü ve Werry düşünceli, ama aynı zamanda Werry idi
furm ve söylediği şey böyle oldu:-

"Görüyorsun Robert," dedi, "Amost gibi otellerde işler değişiyor
diğer tüm şeyler ve her şey gibi bir Leetle eski fashoned ve
Leetle Rusty, olduğu gibi, biraz polisize edilmeli ve bir
biraz daha taze. Şimdi otelimizi alın, Xamp için. Ne kadar çok şey
Forren Gents geliyor ve burada kalıyor ve birçoğu çok güzel cahil
Onlar bir kelimeyi inglish konuşmuyorlar! Peki, eğer arsks
Hed garsonlarımızdan biri Fransızca'da ortak bir soru, hepsi
Onlarda nasıl tork olacağını biliyor gibi görünüyor, doğal olarak bir Anser'i genişletiyorlar. Şimdi,
Hangi Fransızca biliyorsun? "

İtiraf ediyorum, sorunun aniden şaşırdım, ben
Amost suskuntu. Ama bir adam ve bir hed gibi kendimi birlikte çektim
Garson ve dedi ki, "Çok fazla değil, efendim, ama ben Brüksel'deyken iki
Yıllar önce, cadı, ben fransa'daki sumwheres, lunt jest
Flarnders Hotel, Witch'deki Gassons'tan Kelimeler Hazırlandım
düşkün hafızada ve usefool sumtimes'i bulabilir. "" Oh, "dedi," Ben yapmadım
Seyahat ettiğini bilin, belki de yönetebileceksin. "

Ona sadece içinde olduğumu söylemenin değerinde olduğunu düşünmedim
Brussells iki gün ve her zaman yağmur yağdı, bana söylendiği gibi
Amost her zaman orada yapar, dolayısıyla çok fazla Brussells lahanası, ama ben wunce
Yung'umuzdan biriyle daha yakından tanışmak için kararımı verdi
Fransız garsonları kendimi onun Tung'a sokuyor ve onu bizimkine çekiyor.
Ve ben oldukça wunderfool alıyorum. Neden, Ony dün bir Forren Gent
Bana, "Encore de Pulley, Gasson!" Dedi. Wunce'de "ol
Asılı! Mossoo, "ve onu biraz aldı. Ben onun için iyi bir anlaşma
Bana bir erkek diyorum ama genç Fransız arkadaşım bana sadece
Onların yolu ve suç anlamına gelmiyordu, bu yüzden onu affettim. Ama wot a
Langwidge! Sanki Comick bir şarkıymış gibi mızmızlı bir civcivle ilişkilendirmek için! İle ilgili
Tabii ki ben sumtimes hatalar yapar, kim ahşap yapmaz? Son Munday, için
Örneğin, bir Forrener benden bazı kuru üzüm istedi ve elbette onu aldım
Bazıları ve bazı armondlar, ama oldukça sanatsal ve nazikçe larfed
Sed, "Em üzerleri dediğinde batarım" ama bilmeden cehayeti
biri diğerinden!

Ben de buluyorum, werry'm ve endişem için çok şey var, xpeed olduğumu
Bussel, sanki Fransız Baylarının bana dediği gibi, sanki sadece çocuk gibiydim
Cadı, uzun yıllardır sahip olduğum şeyden farklı werry farklıdır
Bin, sevgili, eski, sessiz, solunum şehirde, ben
Sumtimes, uzun süre bekleyebileceğime bakıp veremeyeceğim. Bir diğer
Ben de çok özlediğim gibi, tostların hutter habsensi. HAYIR
Sadık tostlar, ne ordu, lacivert ve wolluntars ve kızarma yok
Churchman'ın Helth'i, ne de Lord Belediye Başkanı'nın Helth'i, ama Dun Dun
Onların akşam yemeğine ya da böyle bir frivolus emusuna giderler,
bizimkilerimiz ve bizim için şarapları üzerinde yer alıyor ve
Rapshure ile uzun konuşmalarla, olduğu kadar zekâ dolu
Bizi olduğumuzu yapan bilgelik, Sollemest ve en çok
Urope ve en iyi yemek en iyi peeple ve en iyi yemek
Başka herhangi bir ulusun gözenek çalışkan garsonlarına frends.

Ne muhteşem bir serbest içme yarışına geçtiğimiz günlerde çöp kutusuna sahip olmalıyız! Nasıl
Kişinin bir haysiyetini duyduğunda,
80 yaşındayken yaşadı, Becoz her zaman bir şişe yaşlı sarhoş
Liman, hayatının her günü gençliğinden yukarı doğru. Ne kadar sanatla keşke
Coud Brillyant Xampel'i takmayı göze alıyor! Ve böylece derin kazanın
Arkadaşlarımın hayranlığı, yaptığı gibi. Neden böyle bir adama onun akşam yemeği
Ona hayatının tek büyük nesnesi olması gerekir, çünkü
Her makara beyefendisine. İyi bir hesap makinesi olan oğlum William
Bu trewly Reverend Diwine'in bir delik borusu portu sarmış olması gerektiğine
Ewery hayatının iki yılı! Ne zaman onun geri çekiliyor Butler
vardı! Robert.

       * * * * * *

Sivilerlik.

Polis raporlarından bir toplum olduğunu keşfettik
"Sosyal Trumps" denir. Ne bir Sivillerian unvanı! Anlaşmazlık
Bu Trumps Polis Mahkemesi Kartları bir para sorununu açtı ve
Sulh yargıcı Bay Lushington (daha fazlası olabilir mi?
bir adalet için önemli ölçüde uygun isim
Siviller davası?) Sosyal Trumps'ın küçüklerini çözmelerini önerdi.
Kendi aralarında dostane zorluk. Umarız Trumps gitti ve bir
Jolly birlikte patladı, "The Pusy" ve hakkında şarkılarla canlandı ve
"Görkemli Apollo" ve hiçbirinin yapamayacağı etkisine dair duygular "
Hiç bir arkadaşın ya da şişenin ona vermesini isteyin. "" Sosyal Trumps "
Noel şenliklerinin tadını çıkarmak. Onların Noel, elbette
Trumps Kralı.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: İç Mekanlar ve Dışlar. 56 numaralı.

MR. Punch'ın Yeni Yıl Günü Resepsiyonu.]

       * * * * * *

Noel Suçları.

(Sansasyonel liderliğin talihsiz karışımcılarına _DDDICED
Makaleler._)

"Mutlu Noeller! Ve neden mutlu Noeller olmasın, olmak istiyoruz
bilgilendirilmiş mi? Neşeli ve neşeli olmaktan çok daha mı iyi değil? ---- "
(& c. Burada güçlü epitetler tedarik). "Sezar gibi siyah renkte bir tiran
Borgia, şüphesiz, yule-tide'ı ---- "(& c. & C. İcat
Sezar B hakkında bazı isyan eden fıkra
Bizimkinin kaplı progenitörleri, eski druidler,
İçgüdüsel olarak, günün günümüzün ciddi doğası
içinde ve ne Bay Freeman ---- "(ya da Lord Tennyson muydu? Asla
Zihin-Chece It!)-"'Tarihin Dövüşü' diyorlar, Önce
ritüel için ve belki de salınımlı olan ökseotu dalını kullandı.
amaçlar ve alışkanlıkla kendilerine ekstra bir kat boya verdi
Her tekrar aranan Aralık ayının 25'i. Ve onları kim suçlayabilir? "(REVOLECT
Özellikle kimseye hitap eden bu sorgulamalar,
Stil.) "Modern Yule-Tide törenlerimiz sadece hayatta kalmasına rağmen
---- "(burada Roma Saturnalia hakkında bildiğiniz her şeyi getirin,
Holly'nin İskandinav olmasıyla ilgili güzel bir şey ve "beklemeler"
Atina'da Sophocles zamanında, özellikle sahnede oldukça yaygın. Daha sonra
Zaferle ve acımasızca devam edin, sanki sizin amacınızı kanıtlamış gibi
yere)-"Ne fark yaratıyor? Harika tatil
Kışın ---- "(Bu, okuyucularınızın çoğu için yeni bir fikir olacak.)
"Neşeli ateşin etrafında toplanan ve dinleyen çocuklar için
Biraz menducious amca tarafından icat edilen hayalet hikayesi, sezon
Mutlulukla olumlu parıldar ve sintiller. "

"Çocukça sesleri duymak ne kadar hoş," & c. & C.
(herhangi bir miktar için).

"Büyükler için bile, kutsal hakkında bir neşe ve sevinç var
Sezon, sıradan yataklarına sakince emekli olurlarken
Aşağı merdivenler dayanılmaz hale geliyor ve kapılarını kilitliyor, bak
sürahinin hazır olduğunu görmek için odayı dikkatlice yuvarlayın
Bu mutlu zamanın gece yarısı serenatçıları.

"Dickens ölümsüz resmini çektiğinde ----" (& c. & C. İşte
_Gabriel Grubb_, _Tiny tim_ ve uygun herkes yaklaşık
_ Noel çanları veya carols_), "veya Washington Irving tasvir edildiğinde
"-(& c., & c.
Halkın duracağını düşündüğünüz gibi _bracebridge hall_ hakkında. Belki bir
Sonunda birkaç pratik kelime tavsiye edilir, aşağıdaki gibi):-

"Ve geleneksel Yule-Tide tekliflerimiz bittikten sonra;
Postacı ve lamba portisistinin akıl almaz iddiaları
likörle tasfiye edilir veya Sixpens tarafından tatmin edilir; O zaman bunu unutabilir miyiz
Bu özel ödülün yanı sıra ülkemize de bir görevimiz var mı? Hayat
Orada çok ölü ruhu olan, içinde kalbi kanamamıştı,
Ve kim, hemen hemen kaçmadı, en büyük şeyden bahsetti
On dokuzuncu yüzyıl ilhamları, Jubilee İmparatorluk Enstitüsü? .
İmparatorluk Enstitüsü ---- "(işte ne olduğundan bahsediyor.
Bilin, hiçbir okuyucunuzun daha akıllı olmadığına güvenebilirsiniz. Daha sonra
Nakit için itirazlar, birkaç yule-tide ortak yerleşim ve bir general ekleyin
ve güler yüzlü rüzgar.)

       * * * * * *

Bir karar yeniden ele alındığında, içinde bulunması orijinali olmamalı
kafiye?

       * * * * * *

[İllüstrasyon: El] Bildirim.-Reddedilen iletişim veya katkılar,
MS, basılı madde, çizimler veya herhangi bir açıklamanın resimleri olsun,
hiçbir durumda iade edilemez, damgalanmış ve
Adreslenen zarf, kapak veya sargı. Bu kurala hayır olmayacak
istisna.




[İllüstrasyon: Dizin]


 Bir dereceye kadar saçma, 13

 Aktörün İlerlemesi (The), 203

 Adam Slaughterman, 88

 Adila, Adelina! 286

 Tavsiye bedava, 246

 Albert Hall Konseri, 244

 Hepsi oyunda, 49, 88, 100, & c.

 Tüm fark, 82, 222

 "Tüm yetenekler" 300

 Neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi, 251

 Alteram Partem, 278

 Amin! 253

 Amerikan Çin, 146

 Amerikan korosu, 249

 Başka bir "uşak"; Veya onun yanında bir Thorne, 301

 Joe ve Jesse için başka bir şans, 215

 Silahlar ve (polis) adam, 17

 Deniz tarafında Arry, 111

 'Balıkta Arry, 45

 'Eleştirmenleri için Arry, 280

 'Hukuk ve Düzen Arri, 249

 'Arry On Sarch, 169

 Sanatçı Tatili (The), 94

 Hawarden'de, 226

 Evde atomlarla, 114

 Lyceum'da 26

 Deniz İncelemesinde, 30

 Oval'de, 61

 Sonbahar Lay (an), 189


 Noel Ahşabında Babes (The), 267

 Baco desteği, 126

 Yine pastırma, 288

 Bacon v. Shakspeare, 286

 Çay içicileri için kötü haber, 192

 Evin Balladesi (A), 82

 Tırnak Bard of Ballade, 185

 Bale (The), 97

 Henley'de (The) Bard, 5

 Barr İçecek (A), 137

 Bartlett'in bebeği, 214

 Yol Savaşı (The), 157

 "Rulman uygulamada yatıyor" (The), 219

 İngiltere Bisikletçileri (The), 145

 Büyük iş ve küçük eller, 184

 Piskopos ve Liman, 254

 Hayti (A) 'da siyah olay, 217

 Kılık değiştirmiş nimetler, 29

 Bob Sawyer Redivivus, 179

 Bond Street'te Bogey, 190

 "İyi yolculuklar!" 93

 Yabancılara Ödüller, 205

 Çocuk ve Ayı (The), 142

 Brigand'ın kıyamet (The), 129

 Büro beyefendi (A), 232

 Yanan Soru (a), 96

 Bir Canterbury Belle tarafından, 69

 George! 231


 Case-o'-my-Banker, 118

 Onarmak için sandalyeler, 190

 Değişim, 75

 İsim değişikliği, 106

 Kanal Talk, 81, 191

 "Charles arkadaşımız" 222

 Satranç-shire peyniri (A), 58

 Chimes (The), 294

 Noel Suçları, 310

 "Noel geliyor!" 243

 Dairesel not (a), 293

 Sirk performansları, 117

 Kristal kadar temiz; Veya her şey, 29

 Yat bulutu (a), 193

 "Doze tarafından Soğuk Kimlik", 196

 Cockney katibi şikayeti (the), 167

 İtirafçının Kostümü (A), 244

 Vicdani görünüş (The), 298

 Geleneksel nezaket, 210

 Kornet ve piyano, 301

 Doğru kart (The), 62

 Country Cousin's Vade Mecum (The), 46

 Mahkeme genelgesi (the), 40

 Çubuğu geçme, 165

 Sayım evinden (a) ağla, 285


 Karanlık Bakış (A), 17

 Gün Dışarı (a), 26

 Sevgili ayrıldı (The), 298

 Derby ve Gladstone, 203

 Ekonomi ile Gönderme, 38

 Zor navigasyon, 54

 Tartışmalı irade (a), 273

 Doll-Ce Domum, 309

 Down-y Filozof (A), 261

 Dramatik Oratorio (A), 269

 Zevkle Drury Lane, 113

 Duke's Slogan (The), 123

 Dustman ve mavna sahibi (The), 239


 'Tartışma Yemek (The), 145

 St. James Sarayı'ndan yankılar, 178

 Seçkin erkeklerin zarif özleri, 61

 Jubilee'nin sonu (The), 62

 Yaz Sonu (An), 133

 Epitaph (an), 40

 Parlamentonun Özü, 11, 23, 35, & c.

 Ötenazi, 203

 Tahliye, 74

 Ekstra Özel, 246


 Adamın Babası (The), 123

 Ferdinand ve Ariel, 76

 "Finis Coronat Opus," 76

 Ateş ve Su, 78

 Sahada ilk, 112

 Balıkçılar (The), 219

 Fistic Crack, Smith (The), 286

 Fair Tüccarlarda Fring, 277

 Floreat Maschera! 3

 Sinek ve çiftçiler (the), 106

 İrlanda gezisi için, 118

 Yabancı dil yarışması, 70

 Orman konuşması, 166

 Faul adil, 40

 Gerçek üzerine kuruldu, 291

 Dört asil hırsız (the), 216

 Bir ülke kuzeninden, 303

 Bay'dan Henry Irving'in not kitabı, 201

 Mobilya Kurgu Uzmanları, 292

 Ordunun Gelecek Pozisyonu (The), 276


 Bahçe, şerit ve pazar, 5

 Bahçe Konuşması, 153

 Nazik Johnny Bull, 208

 Nazik Çoban! 173

 "Gesta Grayorum," 16

 Gladstone Bait (The), 230

 "Cam düşüyor!" 66

 Gog ve Magog'da top, 9

 Altın ve çelik, 158

 "İyi Silah" (A), 90

 Grandolph'un Öğretileri, 21

 Devedikeni kavrayın, 161

 Mantıksız için harika haberler, 141

 Harika susuzluk arazisi (the), 40


 Havok! 61

 A-boyasının tehlikesi (the), 66

 Ağır Yıldırım, 145

 Henry Mayhew, 53

 Kraliçeye Hibernia, 9

 İşsizler için ipuçları, 202

 Howlers'a İpucu (A), 113

 Cafe des UManicasadeurs'taki ilk görünüşü, 218

 Tatil İpuçları, 105

 "Tepelerde Evler," 102

 "Ev, tatlı ev!" 12

 Ev ve ev, 129

 O zaman nasıl? 166

 Sis Nasıl Kaçır, 258

 Alçakgönüllülük, 221

 Hidropatik sanat, 278

 Hijyenik, 153


 İmparatorluk Enstitüsü, 204

 Önemli özetleme (an), 255

 Konvokasyonda, 24

 Bebek fenomeni (The), 306

 Grandolph (The) 'nın

 Sigortacının Expor-kitabı (The), 77

 Krakerlerinde 297

 Zamanın Nickinde, 292

 Davet (an), 87

 İrlanda net kar, 108

 "İrlanda kovuşturmaları" 183


 Jack'in yanıtı, 38

 Çene tutma, 220

 Jenny Lind, 219

 Cazip jest, 63

 Ofiste Jills, 4

 Joe's Jaunt, 189

 Jüpiter Tonans! 102


 Tutuldu, 250

 Şövalye Düşünceleri, 197


 Bayanlar Yasası, 65

 Lady Godiva ve portreleri, 14

 Laissez-faire, 110

 Arazi ölçüsü, 73

 Şerit ve bahçe, 33

 Larks ve Güller (The), 261

 Yasa koyucular için larklar, 34

 Son Go-Cans (The), 221

 Son (sinyal) adam (the), 162

 Akademi'ye son ziyaret (ama bir), 9

 Peri Toprağına Son Ekleme, 250

 Berlin'den en yeni ve en iyisi, 270

 Lord'un (the) sonuncusu, 2

 Son Sokak Geliştirme, 15

 Yasal (?) Enlem, 84

 Lawrence Moor! 292

 Öğrenilen Protesto (A), 297

 Dili Öğrenmek, 117

 Onstonor Lejyonu (The), 182

 Gün için Ders (The), 242

 Kraliyet İncelemesi Dersi (The), 28

 Toby, M.P., 173, 184, 196, & c.

 Lichfield Bouse of Call (a), 180

 Rüzgardan Işık, 133

 Dublin Beacon'u Aydınlatma, 258

 Browning (A) için çizgi, 237

 Edebi Bulma (a), 252

 Hediyelerle dolu, 174

 "Sonunda uzun süredir bekleniyor!" 5

 Dublin'de Lord Mayor Günü (A), 170

 Lord Salisbury's Shakspeare, 273

 Lordlar ve Bayanlar, 21

 Kayıp Rekor (The), 130


 Toplu dergiler, 205

 Kolaylaştırıyor, 42

 Londra Şehri Görgü ve Gümrükleri, 228

 Mermer kemer (the), 73

 "Margarine," 34

 Kasım ayında, 242

 Ölçü için Tedbir, 96

 Tıbbi Yılbaşı (The), 166

 Barış Elçisi (The), 186

 "Mi Lor Maire," 240

 Karışık turşu; veya çok geç bir parti, 14

 Daha fazla tavsiye bedava, 130

 Ofiste daha fazla jill, 17

 Daha fazla gerçekçilik, 221

 Daha fazla anımsama, 232

 Sabah Yansımaları (The), 157

 Beş Kasım 208'de Bay Gladstone

 Bay Punch'ın Genç Reciters Kılavuzu, 25, 37, 64, & c.

 Muse in Behacles (The), 192

 "Avukatım" 26

 Gizemli Kağıt (A), 225


 Nappy Tatil (A), 228

 Gerekli açıklama (a), 278

 Olumsuz sonuçlar, 238

 NE Plus Ulster, 191

 Yeni ve kötü, "Hatch" (The), 6

 Yeni Kuzey-Batı Pasajı (The), 174

 Yeni Kişot (The), 194

 Yeni Sixpence (The), 274

 Newton ve Apple, 18

 Yeni sürüm, 231

 Eski bir şarkının yeni wersion (a), 72

 Yeni Yıl memeleri, 305

 Yeni Yıl Kart (A), 302

 "Deus ex machina" değil, 150

 (Hiç Değil) Kötü Homburg, 155

 (Öyle değil) Kötü Homburg, 143

 Nottingham v. Sunderland, 201

 Yeni Reader's Vade Mecum (The), 105

 Nu dikshonary (the), 165

 Kuzey Galler'de Nuggets, 304


 O'Brien's Pantes, 274

 Açıkçası 237

 Romantizm ve gerçeklik ahtapotu (the), 171

 Resmi Nesne Dersleri, 22

 Maske-Aline cinsiyetinin 28

 Eski Doggerel uyarlandı, 22

 Dünyanın En Eski Eskiz Kulübü (The), 270

 "Kendi kancasında!" 114

 Güdükte, iki duyuda, 141

 Kanatta, 138

 Yanlış kokuda, 270

 Açık soru, 264

 Operasyonel karışıklık, 1

 Reklamverenlerimiz, 149, 197, 209

 Rezervasyon ofisimiz, 165, 180, 192, & c.

 Noel Rezervasyonumuz, 281

 Tartışma Kulübümüz, 245, 268

 Borçumuz ve Mart, 49, 69

 Cahil benliklerimiz, 121

 Tiyatro resim postalarımız, 275


 (Reklam) Sarayı Sanat (The), 263

 Pumphandle Court'tan Makaleler, 241

 Parlamento Ballyhooly (The), 62

 Parlamento Bildirimleri, 61

 Onun için yol açarak, 22

 "Çekimlerini ödemek" 147

 Peccant Üyesi (The), 114

 Filozof Taşı (The), 252

 Haşhaş kırıntısında felsefe, 25

 Piccadilly oyuncuları, 293

 Kuşlar (a) için savunma, 125

 Hoş Travel'in konuşma kitabı (The), 73

 Bol miktarda lac (the), 226

 Gggrranddolllmann'ın kampının (the) kopuşu, 285

 Hukuk noktası (a), 161

 Zavallı Eski İngiltere! 162

 (The) olan güçler, 245

 Güzel yüzüncü yıl (a), 122

 Güzel balık (a), 154

 Destek Fiyatı (The), 85

 Özel bankacı paean (the), 77

 Ayrıcalıklı tabancalar, 73

 Pro Bono Publico, 197

 Akşam yemeği masasında profesör (the), 287

 Progresif Program (A), 193

 Promenading, 246

 Protesto (a), 186


 Hatfield (The) 'da Kraliçe, 26

 Oldukça küçük bir tatil, 179, 193

 Oldukça Chrismassy, ​​281

 Oldukça İngilizce, 134

 "Oldukça İngilizce, biliyorsun," 282


 Raleigh çok kötü, 6

 Rapture, 93

 Rasher Pastırma Teorisi (A), 278

 Daha çok karışık, 232

 Gerçek Şikayet Ofisi (The), 170

 Gerçek "Inky Sel" (A), 110

 Gerçek Spor Etkinliği (A), 118

 Neden neden, 246

 Son ödül savaşı (The), 303

 Normal hücre (A), 137

 "Yeniden sevin!" 278

 Deniz İncelemesinin Anımsatması (A), 52

 Richard Jeffries, 93

 Balonlarda Yükseliş (A), 89

 Robert Lillie Köprüsü'nde, 159

 Robert, Kilburn, 255

 Robert Marlow, 125

 Akademide Robert, 13

 Robert Amerikan Sergisi'nde, 10

 Robert Guildhall Ball'da, 33

 Bakanlık Bankası'nda Robert, 81

 Sarayda Kraliyet, 4

 Robert, Spithead, 57

 Robert Lord Mayor Günü'nde, 237

 Robert on lüks, 206

 Robert Üzerinde Robert, 183

 Robert Fransız Tung, 309

 "Oda ve Verge," 75

 Aralık 289'da güller

 Galeride Satır (a), 221


 Sailor's Slip (The), 57

 Yurtdışında Salubrities, 65, 76, 86, & c.

 Sardou ve Sara, 258

 Nadiren değer, 25

 Truro'da Scarletina, 225

 Geleceğin Okul Müketi (The), 234

 Deniz-Dreams, 70

 Yolunu görmek, 39

 Tekrar shakspeare, 289

 Shakspearian Sorusu (The), 274

 Görünümleri gösterir, 185, 208, 220, & c.

 Karides tedavisi (the), 240

 Sidonian Shakspeare, 46

 Sezonun iç çekimi (The), 106

 Sosyal Romantizm, 304

 Toplum Sibyls, 279

 Biraz daha resmi Jills, 50

 Starmouth'daki bazı notlar, 97, 120, 132 ve c.

 Yutulacak bir şey, 303

 Şarkı Sir Abel Handy, 24

 Stamboul'daki şarkılar, 21

 Ağustos (a) için yatıştırıcı şarkı, 69

 Çok mevsimsel, biliyorsun, 245

 Ses görüşü (a), 285

 "Özel" Sebepler, 243

 İstikrarlı arkadaş (a), 167

 Düz uç (The), 277

 Ascena Lukin-Glass'ın Garip Maceraları, 109

 Kesinlikle özel, 232

 Bay Punch's Studio'dan yapılan çalışmalar, 41, 204

 Yaz Tekne Şarkısı, 58

 Yaz Soliloku (A), 108

 Suspiria, 229

 Sivilleri, 309


 Terör Masası (A), 110

 Referans (a), 18

 Sorgulara tiyatro noes, 168

 Tiyatro karşılıklılık, 277

 Teori ve Uygulama, 233

 Bir bayan diş hekimine, 195

 Metresine, 249

 Tom Brown & Co. Schooldays, 256

 Yarı yarıya kadar zekice, 293

 Çok iyi bir şey, 3

 "Tea-Pot Körfezi'ne ve Sırt'a," 121

 Eksik (politik) fener, 209

 Gotham'ın Modern Adamlarına, 281

 İşsizlere, 245

 Town Fare'nin Denemeleri (The), 231

 Hakikat ile oynuyor, 286

 Traveller's Vade Mecum (The), 64

 Sola dönerek, 169

 'Twill Illume, 243

 İki keçi (the), 180

 İki kanon ve fasulye bags (the), 258

 İki Fransız başkanına bir araya geldi, 254

 İki ses (The), 198

 Tympanum (The), 156


 Nadir, 306

 İşsiz, 298


 Venedik korunmamış, 98

 Fiil sap., 33

 Çok sinir bozucu, 26

 Galler gibi, 62

 Anderson (A) tarafından çok güzel masal, 124

 Vicarious kırbaçlama, 159

 "Lisanslı Vistlers" i ziyaret, 291

 İhmal erdemleri 99

 Voces Populi, 201, 214, 226, & c.


 Messrs. Burt ve Fenwick'in wail'i, 145

 Erkek (The) Wail, 126

 Wail of the Way (The), 242

 Siparişlerini Bekliyor, 300

 Aranıyor, bir Theseus, 150

 Rüzgarın Yolu (The), 99

 İyi korunmuş, 280

 Galce için Galler, 73

 Neydi? 138

 Islık kabartması (the), 106

 Londra'da Whitman, 101

 Neden gitti, 82

 Su Tüketicisi (The), 250

 Sezondaki kelimeler, 123

 Yetiştirmeye değer, 290

 Bahsetmeye değer, 14

 "Edebi gent" (a), 274


 Büyük gravürler.

 Tüm fark, 223

 Chimes (The), 295

 Kongre-al nezaket, 211

 Zor navigasyon, 55

 "Final Tableau" (The), 127

 "Fire Fiend" (The), 79

 "Cam düşüyor!" 67

 "İyi Silah" (A), 91

 Büyük Yaşlı Janus (The), 247

 Bebek fenomeni (The), 307

 Jüpiter Tonans! 103

 Hatalı Adalet, 163

 Dublin Beacon'u Aydınlatma, 259

 Kolaylaştırıyor, 43

 Haberci Barış (The), 187

 Yeni "Hatch" (The), 7

 Yeni Kuzey-Batı Geçidi (The), 175

 Newton ve Apple, 19

 "Kendi kancasında!" 115

 Yanlış kokuda, 271

 "Göz ardı edildi!" 139

 "Oldukça İngilizce, biliyorsun," 283

 Geleceğin Okul Müketi (The), 235

 Spithead, 23 Temmuz 1887, 31

 İki ses (The), 199

 Aranıyor, bir Theseus, 151


 Küçük gravürler.


 Akademi Resimleri, 9, 13

 Alderman'ın şampanya içme nedeni, 226

 Bir kuruş okumasında amatör vokalist (an), 306

 'Arry,' Arriet ve Hintliler, 18

 Sanatçı ve zengin patronu (an), 94

 Sanatçılar ve okul tahtası bildirimi, 46

 Teyze ve polis, 231

 Noel Ahşabında Babes (The), 266

 Bebek Bottesini (The), 38

 Bebek goril (the), 214

 Telgraf kablolarındaki kuşlar, 155

 Boatman'ın Bir Elbise İmzaklama Hakkında Görüşü, 126

 Bogeyish Pictures, 190

 Boulanger-Ferry Duel (The), 63

 Brown's Boarhound ve Tavşan, 270

 Brown'un fırtına deneyimi, 118

 Bulgar Boy ve Bear, 142

 Grouse satın almak, 135

 Yamyam Amca (A), 70

 Chamberlain ve Gladstone Yemi, 230

 Ülkede Çocuk Günü (a), 30

 Baca-sweep siyah değil, 130

 Üç tekerlekli bisikletle (A), 50

 Kabakalı Chorister Boys, 217

 Churchill Tahminler Savaşı'nda, 39

 Din adamı ve dul (the), 263

 Gorse'nin rengi (The), 111

 Comte de Paris ve Manifestosu, 134

 Teneffüs için kostümler, 143

 Ülke bayanlar ve sokak erkekleri, 291

 Lord's'ta Kriket, 12, 28

 Dachshund'un boğaz ağrısı (A), 278

 Darwinci ataları (A), 265

 Debutante's Suppers serisi (a), 222

 Aristokrat olmanın dezavantajı, 110

 Bölüm lobileri (The), 11

 Don Chamberlain Quixote, 194

 Duke Gönüllüler (The), 74

 Dumb Crambo'nun Okul Kitabı İncelemesi, 37

 Düzenleme Üzerine Doğu vatandaşları, 219

 İngilizce ve Amerikan yatları, 157

 Oturumun ibne ucu (The), 83

 Seaside için başlayan aile, 90

 Hukuk Mahkemelerini Bulma, 129

 Sezonun İlk Toplantısı (The), 227

 F.-M. Punch'ın Parlamento İncelemesi, 23

 Footman'ın işsiz hakkındaki görüşü, 243

 Alman Belle'nin İngilizcesi (A), 62

 Gladstone ve Jenny Jones, 290

 Gladstone'un Cips Satışı, 202

 Gondolier ve Steam-Launch, 98

 İyi kanatlı, 48

 Büyükbaba, Johnny ve İrlandalı Güveç, 298

 Büyük Parlamento Kriket Match, 71

 Orman beklentileri, 60

 Konuk ayrılışı ve küçük ağaçlar, 210

 Hampstead Ponds (The), 198

 Bir Hampstead Göleti'nde Hansom Cab, 246

 Balayı Riddle (A), 75

 Ev sahibi Lady's ETIRT, 213

 Sonunda (the) ev "yukarı", 131

 Şimdi nasıl reklam veriyoruz, 262

 Bir pic-nic'te aç profesör, 186

 Doğaçlama Butler ve Seçkin Konuk Akşam Yemeği Tablinde, 309

 Lowther Arcadia'da Noel Times, 299

 İki faturanın inning'leri, 2

 İrlanda'da "Anlık Fotoğraf", 238

 İrlandalı garson ve yay ayaklı gezgin, 195

 Jack ve Effie deniz kıyısında, 78

 Japon ve Lady's Feat (a), 267

 John Bull ve Miss Columbia, 122

 John Bull ve Jubilee Hediyeleri, 178

 Belçikalıların Kralı ve Ostend Balıkçılık, 154

 Bayanlar kasıtlı olarak yanlış kimlik, 42

 Lady's Long Lasting Sesi (A), 82

 Laurie çok hızlı büyüyor, 159

 "Londra oldukça boş!" 167

 Uzun manzara mı yoksa kısa kollar mı? 203

 Lordly Cecil ve Kraliçesi (The), 87

 Lord Lytton Fransızca'ya tercüme edildi, 218

 Madam France'ın Sonraki Modası, 27

 Meydanı iyi kullanmak, 6

 Mamma ve bencil kızları, 102

 Matthews ve Polis, 207

 McScrew's Glasgow Friends, 179

 Ücretsiz Kirk Elder'a Bakan Öbeği, 251

 Sultan'ı dönüştüremeyen misyoner, 45

 Bayan Tomkyn'in konserden dönmesi, 66

 Modern Autolycus (The), 182

 Para kazanan okul çocuğu (the), 256

 Kayınvalidenin dönüşü (a), 286

 Bay Punch'ın Parlamento Deniz İncelemesi, 35

 Nelson Özel Konsolos olarak, 243

 Yeni Fransa Başkanı (The), 279

 Yeni başlıklı Lord ve eski bir chum, 225

 Yeni Shylock (The), 285

 Haydarabad ve Britannia'dan Nizan, 158

 Kuzey Belle ve İl Masher, 22

 Aşık değil-bu sezon, 274

 Romantizm ve gerçeklik ahtapotu, 171

 Old Butler ve Ladyship'in Müziği, 234

 Plajda yaşlı ve küçük çocuk, 137

 Yaşlı Bayan ve Cabman, 183

 Yaşlı bayan nerede yemek yediğini unutuyor, 26

 Parlamento Alp Club, 59

 Parlamento Sığır-Şovu (The), 275

 Parlamento hasadı (the), 107

 Pic-nic partileri yağmurdan rahatsız, 150

 Ölümsüz Bard'a Pighed Saldırı, 273

 Bir sanatçının başyapıtını fiyatlandırma, 3

 Noel için Olası Resimler, 250

 Profesyonel kriketçiler, 53

 Profesörün Uzun Sözler (The) hakkındaki görüşü, 255

 Devlet okulu çocuğu ve büyükbabası, 123

 Punch ve polis işe alım, 191

 Apollo olarak yumruk, 1

 Portsmouth'a yumruk, 54

 Tren istasyonu bulmaca, 93

 Oturumun Kaydı-Ölümcül Isı, 133

 Daha fazla istiridye yemediğim için pişmanlık duyuyorum, 294

 Seaside'dan eve dönme, 162

 Robert ve cimri Old Gent, 81

 Deniz tarafında kaba gün, 138

 Fransızca'da Kutsal Müzik, 189

 Salisbury timsah uyandırıyor, 160

 John Bull'a hitap eden bilim, 51

 Scotch karısı ve bakanın üç tekerlekli bisiklet, 166

 Blondin Eşekini Görmek, 99

 Whitby'de adil, 114

 Birkaç boks karşılaşması, 287

 Sharp Boy ve Papa'nın Sixpence, 209

 Sir W. V. Harcourt, Falstaff olarak, 254

 Bir Lady Sketcher'ı Eskiz, 174

 Onikinci için Snap Shots, 69

 Toplumun Pugilic Pet, 282

 Huş (the) kullanan hoparlör, 47

 Özel Constable ve Lady Cook, 258

 Demiryolu Platformlarında Konuşma, 215

 Sokak Bulmacası-Strand'da, 117

 Sultan'ın Bay'a çekiciliği Yumruk, 153

 Steno (A) öğretmeni, 170

 Times, Salisbury ve Ulusal Lig, 40

 Toby'nin Yeni Yıl Selamlaması, 302

 Regent Caddesi'ni takas eden esnaf, 15

 Operasyon yöneticilerinin üçgen düelloları, 21

 Viski ve suyu açma, 106

 İşsiz Adamın Kürek (AN), 206

 Üniversite koçu ve uçucu öğrenci, 34

 İstenmeyen Lady Ziyaretçisi (AN), 86

 Bir tiyatro poster kullanan, 216

 Balkonda bir çift izlemek, 58

 Gerçek bir nişan yüzüğü giymek, 239

 Whim-Buildin ', 17, 29

 Söğüt petrol plakası (the), 146

 Wolff ve Sultan, 29

 Harika Spor Köpeği (A), 147

 Yünlü manzara, ancak yünlü koyun değil (A), 303

[İllüstrasyon]

Londra: Bradbury Agnew & co., Yazıcılar WhiteFriars.

[İllüstrasyon: Punch Vol 93

LONDRA:

Ofis, 85, Fleet Street, yayınlandı,

Ve tüm kitapçılar tarafından satıldı.

1887.]

 LONDRA:
 Bradbury, Agnew, & co., Yazıcılar, WhiteFriars.

[İllüstrasyon]

Sahne --_ Elysian tarlalarının bulutlu köşesi ise bir rahat ve sıralı.
Şimdiki, _ ve okuma'da _ shakspeare _and_ bacon tonları
Donelly'nin _egrecious lucubrations, böyle hafif ve hafifletilmeden değil
Yerellik haline gelir. Onlara küçük ve spright'a girer
Kişilik, ışık ayaklı, ama görünen cis-stygian sağlamlık ._

 _Bacon_} (_together_). Hillo!
 _Shakspeare_}

_Mr. Punch._ _that_ geliyor. Kendi filo sokağımdan ziyade
_other_ rhadamanthus alemlerinden daha. Ne tezahürat, tatlı irade?
Nasıl ücret, kardeşim Francis? [_Salutes._

_Bacon._ '_who_ sensiniz, efendim. Soru,
"Burada nasılsın?" Tür, daha uygun ve affedilebilir olabilir.

_Mr. P._ (_airily_). Oh, ben-gördüm, _x_th zaman-görmek için
"Bizim Mary" in Winter's Tale_ ve daha eğimli olmak
Uykudan daha karlı konuşma, seni eve dönerken aldım.

_Bacon_ (_smiling_). Evry, Bay Punch, dizinin ifadesiydi
Nedensellik açıklamasına eşdeğer, sizinki en çok
tatmin edici cevap.

_Shaks._ (_mildly_). Bilimsel olarak çok incelenmeyin kardeşim
BACON. Bay Punch, _Puck_ ve _ariel_ Birinde, her yerde özgür, Lord
tüm enlemlerin, tüm kürelerin penetreni, tüm unsurların nüfuz edicisi.

_Mr. P._ Doğru, tatlı irade! Ne kadar daha katolik, kavrayışta
Sadaka, yaratıcı zihin sadece kritik olandan daha fazla!

_Bacon._ Humph! Kulağa sfinxian geliyor. Heraclitus belirsiz
Karşılaştırmada pellicid.

_Mr. P._ Yine de, sizi garanti ederim, burada usta shakspeare oynayabilir
"Delos Diver" ın pundit'inizin düşüşünü alt bulamamalıdır.
Ancak, "Broad Browed Verulam", o kaşın genişlik bulutu veya
Benim persiflajımda can sıkıcı oluk. Ne okuyorsunuz efendim?

_Shaks._ "Kelimeler, kelimeler, kelimeler!"

_Mr. P._ "Okuduğunuz meseleyi kastediyorum."

_Shaks._ "Sandalı, efendim." Coney-Catching Rogue için-biri
Donelly-burada ---- ama elbette biliyorsun _ what_ diyor. [_ Üçlüsü
Asfodeller beyaz kafalarını sallayana kadar homerikal olarak gülün ve
Yıldızlı Corollas'larını Saf Sempati içinde ikna edin._

_Bacon._ Demokritus tarafından, bu enlemlerde kahkaha nadiren yeterince
Bu tür ve pusula.

_Mr. P._ Yanları sallamayı başarmak için-pastırma, _here_, biraz
Gerçekten de, en büyük zafer, emin olun, uyuşmazlığı bekleyen
Kriptogrammatist.

_Shaks._ Ben Jonson, görkemli olana katılmak için bizimle birlikte olur muydu
Gufhaw.

_Mr. P._ Nadir Ben'in _you_ kabul etmesi için jokey olduğunu düşünün, onun
Çağdaş ve Tavern-Companion, bu tür "düşünülmemiş" yazarı olarak
"_Hamlet_ ve _Lear_, _othello_ ve _macbeth_, _the tempest_
ve _ Yaz Ortası Gecesi Dream_! "Denizkızı" verülamında hiç değil miydi?

_Bacon._ Şüphesiz, Bay Punch, güçlü bir şekilde katılmasını istemem gerekir
Bu şirket, sadece bir kez ve kriptogramı tartışmış
"İspanyol Büyük Galleon" ve "İngiliz Savaş Adamı" (Fuller'ın koyduğu gibi
Donelly'nin şimdi olduğu gibi, merakla
Kompozit zanaat. Aynı kısrak yuvası üreticisi bir
Fantastik Tome, dipsiz argüman ve vizyoner özellikle dolu,
Atlantis'in bu efsanevi adası veya kıtasıyla ilgili olarak
Mısırlı rahip Solon'un bir depremle yutulduğunu söyledi mi?

_Mr. P._ Yeterli, Rabbim, Yeterince Gibi. Bir kez bir kısrak-bir Nester, her zaman
bir kısrak yuvası. Nefelo-coccygia,
Ayrıntılı ama bilgeliş okuma
Teori-Mongers.

_Shaks._ Oedipus crotchet-ridred olduğunda sfenks ne kadar erken
Onu daha iyi yutuyor.

_Mr. P._ Doğru, Ey Swan! İngiliz dehasının büyük kardeşleri
Kardeşler hala-İkili, eğer istersen, ama Twain. Şüphesiz neredeyse olabilir
Doğa Ana'nın gücünü böyle görkemli iki küreyi turneye aktarmak için
bir. Nadir Ben'in sana da övgüsü vardı, Verulamım. "Hiç kimse
daha düzgün, daha saf, daha ağırlıklı veya daha az acı çekti
boşluk, söylediklerinde daha az tembellik. "
BEN!

_Bacon._ Sizinle paylaşılan övgü gerçekten övgü! Ama dili
Fantasy alemi-Will'in kendi dünyası-Arcady'nin konuşması, Arden,
Shadowy Elsinore, _prospero's_ Enchanted Isle-Will'in Yerli
Dil-Birçok lig uzunluğunda bir adım attı.
Yargı koltuğu veya _novum organum scientiarum_'un "dolgunluğu".

_Mr. P._ iyi dedi, bilgelik!

_Shaks._ (_ Softly_Chortling_). Neden, kim bilir? Bir gün, perchance,-aeons
Dolayısıyla, elbette,-bazı bulmaca başlı pragmatistler
Zayıf soru, "kim yazdı _punch? _"
Bin bin zekâsının derinlikleri, o loşun donely'sini ve
Uzak gelecek, zavallı kovasına, bir kriptogramda kolayca dalabilir
Bilimsel bir sendika tarafından üretildiklerini gösterin,
Faraday ve Mill, Huxley ve Herbert Spencer, Darwin ve Dük
Argyll. [_ Olympian ve otokratik İskoçtan söz
Sciolist, Homeric kahkahaları henüz daha dolgun kuvvetle patladı ._

_Bacon._ prithee, tatlı irade, yapma! Gölgeli taraflar ağrıyabilir, buluyorum ve
O zaman Rhadamanthus ne düşünecek?

_Mr. P._, Jüpiter'in yaptığı gibi, maceracı ixion içeri girdiğinde
Belki Olympus. Peki, bu mantıksız kitabı bir kenara bırakın, ki
Senin gibi, Lord Bacon'um, Aristoteles yöntemi, "sadece güçlü
tartışmalar ve içerikler için, ancak
İnsanın hayatı, "ve ölümsüzlerin ekleyebilirim.

_Shaks._ (_Yawning_). Hepsi okumak değil, Francis'im,
İnsan-Doğu Rüzgarla Doldurulabileceği Anında Kazan.
_My_ kitaplar erkekti. Doğada, insan veya
Aksi takdirde, bu gölgeli alemlerde çalışmak. "Denizkızı" nı özledim ve
Benim sahnem olan mazy dünya. Ancak Donelly'nin kitabı donuk.
Bize yedek, mükemmel bir Bay Punch ile donatılamaz mı?

_Mr. P._ Bu yapabilirim, tatlı vasiyetname. Bu amaçla gerçekten geldim. Olarak
Popüler sahne karakter-kendinizden biri değil-Saith, "Umarım yapmam
Gürül. "Ah, düşünmedim; ama (etkisiz olarak) denemeye gerek yok
Ellerimi sıkıyorum, çifti. Bak !!!!!!

Bay Punch isteksizce sırtını Elysium'a çevirirken, ikisini terk etti
Ünlü tonlar, yan yana eğilimli ve yanak
Asphodel Bank, hevesle ve özenle onu inceliyor

Doksan üçüncü cilt!

[İllüstrasyon]

[Transcriber'ın notu:

Tüm görünen yazıcının hataları korundu.

İtalikler alt çizgilerle gösterilmiştir (_).]





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Of Punch veya London Charivari, Cilt
93, 31 Aralık 1887, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, CHARIVARI, DEC 31, 1887 ***

***** This file should be named 40599.txt or 40599.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/5/9/40599/

Produced by Wayne Hammond, Malcolm Farmer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
