*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mitz and Fritz of Germany (Almanya'dan Mitz ve Fritz)
Yazar: Madeline Brandeis
Yayın Tarihi: August 29, 2012 [EBook #40608]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40608
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Mitz and Fritz of Germany, by Madeline Brandeis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mitz and Fritz of Germany

Author: Madeline Brandeis

Release Date: August 29, 2012 [EBook #40608]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MITZ AND FRITZ OF GERMANY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Matthias Grammel ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi








  Mitz ve Fritz
  Almanya



  [İllüstrasyon: Rheinstein Kalesi
  Ren'in ormanlık bankaları]



  Mitz _and_ fritz
  _of_ Almanya

  İLE
  Madeline Brandeis

  [İllüstrasyon]

  _Fotografik illüstrasyonlar_

  [İllüstrasyon]

  Grosset & Dunlap
  Yayıncılar New York
  _ A. flanagan şirketi ile düzenleme



  Telif Hakkı, 1933, A. Flanagan Şirketi

  Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır



  Sevgiyle sevgili babamın anısına adanmış
  Almanca eğitimli ve Almanca eğitim gördü, ama çok farklı
  Mitz ve Fritz'in babasının anlayışında

                                  [İmza: Madeline Brandeis]



  Bu kitaptaki resimler

    Almanya'da alındı! Yani şehirlerin resimleri ve
    Orada kiliseler ve parklar alındı. Ama Mitz ve Fritz ve
    Bay ve Bayan Toyaker değildi.

    Bu karakterler benim iyi aktör arkadaşlarım tarafından oynanıyor. Sen
    Hepsini ekranda gördüm. Ama daha önce hiç yapmadın
    Görmek:

        Mitzi Green olarak Mitzi Toyer
        Jackie Searle Fritz Toyer gibi
        Herta Reinach, Bayan Toyaker olarak
        James Guilfoyle, Bay Toyaker olarak

    Bunlar bu kitapta oynadıkları parçalar.

    Ve sonra bir müzisyen arkadaşı da bana yardımcı oldu. Daha ne
    Müzik ustası olarak böyle bir
    Alexander Zukovsky olarak büyük kemancı mı?

    Tüm bu tür insanlara minnettarım.

                                  [İmza: Madeline Brandeis]

    Ah hayatım! Köpek arkadaşım için neredeyse minnettar olmayı unuttum
    Frankfurter olarak poz veren Koopsak!

    Bu kitaptaki bazı fotoğraflar,
    Alman Turizm Bilgi Ofisi'nin izniyle, N.Y.,
    ve Hamburg Amerikan hattı.




İçerik


                                    SAYFA

  Bölüm I

    "Aptal Fritz" 9

  Bölüm II

    Oyunculuklar 22

  Bölüm III

    Nürnberg 33'e veda

  Bölüm IV

    Bayreuth ve Bir Plan 39

  Bölüm V

    Yol boyunca Bölüm 49

  Bölüm VI

    Mainz ve bir dilenci 55

  Bölüm VII

    Ren ve Sorunlar 61

  Bölüm VIII

    Bonn ve Beethoven 75

  Bölüm IX

    Hamelin 82'de Mitzi

  Bölüm X

    Stroebeck ve utanç 91

  Bölüm XI

    Eisenach ve Bach 101

  XII. Bölüm

    Bir Kale ve Şair Şehri 108

  Bölüm XIII

    Leipzig Fuarı 117

  Bölüm XIV

    Konser 124

  Bölüm XV

    Fritz ve kemanı 134

  Bölüm XVI

    Pied Piper 141

  Bölüm XVII

    Müzik Ustası 146

  Bölüm XVIII

    Berlin ve Mutluluk 154

  Kelime Kelime Bilgisi 159




İllüstrasyonlar listesi


                                                 SAYFA

  Rheinstein kalesi ormanda yüksek tünemiş
    Ren Bankaları 2

  El Yazısı İmza: Madeline Brandeis 5

  El Yazısı İmza: Madeline Brandeis 6

  Almanya'dan Little Mitz ve Fritz

  Fritz 11

  "NE YAPIYORSUN?"                            12

  Frank 14'e bir parça et verdi

  Mitzi Pretty Music 15'e gülümsedi

  Mitzi 17

  Gözleri 20 patladı

  Gözleri gözyaşlarıyla doluydu 23

  MR. Toyer 25

  Yemek turşusu 27

  Nürnberg 28'de bir oyuncak dükkanı

  BAYAN. Toyer 30

  Leydi Kilisesi-Nuremberg 32

  Nürnberg 37'de bir ev

  Richard Wagner'ın evi-Bayreuth 40

  Festivalde oynayan çocuklar 41

  The Schuhplattler, Yerli Bir Halk Dansı
    Bavyera Dağları 42

  Piyasa Yeri-Beyreuth 44

  50 Mart'ta yürüyüşçü grubu

  Yürüyüşçüler için bir handa yapılan eski bir kale 51

  Kassel; "Grimm Mahallesi" nde Old Street 53

  Alman peri masalında Sababurg Kalesi
    Kassel yakınlarındaki orman uyku sarayıdır
    Güzellik ve Bluebeard Şöhreti 54

  Mainz 56

  Genel 57

  Mainz 59'da Katedral

  Stolzenfels Kalesi Ren 62

  Ren 64'te Bingen'in fare kulesi

  Lorelei'nin kayası 66

  Ren ve Moselle nehirlerinin kavşağı
    Coblenz 68'de

  "Bak baba!"                                   71

  "Fritz parayı çaldı!"                    72

  "İtaat etmeliler!"                                73

  Bonn 76

  "O kadar üzücü görünme" 77

  Beethoven'ın Doğum Yeri-Bonn 79

  Sıçan-Catcher's House-Hamelin 83

  Sosis üzerine boru 84

  Borusunu yemeye başladı 86

  "Uyan, aptal" 88

  Sadece Fritz, Frank ve Anne 89

  Bir Bavyera Dağ Köyü 92

  Çocuklar okula satranç tahtaları taşır 94

  Satranç 95 oynayan çocuklar

  Mitz çarpık görünüyor 97

  "Sen Yaramaz Küçük Kız" 99

  Eisenach 102

  "Deneyeyim" 103

  Eisenach 105'teki Bach'ın evi

  Wartburg Kalesi 109

  Leipzig 111'de Goethe heykeli

  Leipzig 113'te Mendelssohn heykeli

  Leipzig 116'da bir kilise

  Leipzig 119

  Leipzig 121

  Leipzig 125'teki park

  Mitzi mutlu oldu 126

  Fritz 130 oynadı

  Kafasında durdu 132

  "Bana kemanı ver" 137

  "Lütfen baba" 139

  "Başkalarına yardım etmeyi öğrenmelisin" 140

  Vagonlarının basamaklarına oturdu 143

  "İşte oğlun!"                             147

  "Böyle duruyor" 150

  Berlin 155'teki Brandenburg Kapısı

  Berlin 156'da Unter Den Linden

  Berlin 158'i seveceklerdi




[İllüstrasyon: Almanya'dan Küçük Mitz ve Fritz]




Almanya'dan Mitz ve Fritz




Bölüm I

"Aptal Fritz"


Oyuncaklar! Oyuncaklar! Oyuncaklar! Her yerde-Toys!

İçinde bir iş tezgahı olan büyük, rahat bir odaydı ve raflar ve
Boyalar ve tutkal kaplarla dolu bir masa.

Bir köşedeki pencere koltuğunda bir kız, bir erkek ve bir köpek oturdu.

Kız sert beyaz bir önlük giydi. Yanakları pembe ve dolguntu. O
şımarık bir görünüm vardı. Büyük mavi gözleri bir kitabın sayfalarına sabitlendi.
Çocuğa okuyordu. Çocuk, bulaşmış yeşil bir bluz giydi
boyamak. Ahşap bir fil oyuyordu. Köpek kahverengiydi ve
çok uzun. Burnu ile çocukların yanında uyurken kızın
kucak.

Bunlar Mitz, Fritz ve Frank. Şimdi onlarla tanıştın. Ve bu
Babalarının Atölyesi-Nürnberg'deki bir Alman oyuncak üreticisinin atölyesi
(N [= u] 'r [) e] m-Burg), oyuncak şehri.

Mitz gerçekten Mitzi idi. Fritz gerçekten Frederic idi. Frank, köpek
Gerçekten Frankfurter. Ama eski isimler takma adlarıydı.

"Öyleyse! Sonunda bitti," dedi Fritz olan çocuk.

Ahşap fili pencere pervazına koydu. Kollarını gerdi. O
kız kardeşinden daha gençti ve yanakları o kadar kırmızı değildi ya da onun
yüz çok şımarık yüz. Hayal eden birinin görünümü vardı-mutlu bir görünüm.

Mitzi başını bir tarafa eğdi ve filleri inceledi.

"O kadar da kötü değil," dedi. Sonra "Senin için!"

[İllüstrasyon: Fritz]

Fritz gülümsedi. Yüzü gülümsemek için yapılmış gibiydi.

"Şimdi lütfen," dedi, "Biraz daha oku Mitz."

"Güzel. Yapacağım," diye yanıtladı Mitzi. "Ama ben okurken oymalısın. Baba
Eve gelirse ve seni boşta bulursa azarlayacak. "

Fritz bir bebek oymaya başladı ve Mitzi okumaya başladı. O okudu
En büyük müzisyenlerden biri olan Richard Wagner (Vaeg'n [~ e] r)
o hiç yaşadı.

Ama aniden okumayı bıraktı ve çığlık attı, "Fritz! Fritz!
Sen mi yapıyorsun? "

[İllüstrasyon: "Ne yapıyorsun?"]

Fritz işine baktı ve işte neredeyse kesmişti
Oynadığı bir bebeğin başı! Zavallı kafa bir kıymıkla asılıyordu.

"Utanç, utanç! Böyle şeyler yaparsan sana okuyamam," dedi Mitzi.
Kitabı kapatmaya başladı.

"Hayır, lütfen!" Dilenen Fritz. "Söz veriyorum bir daha yapmayacağım.
Sadece Richard Wagner'i düşünüyorum. Bebeğe bakmıyordum. "

"Güzel, o zaman," dedi Mitzi, "Hayal etmeyeceksen daha fazlasını okuyacağım
Tekrar."

Ama okumaya başlamadan önce kalktı ve büyük bir dolaba gitti.
Büyük dolaptan kendine yardım etti, güzel, kalın bir dilim
Alman kahverengi ekmek. Sonra uzun bir bıçak ve uzun bir sosis çıkardı,
Bu Long Dog'a çok benziyor, Frank. Sosis kesti ve
Parçaları ekmeğin üzerine koyun ve yedi.

"Biraz olacak mısın?" diye sordu Fritz.

Ama ağzı o kadar ekmek ve sosis doluydu ki sözleri geliyordu
"Will-awamwam?"

Fritz başını salladı. Bebeğin kafasını geride bırakmaya çalışıyordu
yerine. Mitzi kendini pencere pervazına oturdu. Bir parça verdi
Frank'e et, onu gol attı ve derhal tekrar uykuya daldı. Daha sonra
Okumaya başladı.

[İllüstrasyon: Frank'e bir parça et verdi]

"'Bir gün,'" okudu, "'Richard Wagner küçük bir çocukken
pazar meydanında bazı akrobatlar izlemek. Bir grup çalıyordu ve
Richard sevinçle dinledi. O bir seçim oynuyorlardı
sevdim. "Avcının korosu" idi. Küçük Richard-- 'Fritz! "

Yine Mitzi çığlık attı ve kitabı dehşete düşürdü. Zavallı ahşap
Bebek yere düşmüştü. Kafa yuvarlanmıştı. Ama Fritz yapmadı
hiç fark ettim. Fritz bir sandalyeye uzanan bir keman için uzanıyordu
yanında. Keman oynamaya başlamıştı.

[İllüstrasyon: Mitzi güzel müziğe gülümsedi]

"Bu," dedi, "" avcının korosu. " Richard Wagner bu
O günü duydum ve sevdi. "

Mitzi dinledi. Fritz'in yaptığı güzel müziğe gülümsedi. O
Gülümsemeye yardım edemedi.

Genellikle Fritz çok aptalcaydı. Sık sık onu çok kızdırdı
beceriksiz, rüya gibi yollar ve yaptığı hatalar. Oyun arkadaşları onu aradı
"Aptal Fritz." Sonsuza dek bir şeyleri kaybediyor ve bir şeyleri unutuyordu ve
Bir şeyleri bırakmak, anne iç çekmeyi ve baba fırtınasını yapmak.

Ama müziği! Farklı bir şey! Mitzi bunun en tatlı olduğunu düşündü
Tüm dünyada müzik. Ona bildiği her şeyi öğreten anne bile
Güzel düşündüm. Ama baba? Ah, baba ondan nefret ediyordu. Fritz asla olmamalı
Baba etraftayken oyna. Baba çok şiddetliydi ve sevmedi
müzik.

[İllüstrasyon: Mitzi]

"Avcı Korosu" suşlarına Mitzi başını başını salladı
Ekmeğini ve sosisini çiğnerken. Frank uyandı ve merakla baktı
kemanlı çocukta. Frank bir Dachshund (Daeks'h [) oo] nt)-a
İngilizce "Badger Dog". Bir zamanlar Frank'in bir tür köpeği alıştı
Hunt Badgers. Belki de bu yüzden Frank "
Huntsman'ın korosu. "

Dachshunds, küçük, çarpık bacaklar ve bedenlerle yere yakındır
Frankfurter sosisleri gibi görünüyor. Gerçekten de bu yüzden Frank gerçek
İsim Frankfurter'dı. Bir kerede, küçük köpeğin vücudu kıl edildi. O
Uzun kulaklarını dikti ve müthiş bir kabuk bıraktı.

Fritz oynamayı bıraktı. Mitzi yemeyi bıraktı. Yukarı baktılar ve ne gördüler
Frank görmüştü. Ahşap fil pencereden kaybolmuştu
eşik. Dışarıda bir çocuğun ağladığını duydular.

"Bana oyuncağımı ver! Oyuncağımı istiyorum!" Dışarıdaki çocuğu ağladı.

Fritz dizlerinin üzerine tırmandı ve dışarı baktı. Deniyor büyük bir çocuk gördü
Ahşap fili küçük bir çocuktan uzaklaştırmak için. Küçük çocuk
Oyuncayı ağlamak ve çekmek.

"İstiyorum! Bu benim! Pencereden çıkardım!" Çığlık attı.

Ama büyük çocuk o kadar sert itti ki, küçük olan
kaldırım.

"Bu benim," dedi zorba. "Ve onu tekrar uzaklaştırmaya çalışma mı yoksa
Seni daha çok zorlayacağım! "

Mitzi ne olduğunu bilmeden önce kardeşi
ev. Şimdi büyük çocuğun önünde duruyordu.

"O fili bana ver," dedi Fritz. "Bu benim ve sen çaldın."

"Şimdi benim," dedi çocuk.

Fritz'in öfkeli yüzüne ve kirli işçinin bluzuna gülümsedi. O durdu
Fritz'den daha uzun.

"İstersen benden almalısın," diye ekledi. O
geri dönmeye başladı.

Fritz ona atladı ve her iki yumrukla onu dövdü. Fritz dövüldü ve
vurmak. Büyük çocuk geri dönmeye çalıştı, ama Fritz'in kolları gibi hareket ediyordu
bir yel değirmeni.

Mitzi pencereden dışarı baktı. Açık ağzında asılmış acımasız kırıntılar
ekmek. Gözleri patladı. "Aptal Fritz" Yasası'nı hiç görmemişti
daha önce böyle. Her zaman çok nazik ve gülümsüyordu.

[İllüstrasyon: Gözleri patladı]

Frank havladı. Kesilen çocuk uluydu. Oldukça bir
sahne. Ama sonunda Fritz, büyük çocuğa güçlü bir şekilde vererek hepsini bitirdi
itmek. Zorba kaldırımda ağır bir thud ile düştü.

Fritz, ahşap fili büyük çocuğun elinden kaptı. O öyleydi
Korkunç bir çığlık geldiğinde evine girmek üzere
küçük çocuk.

"Benim! Oyuncağım! Ow!" Çığlık attı.

Fritz durdu. Çok düzensiz ve kirli olan çocuğa baktı ve
fakir. Gençlerin küçük ayakkabıları yırtıldı.

"İşte. Al," dedi Fritz, fili gençlere teslim ederek. "Gitmek
ev, şimdi, "ekledi", o büyük beceriksiz kişi onu kaptırmadan önce
yine senden. "

Memnun tot eve koştu. Zorba tam tersi olarak topallandı
yön. Fritz, adamın ona vurduğu yanağını ovuşturdu. Daha sonra
Eve girmeye başladı.

Ama döndüğünde, neredeyse büyük bir parlak figürle karşılaştı, ki
kendini kendi yoluna dikti. Babasıydı!




Bölüm II

Oyunculuk


Mitzi mutfakta yüksek bir tabureye oturdu ve bir turpu nibling yaptı. O
Annem yemek pişiriyordu. Çalıştayda Fritz onun tarafından azarlandı
baba.

Mitzi, oyuncak üreticisinin gürleyen sesini duyabiliyordu, "Ne sıklıkla
Size o kemandan ellerini çalışma saatlerinde tutmanızı söylemeli miyim? Eğer
Bugün uğraşmıyordun, bu asla olmazdı! "

Bir an sessizliği vardı ve sonra Mitzi tekrar öfkeyi duydu
Voice: "Bak! Kemanı alıyorum ve saklıyorum! Şimdi oynayamazsın
Bir daha asla! "

Mitzi taburesinden atladı. Neredeyse Frank'e adım attı
kulakları sallayarak havaya sıçradı. Atölyeye girdi.

[İllüstrasyon: Gözleri gözyaşlarıyla doluydu]

"Baba!" Ağladı. "Bekle, lütfen!"

Oyuncak üreticisi kemanı elinde tutuyordu ve gözyaşları vardı
Fritz'in gözlerinde.

"Senden burada kalmanı istedim Mitzi," dedi oyuncak üreticisi.

"Ah, ama baba," dedi küçük kız, "kemanı uzaklaştırma.
İzin vereyim. Tutacağım. Bir daha asla oynamasına izin vermeyeceğim
o çalışırken. "

Ama yine de oyuncak üreticisi kemanı tuttu. Şimdi bir kez daha Fritz'e döndü ve patladı, "Sence biri
Sokaklardaki her dilenciye verilecek oyuncaklar mı? Her gittiğimde
Dışarı, bir şey olur. Oyuncaklar harap olur, verilir veya çalınır! Ve hepsi
Kaçırmanız, keman yapmanız, keman yapmanız gerekir! "

"Evet, evet, baba, haklısın," diye kabul etti akıllı Mitzi. "Fritz bir
Aptal küçük eşek! Ama şimdi kemanı koruyacak Mitz. Sen
Bana güvenebilir baba. Gelmek! Keman almama izin ver. "

Tombul ellerine ulaştı ve oyuncağın üzerine yavaşça bir gülümseme yayıldı
Maker'ın kırmızı yüzü. Oyuncak üreticisinin onu yapan bir küstah bıyığı vardı
Şiddetli bir mors gibi görünüyor. Ama tüm şiddetli olmasının altında onu sevdi
çocuklar.

[İllüstrasyon: MR. Oyuncak]

"Çok iyi," dedi. "Mitzi kemanı koruyacak. Ama"
Fritz'de parmak, "Seni tekrar oynarken bulursam
Çalışıyor olmalı, satacağım! "

Bu sözlerle Fritz, oyuncak üreticisi ona vurmuş gibi görünüyordu. .
Meman, Mittenwald'daki annesinin kardeşi tarafından Fritz'e gönderilmişti.
keman yapımcıları kasabası. Küçük çocuğun en sevgili mülküydü.

Babaları odadan ayrıldığında Fritz, "Oh, Mitz, sen de öyle
iyi!"

Mitzi tekrar aç olduğuna karar verdi, bu yüzden kazmaya başladı
Dolap.

"Sen aptal bir eşeksin! Ve sana iyi değilim. Ben
Ben değilim! "

"Ah, Mitz!" dedi kardeşi.

"Hayır, sana asla iyi değilim," dedi Mitzi. Büyük bir turşu bulmuştu ve
onu kemirmeye başlamıştı. "Ve asla, asla sana vermeyeceğim
keman. Asla!"

"Ah, Mitz!" dedi Fritz tekrar.

"Asla!" tekrarlanan mitzi. Sonra bir gülümsemeyle ekledi, "yoksa
Yapılacak iş yok! "

Fritz güldü.

"Gel! Bir turşu yiyin," dedi Mitzi.

Birlikte oturdular, çok mutlu, turşu yiyorlardı. Mitzi olduğundan beri
Küçük bir çocuk, hileler ve eğlence dolu olmuştu. Ve her zaman,
Her zaman aç olmuştu!

O gece çocuklar yataktayken oyuncak üreticisi ve karısı
Gece geç saatlerde konuştu. Oyuncak üreticisi endişeliydi. O değildi
oyuncaklarını satıyor. Yakında evde yeterince para olmazdı
hangi yiyecek alacak. Karısına çok fakir olduklarını söylüyordu.

[İllüstrasyon: turşu yemek]

"Her neyse, bu hayattan bıktım," dedi oyuncak üreticisi. "Gitmek istiyorum
Nürnberg'den uzakta. Burada insanlar sadece tarafından yapılan modern oyuncaklar satın alır
makineler. Büyük kasabalarda insanlar eski moda el yapımı sevmezler
oyuncaklar. "

[İllüstrasyon: Nürnberg'de bir oyuncak dükkanı]

"Nereye giderdik?" diye sordu karısına.

Oyuncak üreticisi, "Bir yerden bir yere dolaşabiliriz. Kasabalar
fuarları var, tüm ülke insanları satın almaya geliyor. Birinden gidebiliriz
Diğerine adil, oyuncaklarımızı piyasa karelerinde satıyor. "

"Ama nasıl seyahat edeceğiz?" diye sordu Bayan Toyaker.

"Ah!" Kocası parmağını gizemli bir şekilde kaldırdı. "Bir sırrım var."

Şimdi, uzun zamandır Bay Toyaker dolaşan bir hayat düşünüyordu.
Elleriyle zekiydi ve bir vagon yapıyordu,
Ailesi ve kendisi için gezinmeleri için bir ev olarak kullanmayı planladı.
Şimdi karısından bahsetti.

"Almanya'da çingeneler gibi seyahat edeceğiz" dedi. "Bir
On parçada bir çingene keserseniz onu öldürmediğinizi söyleyin.
Sadece on çingen yaptın. Onlarınki sağlıklı bir hayattır. "

Bayan Toyer, planın iyi olduğunu düşündü. Genellikle onunla hemfikirdi
koca. Aslında, oyuncak üreticisinin
Ve karısı gerçekten aynı fikirde değildi. Fritz ve onun sorusu buydu
keman. Bayan Toyaker, insanların müzik yapmasının güzel olduğunu düşündü. Bay
Toyer yapmadı. Bunun zaman kaybı olduğunu düşündü.

[İllüstrasyon: Bayan. Oyuncak]

Dedi ki, "
Oyuncaklarla olabilir. Hayır, Fritz benim gibi iyi, sağlam oyuncaklar yapacak, değil
Kimsenin duymak için ödeyemeyeceği aptalca, çürük melodiler. "

Ama yine de Bayan Toyaker aynı fikirde değildi. Bazen buna inanıyordu
İnsanlar onlara dokunamasalar bile bir şeyler için ödeme yapacaklar. Bayandı Mitz ve Fritz'e Alman hakkında kitaplarını vermiş olan oyuncakçı
müzisyenler.

"Almanya'mızda bazı dünyadaki bazı
En büyük müzik bestecileri doğdu. Birçoğu ne zaman akıllıca oynadı
Onlar küçük çocuklardı. Belki-kim bilir?-fritz'im büyüyebilir
harika müzisyen. "

Ama bunu inatçı oyuncak üreticisine söylemedi.

[İllüstrasyon: Leydi Kilisesi-Nuremberg]




Bölüm III

Nürnberg'e veda


Oyuncak üreticisi ve ailesi başlayacaklardı
Yolculuk, Mitz ve Fritz pazar yerine gittiler. İçinden geçtiler
Tüm yaşadıkları Nürnberg'in tuhaf eski sokakları
Yaşıyor. Frank, köpek, topuklarını takip etti.

Eski bir kilisede eski bir saate baktılar. Altında
Saatin yüzü Beşinci İmparator Charles figürüne oturdu.

Saat on iki vurduğunda, yanda küçük bir kapı açıldı. Bir sıra
Oyuncak Şövalyeleri yürüdü, ardından yedi seçmen geldi. Her figür
Geçmişken İmparator'a sert bir şekilde eğildi. Sonra kayboldu
saatin karşı tarafındaki bir kapıya.

Her gün bu performans gerçekleşti. Her gün nürnberg çocukları
izlemek için aşağıda toplandı. Fritz bittiğinde içini çekti.

"En son göreceğiz," dedi.

"Başka şeyler göreceğiz," dedi Mitzi. "Biz-oh,
Okuduğumuz her yer! "

"Büyük müzisyenlerin evlerini göreceğiz," dedi Fritz, yüzü
şimdi ışınlanıyor.

Almanlar büyük adamlarını hatırlamayı severler. Okul çocukları bile
genellikle şairlerin ve
Ressamlar ve müzisyenler yaşadı. O zaman Mitz ve Fritz'in
Ertesi günün ne getireceği konusunda mutlu ve heyecanlıydık.

Pazar yerini terk etmek için döndüklerinde Mitzi aniden gördü
Caddenin karşısındaki bazı insanlar. Çok yavaş yürüyorlardı ve bakıyorlardı
ilk kez bir şeyler görme havası hakkında.

"Burada kal ve Frank'i tut," dedi Mitzi kardeşine. "Ben gidiyorum
O yabancıları görmek için. Onlara rehberlik etmek isteyeceğim
kilise."

Caddeyi geçti ve insanlara yaklaştı. Bundan emin hissetti
Amerikalılar ya da İngilizce olmalılar, çünkü onlar gibi birçoğunu izlemişti.
Ne kadar İngilizce konuşabileceğini göstermeye karar verdi.

"Gute Günü," dedi Mitzi.

"Neden merhaba, küçük Gretchen!" dedi neşeli görünümlü bir adam.

"Ben Mitzi oluyorum," dedi küçük kız, kısa bir yayla. "Sana göstereceğim
kiliseye. "

İnsanlar güldü.

Jolly adam, "Bize kiliseye göstermek istiyorsun? Çok iyi. Ben
Kilisenin bizi görmekten memnun olacağını düşünüyorum. "

Mitzi gezginleri kiliseden aldı. Çok konuştu
Ve bazen ne dediğini anlayamadılar. Yine de ne zaman
Ona biraz madeni para verdiler. Mitzi paraları ona koydu
Cep ve tekrar eğildi.

"Danke (Daen'k [~ e]). Danke," dedi; Bu "Teşekkürler. Teşekkürler" anlamına gelir.

Adam, "Sen iyi bir rehbersin ve kilise çok mutlu görünüyordu
bizimle buluş. "

"Evet, bayan," dedi Mitzi.

Bildiği tüm İngilizce kelimeleri kullanmaya çalışıyordu. O zaman o
İngiliz bir çocuğun bir zamanlar ona öğrettiği bir cümleyi hatırladı. O vardı
Çok yaramaz bir çocuktu. Ona en kibar olduğunu söylemişti ve
Söyleyecek saygılı bir şey.

Böylece küçük Alman kız yabancıya yuvarlak yüzünü kaldırdı, gülümsedi
Tatlı bir şekilde ve "Sen---aptalca-git!" Dedi.

Mitzi neden yeni bir kahkaha kükreme olduğunu anlayamadı
Arkadaşlar. Döndü ve caddenin karşısında Fritz ve Frank'e koştu
onu bekliyorlardı.

[İllüstrasyon: Nürnberg'de bir ev]

"Gel. Şimdi eve öğle yemeğine gidiyoruz," dedi kardeşine.

Paraları cebinden çıkardı ve Fritz'e gösterdi. Daha sonra
Cebinden başka bir şey çıkardı ve yemeye başladı. Bu bir
Biraz sosis.

Onlara boyanmış resimler ve eski dükkanlar olan komik evleri geçtiler
Harika oyuncaklar ve süs eşyaları ve zencefilli kurabiye dolu. Oyuncak geçtiler
Dükkanlar ve sosis standları. Bin farklı türler var
Almanya'da sosis.

Almanya, çocuk zencefilli ülkesidir. Tüm çocukça düşün
Almanya'dan çıkan lezzetler: Noel ağaçları, guguklu saatler,
Hansel ve Gretel, Grimms'in peri masalları ve Pied Piper!

Ve oyuncaklar! Bir oyuncak "Almanya'da Yapıldı" olarak işaretlendiğinde, bunun
Çok iyi, çünkü Almanya dünyanın oyuncak merkezidir.

İsviçre'de Alplere tırmanır ve peynir yersiniz. İrlanda'da sen
Blarney taşını öp ve güveç yiyecekti. İtalya'da görürsün
Sanat galerileri ve spagetti yiyin. Çin'de büyük duvarı ziyaret edeceksin
Ve pirinç yiyin. Ama Almanya'da, özellikle çocuksanız,
Oyuncak dükkanlarına gidin ve zencefilli kurabiye yiyin.




Bölüm IV

Bayreuth ve bir plan


Hiç o kadar harika olmayı hayal ettin mi, bütün bir kasaba var olacaktı
Hafızanız mı? Richard Wagner örneğinde olan budur,
Bir pazar meydanında duran ve "Huntsman'ın"
Koro."

Mitz ve Fritz ve ebeveynleri Bayreuth'a (b [= i] 'roit') geldi
Wagner Festivali Zamanı. İnsanlar dünyanın her yerinden gelmişti
Büyük Wagner operalarını duyun. Güzel bir tiyatroda yapılırlar
özellikle bu amaç için inşa edildi.

Festival sırasında tüm kasaba konuşur ve düşünür ve hatırlar
Richard Wagner. Her mağazada bestecinin resimleri vardır. Eşit
Yalnızca baskılarla ilgili bir gazete yayınlandı
Richard Wagner.

[İllüstrasyon: Richard Wagner'ın Evi-Bayreuth]

Mitz ve Fritz vagonlarını evinden terk ettiler ve geçmeye başladılar.
ormanlık kasaba. Fritz o kadar mutlu ve heyecanlıydı ki
Kendi festivalini düşündüm. Bayreuth hakkında çok şey okumuş ve duymuştu.

[İllüstrasyon: Festivalde oynayan çocuklar]

Mitzi de etkilendi. Ama bu onun nibbling yapmasını engellemedi
Çikolata çubuğu ve yuvarlak yüzünü bulaşıyor.

"Tüm mavi ve beyaz afişler ne anlama geliyor?" diye sordu Fritz.

"Onlar Bavyera'nın renkleri," dedi Mitzi.

Tıpkı eyaletlerimiz gibi, Almanya'nın onunki de var. Her bir bölümünde
Ülke İnsanlar diğer kısımlardan farklıdır.

Amerika Birleşik Devletleri'nde Güney halkı batıdan farklıdır
kovboy. Büyük Britanya'da Scotch Galce'den farklıdır. İçinde
İsviçre İtalyan-İsviçreleri Fransız-İsviçelerden farklıdır.

[İllüstrasyon: Schuhplattler, Bavyera'nın Yerli Halk Dansı
Dağlar]

Almanya'da Bavyera,
Ren eğlence seven ve neşeli. Ama Prusya katı ve çok
cidden.

Bay Toyaker bir Prusyalı idi. Almanya'yı yöneten eski Kaiser de öyle
Dünya Savaşı'ndan önce. Şimdi eski Kaiser sessizce Hollanda'da yaşıyor,
Ve Almanya ülkemiz gibi bir cumhuriyettir.

Ama Mitz ve Fritz'e geri dönelim. Görünüşe göre direnemem
Biz ilerlerken size ülkeleri hakkında birkaç şey söylemek. Ancak ben
Eminim Mitz ve Fritz buna itiraz etmezler. Tüm Almanlar için
Onlar oynarken bile öğrenin.

Bay Toyaker, oyuncaklarını kalabalık pazar yerinde satmaya çalıştı.
Bayreuth. Ama çok başarılı değildi. İnsanlar sadece düşünüyorlardı
Duymaya geldikleri görkemli müzik.

Ziyaretçiler kasaba hakkında dolaştı. Wagner mezarının yanında durdular
evinin bahçesinde. Bu mezarda müzisyen onunla gömüldü
sadık köpek.

[İllüstrasyon: Pazar Yeri-Beyreuth]

Burada Mitz ve Fritz ve Bayan Toyaker'ı buluyoruz. Frank yatıyor
ayakları.

"Baba çok hayal kırıklığına uğramış," dedi Bayan Toyaker. "Çok az sattı
oyuncaklar. "

"Belki bir sonraki kasabada daha fazla satacak," dedi Fritz. Sonra aldı
annesinin eli. "Lütfen," diye ekledi özlemle, "bize bir şeyler söyle
Richard Wagner hakkında. "

Bayan Toyaker, Fritz'e çok benziyordu ve Bay Toyaker'a çok benzemedi.
Bir şekilde oyuncak satmama konusunda endişelerini unuttu
Wagner'i düşündüm. Bu yüzden gülümsedi ve çocuklara bu hikayeyi söyledi:

"Richard yaklaşık on dört yaşındayken Dresden'de okula gitti. Ama o
Yakında Prag'da yaşayan ailesi için çok ev sahibi oldu
(Praek). Parası yoktu, bu yüzden o ve bir okul arkadaşı yürümeye karar verdi
Prag.

"Uzun bir mesafeydi ve çocuklar çok yorgun ve aç büyüdüler.
Son Richard, ilk koçu selamlamak ve yalvarmak için kararını verdi
para. Diğer çocuk çekingenti ve çalılarda saklandı.

"Bir koç geldiğinde Richard yolun ortasında durdu.
Elinin yukarı ve koç durdu. Ama zavallı çocuğun dizleri
titriyor ve pek konuşamıyordu. "

Mitzi annesini kesintiye uğrattı. "Neden?" diye sordu. "Olurdum
konuşuldu. 'Bana para ver. Açım.'"

"Evet," diye güldü Bayan Toyaker. "Bundan hiç şüphem yok. Çünkü sen
Her zaman aç ve her zaman konuşabilirsiniz! Ama görüyorsun, Richard
farklı."

"Fritz gibi biraz aptalca," dedi Mitzi bilerek.

Anne bu sözlere dikkat etmedi ama hikayesine devam etti:
"Antrenördeki insanlar nazikti ve Richard'a para attı. O ve
Arkadaşı iyi bir akşam yemeği yedi ve sonunda Prag'a ulaştı. Ama diyorlar
bu deneyimi asla unutmadığını. "

Annesi hikayeyi bitirirken Mitzi'nin gözlerinde bir ışık parlamaya başladı.
Meşgul küçük kafasında bir fikir doğmuştu. Akşam yemeğinden sonra o akşam
Fritz'i elinden aldı.

"Gel," diye fısıldadı. "Sana söyleyecek bir şeyim var-çok şey çok
Heyecan verici. "Onu mehtaplı yolda vagonlarından uzaklaştırdı.
"Fritz," dedi, "Baba'ya yardım etmenin bir yolunu düşündüm.
Annem Richard Wagner hakkında bu hikayeyi anlattı. Şimdi, Richard
Senin gibi bir erkek müzisyen olsaydı, insanlar için oynamış olabilir ve-- "

"Prag'a yaptığı gezi oynamış olabileceğini mi söylüyorsun?" sorulan
Fritz.

"Evet," dedi Mitzi. "Her kasabada. İnsanlar onu o kadar atacaktı
Tüm ekmek ve sosis satın alabileceği çok para ve-- "

Fritz, Mitzi'nin geniş gözlerine güldü.

"Peki, bunun yardım babamızla ne ilgisi var?" diye sordu.

"Görmüyor musun?" Cevapladı. "Sokaklarda oynayacaksın ve insanlar
Paraları atacak. O zaman, baba oyuncak satamasa bile, yine de
Yiyecek alacak paranız var. "

"Ah, Mitz!" dedi Fritz.

"Ah, ıslık!" diye bağırdı Mitzi sabırsızlıkla. "Bunu yapmanı sağlayacağım!
Ne kadar kolay olacağını göreceksin. "

"Ama baba bunu yapmama izin vermeyecek," dedi Fritz. "O benim gibi değil
işe yaramaz. Beni cezalandırırdı. "

"Ona söylemeyeceğiz," dedi Mitzi. "O sadece seni oynadığını yasakladı
Sizi çalışmaya koyar. Diğer zamanlarda, bunu yapmanız yanlış değil. Bu yüzden,
Baba bir sonraki pazarda oyuncak sattığında kaçacağız. Sen
kemanını oynayacak ve çok yakında kalabalıklar toplanacak
Ve--"

"Ah, Mi--" Fritz'e başladı.

"Ah, Fiddlesticks!" Mitzi'yi yakaladı. Onu sıkıca kolundan aldı.
"Gel," dedi. "Hepsi yerleşti. Bu iyi bir plan.
Yiyecek bir şeyler bulun ve sonra yatağa gidin. "




Bölüm V

Yol boyunca


Bay Toyaker, Mainz'de (M [= i] nts) yapılacak bir fuar duydu. Yani o
Biraz mesafe olmasına rağmen oraya bir kerede gitmeye karar verdi
Bayreuth.

Yolculukta çocuklar meşguldü. Fritz babasına yardım etmek zorunda kaldı
birçok şeyle. Mitzi annesine yardım etmek zorunda kaldı. Zaman bulamadılar
Planlarını deneyin. Ama unutmadılar.

[İllüstrasyon: Yürüyüşte Grup Grubu]

Yol boyunca çok ilgi gördüler. İçin küçük oteller geçtiler
Ülke hakkında yürüyüş yapan genç gezginler. Farklı topraklarda var
farklı sporlar. İspanya'nın boğa güreşleri var. İngiltere'nin kriketini var.
İsviçre'nin yüksek dağları kar ve buz sporları için popülerdir.
Amerika Birleşik Devletleri beyzbol oynuyor. Ama Almanya yürüyüş yapıyor.

[İllüstrasyon: Yürüyüşçüler için bir han içine yapılmış eski bir kale]

Toprağın her yerinde, yaz aylarında ve hatta kışın, biri buluşuyor
Yürüteç grupları. Çocuklar öğretmenlerle yürürler. Daha büyük çocuklar yürüyor
yalnız. Yürürken şarkı söylerler. Ülkelerine hayranlar ve öğrenirler. Onlar
Bu küçük gençlik hanlarında bir gecede durun-özellikle
erkekler ve kızlar.

"Bir gün bir grupla gidiyorum," dedi Mitzi. "Yürüyüşe gidiyorum
Geziler. "

"Bachfisch (Baek'fish) olana kadar değil," dedi Fritz.

Almanya'da genç bir kıza "Bachfisch" denir, yani "
balık."

Ama çok uzun zaman önce Almanya'da kızlar yürüyüş yapmadı, yüzmedi ve oynamadı
tenis. Ama şimdi farklı. Kızlar her şeyle ilgileniyor,
Tıpkı Amerika'da olduğu gibi.

Toyer ailesi, Grimm'in evi olan Hanau (Hae'nou) aracılığıyla yolculuk etti
kardeşler. Çocuklar her zaman olan bu iki sadık adamdan bahsetti
birlikte çalıştı. Bazı hikayeleri ünlü oldu, çünkü
"Hansel ve Gretel" ve "Tom Thumb" örneği.

Aile Frankfurt'a doğru ilerledi.

Beş Rothschild kardeş Frankfurt'ta yaşıyordu. Onlar olmuşlardı
Avrupa'daki en zengin adamlar ve "Beş Frankfurter" olarak adlandırıldı. Bayan.
Toyer, büyük şair Goethe'nin orada doğduğunu hatırladı.

[İllüstrasyon: Kassel; "Grimm Mahallesi" nde Old Street]

[İllüstrasyon: Alman Masal Ormanında Sababurg Kalesi
Kassel, Uyuyan Güzel ve Bluebeard Şöhret Sarayı]

Mitzi sosis dolgusunu yemeyi umuyordu. Frankfurt'un
"sosisli sandviç" ev. Ama "sıcak" yemekten daha önemli umutları vardı
"Fritz'in konseri için planını yapacaklardı.
Mainz'e ulaştı.




Bölüm VI

Mainz ve bir dilenci


"Çabuk gel Fritz. Şimdi, kayabiliriz!" dedi Mitzi.

Mainz pazarındaydılar. Babaları oturuyordu
Çizgili bir şemsiye altında kabin. Birkaç oyuncak satıyordu ve baktı
normalden daha neşeli.

Mitzi kardeşini caddeye götürdü.

"Çabuk, gel! Bu büyük kilisenin önünde burada duracağız" dedi.

Güzel bir eski katedralin önünde durmuşlardı. Yakın Durdu
Elinde bir kağıt tutan bir adamın heykeli.

"Bu Gutenberg (g [= oo] 't [) e] n-b [) e] rk heykeli, mucit
Baskının, "dedi Mitzi.

Fritz, tam o zaman, sahip olan tüm büyük adamların düşünmesine yardımcı olamadı
Almanya'dan çıkın. Burada Mainz'de doğan bu Gutenberg vardı. Orada
ünlü bilim adamı Profesör Einstein ([= i] n'st [= i] n)
Ulm. Oradaydı--

[İllüstrasyon: Mainz]

"Fritz! Fritz!" Kız kardeşi ayağını damgaladı ve çığlık attı
yüzünde neredeyse mordu. "Dinler misin?" Ağladı. "Ne
düşünüyor musun? Şimdi gel! Hayal etmeyi bırak ve kemanını çal! "

[İllüstrasyon: General]

Fritz sert yuvarlak yüzüne ve keskin komutuna gülmek zorunda kaldı.

Selalledi ve "Evet, evet, general! İtaat ediyorum" dedi.

Sonra kemanını aldı ve oynamaya başladı. Birkaç kişi durdu
Dinlemek. Gülümsediler ama geçtiler. Mitzi bir ayağının üzerinde durdu ve sonra
diğeri. Frank ayağına yatıyordu, neden devam etmediklerini merak ediyor
Bu garip yeni şehri keşfedin. Fritz oynadı ve Mitz durdu ve sadece bir
Çok az insan onları fark ediyor gibiydi. Bunların arasında koyan bir beyefendi
elini cebine.

"Yakalamak!" Mitzi'ye, ona bir madeni para atarken dedi.

Bir süre sonra Fritz yoruldu ve Mitzi cesaretini kırdı.

"Gidip bu madeni parayla sosis alalım," dedi Mitzi.

İşlerin işe yaradığından tamamen memnun değildi. Ancak,
Her neyse, babasını sahip oldukları küçük parçalarla şaşırtmak istedi
yapabildi.

Gitmeye döndüler, bir kerede arkasında sızlanan bir ses duyduklarında
onlara. Etrafa baktılar. Kilise basamaklarında oturmak bir dilenci vardı. O
düzensiz kıyafetler giydi ve çok yaşlı bir adamdı. Mitz'e elini uzattı
ve fritz.

"Ben bir dilenciyim ve açım. Bana madeni para verir misin?" Dedi.

Sefil görünüyordu. Mitzi onun için üzüldü. Ama yine de düşündü
Sosislerle eve dönmesi gerekiyorsa babasının zevki.

Babasına nasıl söyleyeceğini düşündü, "Fritz'in müziğiydi
yaptı. "

[İllüstrasyon: Mainz'de Katedral]

Ama Fritz kolunu çekiyordu.

"Ona ver," dedi çocuk. "Bak! Çok yaşlı."

Mitzi elini küçük apronun cebine koydu ve çıkardı
değerli madeni para. Sevgiyle baktı, sonra onu attı
yaşlı adam. "Gel, Fritz," dedi.

Çocuklar geri döndü ve geride mutlu bir dilenci bıraktı.




Bölüm VII

Ren ve sıkıntılar


Bay Toyaker neredeyse çok neşeli hissetti. Kazandığı parayı saydı ve
kıkırdadı.

"Sonunda şansımız değişti," dedi. "Gerçekten bazı oyuncaklar sattım.
Şimdi devam edelim. Renden aşağı inelim ve dostça duralım
yol boyunca fuarlar. "

Mitzi gününden çok memnun değildi.

"Hala pes etmeyeceğiz," dedi Fritz'e. "Bir sonraki büyük kasabada
Başka bir konser vermelisin. Sadece bu sefer ilgileneceğiz
Hakkında dilenci yok! "

Aile Mainz'den ayrıldı ve en ünlülerin kıyısı boyunca başladı
Tüm dünyada nehir. İngiltere nehri Thames (t [) e] mz) var. Fransa
Seine (s [= a] n) ile gurur duyuyor. İtalya Tiber'i seviyor. Rusya şarkı söylüyor
Volga. Avusturya'da Tuna. Ama Ren Nehri sevgili
Almanya.

[İllüstrasyon: Ren'de Stolzenfels Kalesi]

Her tepedeki kaleler eski efsaneler vardır. Oyuncu ailesi baktı
insanların yaşadığı güzel, asma kaplı yamaçlar ve köyler üzerine
Şarap yapımı. Ren toprakları bir şarap arazisidir. En iyilerinden bazıları
Dünyadaki şaraplar buradan geliyor.

Mitz ve Fritz, Siegfried'in hikayelerini düşündü (s [= e] g'fr [= e] d),
Wagner'in operalarının "Siegfried" ve "
"Ren topraklarında Siegfried doğdu.

Charlemagne (Shaer'l [+e] -m [= a] n), bu güçlü fatih,
Bu toprakta uyuyor. Gömülü ejderhalar düşündüler
Hazine, cesur kahramanlar, gizli mağaralar. Ren ülkesi dolu
böyle düşünceler.

Sonra Bingen'e (b [) i] n [= g] '[) e] n'ye geldiler.

"Fare Kulesi!" diye bağırdı mitzi.

"Bize hikayeyi anlat, lütfen anne!" dedi Fritz.

Çocuklar bu hikayeyi birçok kez duymuşlardı. Ama daha önce hiç olmadı
Eski kuleye bakarken söylediklerini duydum. İçinde durdu
nehrin merkezi.

[İllüstrasyon: Ren üzerindeki Bingen'in fare kulesi]

"Uzun zaman önce," diye başladı Bayan Toymaker, "acımasız bir piskopos yaşadı.
Zavallı insanlar açlıktan ölüyordu, topraktaki tüm tahılları satın aldı. Kilitlendi
ahırında. Aç köylüler tahıl çalmaya geldi. Sırasında
Ahırdaydılar, piskopos ona ateş açtı.

"Dedi, 'Bu insanlar ölmeyi hak ediyorlar.
bir tahıl ambarı. '

"Ama yakında kötülüğünden dolayı cezalandırıldı. Bir gün binlerce fare
kulesine girdi ve onu yedi. Bu yüzden buna denir
Fare kulesi. "

Fritz, "Yenmeyi hak etti!" Dedi.

Dedi Mitz, "Bir piskoposun bir sıçana nasıl tatacağını merak ediyorum."

"Mitz! Mitz!" Bayan Toyer'ı güldü. "Ne garip fikirleriniz var!"

Yine de Bayan Toyaker, Mitzi'nin garip şeyler olduğunu tahmin edemezdi
Gerçekten yapacak. Fritz bile bilmiyordu. Gerçekten de Mitzi
ondan önce yatan her şeyin farkında değil.

Oyuncular Ren boyunca seyahat ettiler.

Lorelei ve Bayan Toyer'ın güzel kayalarını geçtiler
Mitz ve Fritz'e oturan güzel kızlık ünlü efsanesi anlattı
Kaya üzerine altın saçlarını tarıyor. Şarkı söyledi ve geçmeye çağırdı
gemiler ve sesi o kadar güzeldi ki balıkçılar ve denizciler denedi
kayaya ulaşmak için ama her zaman resiflerde parçalara ayrıldılar
Uçurumların ayağı.

[İllüstrasyon: Lorelei'nin Kayası]

Mitz ve Fritz bu hikayeyi sevdiler.

Oyunculuklar bir veya iki küçük kasabada durdular. Ama Bay Toymaker satıldı
Oyuncak yok. Yine endişelendi. Banyo yapan mutlu insanları geçtiler
nehir. Eşcinsel banyo evleri kıyılara işaret ediyor. Yetencılar kendilerini pişiriyorlar
güneş ve nehrin yanında dinlen.

"Benim için asla dinlenme yok," diye iç çekti fakir Bay Toyaker.

"Belki, Coblenz'e (K [= O] 'BL [) e] nts) ulaştığımızda, daha fazla satacaksınız
Oyuncaklar, "dedi karısı.

"Coblenz'e ulaştığımızda," diye mırıldandı Mitzi'ye Fritz'e, "
başka bir konser. "

Coblenz'e vardıklarında Mitzi, "Gel, şimdi Fritz. Bu.
bizim şansımız. "

Kısa bir süre sonra Bay Toymaker baktı ve Fritz'i bulamadı
ve Mitzi.

"Çocuklar nerede?" diye sordu. "Her zaman kaçıyorlar."

"Kasabaya gittiler," diye yanıtladı Bayan Toyaker.

"Onlara gidebileceklerini söylemedim," dedi Bay Toyaker. "Onlar neler
kadar? Kalmalı ve işimde bana yardım etmeliler. "

[İllüstrasyon: Coblenz'deki Ren ve Moselle nehirlerinin kavşağı]

"Ama işlerini bitirdiler," dedi Bayan Toyaker.

Bay Toymaker homurdandı. O kesinlikle daha öfkeyle homurdanırdı
O anda çocuklarının ne yaptığını gördüm. Fritz içinde duruyordu
Piyasa Meydanı'nın uzak bir köşesi, kemanını oynuyor. Mitzi
onun yanında duruyor.

Coblenz bir üretim şehri ve benzer endüstrilerdir. Kale
Nehrin karşısında Dünya Savaşı'ndan sonra Amerikan askerleri tarafından işgal edildi.
Bazen sessiz bir şehirde insanlar çok acele etmez. Bu nedenle onlar
Hoş seslere dikkat edin. Coblenz,
Askerler gitti.

Mitzi hevesle yoldan geçenleri izledi. Fritz oynarken gülümsedi. .
Küçük Köpek Frank kuyruğunu mutlu bir şekilde salladı. Sonra uykuya daldı
kaldırım.

Yakında çok sayıda insan toplandı. Dinleme durdular.

Biri diğerine, "Çocuk iyi oynuyor. O gerçek bir müzisyen." Dedi.

Birkaç madeni para atıldı.

"Haklıım!" Mitzi düşündüm. Kalbi zevkle dövüldü. "İnsanlar
Fritz'in müziğini duymak için ödeme yapacak. Yapacaklar! "

Gün neredeyse bittiğinde, Fritz oynamayı bıraktı. Mitzi ona gösterdi
kazandıkları para.

"Bak," dedi. "Baba'yı bile gülümsetecek kadar para! Gel.
onları babaya ver. Ne kadar memnun olacak! "

"Şimdi, belki de benim oyunumu sevecek," dedi Fritz.

Bay Toyer'ı çok buldukları vagonlarına doğru acele ettiler
sinirli.

"Neden kaçtın ve bana nereye gittiğini söylemedin?" O
talep etti.

Mitzi parayı uzattı.

"Bak baba," dedi. "Fritz'in müziğinin ne getirdiğini görün!"

Bay Toyaker, Mitzi'nin elindeki madeni paralara baktı. Sonra baktı
Küçük kızın mutlu yüzü. Ve sonra Fritz'e döndü,
ona gülümsüyor.

"Sen çok yaramaz bir çocuksun!" dedi.

Gülümseme Fritz'in yüzünü bıraktı. Mitzi babasının kolunu yakaladı.

"Ama baba," dedi. "Anlamıyorsun. Fritz yanlış bir şey yapmadı.
Kemanını sadece ona verdiğiniz işi bitirdiğinde oynadı.
Kasabada oynadı ve insanlar onu sevdikleri için para attılar
müzik."

[İllüstrasyon: "Bak, baba!"]

"Ne?" diye bağırdı Bay Toyer. "Bana insanların duymak için para ödediğini mi söylüyorsun
Bir keman üzerinde çiziyor mu? Doğru değil! Fritz bunu çaldı
para!"

[İllüstrasyon: "Fritz parayı çaldı!"]

"Baba!" Fritz soluk.

Yüzü beyaz gitmişti. Mitzi'nin gözleri iki yuvarlak kase oldu.

"Ah, baba, hayır!" Ağladı. "Fritz asla çalmayacaktı ve ikisi de
BEN!"

"Başka bir kelime söyleme," diye emretti Bay Toyer. "Beni yapamazsın
Bu hikayeye inan. Bir çocuğun kemanları bir gün içinde daha fazla getiremez
Oyuncak satan bir hafta içinde yapabileceğimden daha para. Hayır, çalındınız. Ve ben
sahip olmayacak. "

[İllüstrasyon: "İtaat etmeliler!"]

Bayan Toyaker onu Mitz ve Fritz'e inandırmaya çalıştı. Ama Bay Toyer
çok inatçıydı.

"Onlar yaramaz çocuklar," dedi karısına. "Mitzi her zaman yapıyor
yapmaması gereken şeyler. Çocuğu ona koyan oydu. Onlar yapmalı
itaat etmek için yapılır! Bu gece akşam yemeği olmadan yatacaklar. "

Fritz o gece uyumak için ağladı. Mitzi onu rahatlatmaya çalıştı. İle
çalmakla suçlanacak! Bu olmadan yatağa gitmek zorunda kalmadan daha kötüydü
Akşam yemeği.

"Peder Fritz'i göstereceğiz," dedi Mitzi cesurca. "Göreceksin."

Hala kalbi ağırdı.

"Bana asla inanmayacak," dedi Fritz. "Keşke oynamama izin verirse
Onun için! Ve şimdi bir hırsız olduğumu düşünüyor! "

Zavallı, dürüst küçük fritz!




Bölüm VIII

Bonn ve Beethoven


"Lütfen, Fritz, çok üzülme," diye yalvardı Mitzi.

Ren üzerindeki Bonn (B [+o] n) kasabasının yanına gelmişlerdi. İçinde
mesafe büyük bir üniversitenin binalarını görebiliyorlardı.

Fritz, Coblenz'deki korkunç deneyimlerinden beri gülümsememişti. Şimdi,
Ancak Mitzi onu neşelendirmeyi umuyordu.

"Bak, Fritz," dedi. "Beethoven kasabasındayız
(B [= a] 't [= o] -v [) e] n). "

Bu ismin sesiyle Fritz'in gözleri parladı. Beethoven biriydi
Şimdiye kadar yaşayan en büyük müzisyenler.

Mitzi, "Babadan sokaklarda dolaşmamıza izin vermesini istedim." Dedi.
"Beethoven'ın doğduğu eve bile gidebiliriz.
Gel, Fritz. "

[İllüstrasyon: Bonn]

[İllüstrasyon: "Çok üzücü görünme"]

Erkek ve kız güzel küçük köy için birlikte başladı.

Daha sonra, Bay ve Bayan Toymaker, pazar yerinin satmaları için yola çıktı.
mallar.

"Keşke Fritz'in oynamasını dinlemeyi dilerdim," dedi Bayan Tomaker
Geldiler. "O günden beri çok mutsuzdu
o. Belki de, oğlumuz gerçek bir müzisyen olabilir. "

"Bunun hakkında daha fazla bilgi söyle," diye homurdandı Bay Toyer. "Boşta kalacağım
ailemdeki müzisyenler. Tüm açlıklı melodi üreticilerine bakın
dünya! Kendilerini destekleyemezler bile. HAYIR! Müzik aptalca! "

"Ama," dedi Bayan Toyaker, "Beethoven'ı unutuyorsun--"

"O farklıydı!" Bay Toyer'ı yakaladı. "Hepimiz dahi olamayız!"

Peki fakir Bayan Toymaker ne diyebilir? Genellikle iyi bayan merak etmişti
Neden kocası Fritz'in oyuncak yapmasını istedi. Elbette yapım
Oyuncaklar Bay Toyaker için mutlu bir ticaret kanıtlamamıştı! Ama çok
Onunla tartışmak zor, bu yüzden karısı denemedi.

Çocuklar Beethoven'ın evini ziyaret etti. Şimdi bir müze. İçinde
müzisyenin mektupları, piyanosu ve hatta kulağı gibi kalıntılar
trompetler. Beethoven sağır oldu. Sağır gibi bir şey hayal edin
besteci! Yine de bu harika adam en güzellerinden bazılarını besteledi
Müzik duyamadıktan sonra bile.

[İllüstrasyon: Beethoven'ın Doğum Yeri-Bonn]

"Beethoven hakkında birçok şey okudum," dedi Fritz'e Mitzi. "Ama
Okumayı sevdiğim bölüm onun bir çocukken. "

Sonra Fritz kız kardeşine okuduğu bazı şeyleri söyledi: "Bir gece
Ludwig uyurken babası eve geldi ve onu uyandırdı. O durdu
Bu kapıda ve 'yukarı, yukarı, ludwig ve oyun oynayın!' Babası
Onu bütün gece piyanoda tuttu. Ertesi gün Ludwig o kadar yorgundu ki
Okulda uyanık kalamadı. "

"Babası bunu neden yaptı?" diye sordu Mitzi öfkeyle.

"Çünkü," diye cevapladı Fritz, Ludwig'in büyük bir piyanist olmasını istedi ve
konser ver. "

Bonn'un ana meydanında Beethoven heykeli var. Almanya'da
Heykel "Denkmal" olarak adlandırılır, yani "düşün" anlamına gelir. Mitz olarak ve
Fritz bu "düşün" üzerine baktılar, birçok şeyi düşündüler.

"Garip görünüyor," diye iç çekti Mitzi, "
Oynayın, baban seni yasaklar. "

Fritz güldü.

"Sen aptalsın!" dedi. "Ben Ludwig van Beethoven değilim."

Mitzi şiddetli bir genç aslan gibi görünmeye başladı. Gerçekten bakabilirdi
Bu şekilde bazen.

"Hayır," dedi, "ama sen fritzsin! Ve kemanı daha fazla oynayabilirsin
dünyadaki diğer çocuklardan güzel. "

"Ah, Mitz, ne diyorsun?" Kardeşine güldü.

Ama Mitzi sağlamdı.

"Bir gün göreceğiz," dedi.

Bay Toymaker o gün akşam yemeği almak için yeterince oyuncak sattı. Ertesi gün
Aile Ren boyunca tekrar başladı.

Sonra, uzun günler süren seyahatten sonra, oyuncak yapıcılar sonunda ulaştı
Hamelin kasabası. Bu, Pied Piper Masalı'nın sahnesi. Öyle
Çocuklara dikkat çekici bir şeyin olması gerektiği yer
Yıllar ve yıllar önce. Hamelin aynı zamanda gerçekten bir şeyin olduğu yer
Mitzi'ye oldu.




Bölüm IX

Hamelin'de Mitzi


Mitz bugün Mitz değildi. Hamelin'in Pied Piper'ıydı! O vardı
Kasabada bir yürüyüş için başladı. Onunla açıktı, uzun
köpek ve eşit derecede uzun bir sosis. Annesinin iznini sormuştu
gitmek için.

Bayan Toyaker, "Evet, gidebilirsin. Ama eve geldiğinizden emin olun
erken."

Fritz babasıyla kaldı, bazı oyuncakları boyamasına yardımcı oldu ve
başkalarını onarın. Hanover'da bir fuar için hazırlanıyorlardı, bir şehir değil
uzak.

Böylece Mitzi tek başına dolaştı-Mitz, Frank ve sosis! Geçtiler
Hamelin'e eski bir geçitten. Ne bir hikaye kitabı kasabasıydı!
Her çarpık ev, her dar sokak mitzi'yi pied'e hatırlattı
Piper efsanesi.

[İllüstrasyon: Sıçan-Catcher's House-Hamelin]

Neredeyse borularında oynayan komik, uzun boylu adamı görebiliyordu. Yapabilirdi
Sıçanların peşinden koştuğunu hayal edin. Seslerini duyabiliyordu
çocuklar müziğini takip ederken. Çünkü piper büyülediğinde
Hamelin'den korkunç fareler, insanlar ona ne ödemeyi reddetti
söz vermişti. Böylece uzun yabancı çocukları uzaklaştırmak için
Nankör köylüleri cezalandır.

Robert Browning bu konuda bir şiir yazdı.

Hamelin sessiz küçük bir kasaba. Mitzi adında eski bir çeşmeye geldi
Sıçan yakalayıcıdan sonra. Sıçan sürahisi adlı bir han gördü. Tamamen
gerçek olamayacak kadar büyülü ve hikaye gibiydi. Böylece Mitzi zor oldu
Piper.

[İllüstrasyon: sosis üzerine borulu]

Ayaklarını yukarı kaldırmaya başladı. Tombulunu düzeltti
küçük omuzlar. Sonra sosis dudaklarına kaldırdı. Ama yaptı
yemeyin. Sosis onun borusu oldu. Frank ile birlikte yürüyor
Topukları, sosisini çekti ve eski hikayeyi yaşadı. Bir kaç
İnsanlar ona baktı ve gülümsedi.

Dar bir şeride gitti. Aynı şeritti
Piper çocukları yönetmişti. Bugün bile bir boru oynamak yasadışı
Bu şerit. Ancak Mitzi'nin borusu sadece Mitzi tarafından duyulabilirdi. O
Şehir dışındaki ve bir ülke yolunda yolu takip etti.

Şiirin çizgileri aklına geldi:

    "Ve Koppelberg Hill'e adım attı,
    Ve ondan sonra çocuklar baskı yaptı. "

Makean çocuklarını dağ tarafına götürdü-uzun bir çizgi
Çocuklar, ama gerçekten, sadece uzun bir köpek! Bir mağaraya ulaştılar
yamaç. Güneş onları dövdü ve küçük köpeğin dili süpürüldü
zemin. Bu garip değildi, çünkü Frank çok yakındı
Zemin, neyse.

[İllüstrasyon: borusunu yemeye başladı]

Mitzi bir kayaya oturdu ve borusunu yemeye başladı. O hala bir
Diğer şeylerin ülkesi. Hala akın eden çocukların kitlesini görebiliyordu
tatlı müzikten sonra. Yuvarlanırken kahkahalarını duyabiliyordu
mağaraya.

Ve sonra oldu! Gerçek müzik! Yaklaşıyordu. Uzun bir figür
tepenin üzerinde ortaya çıktı.

    "Onun queer uzun paltosu topuktan kafaya
    Sarı ve yarısının yarısı, kırmızının yarısı idi
    Ve kendisi uzun ve zayıftı
    Keskin mavi gözlerle, her biri bir pim gibi. "

Mitzi'nin önünde durdu ve borusunda oynamayı bıraktı.

Dedi ki, "Neden mağarada değilsin, mitzi?
diğer çocuklar. "

Mitzi, "Anneye ve babaya ve Fritz'e gitmeliyim," dedi. "Büyüyor
geç. Görmek! Güneş batıyor. "

Gerçekten de, daha karanlık olmuştu ve havada bir ürperti vardı.

"Mağaraya git Mitzi," diye tekrarladı uzun yabancıyı sessizce.

Sonra Mitzi'nin duyduğu en tatlı müziği çalmaya başladı. O
Mağaraya yürüdü, yürürken şaka yaptı. Mitzi kalktı. İstedi
Eve koş, ama yapamadı. Piper'ı sadece takip edebilirdi
mağara.

Şimdi, oyuncak üreticisinin vagonunda aile endişelenmeye başladı. Neredeyse
Karanlık ve Mitzi eve gelmemişti.

"Gidip onu bulacağım," dedi Fritz.

Bayan Toyaker, Fritz ile birlikte gitmeye karar verdi.

[İllüstrasyon: "Uyan, aptal"]

Bu sırada Mitzi mağaranın içindeydi. Orada çok geniş gözlü oturdu
çocuklar. Eve gitmek istedi. Ama piper oynuyor ve yapıyordu
onun mutlu. Kendini rahat ve memnun hissetti.

Aniden Fritz'i düşündü. Oh, gitmeli! O ve Fritz'in çok şey vardı
yapmak. Artık burada kalamadı. Sabahlardı
Hamelin'den ayrılacak. Eğer vagona dönmezse
Onsuz devam et.

[İllüstrasyon: Sadece Fritz, Frank ve Anne]

"Bırak beni! Bırak beni!" diye bağırdı mitzi. "Fritz'e gitmeliyim. Bırak beni!"

Piper onu tutmaya çalıştı. Mücadele etti. Tekmeledi. Çığlık attı.

"Dur! Dur! Beni incitiyorsun," dedi Piper.

"Seni incitmek istiyorum!" Ağladı. "Gitmek istiyorum. Fritz'i istiyorum."

"O zaman uyan, aptalsın," dedi Piper. "Çünkü ben Fritz'im!"

Tekmelemeyi bıraktı ve baktı. Evet, Piper'ın Fritz'in yüzü vardı. O
Fritz! Gözlerini ovuşturdu. Fritz nasıl alaç bir piper olabilir? Nerede
Pelerini aldı mı? Tekrar gözlerini ovuşturdu. Bu sefer, ne zaman
Baktı, Piper artık orada değildi, ama sadece Fritz ve annesi,
ona gülüyor.

"Eve gel, seni küçük uykulu baş," dedi Bayan Toyaker, kolunu koyarak
küçük kızı hakkında.

Eve giderken Mitzi konuşamadı. Ve Mitzi konuşamadığında
Oldukça yanlış, garip ya da heyecan verici bir şey vardı. Bu sefer öyleydi
heyecan verici bir şey. Çünkü hayali ona harika bir fikir vermişti.




Bölüm X

Stroebeck ve utanç


Aile Harz (Haerts) dağlarında dolaşıyordu. Mitz ve
Fritz daha önce hiç bu kadar çok ağaç görmemiş ya da bu kadar güzel kuş duymamıştı
Şarkılar. Bayan Toyaker onlara yetiştirilen ünlü kanarya kuşlarını anlattı
Harz Dağları.

"Dünyanın en iyi şarkıcıları olarak kabul ediliyorlar" dedi.

Çocuklar küçük köylerden geçmeyi ve şirin görmeyi severdi
köylülerin kostümleri. Büyük şehirlerde insanlar giymiyor
kostümler. Ancak dağ mezralarında genellikle elbiselerini giyerler
atalar.

Mitzi şimdi kostümlerle çok ilgilendi. İçin Mitzi yapıyordu
bir. Kardeşini Pied Piper olarak giydirmeye karar vermişti. O idi
Bulabileceği her kırmızı ve sarı ürünleri toplamak. O idi
Dikiş, dikiş, ilerlerken dikiş. Kırmızı hurdalarından bazıları
Pembe, kabul edilmeli. Sarı hurdalarından bazıları beyazdı. Ancak
Bu Mitzi'yi rahatsız etmedi.

[İllüstrasyon: Bavyera dağ köyü]

Fritz için Pied Piper pelerini yapıyordu. Bez parçaları aldı
yol boyunca ve dikkatlice yıkadı. O yalvardı ve hepsini elde etti
Annesinin sahip olduğu paçavralar. Vagonlarının küçük pencerelerinde sarı asılı
perdeler. Mitzi onları değerli pelerini için kullanmayı özlemişti.

Ama onları istediğinde, Bayan Tomaker, "Eğer söylemeyeceksen
Ne yapıyorsun, elbette onlara sahip olmana izin veremem. "

Ama Mitzi söylemezdi. Fritz ve
kendini. Bir sonraki büyük kasabaya ulaştıklarında Fritz,
pelerin. Pied Piper gibi giyinmiş kemanını oynayacaktı. Mitzi
Bay Toyaker'ı konser mahalline getirmeyi planladı. Umuyordu
Sonunda Fritz'in müziğinin insanları memnun edebileceğini ve onları yapabileceğini göster
Para atın.

Bay Toyaker sessiz ve üzgündü. Onlara ne olacağını merak etti
Eğer işi gelişmediyse. Çingene hayatı çok hoş değildi,
Nihayet. Bir Alman ailesi için rahat bir ev daha iyiydi.

[İllüstrasyon: Çocuklar okula satranç tahtaları taşıyor]

Eylül ayında Leipzig şehrinde önemli bir fuar olacaktı
(L [= i] p [) i] k). Bay Toyaker orada olmaya karar verdi. Ama o zamana kadar
Gezmek zorunda kalacaklardı.

Bir gün Stroebeck kasabasına yaklaştılar.

"Ah," dedi Bay Toyaker, "Büyük Satranç Festivali için zamanındayız.
Satrançla ilgilenen insanlar bu festivale uzaklardan geliyor ve
yakın. Duralım. "

[İllüstrasyon: satranç oynayan çocuklar]

Özgün bir şekilde dikiş yapan Mitzi başını kaldırdı.

"Satranç nedir?" diye sordu. "Peynir gibi mi? Yemek iyi mi?"

Bayan Toyaker güldü, "Hayır, hayır, küçük aç biri! Bu bir oyun oynadı
Dama gibi bir tahtada. Bu kasaba dünyada bulunan tek kasaba
Çocuklar okulda satranç öğrenir. "

"Okulda mı?" diye sordu Fritz.

"Evet," dedi Bayan Toyaker. "Belirli aylarda her çocuk gidiyor
satranç tahtasıyla okula. Çocuklar eski oyunu tıpkı senin gibi öğreniyor
Aritmetik öğrenin. "

"Sanırım bunu aritmetikten daha iyi istiyorum," dedi Fritz.

"Ama zor bir oyun," dedi Bayan Toyaker.

Kamplarını barışçıl kasabanın yakınında yaptılar. Fark ettiler
Bir tarlada kazlar eğilimli bazı köylü kızlar.

"Bak, anne," dedi Mitzi. "Kazları izlerken satranç oynuyorlar."

"Dünya Savaşı sırasında," dedi Bayan Tomaker, "
Üzerine renkli satranç tahtaları ve satranççılar ile basılmıştır. "

Daha sonra aile kamu meydanına doğru yol aldı. Çocuklar
Garip giyinmiş insanların geçit töreninden keyif aldım. Krallar vardı
Kraliçeler, piskoposlar ve şövalyeler yürüyor. Temsil ettiler
oyunun oynandığı satranççılar. Bütün kasaba çok
eşcinsel ruh hali.

Bay Toyer, onu biraz neşelendirmek için yeterince oyuncak sattı. Akşam yemeğinden sonra
vagonlarının dışında oturdu ve Bayan Toyaker onlara bildiği her şeyi anlattı
Bu garip yer.

"Satranç eski bir oyundur" dedi. "Stroebeck bunun için oynuyor
uzun yıllar. Çocuklar hala bebekken öğrenmeye başlarlar. Orada
Bir zamanlar şampiyon olan yedi yaşında bir çocuk yaşadı. Hatta yendi
Village Schoolmaster. "

Fritz bu hikayeleri duymayı severdi. Hevesle dinledi. Ama Mitz vardı
Bugünlerde sadece bir düşünce. Bu düşünce Fritz için kostümdü.

[İllüstrasyon: Mitz çarpık görünüyordu]

Vagonun sarı perdelerine gözü vardı. Ne kadar iyi
onun amacı için olurdu! Aile daha da seyahat etti ve her zaman
Mitzi dikildi. Yavaş yavaş kostüm büyüdü, ancak Mitzi için çok yavaş.

Bir gün Bayan Tomaker pazardan döndüğünde, diye düşündü
Elbette gözleri hilelerini çalıyordu. Vagonlarının pencereleri
çarpık görünüyordu. Sonra mitzi çıktı. Ve Mitzi'ye ne oldu? O
Çarpık görünüyordu!

"Mitz, perdelere ne yaptın?" diye sordu Bayan Toyaker.

Mitzi cevap vermeden önce, Bayan Tomaker Mitzi'nin neden göründüğünü anladı
çarpık. Küçük kırmızı eteği garip, düzensiz bir şekilde asılıydı. Bayan.
Oyuncu perdeleri inceledi.

"Mitzi!" dedi sert bir şekilde. "Üstündeki parçaları kestin
perdeler ve onları tekrar dikmeye çalıştı. "

Mitzi hiçbir şey söylemedi, ama yüzü kızardı.

[İllüstrasyon: "Sen Yaramaz Küçük Kız"]

"Ah, Mitz!" devam eden Bayan Toyer. "Kırmızanı parçaladın
Etek ve birlikte dikmeye çalıştı. Şimdi yanlış asılı.
Sen yaramaz küçük kız! "

Fritz ateş için odun topladı. Mitzi yalnız çalışmıştı ve
hızlıca.

"Ne yaptığını bilmiyorum Mitzi," dedi annesi. "Ama sen
Bunun için cezalandırılmalı. "

Böylece üç gün boyunca Mitzi sadece vagonda kalmak için yapıldı. Yapabilirdi
Aile ile pazara gitmeyin. Yemeklerini yalnız yemek zorunda kaldı. O
Siyah ekmek yemek ve mahkum gibi su içmek zorunda kaldı. Bu çok
Sosis seven mitz için zor. Utançtaydı.

Ancak cezasını bir erkek gibi taşıyordu. Yaptığını biliyordu
yanlış. Annesinin perdeleri düzenlemesine ve onu düzeltmesine yardım etti
etek. Hiçbir şey söylemedi. Ama her zaman bunu biliyordu
Parlak renkli küçük pelerin biterdi.




Bölüm XI

Eisenach ve Bach


"Büyük şansımız Leipzig'e gelecek," dedi Mitzi.

Vagonlarının basamaklarında oturuyordu, dikişti. Fritz yanında oturdu
o. Elinde açık bir kitap düzenledi.

Oyuncular kamplarını Eisenach ([= i] 'z [) e] n-aek) dışında yapmışlardı.
Bay ve Bayan Toyaker, Mitz ve Fritz'i ile terk ederek kasabaya gitmişti.
vagon. Mitzi, gelmeden önce bu kostümü bitirmek istedi
Leipzig. Fritz, Johann Sebastian Bach (Baek) hakkında okuyordu.
Eisenach'ta doğdu.

"Bach bir müzisyen ailesinden geldi," diye okuyun Fritz. "'Bach' adı
'Brook' anlamına gelir. Beethoven bir keresinde, 'O bir dere değil ama
okyanus!'"

[İllüstrasyon: Eisenach]

"Gel," diye kesintiye uğradı Mitzi. "Pelerin dene. Korkarım bunu başardım
çok büyük. "

[İllüstrasyon: "Deneyeyim"]

"Hayır," dedi Fritz, denerken. "Bana mükemmel uyuyor. Ne kadar güzel
öyle ve benim mitz'im ne kadar zeki! "

Mitzi başını gururla salladı.

Dedi ki, "Birçok insan fuar için Leipzig'de olacak. Verdiğinde
Konseriniz, baba getireceğim ve onu oynadığın yere getireceğim.
Oh, ne kadar şaşıracak ve memnun olacak! "

Fritz gülümsedi. Sonra Mitzi dikerken kitabından okumaya devam etti.

"'Bach bir çocukken,'" Fritz'i oku, "babası öldü ve birlikte yaşadı
Kardeşi Christoph. Bir gün Christoph eve bir kitap getirdi
Güzel müzik. Küçük çocuk oynamayı özlemişti. Ama Christoph
Sebastian'ın yeteneğini kıskanıyor. Müzik kitabına sahip olmasına izin vermeyi reddetti
ve kilitledi.

"'Zavallı Sebastian o müziği çalacak çok şey istedi. Yani her gece o
Kalktı ve alt katta müzik odasına çaldı. Kitabı çıkardı
Kitaplığın çubukları arasında. Ay ışığında oturdu
ve notları kopyaladı.

"Sonunda, haftalar sonra tüm cildin kopyalanmıştı.
Yastığı altında çalışmasıyla uyuyun. Çok mutluydu. Ama ertesi gün a
Korkunç bir şey meydana geldi. Sebastian müziği çalarken
Haveliği, kardeşi Christoph içeri girdi. Christoph ne zaman
Çocuk yapmıştı, Sebastian'ın değerli kopya kitabını aldı. ''

[İllüstrasyon: Eisenach'ta Bach'ın evi]

"Peki o zaman ne oldu?" diye sordu Mitzi.

O özlemiş olan bu zavallı küçük adamla ilgileniyordu
müzik için çok. Kardeşe çok kızgındı.

Fritz okudu: "'Sebastian hastalandı. O kadar mutsuzdu ki yapamadı
yemek yemek. Sonra bir gün güzel müziği çalabileceğini keşfetti
notlar olmadan. Hepsi kalbinde yazılmıştı! ''

"Ah," dedi Mitzi. "O iyidir!"

"Ama tıpkı oynarken," "diye devam etti Fritz,"
Kardeş Christoph yine-- ''

"Kaz!" Mitzi kokladı.

"'Christoph kapıda durdu,' 'Fritz'i okuyun. "'İlk başta o
oyunu durdurmaya hazırdı. Ama sonunda ona şafak ki
Küçük kardeş gerçekten harika bir sanatçıydı. '"

"Yani kıskanç olmayı mı bıraktı?" diye sordu Mitzi.

"Evet," dedi Fritz. Kitabı kapattı ve iç çekti, "
kardeşi müziği aldığında Sebastian için korkunçtu
sevilen."

Mitzi de içini çekti. Sonra hızlı bir şekilde atladı, fritz'i korkuttu, böylece
Basamaklardan düştü.

"Ama şimdi açım," dedi Mitzi. "Gidip biraz peynir alalım!"




XII. Bölüm

Bir kale ve şair şehri


Toyer ailesi Eisenach'tan uzaklaştıkça,
Wartburg (Vaert'b [) oo] rk) Kalesi. Bayan Toyaker kocasından
durmak. Çocukların bu tarihi yeri görmesini istedi. Kale
bir crag üzerinde yüksek duruyor.

Ona doğru yürürken, Bayan Tomaker, "Burada Martin buydu
Luther, İncil'i Latince'den Almanlara çevirdi, böylece Almanlar
Okuyabilirdi. Luther'den önce şeytanın nasıl göründüğüne dair bir hikaye var,
Şeytanın kafasına bir Inkwell attı. O inkwell'in bulunduğu yer
Duvara vurma hala kalede görülecek. "

"Lütfen bize kale hakkında başka bir hikaye anlatın," dedi Fritz.

[İllüstrasyon: Wartburg Kalesi]

"Aziz Elizabeth Wartburg Kontesiydi," dedi Bayan Toyaker. "Bir
Yoksul ve hasta olmasını istemeyen kalpsiz koca.
Bir keresinde bir sepet taşıyan kaleden çıkmasıyla tanıştı.

"'Nereye gidiyorsun? Peki o sepette ne var?' diye sordu.

"Şimdi Elizabeth'in sepette ekmek somunları vardı. Onları alıyordu
fakir yaşlı bir kadına. Ama kocasının gazabından korkuyordu.

"Bu yüzden, 'Sepette sadece güller var.'

"Sayı, kocası, emin olmak için sepete baktı. Ve bak,
Kontes doğru bir şekilde konuşmuştu. Ekmek somunları dönmüştü
Güllere! "

Bayan Toyaker ve çocuklar kaleye girseydi,
Duvarlara çizilen bu hikayenin resimleri görüldü. Ama gitmediler
içeri. Vagonlarına geri döndüler ve yollarına devam ettiler.

"Umarım arkadaşım Bay Krauss, Leipzig'de olacak," dedi Bay
Oyuncu. "Bay Krauss bir kitapçı. Kesinlikle bana yardım edecek.
Leipzig'de benim için bir oyuncak dükkanı bile başlat. Umarım Bay bulurum
Krauss! "

[İllüstrasyon: Leipzig'de Goethe heykeli]

Ancak Leipzig'e ulaşmadan önce Weimar'da durdular
(V [= i] 'Maer), "Şair Şehri", Weimar Goethe'nin (guat [~ e]),
Almanya'nın en büyük şairi bir zamanlar yaşadı. Okul çocuklarına öğretildi
Şair Goethe'yi sokaktan geçtiklerinde selamlayın. Bugün
Çocuklar hala öğretmenleri tarafından Weimar'a götürülüyor ve
Goethe'nin hayatı. Uzun zaman önce, eski şairin ziyaret etmek için Weimar'a küçük bir çocuk getirildi
Ev. Bu küçük çocuk Fritz ile aynı yaştaydı ve aynı zamanda sevildi
müzik. Felix Mendelssohn (m [) e] n'd [) e] l-s [= o] n onun adıdır. Goethe Met
genç Mendelssohn bahçede ve onu eve ve
piyano.

"Şimdi benim için biraz gürültü yap" dedi.

Felix o kadar güzel oynadı ki Goethe, "Bana harika verdin
zevk. Senin için ne yapmamı istersin? "

Felix, "Beni öpmeni istiyorum." Diye cevapladı.

[İllüstrasyon: Leipzig'de Mendelssohn Heykeli]

Mitz ve Fritz, Felix Mendelssohn hakkında birçok hikaye duymuşlardı. O öyleydi
Annelerinin en sevdiği besteci. Onlara bunun nasıl harika olduğunu söylemişti
Oğlan sadece bebekken müzik yazmıştı. Onlara bahsetmişti
Felix'in büyük bir orkestraya liderlik etme şekli. O kadar küçüktü ki
Bir sandalyenin üzerinde durmak zorunda kaldı.

Ancak Bayan Toyaker, kendi küçük çocuğunun da bir hediyesi olduğunu bilmiyordu.
Bazen elbette merak etti. Hala Bay Toyaker ile anlaştı
Çok az insan dahi ile doğdu. Sadece yaramaz küçük mitz
Tabii çünkü Fritz'i çok seviyordu. Onu sevdi ve kararını verdi
Dünyadaki herkes onun güzelliğini öğrenecekti
müzik.

Weimar'dan ayrılırken Mitzi kardeşinin elini sıktı.

"Şimdi Leipzig'e gidiyoruz," dedi.

Kostümün güvenli bir şekilde sıkıştığını ve Fritz'in koyması için hazır olduğunu düşündü
Açık.

Bay Toyaker atı sürüyordu ve Bayan Toymaker onun yanında oturdu.

"Şimdi Leipzig'e gidiyoruz," dedi Bay Toyaker.

Gittikleri ünlü fuarı düşündü. Düşündü
Ona yardım edecek arkadaşı Bay Krauss. Ama asla bir kez düşünmedi
onun için verilecek bir konser.

[İllüstrasyon: Leipzig'de bir kilise]




Bölüm XIII

Leipzig Fuarı


Yılın büyük fuarlarından biri Leipzig'de devam ediyordu. .
Oyuncular, Avrupa'nın en büyüğü olan tren istasyonundan geçti. Birçok
İnsanlar içeri ve dışarı acele ediyorlardı. Johann'ın bulunduğu kiliseyi geçtiler
Sebastian Bach şarkı söylerdi.

Her türlü seyyar satıcı sokakları sürdü. Çocuklar açtı
tamamen saatlerle kaplı bir adamın gözünde gözler. O bir saatti
Kara Ormandan Seyirci. Ülkenin her yerinden tüccarlar
Leipzig malları ile. Her yerden alıcılar fuardaydı
satın almak.

"Bak, çocuklar," dedi Bayan Toyaker. "Mendelssohn'un bir heykeli var,
Bir orkestra yöneten küçük çocuk. Büyüdüğünde liderlik etti
o binadaki orkestrası. "

Leipzig bir kitap şehridir. Herkes okuyor gibi görünüyor. Hatta okuyorlar
Sokaklarda dolaşırken.

Bay Toyaker hemen arkadaşı Bay Krauss'u bulmak için yola çıktı.
kitapçı. Ama arkadaşını bulamadı.

Pazarı ilk gün çok kasvetli oldu. Hiç kimse ödemedi
Bay Toyaker'ın mallarına dikkat. Çok çok güzel oyuncak vardı
görülebilir.

"Burada Nürnberg'de olduğu gibi aynı," dedi Bayan Toyaker.

Tatlı yüzü üzgündü. "Ah, ne yapacağız?" Zavallı bayan
düşünmek.

Ama Mitzi ne yapacağını biliyordu. Yarın o ve Fritz kaymayı amaçladı
pazar yerindeki stantlarından. Bugün babalarının onlara ihtiyacı vardı
Yardım etmek için orada.

[İllüstrasyon: Leipzig]

Bay Toyaker en güzelini sergilemişti
Oyuncak: Parlak renkli askerler, keten saçlı bebekler ve hayvanlarla
Büyük, bakan gözler. Yine de çocuklar bile durmadı. Bir dükkanda
Square konuşan ve yürüyen bebeklerdi,
Pistler, uçan uçaklar ve elektrikli ışıklarla bebek evleri
Onlar ve asansörler ve akan su. Bay Tomaker'ın
Oyma oyuncaklar insanları çekmedi mi?

"Vagona geri dön ve biraz kahve yap," dedi Bayan Toymaker Mitz'e
ve fritz. "Baba ve ben burada biraz daha kalacağız. Aldığımızda
Ana sayfa akşam yemeğimiz olacak. "

"Ama vagonda yiyecek hiçbir şey yok," dedi Mitzi.

Bayan Toyaker kocasına baktı. Bay Toyaker Mitzi'ye döndü.

"Annene itaat et," dedi. "Eve git ve kahve yap. Geldiğimizde biz
bizimle yiyecek getirecek. "

Mitz ve Fritz ve Frank yavaşça vagona geri döndüler.

"Babanın nasıl yiyecek getirebileceğini anlamıyorum," dedi Mitzi. "Orada
Kesinlikle satın almak için para yok. "

"Yarın para olacak," diye gülümsedi Fritz.

"Evet," diye kabul etti Mitzi. "Konseriniz yüzünden. Ve baba orada olmalı
"Aniden ağladı," Oh, dikkatli, sen eşek! Sıçramıyorsun
Çamur su birikintilerinde. Ayaklarını ıslatıyorsun! "

[İllüstrasyon: Leipzig]

Ama Fritz umursamadı. Hayal ediyordu. Çamur birikintilerini sevdi çünkü o
bir çocuktu. Rüyaları sevdi çünkü o bir sanatçıydı.

Vagon evlerine ulaştıklarında, Mitzi kahveyi sobaya koydu.
Yakında Bay ve Bayan Toyaker geldi. Kolları demetlerle doluydu.

"Ne güzel bir akşam yemeğine sahip olduğumuzu görün," dedi Bayan Toyaker.

Gülümsüyordu, ama Mitzi mavasında gözyaşları olduğunu fark etti
gözler. Mitzi gözyaşlarının dışında başka bir şey fark etti.

"Anne!" Ağladı. "Güzel mavi kolyen nerede?"

Bayan Toyaker her zaman bir dizi köpüklü mavi boncuk giymişti. Onlar
oldukça değerliydi ve onun tek mücevher parçasıydı. Sevmişti
Onları çünkü Bay Toyaker onları Mitz ve Fritz'den önce ona vermişti
doğdu.

Bayan Toyaker Mitzi'ye cevap vermedi. Paketleri çözmeye başladı.

"Bak," dedi. "Siyah ekmek ve süt!"

"Ama anne," diye ısrar etti Mitzi, "kolyen nerede? Kaybettin
BT?"

Bayan Toyaker, terörü Mitzi'nin gözlerinde gördü. O kolye görünüyordu
Küçük kıza tüm dünyadaki en iyi ve en güzel. O
Annesi onsuz annesi değildi.

Bayan Toyaker ne diyeceğini bilmiyordu. Mitzi'yi kapattı ve öptü
o.

Ama Bay Toyaker, "Bundan yeter, Mitzi. Git ve hazırlamaya yardım et
Akşam yemeği. Çok meraklısın! "

"Ama baba--" Mitzi'ye başladı.

"O zaman çok iyi," dedi Bay Toyaker. "Sana söyleyeceğim. Sattık
Kolye, böylece yiyecek alabilmemiz için. Şimdi memnun musun? "

Bay Toymaker'ın sesi çapraz geliyordu. Ama yüzü çok endişeli görünüyordu.

"Ah, güzel kolye!" diye bağırdı mitzi.

Bay Toymaker bir paketi çözdü.

"Ah, güzel peynir!" kokladı.

En iyisini yapmaya çalışıyordu. Jolly olmaya çalışıyordu-fakir
Bay Toyer!

"Boyun süslemeleri hakkında üzülemez," dedi, "mide ne zaman
dekore edilmeye bağırıyor! "




Bölüm XIV

Konser


Mitzi konseri bir parkta tutmaya karar verdi. Pazar Meydanı da
gürültülü ve hareketli. Kardeşinin güzel müziğinin sahip olmasını istedi
Güzel ortam. İki çocuk Mendelssohn Caddesi'nde yürüdü,
Bach Street, Beethoven Caddesi ve Mozart (M [= O] 'Tzaert) Caddesi.

"Leipzig harika bir şehir," diye düşündü Fritz. "Onların adını verdiler
müzisyenlerinden sonra sokaklar. "

Baba bunun hakkında ne düşünüyordu? Bir oyuncaktan sonra sokak yoktu
Maker!

Bismarck Caddesi büyük bir Alman lider olarak seçildi. Güç ve
Prens Otto Von Bismarck'ın bilgeliği Almanya'nın güçlü olmasına yardımcı oldu
ulus.

[İllüstrasyon: Leipzig'deki Park]

Parkta birçok insan geri döndü. Bazıları okuyordu. .
Çocuklar güzel gölgeli ağaçları olan gümüş bir gölete geldi
BT.

"Şimdi, Fritz," dedi Mitzi, "burada göletin yanında durmalısın.
huzurlu. Müziğiniz su boyunca yüzecek. Kulağa ses çıkacak
Cennetten müzik gibi. "

Fritz ev yapımı Pied Piper pelerini giydi. Sonra yanında durdu
gölet ve oynamaya başladı. Birkaç kişi durdu, aralarında bir grup
kollarının altında kitapları olan öğrenciler.

"Genç müzisyen kardeşin mi?" diye sordu bir Mitzi öğrencisi.

"Evet," diye yanıtladı Mitzi. "Ve ben onun kız kardeşiyim."

[İllüstrasyon: Mitzi mutluydu]

Gençler güldü ve ona bir madeni para verdi.

"Biraz Mendelssohn oynayın, genç," dediler Fritz'e.

Çocuk istediklerini zorunlu bir şekilde oynadı. Seyirci büyüdü. Bazı
Para attı ve Fritz'den belirli melodiler çalmasını istedi. Neredeyse oynayabilirdi
Aradıkları her şey. Bayan Toyaker iyi bir öğretmendi.
Ayrıca, Fritz bir kez duyduktan sonra her şeyi oynayabilirdi. Mitzi çok mutluydu. Dinleyici kalabalığına ışınlandı.

"Şimdi," diye düşündü, "Baba getirmenin zamanı geldi." Fısıldadı
Fritz, "Baba için gidiyorum. Şu anda geri döneceğim. Ben kadar oyna
Gelmek."

Mitzi ayrılmak için döndükçe,
Kemanın altındaki keman davası. Mitzi, bu beyefendinin bir
Önemli müzik ustası. Ona pek bakmadı.

Hızlı bir şekilde "Affedersiniz, lütfen" dedi ve yolunu çıkardı
kalabalık. Babası için gitmeli.

Müzik ustası dinleyerek durdu. Ne duydu?
Ne gördü? Bir göletin yanında duran küçük bir çocuk, keman çalıyor-
Gülümseyen bir yüzü olan küçük çocuk, kemanı herhangi birinden daha iyi çalıyor
Müzik Master'ın yetişkin öğrencileri. Bu küçük çocuk kimdi? Nerede vardı
Böyle oynamayı mı öğrendiniz?

Müzik ustası Fritz'e yaklaştı. Fritz'den besteler oynamasını istedi
Bach ve Mozart tarafından. Fritz'in onları ne kadar iyi oynadığına şaşırdı.

Bu arada Mitzi, babasının meydandaki standına acele etti.

"Baba," diye bağırdı, "Gel! Çabucak! Sana gösterecek bir şey var."

Bay Toyer, vurulmuş gibi atladı.

"Beni böyle şaşırtarak ne demek istiyorsun?" Mitzi'ye dedi. "Sen
Genç bir yıldırım gibi! "

Mitzi'nin yanakları parlıyordu. Gözleri dans etti.

"Fritz oynuyor-" hevesle başladı.

Ama Bay Toyerer onu kısalttı. Kötü bir ruh hali içindeydi. Hayır satmıştı
Bugün yine oyuncaklar ve arkadaşı Bay Krauss'u bulamadı. O öyleydi
Yakışıklı satan oyuncak koruyucuların da kıskanması
mallar. Şimdi öfkesini küçük Mitzi'ye geçirdi.

"Durmak!" Ağladı. "O çocuğun aptalca oynamasından tekrar konuşma! Git
Ve onu şimdi bana getir. Sen ve o benim standımımı benim için tutacak. Ben
Bay Krauss'u aramak için bir kez daha gidiyor. "

Mitzi'nin parlayan yanakları solgunlaştı. Babasının kolunu çekti.

"Hayır, hayır! Benimle gelmelisin," diye yalvardı. "Lütfen baba, kapat
Stand sadece bir süre, geri dönene ve gelinceye kadar-- "

"Yeterli!" diye bağırdı Bay Toyer. "Bana ne yapacağımı mı söylüyorsun yoksa söylüyorum
Ne yapmalısın? Şimdi gidip o tembel kardeşin getir. Onu getir
Standımı benim için tutmana yardımcı olmak için buraya geri dönün. "

[İllüstrasyon: Fritz oynadı]

Zavallı olduğunda, ağlayan Mitzi parka döndü, beyefendi
Keman davası hala oradaydı. Fritz'e çok yakın durdu. Çocuk
bir minuet oynamak. Oldukça büyük bir kalabalık hala kaldı. Mitzi bekledi
Fritz Minuet'i oynamayı bitirene kadar. Sonra ona gitti.

"Ah, Fritz," dedi, "Babam benimle gelmez. Gitmemizi istiyor
hemen pazar yerine. "

Fritz kemanının yanına düşmesine izin verdi. Bir hayal kırıklığı gördü
yüzünün üzerinde ve gülümsemeyi kapladı.

"Henüz gitme," dedi bir ses. "Biraz daha oynayın."

Müzik ustası konuşuyordu. Mitzi, köşesi ile bir gözyaşı sildi
önlüğü ve keman davasıyla beyefendiye baktı. Onun
İfade nazikti.

"Gitmeliyiz," dedi ona. "Ama yarın tekrar döneceğiz."

Mitzi bunu neden söylediğini bilmiyordu. Sadece aniden vardı
yarın geri döneceğine karar verdi.

Kalabalıkta biri "Bir seçim daha! Gel, genç;
oynamak!"

Fritz'in ayaklarında bir madeni para geldi.

"Evet, evet! Daha fazla müzik, küçük kemancı! Daha fazla müzik!" başkalarını ağladı.

Mitzi gözyaşlarını uzaklaştırmak için kokladı. Sonra bir bankın üzerine atladı.
Oradan insanlara bakabilirdi. Ve Mitzi Toyerer başladı
Bir konuşma yapmak için!

[İllüstrasyon: kafasında durdu]

"Bayanlar ve baylar," diye başladı.

Fritz, kız kardeşinin küçük bir lider gibi göründüğünü düşündü. Kafası
geri atıldı. İki tombul bacağı genişti. Kolları katlandı.
Fritz gülümsemek zorunda kaldı.

"Memnun oldum bayanlar ve baylar," dedi Mitzi, "
Kardeş oyun. Yarın öğleden sonra tekrar tekrar gel ve Fritz
Başka bir konser ver! "

İnsanlar ellerini çırptı ve bağırdı, "Hoch (h [= o] k ')!" hangisi
"Yaşasın gibi. "

Sonra biri "Ne yapabilir, küçük kız?"

Mitzi konuşmacıya hızlı bir bakış verdi.

"Bunu yapabilirim," dedi; Bunun üzerine kafasında durdu.

Kalabalıktan yüksek bir kahkaha vardı.

"Yarın o zaman!" Birkaç kişi ağladı.

Kalabalık uzaklaşmaya başladı. Ama müzik ustası tereddüt etti. O
bir şey söylemek? Hayır, yarın geri dönecekti. Adımlarını çevirdi
Evin yönü. Ama sahip olduğu harika oyunu unutamadı
yeni duydum. Belki de yarın küçük müzisyeni duyduktan sonra,
Gençlere yardım etmeye çalışırdı.




Bölüm XV

Fritz ve onun kemanı


Ne yazık ki kardeşi ve kız kardeşi pazar meydanı için yola çıktı.

"Boş ver, Fritz," dedi Mitzi. "Yarın parka geri döneceğiz.
İnsanlar müziğinizi beğendi. Tekrar gelecekler ve belki de baba
Gelecek ve-- "

Mitzi aniden ayrıldı. Sokağın ortasında durdu
ağzı açık.

"Fritz! Fritz!" Ağladı. "Ah, Fritzie!"

"Sorun nedir? Bu nedir?" diye sordu Fritz, şaşkın.

Kız kardeşini böyle rahatsız edecek hiçbir şey göremedi. O değildi
Çamur su birikintileri içinde yürümek.

"Çok şeyi düşündüm!" dedi kız. "Sadece ne olduğumuzu biliyorum
yapacak. Oh, neden daha önce düşünmedim? "

"Nedir?" diye sordu kardeşi.

Tekrar yürümeye başladılar, ama Mitzi hala bir durumdaydı
heyecanlanmak. Fritz'in kolunu tuttu ve konuşmaya başladı. Onun sözleri
Birbirlerinin üstüne yuvarlandılar, gelmesi için böyle bir acele ettiler
dışarı.

"Sen gerçek bir Pied Piper olacaksın, Fritz!" CHATERSED. "Yarın yapacağım
Parkta başka bir konuşma yapın. İnsanlardan seni takip etmesini isteyeceğim
Çocuklar Pied Piper'ı takip ederken. Sen oynarken yapacaksın
uzaklaş. Sıçanlara ve çocuklara liderlik eden piper gibi olacaksınız.
Sadece, onları bir mağaraya götürmek yerine, onları ... "

"Nerede?" diye sordu Fritz, geniş gözlü.

"Babaya!" dedi Mitzi.

"Ah, Mitz!" diye bağırdı Fritz, dehşete kapıldı.

"Ah, fareler!" dedi kız. "Dediğim gibi yapacaksın. Ne eğlenceli! Biliyorum
İnsanlar takip edecek. Onlar çok neşeli insanlar! Ve ne muhteşem
Baba göstermenin yolu! "

Üzüntü Mitzi'yi terk etmişti. Işınladı. Atladı ve şarkı söyledi
Fritz sevincinin bir kısmını yakalayana kadar.

Babalarının standına vardılar. Ama oyuncak üreticisi orada değildi.
Standını kapatmıştı. Böylece çocuklar vagonlarına gittiler. Onlar
Babalarının onları orada beklediğini buldu. Oyuncak üreticisi onu döndürüyordu
bıyık. Yüzünde garip bir ifade vardı.

"Şimdi baba," dedi Mitzi, "gidip Bay Krauss'u arayabilirsin. Fritz
Ve senin için kabini izleyeceğim. "

Fakat Bay Toyaker hareket etmedi. Bunun yerine onu bırakacak şekilde gülümsedi
Gözlersiz.

"Gitmemeye karar verdim," dedi. "Bir şeyler yapmaya karar verdim
başka."

"Ne, baba?" diye sordu Mitzi.

"Bu gece," dedi Bay Toyaker, "sosis ve lahana turşusu olacak ve
Akşam yemeği için başka iyi şeyler. "Sonra Fritz'e döndü," Bana ver
keman. "

Çocuk değerli kemanını çekti. Mitzi onun önünde durdu
Erkek kardeş.

[İllüstrasyon: "Bana kemanı ver"]

"Baba," diye sordu, "Neden Fritz'in kemanını istiyorsun?"

"Çünkü ben satacağım," dedi Bay Toyaker. "İyi
keman. Çok para getirecek. Ayrıca, benim için oldukça işe yaramaz.
Buraya ver. "

Ama hiçbir çocuk hareket etmedi. Mitz ve Fritz iki küçük heykel gibi durdular.

"Beni duyuyor musun?" diye bağırdı Bay Toyer. "Kemanı istiyorum. Ver
Ben."

Hala hareket etmediler. Oyuncak üreticisine bakarken durdular
"Hansel ve Gretel" dışında zencefilli çocuklar.

Bay Toyer, kemanı Fritz'den almak için eline uzandı. Ama
Oğlan arkasından koydu.

"Lütfen, lütfen," dedi, "Benden uzaklaştırma baba!"

Şimdi Bay Toyaker gerçekten Fritz'i ondan daha fazla incitmek istemedi
yardımcı olabilir. Bu küçük adamı sevdi, çocuğu düşünse bile
Sadece boş, müzik seven bir scamp olun.

"Fritz," dedi daha nazik bir tonda, "Yakında bir erkek olacaksın. Yapmalısın
Hayal kırıklığı yaratmayı öğrenin. Gel, şimdi! Bana kemanı iyi ver
erkek çocuk. "

[İllüstrasyon: "Lütfen, baba"]

Konuşurken, oyuncak üreticisi kemanı oğlunun elinden aldı. Daha sonra
Fritz'i kafasına okşadı.

[İllüstrasyon: "Başkalarına yardım etmeyi öğrenmelisiniz"]

"Başkalarına yardım etmeyi öğrenmelisin, Fritz," dedi. "Her şeyden önce,
Babanıza yardım et. "

Fritz ağlamayı ve "Ama bunu yapmak istediğim şey bu,
Baba!"

Sadece konuşamadı. Gözleri gözyaşlarıyla doluydu ve ne zaman
Gözyaşlarını fırçaladı, oyuncak üreticisi gitmişti. Çocuk sevgilisi de öyle
keman!




Bölüm XVI

Pied Piper


Oyuncu ailesinin sosis ve lahana turşusu ve diğer iyi şeyleri vardı
Akşam yemeği. Akşam yemeğini vagonlarının yakınında bir kamp ateşinin yanında yediler. O
Bay ve Bayan Toyaker yaptı. Ama Mitz ve Fritz yiyemediler. HAYIR,
Mitz bile hiçbir şeye dokunamazdı-sosis bile değil!

Bayan Toyaker onları rahatlatmaya çalıştı, ama umutsuzdu. Fritz baktı
yerde ve kalbi ağrıyordu. Bir daha asla olmaması gerektiğini düşündü
Kemanını oyna. Mitzi kucağında Frank'in uzun burnuyla oturdu ve okşadı
Köpeğin disket kulakları.

"Yarın," diye düşündü Mitzi, "kalabalık duymak için parka gelecek
Fritz oynuyor ve Fritz olmayacak! "

Tabii ki, Mitzi müzik ustasının da geleceğini bilmiyordu. .
nazik müzik ustası geri dönecekti. Küçük çocuğu arardı
Müzik onu çok memnun etmişti. Ne olduğunu merak ederdi
Yardım etmek istediği zeki genç. Mitzi bunu bilmiyordu. Eğer o
Biliyor olsaydı, zaten olduğundan daha mutsuz olurdu.

Ertesi sabah bir önceki günle aynı şeyi geçti. Bay Oyuncu
Pazar yerinde stantında hiçbir şey satmadı.

Öğlen, "Artık burada kalmanın bir faydası yok." Dedi.

Standını kapattı ve vagona geri döndüler. Öğle yemeğinden sonra Bay
ve Bayan Toyer, vagonlarının basamaklarına oturdu. Konuştular ve
ne yapacaklarından bahsetti.

"Küçük bir kasabaya gidip yerleşebiliriz," dedi Bayan Toyaker.
"Kış geldiğinde, dolaşan bir hayat çok hoş olmayacak. Mitz
Ve Fritz okula gitmeli. Bu çingene hayatı için en iyi yaşam değil
onlara."

[İllüstrasyon: vagonlarının adımlarına oturdu]

Bay Toyaker, "Bu oldukça doğru. İnsanların bulunduğu bir kasaba bulalım
ince oyuncaklarla şımarık değil. Orada yerleşeceğiz ve memnun olacağız
Basitçe yaşa. "

"Keşke--" Toyero'ya başladı.

Fritz hakkında konuşmaya başlamıştı. Ancak, Bay'ın
Oyuncu kızgın. Böylece durdu.

Uzun süre birlikte oturdular. Bayan Toymaker örgü. Bay Oyuncu
bir boru füme. Her ikisi de o kadar ciddi düşüncelerle doluydu ki yapmadılar
Mitz ve Fritz'i merak ediyorum. Çocukların neden olduğunu merak etmediler
Öğleden beri orada değil. Gölgeler daha uzun büyüdükçe ve biraz geç
Breeze patladı, Bayan Toyer ortaya çıktı.

"Akşam yemeği hazırlamalıyım," dedi. "Çocukların nerede olduğunu merak ediyorum."

"Fritz! Mitz!" Dedi. Ama cevap yoktu.

"Uzakta ne görüyorum?" diye sordu Bay Toyaker.

Eliyle gözlerini gölgeledi. Yönünde baktı
güneş batma. Bayan Toyaker da baktı. Siyah formlar geliyordu
onlara. Birini takip eden bir kalabalık insan yaklaşıyordu.
müzik.

"Dinle," dedi Bayan Toyaker. "Bir keman notaları!"

Bay Toyaker ayağa kalktı. Müzik, tatlı ve canlı, onlara daha fazla geldi
açıkça. Yavaş yavaş insanların formları çizdikçe daha belirgin hale geldi
daha yakın.

"Neden, bu alaçlı bir piper!" diye bağırdı Bayan Toyaker. "Şaka olmalı
bazı çocukların. "

Ama her zaman Bayan Toymaker kim olduğunu bildiğini düşündü. Diye düşündü
Bunun gerçekten olduğunu biliyordu-evet, şimdi hiç şüphe olamazdı!

"Fritz!" diye bağırdı Bayan Toyer. "Kendi küçük fritzimiz!"




Bölüm XVII

Müzik ustası


Garip alay oyuncak üreticisinin vagonundan önce durdu. .
Pied Piper oyuna devam etti. Kalabalık dinledi. Ne zaman
Parça bitti, alkışladılar ve paraları attılar ve "Hoch!"

Sonra bir keman davası taşıyan bir beyefendi, pied piper'ı üzerine çekti.
omuz. Oyuncak üreticisinin bulunduğu yere pied piper ile yürüdü
durmak.

"Efendim," dedi keman kasası beyefendi, "Bunun oğlunuz olduğuna inanıyorum."

Bay Toyaker o kadar şaşırdı ki sadece başını sallayabiliyordu.

Beyefendi devam etti, "Oğlunuzun oynaması hepimizi çok mutlu etti.
Müziğini, uzun zaman önce çocukların izlediği gibi takip ettik.
Hamelin'den Pied Piper. "

İnsanlar gülmeye, neşelendirmeye ve daha fazla müzik çağırmaya başladı.

Ama Bay Violsin-Case, "Konser bitti. Şimdi göreceğim
Sayın Toberer Yalnız. "

[İllüstrasyon: "İşte oğlun!"]

İnsanlar ayrıldığında, Bay keman-kasa ve Bay Toyaker
birlikte vagon. Orada oldukça uzun süre kaldı.

Dışarıda, Bayan Toyaker çocuklarını ona yakın çekti.

"Söyle bana," dedi. "Bana her şeyi anlat."

Mitzi, "İyi! Sana söyleyeceğim anne. Ama önce bir
Pretzel yemek. Sabahtan beri hiçbir şeyim yoktu. "

Mitzi, tuzlu, bükülmüş krakerlere yardımcı oldu. O
aynı anda yemek yemeye ve konuşmaya başladı-yapılamayacak bir başarı
çok iyi.

Sözleri "YummeMummee" gibi Bayan Toymaker'a geliyordu.

Anne güldü ve dedi ki, "Fritz bana söylemese iyi olur" dedi.

Fritz başladı, "Mitzi, insanların gerçekten seveceğine inanıyordu.
müzik. Babaya göstermek istedi. Bu yüzden bugün aynı parka geri döndük
Dün oynadığım yer. "

Bu zamana kadar Mitzi ilk simitini yutmuştu, bu yüzden devam etti
Hikaye: "Bir bankın üzerinde durdum. Herkesin yapabilmesi için çok yüksek sesle konuştum
duymak. Babamızın Fritz'in kemanını ve Fritz'i sattığını söyledim
onlar için oynayamadı. Bizim tutamadığımız için üzgün olduğumu söyledim
Söz ver ve başka bir konser verin. Sonra gennamemmaeppa-- "

"Mitzi!" Bayan Toyer'ı güldü. "Olduğunda seni nasıl anlayabilirim
simit yemek mi? "

"Beyefendi bize çıktı," diye devam etti Fritz.

"Ne beyler canım?"

"Babamla vagonda olan," dedi Fritz.

"Kırmızı bir yüzü var ve böyle duruyor," dedi Mitzi.

Daha ziyade beyefendiyi taklit etmeye çalışırken midesini dışarı attı
büyük.

"Utanç, Mitzi!" dedi annesi. "Devam, lütfen, Fritz. Bana söyle
dinlenmek."

"Beyefendi bize yardım edeceğini söyledi," diye devam etti Fritz. "Bunu aldı
Davasından güzel keman ve bana verdi. "Şefkatle Fritz koydu
Annesinin elindeki keman. "Bana oynamamı söyledi. Yaptım ve o
Oynadığım şeyi seviyor gibiydi. "

[İllüstrasyon: "Böyle duruyor"]

"Konserden sonra," diye kesintiye uğradı Mitzi, "yine bankta atladım.
İnsanlardan Fritz'i tıpkı Pied Pipermış gibi takip etmelerini istedim. "

"İlk başta," Fritz'de kırıldı, "diye güldüler ve istemediler. Ama
Beyefendi onları yapmaya çağırdı. Eğlenceli olacağını söyledi. O dedi
onları nereye götüreceğimi görmek isterim. "

Mitzi, "Ve burası onları yönettik," dedi.

"Şimdi," dedi Fritz, "baba ona söylediğimiz şeyin doğru olduğunu bilecek."

Bayan Toyaker çok mutlu görünüyordu. Fritz'e ona sarıldı. Tam o sırada Bay
Toyer, keman-kasa beyefendi ile vagondan çıktı.

"Bu Bay Schmitt," dedi oyuncak üreticisi ailesine. "Bay Schmitt
Berlin'den harika bir müzik ustası. "

Fritz'in gözleri patlamaya başladı. Mitzi bir sarsıntı ile oturdu, ağzı açık.
Bayan Toyaker kalbinin çok hızlı attığını hissetti.

Müzik ustası Fritz'e gitti ve elini tuttu.

"Babanız Fritz ile konuştum" dedi. "Sen
Benimle Berlin'e geliyor. Hepiniz büyük şehirde yaşamaya geliyorsunuz
Berlin. Ve sen, fritz, çalışacak ve zamanla harika olacak
müzisyen."

Bay Schmitt aileyle birlikte akşam yemeğine kaldı. Yanlarında onlarla oturdu
Çingene ateşi. Onlara Berlin'den bahsetti ve Bay'a yardım edeceğine söz verdi.
Fritz'in müziği yüzünden Toyer.

Oyuncak üreticisine, "Küçük oğlunuzun Tanrı'dan bir armağanı var. Yapmalısın
Dünyaya bir hediye yapmasına yardım et. "

Akşam yemeğinden sonra yangın hakkında otururken Bay Schmitt onlara
başka bir çocuk.

"Yıllar önce," dedi, "George Handel adında bir çocuk yaşadı
(H [) a] n'del). Buradan uzak olmayan bir kasaba olan Halle'de (Hael '[~ e]) doğdu.
Bugün Halle'nin merkezinde George Handel heykeli var. O
ünlü bir besteci oldu. Ama senin yaşındayken, babası Fritz
oynamasına izin vermezdi. "

Fritz annesine baktı. Mitzi babasına baktı. Oyuncak üreticisi
Hepsinden uzağa baktı.

"Görüyorsun," diye devam etti Bay Schmitt, "George'un babası iyi bir adamdı. Ama o
Müziği sevmedi. Oğlunun doktor olmasını istedi. Şimdi bir gün
Little George, müziği seven güçlü bir Dük için oynadı. Dük
Genç George'a yardım etmeye karar verdi.

"Bay Handel'e," Sen iyi bir adamsın. Ama oğlun
Harika adam. Müziği insanların kalplerini güzellikle dolduracak. Yapabilir misin
O?'"




Bölüm XVIII

Berlin ve Mutluluk


Oyunculuklar ve Bay Schmitt bir uçakta Berlin'e uçtular. İnsanlar
Almanya, tren ve tekne ile seyahat ettiğimiz kadar uçakla seyahat ediyor. Berlin
Almanya'nın başkentidir. Berlin Havaalanı en büyüğüdür.
dünya.

Çocuklar uçaktan çıktıkça müzik duydular. Gördüler
Masalar yemek ve içme hakkında oturan insanlar. Bu insanlar
Farklı hava gemilerinin inişlerini izlemek.

"Gel. Evime gideceğiz," dedi Bay Schmitt. "Büyük bir evim var
müzik okulunun yakınında. Sen bulana kadar benimle orada kalmanı istiyorum
kendi evin. "

Brandenburg kapısından bir taksiye gittiler ve ünlü bir
Sokak, unter den linden ([= o] [= o] n't [~ e] r d [) e] n l [) i] n'd [) e] n). Yeni
York'un beşinci caddesi var. Londra'nın Piccadilly sirkine sahip. Chicago'nun göl var
Shore Drive. Edinburgh'un Princes Caddesi vardır. Ve Berlin'in unter den var
Ihlamur.

[İllüstrasyon: Berlin'deki Brandenburg Kapısı]

Çiçek yatakları, çimleri ile geniş, gölgeli bulvar boyunca sürdüler.
ve çeşmeler. Ne muhteşem bir sokak!

Çocukların sevinci ve heyecanı onları alışılmadık derecede sessiz hale getirdi. Oldu
Bu güzel şehre binmek ve bunu bilmek çok harika
Mücadeleleri ve zorlukları sona erdi.

[İllüstrasyon: Berlin'de Unter Den Linden]

Bay Toyaker vagonunu satmıştı. Bay Schmitt, onun içinde çalışmasını bulmayı planladı
Büyük bir Berlin oyuncak dükkanı. Daha sonra, bir müzik ustası bir
Aile için rahat ev. Mitz ve Fritz okula gidiyorlardı. Fritz
kemanı üzerinde müzik ve pratik eğitimi alacaktı. Bir gün yapabilirdi
gerçek konserler vermek için.

Bay Schmitt, güzel görünen eski moda bir evde yaşadı
çocuklar. Süs eşyaları ve ağır mobilyalarla doluydu. Harika
Müzisyenlerin resimleri duvarlara asıldı.

Mitz, Fritz ve köpekleri hemen evi tavan arasından keşfettiler.
Mahzen. Mutfakta Mitzi, kurabiyelerini veren neşeli bir aşçı buldu.
Evet, Mitzi Berlin'i seveceğini biliyordu!

Fritz her odada müzik aletleri buldu. Piyano sesleri ve
Keman ve flüt evin mahallelerinden geldi. Hayır, daha önce hiç
Tüm hayatı boyunca Fritz çok mutluydu!

O akşam, çocuklar yataktayken, Bay ve Bayan Toymaker oturdu
Konuşma.

"Bu doğru," dedi Bay Toyaker karısına. "Haklısın. Fritz var
Güzelliği altına çevirdi. İnsanlar yapamasalar bile bir şeyler ödeyecek
Onlara dokun. "

Bayan Tomaker, "Ama müziğe dokunamasalar bile müzik yapabilir
Onlara dokun. "

Sonunda Bay Toyaker kabul etti.

"Kalplerine dokunabilir," dedi. [İllüstrasyon: Berlin'i seveceklerdi]


SON




Telaffuz


    Bach Baek

    Bachfisch Baek'fish

    Bayreuth B [= I] 'ROIT'

    Beethoven b [= a] 't [= o] -v [) e] n

    Bingen b [) i] ng '[) ​​e] n

    Bonn B [= o] n

    Charlemagne Shaer'l [+e] -m [= a] n

    Coblenz k [= o] 'Bl [) e] nts

    Dachshund Daeks'h [) oo] nt

    Danke daen'k [~ e]

    Tuna D [) a] n '[= u] b

    Denkmal d [) e] [n,] k'mael

    Eisenach [= i] 'z [) e] n-aek

    Goethe guett [~ e]

    Gretel gr [) e] t '[) e] l

    Gutenberg g [= oo] 't [) e] n-b [) e] rk

    Halle Hael '[~ e]

    Hamelin hae'm [) e] lin

    Hanau Hae'nou

    Handel H [) a] n'd [) e] l

    Hansel H [) a] n'ler [) e] l

    Harz Haerts

    Hoch h [= o] k '

    Johann y [= o] 'haen

    Kaiser k [= i] 'z [~ e] r

    Koppelberg k [) o] p'p [) e] l-b [) e] rg

    Leipzig l [= i] p'ler [) i] k

    Lorelei l [= o] 'r [) e] -l [= i]

    Einstein [= i] n'st [= i] n

    Ludwig l [= oo] t'v [) i] k

    Mainz M [= i] nts

    Mendelssohn m [) e] n [) e] l-s [= o] n

    Moselle m [= o] z [) e] l '

    Mittenwald mit'ten-vaeld

    Mozart M [= O] 'Tzaert

    Nürnberg n [= u] 'r [) e] m-Burg

    Prag Praek

    Siegfried s [= e] g'fr [= e] d

    Seine s [= a] n

    Stroebeck Stroe'BEK

    Thames T [) E] MZ

    Unter den linden [= oo] n't [~ e] r d [) e] n l [) i] n'd [) e] n

    Wartburg Vaert'b [) oo] rk

    Wagner vaeg'n [~ e] r

    Weimar V [= i] 'Maer




Transcriber'ın notları:


1. İtalik pasajlar _underscores_ ile çevrilidir.

2. Sayfa numaralarıyla illüstrasyon listesi eklendi
İçindekiler tablosundan sonra.

3. Görüntüler bir paragrafın ortasından en yakınlara taşındı
paragraf molası.

4. Bu etex'te, diyakritik işaretli bir mektup içine alınmıştır.
Kare parantez. Örneğin, 'E' harfli diakritik işaretler gösterilmiştir.
altında:

  [) e] 'yukarıdaki breve ile E harfini' temsil eder
  [= E] 'Yukarıdaki Macron ile E Mektubu'
  [+e] 'Yukarıdaki Tack ile E Mektubu'
  [~ e] 'Yukarıdaki Tilde ile E Mektubu'

'E' dışındaki sesli harfler için de benzer gösterim kullanılır. Aşağıdaki
Üçü de bu etex içinde ortaya çıkıyor:

  [n,] 'nin aşağıdaki cedilla ile n harfini' temsil eder.
  [) oo] 'Yukarıdaki kombine breve ile oo' mektupları '
  [= oo] 'Yukarıdaki kombine Macron ile OO harfleri'






Madeline Brandeis tarafından Gutenberg'in Mitz ve Fritz Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MITZ AND FRITZ OF GERMANY ***

***** This file should be named 40608.txt or 40608.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/6/0/40608/

Produced by Juliet Sutherland, Matthias Grammel and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

