*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Root of All Evil (Tüm Kötülüklerin Kökü)
Yazar: J. S. Fletcher
Yayın Tarihi: August 28, 2012 [EBook #40603]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40603
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Root of All Evil, by J. S. Fletcher

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Root of All Evil

Author: J. S. Fletcher

Release Date: August 28, 2012 [EBook #40603]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROOT OF ALL EVIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
D Alexander, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

THE ROOT OF ALL EVIL

J. S. FLETCHER TARAFINDAN

NEW YORK
GEORGE H. DORAN COMPANY

THE ROOT OF ALL EVIL

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

SIR WILLIAM ROBERTSON NICOLL'A
ÇOK MİNNETTARLIKLA

İÇERİK

Birinci Bölüm: YÜKSELİŞ

I APPLECROFT 11

II THE TIGHT LIP 23

III THE BROKEN MAN 35

IV THE DIPLOMATIC FATHER 47

V THE SHAKESPEARE LINE 59

VI THE GLOVEES OFF 71

VII THE GOLDEN ÇAYDANLIK 83

VIII SAVAŞ BAŞLIYOR 95

IX DEMİR ÇUBUK 107

X ETERNAL KADINLIK 119

XI ALÇAKGÖNÜLLÜ TURTA 131

XII ÜÇLÜ ŞANS 142

XIII ÖLÜ ADAM AYAKKABILARI 153

İkinci Bölüm: DÜŞÜŞ

I AÇGÖZLÜK 165

II KÖTÜ TOPRAK PARÇASI 177

III KÖMÜR 189

IV BİR TÜYÜN KUŞLARI 201

V YORKSHIRE YOLU 213

VI TAKINTI 225

VII SON ATIM 237

VIII İLETİŞİM AYİNİ 248

IX ÇAN ÇALIYOR 260

X SİYAH DERİNLİKLER 271

XI CÜMLE 283

XII İKİNCİ ÇIKIŞ 294

XIII PARLAKLIK KUTUSU 307

_Birinci Bölüm: YÜKSELİŞ_

BÖLÜM I

_Applecroft_

Savilestowe'un tek dağınık sokağının ortasında, aniden evlerin arasından dar bir yol açıldı ve köyün kuzey ucunda yükselen

yüksek arazilere doğru aniden döndü. İlk yolu
sarmaşık ve aslanağzı ile kaplı yüksek gri duvarların arasında uzanıyordu.
Serin gölgelerinden
çıktığında bir yanda kilise, diğer yanda okul göründü, her biri kendi yeşil tepeciğine kurulmuştu ve çayırların
yükseklerinde duruyordu. Bunları geçtikten sonra daha dar ve
daha kıvrımlı hale geldi; her iki taraftaki kıyılar dik bir şekilde yükseliyordu ve
eski meşe ve karaağaçlarla taçlandırılmıştı. Yılın uygun mevsiminde bu kıyılar
karaağaç ve anemonla
doludur ve çalı menekşelerinin kokusu
ağaçların yayılan kökleri arasındaki yosunlardan yükselir. Burada, yolun izleri
derindir, sanki hiçbir adamın onları onarmak için özel bir işi yokmuş gibi. Yol aslında sadece bir işgal yoluydu ve köyden yarım mil uzakta, izole ve terk edilmiş bir şekilde duran, ücra bir çiftlikten başka hiçbir şeye çıkmazdı. Pitoresk bir adı vardı - Applecroft - ve şans eseri yoldan yukarı çıkıp
birdenbire ona rastlayan bir sanatçı, tuhaf alınlıklarında,
bükülmüş bacalarında, üstünde yükselen kayın ve kestanelerde,
ve tuğla duvarlarının bir tarafını çevreleyen, zamanla bordo rengine yumuşamış eski dünya bahçesi ve meyve bahçesinde sevinirdi. Fakat böyle bir hacı daha yakından baksaydı, burada talihsizliğin ve yaklaşan yıkımın tüm izlerinin olduğunu görürdü - en azından pratik gözler için ihmal edilmiş kapılarda ve çitlerde, boş kıvrımlarda, menteşesiz, yıkılmış kapılarda, önceden tahmin ederek dokuz tane daha gelmesini önleyecek olan o dikişin zamanında atılmamasında açıkça görülürdü. Kısaca, kırsal İngiltere'de çok sayıda bulunan yerlerden biri olduğunu görürdü, parası olmayan beceriksiz bir adam, beyin ve sermaye olmadan hiçbir insanın yapamayacağı şeyi boşuna yapmaya çalışıyordu. Yine de - Doğa insan yoksulluğu karşısında kendi zenginliğini o kadar güçlü bir şekilde ortaya koyacaktır ki - belirli bir sabah, o zamanlar Mayıs ayıydı, etrafındaki ağaçlar ilk yapraklarını dökmüş ve meyve bahçesi elma, erik ve kiraz çiçekleriyle kırmızı ve beyazdı. Bahçeye açılan kırık bahçe kapısının etrafında tatlı diken
ve mignonette kokusu vardı ve bahçenin kendisinde, bakımsız ve ihmal edilmiş, yüzlerce çiçek ve yabani ot, kontrolsüzce birlikte büyüyerek, yaygın yeşile karşı canlı
renk lekeleri oluşturuyordu. Ayrıca, etrafta farklı türden başka renk lekeleri de vardı. Bahçenin ötesinde ve evin biraz sağında, güneşin tam ışığına açık, düz bir çimenlik, ailenin çamaşır yıkaması için mükemmel bir kurutma alanı oluşturuyordu ve burada, kaba direkler arasına gerilmiş iplere çeşitli giysiler asan iki genç kadın vardı; bunlar, evindeki ve arazisindeki hakimiyeti her geçen gün daha da zayıflayan beceriksiz çiftçi William Farnish'in kızlarıydı. Kendini görünmez kılabilen herhangi bir
kurnaz gözlemci, Applecroft'un her yerine baksaydı - evin içine ve çite, ambarın ve ahırın içinden - orada sahip olmaya değer hiçbir şey görmediğini, sadece çıplak kollarını ve dolgun göğüslerini ıslak ketenleri astıkları iplere kaldıran, biçimli uzuvlarının etrafında uçuşan iki kızdan başka bir şey görmediğini vurgulayarak giderdi. Farnish'in karısı birkaç yıl önce ölmüştü ve ölümünden sonra iki kızı sadece evin tüm işlerini değil, babalarının yüz dönümlük arazisinde başardığı işlerin çoğunu da yapmıştı. Garip isimler taşıyorlardı - Farnish ve karısı tarafından, uzun araştırmalar ve düşüncelerden sonra, aile İncili'nin sayfalarından seçilmişlerdi. Büyüğü Jecholiah, küçüğü Jerusha idi. Zamanla Jecholiah, Jeckie olmuştu; Jerusha ise Rushie olarak kısaltılmıştı. Mahalledeki ve mahalledeki herkes Jeckie ve Rushie Farnish'i tanıyordu. Bu kız kardeşler her zaman birbirlerinden ayrılamazlardı, ancak aralarında bir karakter ve mizaç farkı olduğunu görmek için çok az özel gözlem gerekiyordu. Jeckie, yirmi beş yaşında, uzun boylu, yakışıklı, iyi gelişmiş, cömert oranlı, parlak, kararlı bir göze, amaç ve inatçılığı ifade eden bir ağız ve çeneye sahip genç bir kadındı; ateş gibi sevebilen, ancak aşık olarak onunla ters düşmenin tehlikeli olacağı türden bir kadındı. Bölgedeki genç erkeklerin çoğu, onun şahin gibi gözlerinden bir parıltı yakalayarak, kendilerini uyarılmış hissetmişlerdi ve bazı seçici insanlar, onun köyün bakkalı yaşlı George Grice'ın tek oğlu olan Albert Grice ile evleneceğini öğrendiklerinde bu bir şaşkınlık konusu olmuştu. Albert Grice, kötü huyları olmayan, erdemleri sıradan olan, onu tavsiye edecek tek şeyi iyi huylu, zayıf bir cana yakınlık ve oldukça yakışıklı, çocuksu bir yüz olan bir gençti. Bazıları, Jeckie'nin Yaşlı Grice'ın para keselerini düşündüğünü söyledi, ancak tamamen amatörce psikoloji okuyan papazın karısı, Jeckie Farnish'in, Albert Grice'ı, bir çocuğun bacaksız ve yüzsüz bir bebeği, yaşlı bir hizmetçinin ise zavallı bir melezi sevmesine neden olan aynı ruhla, sadece annelik içgüdüsüne yanıt olarak benimsediğini söyledi; Jeckie'nin onu sevip sevmediğini, dediler, kimse asla bilmeyecekti, çünkü Jeckie, gururlu, alaycı dudakları ve kasvetli tutkuyla dolu gözleriyle, kalbinin sırlarını kimseye söyleyecek türden biri değildi. Ancak kız kardeşi Rushie için durum böyle değildi, yumuşak, güzel, sevimli, öpülesi, sevimli bir kızdı, aşktan yanaydı ve köydeki her çocuk ve komşu pazar kasabasındaki dükkan çocuklarının yarısı tarafından peşinden koşulacaktı, eğer Jeckie'nin annelik ve büyükannelik bakışları her zaman üzerinde olmasaydı. Rushie kadınlıkta bir şeyi temsil ediyordu; kız kardeşi ise tam tersini temsil ediyordu. Rushie Venüs kabilesindendi, ama Jeckie Minerva'nın kızlarındandı. Bu ailenin koşulları ve karakteri hakkında bir şeyler, kız kardeşlerin güneşte ve rüzgarda kurutmak için gayretle astıkları giysilerin kalitesinden anlaşılabilirdi. Çoğu kendilerine aitti ve büyük çoğunluğunda bu güzel hanımın fırfırlarından ve dantellerinden hiçbir şey yoktu, sadece düz keten ve basma kumaş vardı. Uzman bir ev hanımı,
ne varsa parmaklarıyla incelese, her bir eşyanın
incecik aşındığını söylerdi. Çarşaflar, yastık kılıfları ve havlular da öyleydi; ve Farnish'e ait olan kaba kumaşlardandı--hepsi yoksul insanların iç çamaşırlarını ve randevularını temsil ediyordu. Ama bol miktarda yama ve yama işi varken, hiç paçavra yoktu. Babası eski bir menteşe ve birkaç çivi bulmaktansa bir kapının direklerinden düşmesine izin verdiyse, Jeckie iğnesinin ve ipliğinin bir
yırtığın ilk belirtisinde çıkmasına dikkat ederdi; onun deneyimine göre, onarmaktan daha
zordu. Ve şimdi, son çiviyi son nemli keten parçasına
çaktığında, tüm gösteri yoksulluk içindeyse bile en azından bütün ve temiz olduğunun gururlu bilinciyle hareket ediyordu.

"Hepsi bu, Rushie!" dedi kız kardeşine dönerek boş keten sepetini alırken. "Ayrıca iyi bir kurutma rüzgarı. Çay saatine kadar
parçalamaya ve ütülemeye başlayabiliriz."

Kız kardeşi kadar emek sevgisi olmayan Rushie cevap vermedi.
Jeckie'yi kurutma alanından eve kadar takip etti; hemen en yakın sandalyeye
atılması onun doğasının göstergesiydi.
Çamaşır yıkama sabahın çok erken saatlerinden beri devam ediyordu, sadece aceleyle kapılmış bir kahvaltıyla kesintiye uğramıştı; tek oturma odasındaki
masada kirli fincanlar ve tabaklar hala karışık bir şekilde
ortaya
serilmişti. Ve başının her tarafında gözleri olan Jeckie onlara,
köşedeki eski saate ve oturan kız kardeşine aynı anda baktı.

"Hayır, çocuk!" diye haykırdı. "O oyun için çok yakında bitecek! On bir
ve akşam yemeği için hiçbir şey yapılmadı. Şu tencereleri yıka, Rushie,
ve sonra patateslere bak. Babam eve gelene kadar çok uzun
olmayacak; ve Doadie Bartle ve o akşam yemekleri için saat on ikide orada olacaklar. Hadi, şimdi!"

"Yorgunum," dedi Rushie, yavaşça ayağa kalkıp dağınık masayı toplamaya başlarken. "Bu evde hiç yapmadık!"

"Ben de," diye karşılık verdi Jeckie. "Ama yapılacak şeyler varken bunun bununla ne ilgisi var? Hadi, hemen gel, ben de şu kümes hayvanlarına bakarken; bu sabah hiç
görülmediler."

Konuşurken bir elek yakaladı, kilerdeki bir
küvetten atıklarla doldurdu ve evin arkasından dışarı çıkıp,
arkadaki ağıla doğru yürüdü,
kendilerine kayaların arasında bir şeyler bulmaya çalışan horoz ve tavuklara seslendi. Hiçbiri o tüylü yavruların önemini ve değerini Jeckie'den daha iyi bilemezdi. Üç yıldır, Farnish'in başlıca mülkünü oluşturan dört inekten elde ettiği süt ve tereyağıyla, kümes hayvanları ve yumurtalarıyla işleri yürütüyordu. Bu şekilde kazandığı
para, aileye yiyecek ve giyecek olarak geri dönmüş ve kirayı ödemeye bir nebze olsun katkıda bulunmuştu. Ve orada durup kümes hayvanlarına avuç avuç yiyecek atarken, ayaklarının etrafında koştururken ve kaparken, onların ve bitişik çayırda otlayan ineklerin dışında, tüm çiftlikte kelimenin tam anlamıyla yoksulluktan başka bir şey olmadığı gibi garip bir hisse kapıldı. Kat gübresizdi; bitişikteki ahırda saman yığınının yarısı ıssız duruyordu; çatı katında saman yoktu, ambarda da mısır yoktu; Farnish yetiştirdiği her ne ürün varsa hemen satmak zorundaydı. Sahip olduğu birkaç domuz o anda sıska yanlarını şişirecek bir şey bulmak için yolda eşeleniyordu; tek atı kuyunun yanındaki yalağın yanında üzgün bir şekilde duruyordu, boşluğuna kederle bakıyordu. Ve Jeckie, eleğinin son içeriğini atıp pompaya doğru giderken çiftlikte başka hangi olasılıkların olduğunu hayal etti - belli dönümlerce buğday, arpa, patates ve şalgam, bunların refahı, şüphesiz, hava durumuna bağlıydı. Gelecek sonbaharda para olarak ne getirecekleri konusunda oldukça keskin bir fikri vardı; Farnish'in bununla ne yapması gerektiği konusunda da aynı derecede iyi bir fikri vardı. At, oldukça iyi bir hayvandı ve Jeckie yalağa su pompaladığında açgözlülükle su içti ve bu ucuz
malzemeden doyduğu anda ağılın kapısını açtı ve onu dışarı, alabildiği her şeyi toplaması için şeride bıraktı - bu da hayvanları beslemenin eşit derecede ucuz bir yoluydu. Sonra, her zaman kâr potansiyellerini kapmak için çiftlik binalarının etrafında dolaşmaya başladı, yumurta aramaya. Tavuklar, tüm tavuk eşlerinin bildiği gibi, sinir bozucu yaratıklardır ve yumurtalarını herhangi bir köşeye veya köşeye bırakırlar. Jeckie yumurtaların nerede bulunacağını biliyordu - ısırgan otu yataklarında veya meyve bahçesindeki sopaların altında veya ahırdaki yıpranmış aletlerin arkasında. Günde iki kez o veya Rushie, her cumartesi pazara gidecek kadar değerli şeylerden birini kaybetmektense Applecroft'un her yerini baştan aşağı ararlardı ve işlerini bitirdiklerinde her zaman, sapkın bir Siyah İspanyol veya Cochin Çin'inin en azından birkaç peni getirecek şeyi başarıyla saklamış olduğu huzursuzluğuyla yaşarlardı. Ancak birkaç peni çok şey ifade ediyordu. Jeckie'nin mandırasındaki hasır sepetlerde her zaman yirmi yumurta olmasına rağmen, hiçbiri aile tarafından yenmez veya yemek pişirme amacıyla kullanılmazdı. Bu, aslında para yemeye eşdeğer olurdu. Yumurtalar başka şeyler ifade ederdi: sığır eti, ekmek, kira. Jeckie'nin sabahki yumurtaların ardından yaptığı arama onu çiftliğin eski güvercinliğine götürdü: ambarın çatısındaki sekizgen bir bina. Uzun zamandır orada güvercin yoktu. Dar, aşınmış bir taş merdivenle yaklaşılan, ahır ve ambarın duvarları arasına yerleştirilmiş bu örümcek ağlarıyla kaplı ve küflü yer, kırık zeminden harap çatıya kadar güvercin yuvalarıyla petek şeklindeydi. Bunlardan onlarcası vardı ve Jeckie hangisinde yumurta bulamayacağını asla bilemezdi. Sonuç olarak, kapsamlı bir arama yapmak için, her yeri dolaşıp her sırayı ve her ayrı odayı incelemesi gerekiyordu. Bunu yaparken, bir zamanlar orada olan kalın camdan uzun süre yoksun olan kırık pencerenin yanından geçmek zorundaydı. İçeriye baktığında, babasının köyden gelen patikadan yukarı çıktığını gördü. Bunun üzerine, aramasına daha sonra devam etmek üzere bırakarak, tekrar aşağı, kata indi, yumurtalarını toplanmış önlüğünde önünde dikkatlice taşıyarak; Jeckie, Farnish'in o sabah parayla ilgili bir soru için komşu pazar kasabası Sicaster'a gittiğini biliyordu ve parayla ilgili her şeyde içgüdüleri hemen harekete geçiyordu. Farnish, Farnish onu tekrar ararken ağıla giriyordu ve Farnish ona doğru giderken atından indi ve sessizce eyerini ve dizginini çıkarıp, ata arkadaşlık etmesi ve kendi yemeğini bulması için onu yola bıraktı. Eşyalarını taşıyarak kızına doğru ilerledi - uzun boylu, zayıf, sendeleyen bir adamdı, ince, zayıf bir yüzünün iki yanında bir tutam sarımsı gri bıyık vardı - ve ahıra dönerken başını salladı, Jeckie de onu sessizce takip etti. Eyeri ve dizgini boş bir yemliğe fırlattı, bir mısır ambarına oturdu ve uzun bacaklarını sallayarak başını tekrar salladı.

"Ee?" diye sordu Jeckie.

Farnish, uzun zamandır büyük kızının sabit ve sorgulayıcı bakışlarıyla karşılaşmayı zor bulmuştu ve şimdi de karşılaşmıyordu. Gözleri, bir sonraki farenin hangi delikten çıkacağını merak ediyormuş gibi, ahırda huzursuzca geziniyordu ve hiç konuşmadı.

"Onu da dışarı atsan iyi olur," dedi Jeckie. "Ne oldu şimdi?"

Son kelimede Farnish'in kızına kısa bir saniye bakmasına neden olan bir vurgu vardı; hemen bakışlarını kaçırdı ve parmaklarını kemikli dizlerine vurmaya başladı.

"Evet, peki, kızım!" diye cevapladı alçak bir sesle. "Dediğin gibi - şimdi! Şimdi duymaktansa daha iyi duy. Burada her şey böyle. Her şey
bitti! Dedikleri gibi, uzun ve kısa. "
"Daha açık olman gerekecek," diye karşılık verdi Jeckie. "Nedir bu?
Elbette para! Ama--kim istiyor?"

Farnish sanki bir şeyi zorlanarak yutuyormuş gibi yaptı ve gözlerini sabit bir şekilde
başka tarafa çevirdi.

"O zaman seni bununla tanıştırmadım," dedi kısa bir sessizlikten sonra. "Ama görüyorsun ya, Jeckie, kızım, en son arkada Clothford'daki o tefecilerden birinden borç para almak zorunda kaldım--gazetelerde reklam yapanlar. Zorlandım!--o zamanlar onsuz devam edemezdim. Ve tabii ki, neden, borçlu!"

"Ne kadar?" diye sordu Jeckie.

"Borç aldığımda iki yüz dolardı," diye cevapladı Farnish. "Ama--elbette biraz ilgi var. Onların
ilgisi----"

"Ne yapacaklar?" diye sordu Jeckie. Tüm içgüdüsü
en kötüsüne varmaktı--anlaşmak. "Hadi bilelim!" dedi sabırsızlıkla. "Onu geri tutmanın ne faydası var?"

"Beni satabilirler," diye cevapladı Farnish alçak bir ses tonuyla. "Hiçbir şeyi
satmayabilirler. Anlıyor musun, kızım, kağıtları imzaladım. Yapmak zorundaydım. Bunun
iki yolu yoktu."

Jeckie cevap vermedi. Applecroft'un tamamını ve yüz dönümünü bir vizyonda gördü. Satıldı! Gerçekten de, diye düşündü, acı ve ironik bir küçümsemeyle, satılacak çok şey vardı! Ev mobilyaları, canlı hayvanlar, ölü hayvanlar, büyüyen ürünler--hepsi iki yüz
pound değerinde miydi? Belki; ama o zaman geriye hiçbir şey kalmazdı. Şimdi, ineklerden ve kümes hayvanlarından geçinmek için bir yol bulunabilirdi, ama...

"Banka müdürü Bay Burstlewick'i görmek için Sicaster'a gittim," diye devam etti Farnish. "Ona her şeyi anlattım. Çok üzgün olduğunu söyledi,
ve hiçbir şey yapamadı. Hiçbir şey! Yani, görüyorsun kızım,
işte orada. Ve bu nadir bir acıma," diye bitirdi, duygusal bir başsağlığı
patlamasıyla, "çünkü hava koşulları açısından iyi bir yıl ve sanırım arazimizde olanlara bu arka tarafta üç veya dört yüz pound değer. Ve hepsi yüz poundun eksikliği için, Jeckie, kızım!"

"Yüz pound derken neyi kastediyorsun?" diye haykırdı Jeckie. "İki dedin!"

"Evet, ama anlamıyorsun, kızım," diye cevapladı Farnish. "Eğer onlara yarısını
verebilsem, anlıyor musun, ve hasat bitip gittiğinde diğer yarısını ödemek için bir kağıt imzalasam--ne?"

"Bu onları tatmin eder mi?" diye sordu Jeckie şüpheyle.

"Böyle söylediler, onları en son gördüğümde," diye cevapladı Farnish açık bir samimiyetle. "'Bize yarısını verin, Bay Farnish,' dediler, 've diğer yarısı ve faizi devam edebilir.' Öyle dediler; ama üç hafta oldu, öyle mi?"

Jeckie bir an düşündü; sonra aniden döndü, ahırdan çıktı ve boş ağılı geçerek yumurtalarından kurtuldu. Mutfağa
gitti; delf-ledge'deki yerinden bir şey aldı ve Rushie'ye akşam yemeğine bakması için bir başka ikazda bulunarak bahçeye çıktı ve dışarıdaki patikadan aşağı doğru yola koyuldu. Farnish, kat yerinden onun gittiğini gördü ve desenli elbisesi kaybolurken, karışık bir rahatlama ve beklentiyle eve döndü. Ancak delf-ledge'i gördüğünde iç çekiş bir inlemeye dönüştü. Jeckie'nin bira fıçısının anahtarını aldığını gördü ve kesin yokluğunda bir quart'ı olabilirdi
ama şimdi onun sorunlu dönüşünde sadece bir bardaktan başka bir şey elde edemeyecekti.

BÖLÜM II

_Sıkı Dudak_

Annesinin ölümünden beri, o sabahki olaylardan on yıl önce, Jeckie, ev işlerinden sorumlu yönetici olarak, içinde doğmuş bir içgüdüyü
geliştirmişti -- eğer bir şey
yapılması gerekiyorsa, o içgüdü. Farnish
zorluğundan kurtulur kurtulmaz, kızının hızlı beyni
kurtuluş planları yapmaya başladı. Babasının durumunda yeni bir şey yoktu; ona benzer durumlardan birden fazla kez yardım etmişti. Ayrıca, birden fazla kez onun için borç almıştı - acil bir faturayı ödemek için para; kirayı ödemek için para; vergileri veya vergileri karşılamak için para - ve her zaman hasat zamanı geldiğinde ödünç aldığı parayı zamanında geri ödemeye özen göstermişti - yılın bu zamanı Farnish'in genellikle satacak bir şeyi oluyordu. Buna göre, ahırda duydukları onu özellikle endişelendirmiyordu; babasının hikayesini tüm iyi niyetiyle kabul etti ve eğer Clothford tefecisini yüz poundluk bir hesapla
uzaklaştırabilirse, sonbahara kadar her şeyin eski şekilde devam edeceğine inanıyordu, o zaman para gelecekti. Ve köye gitmesindeki tek fikri, gerekli miktarı ödünç almaktı. Borç aldıktan sonra, hemen ısrarcı alacaklıya iletilmesini sağlayacaktı; ayrıca, parayı kimden aldıysa ona geri ödenmesini de sağlayacaktı. Sonuncuya gelince, patikada hızla yürürken bazı olasılıkları değerlendiriyordu. Orada, aynı zamanda arazinin alt yöneticisi olan, bölgedeki en büyük çiftçi Bay Stubley vardı. Ondan bir kereden fazla yirmi veya otuz pound ödünç almıştı ve o da her zaman geri almıştı. Sonra, Bay Stubley kadar varlıklı olan Bay Merritt vardı. Aynı düşünceler onun için de geçerliydi ve iyi huylu bir adamdı. Ve Albert'in babası olan yaşlı George Grice vardı, mahalledeki herhangi bir esnaf kadar sıcakkanlı bir adamdı. Bu üç kişiden biri ona kesinlikle yüz pound ödünç verirdi; aslında, bundan o kadar emindi ki, bu konuda hiçbir şüphesi yoktu ve şu anki tek pişmanlığı, köye yaptığı ziyaretin onu akşam yemeğine biraz geç kalma ihtimaliydi - onun için önemsiz bir konu değildi, iştahı yerinde, sağlıklı ve sabah altıda kahvaltısını yetersiz yapan genç bir kadındı. Jeckie, kilise avlusundan ve kilise yolundan aşağı doğru bir kestirme yol aldı ve kavşakların biraz yukarısındaki köy sokağına çıktı. Orada, açık kapısında bir tepsi ve bir bardak tutan "Araba-Dörtlü"nün ev sahibiyle konuşurken, Bay Stubley'nin rahat bir adam olduğunu gördü. Bay Stubley, tüm sabahlarını şişman ve yaşlı bir midillinin üzerinde, arazisinde dolaşarak geçiriyordu. Stubley, onun sokaktan geldiğini gördü ve ev sahibine başıyla işaret ederek, midilliye dişbudak bitkisi sapıyla dokundu ve onu kendi yönüne doğru yönlendirdi. Mizacı kanlı bir baharat olan Jeckie, bunu iyi bir alamet olarak algıladı; beş dakika sonra bu müreffeh yaşlı çiftçinin rahat oturma odasında, yakınlarda, onun zahmetle çek yazmasını izleyeceği fikrine kapıldı. Ve
midilli ve yükü onun yürüdüğü yolun kenarına geldiğinde neredeyse neşeyle gülümsedi.

"Şimdi, kızım!" dedi Bay Stubley, keskin gözleriyle ona yakından bakarak. "Bu saatte şehirde ne yapıyorsun? Grice'e mi gidiyorsun? Sanırım seninle bir iki kelime konuşmak istiyordum," diye devam etti, Jeckie kendi kelimesini söyleyemeden. "Özel olarak bir iki kelime, anlıyor musun. Elbette farkındasın, kızım," diye devam etti, eyerinden eğilerek. "Bugünlerde hiçbir şeyin çok uzakta olmadığının farkındasın? Ne?"

Birden gelen korku hissi Jeckie'nin yanaklarındaki sıcak kızarıklığı dağıttı ve onu solgun bıraktı. Kendisine bu kadar kararlı ve meraklı bir şekilde bakan adama bakarken koyu gözleri daha da koyulaştı.

"Kira günü ne olacak Bay Stubley?" diye sordu. "Ne demek istiyorsun?"

"Bu sabah kâhyadan bir satır aldım," diye cevapladı Stubley. "Sadece
bir konudan bahsetti - Farnish'in kirayı ödemeye hazır olmasını umuyordu; ve
son altı ayın kirası ve hepsi. Ne?"

Sıcak kan Jeckie'nin yanaklarına şiddetli bir dalga halinde geri geldi.
Bir şekilde, sanki bir adamın eli sağına soluna vurmuş gibi hissetti.

"Son altı ayın kirası!" diye tekrarladı. "Babanın ödemediğini mi kastediyorsun?"

Stubley bir an ona kurnaz gözlerinde spekülasyonla baktı. Sonra başını salladı. Başını sallamasında bir dünya anlam vardı.

"Hiçbir şey ödemedim!" diye cevapladı. "Hiçbir şey. Tek bir kuruş bile, kızım. "

Jeckie'nin elleri gevşekçe yanlarına düştü.

"Bilmiyordum," diye cevapladı çaresizce. "O--bana hiç söylemedi.
Hiçbir fikrim yoktu; Bay Stubley."

"Söylemeye cesaret edemiyorum, kızım," dedi çiftçi. "Farnish için daha iyi olurdu, eğer senin gibi genç bir kadına daha fazlasını veya görünüşe göre ne yaptığını
söyleseydi. Ama şimdi--bu sefer hazır olacak mı?"

Jeckie cevap vermedi. Sokakta yukarı aşağı bakarak durdu,
her türlü şeyi gördü, gerçek ve gerçek olmayan. Ve aniden gözlerine ve kırmızı dudaklarına
somurtkan bir öfke ifadesi geldi.

"Nasıl anlayabilirim?" dedi. "O--dediğin gibi--bana söylemiyor!"

Stubley daha da eğildi ve alışkanlıktan dolayı konuşmadan önce
ve sağa sola baktı.

"Evet, tamam, Jeckie, kızım!" dedi alçak sesle. "O zaman sana bir şey
söylerim. Kendine bak--sen ve kız kardeşin! Farnish hakkında garip
söylentiler var. Bunu defalarca, pazarda ve başka
yerlerde duydum. Hiçbiri bu kadar uzun süre dayanamaz, kızım--olamaz! Bence kahya için
kira ödenmeyecek; bahaneler ve yalvarmalar ve bunun gibi şeyler dışında hiçbir şey yok; zor durumda, baban! Vazgeçmesi onun için daha iyi olurdu, Jeckie; asla devam etmeyecek! Şimdi, sen aklı başında genç bir kadınsın; ne diyorsun?"

Farnish kanında güçlü, neredeyse inatçı bir inatçılık duygusu vardı ve bu özellikle Farnish'in büyük kızında gelişmişti.
Jeckie bir an durup yolun karşısına baktı. Sanki yakın zamanda
düzenlenmiş ve yeni bir çerçeveyle süslenmiş olan "Araba ve Dörtlü" tabelasına bakıyormuş gibi görünüyordu. Gerçekte ne onu
ne de arkasındaki eski hanı gördü. Gördüğü şey kendi vizyonuydu!

"Bilmiyorum, Bay Stubley," diye cevapladı aniden. "Babam
tümüyle küçük çiftçiler gibidir--sermayesi yoktur ve her zaman hazır parası eksiktir. Ama
gelecek para vardır; hasat ve kış gelince! Ve biliyorum ki
o çiftlik benim elimde olsaydı, karşılığını alırdım. Şimdi de
kendi yolumla istersem karşılığını alabilirdim. Ama----"

Sonra, konuştuğu kadar ani bir şekilde hareket etti ve
hızla sokağın aşağısına, Grice'ın dükkanına doğru yürüdü.
Stubley ile yaptığı konuşma, düşüncelerine yeni bir yön vermişti.
Son yarım yılın kirası ödenmemişken ve diğer yarım yılın da neredeyse ödenmesi gerekirken, bir tefeciyi savuşturmak için yüz pound borç almanın ne faydası vardı?
Hayır; bundan daha iyisini yapıp yapamayacağına bakacaktı! Şimdi tam zamanıydı; her şeyi kendi eline almaya çalışacaktı. Farnish'in ondan korktuğunu biliyordu; onun üstün sağduyusundan, şeyleri kavramasından, neredeyse erkeksi olan düzenek ve yönetim güçlerinden korkuyordu. Onu, bir çocuğun nehir kıyısındaki sazları bir kenara itmesi kadar kolay bir şekilde bir kenara koyabilirdi ve sonra kendi istediğini yapabilirdi,
her şeyi yoluna koyabilirdi ve ... o noktada durakladı, tüm bunların
olabileceğini hatırladı sadece parayla yapılabilir.

Kilise saati öğleni vuruyordu, Jeckie Grice'ın dükkanının önüne geldi. Bu işletmeye her baktığında
kendi hafızasında nasıl büyüdüğünü hatırlamadan bakmazdı. Beş yaşında bir çocukken ve cumartesi günü şekerlemelere bir kuruş harcamak için sokağa indiğinde, Grice'ın dükkanı, etrafını saran antikalara karşı utanmazca umursamazca yeni dükkanların şimdi dışarı çıktığı eski ahşap cepheli evin odalarından birinde bulunuyordu. Aslında hiçbir şey, Grice'ın dükkanıyla Grice'ın evinden daha büyük bir tezat oluşturamazdı. Ev, Kraliçe Anne'den beri olduğu yerde duruyordu;
bir köşesinden inşa edilen dükkanda 1897 tarihi vardı ve tabelasında -altın harflerle mavi bir zemin- şu önemli duyuru vardı: "Diamond Jubilee Stores. George Grice & Son. "Evin içinde ve dışında güzel şeyler vardı: eski odalarda eski mobilyalar, pürüzsüz, kadifemsi çimenlerde bakımlı çalılar ve neşeli çiçekler; yüksek, eğimli çatıya bir bakış bile, sakin ve rahat günlerindeki Eski İngiltere'yi düşünmeye yetiyordu; ancak dükkân kapısının etrafında ve dükkânın içinde alım satım görüntüleri ve sesleri vardı; Chicago ve San Francisco'dan kutular ve ambalaj kutuları; baharat ve sabun kokusu; son derece hassas burun deliklerine sahip Jeckie'ye, Albert Grice'ın, pazar günleri ne kadar kendini güzelleştirip kokulandırırsa
desin, bir bakkalın önlüğüyle ilişkilendirilen tuhaf, karışık kokulardan asla arınmadığını hissettiriyordu.

Albert, içeri girdiğinde dükkândaydı, papazın karısı Bayan Aislabie'den bir sipariş almakla meşguldü; tezgahta bir sandalyede oturmuş, düşünceli bir şekilde bir fiyat listesini inceliyordu ve otuz şilinin kırka kadar nasıl gideceğini merak ediyordu. Gülümseyerek ama
şaşırmadan Jeckie'ye baktı ve başını ve büyük sağ kulağının arkasındaki kalemi dükkanın arkasındaki belirli bir kapıya doğru eğdi. Jeckie
ne demek istediğini tam olarak biliyordu -- babasının az önce akşam yemeğine gittiğiydi. Grice'da bir gelenek vardı -- yaşlı adam akşam yemeğine
on ikide gidiyordu; Albert birde; bu yüzden dükkanda her zaman genel olarak işlerle ilgilenmek için birileri olurdu ve özellikle de yardımcı ve iki dükkan çocuğu. Ve Jeckie'nin sabah elbisesiyle ve başlığı olmadan orada olduğunu
bildiği için bunun babasını görmek istemesi gerektiğini
bilen Albert, işaretine bir iki kelime daha ekledi.

"Daha yeni girdim," dedi. "İlerle."

Jeckie dükkânın kapısına doğru yürüdü, üst panelin camına vurdu, arkada asılı duran ağır bir perdeyi kenara çekti ve
ihtiyar Grice akşam yemeğine otururken içeri girdi. İri, yuvarlak yüzlü, kel kafalı bir adamdı, sakallıydı, üst dudağı hariç, ki çok büyük ve çok sıkıydı - George Grice'ı iyi tanıyan ve ona iyilik istemek için yanına giden, o sıkı dudağı izleyen ve kabul edip etmeyeceğini bundan anlayan insanlardı. Ayrıca zengin görünümlü bir adamdı; tombul ve iyi beslenmişti; önünde güzel bir soğuk dana eti ve bir kase dumanı tüten patates vardı, taze kesilmiş bir salata, büyük bir parça birinci sınıf Cheddar ve bir kupa köpüren biradan bahsetmiyorum bile. Dul babanın ve bekar oğlunun ihtiyaçlarını karşılayan dolgun hizmetçi kız, Jeckie diğer kapıdan girerken, bir kapıdan odadan çıkıyordu. Ziyaretçiye şaşkınlıkla baktı, ancak oyma bıçağını ve çatalını alan George Grice hiç şaşırmadı. Uzun zaman önce hayat okulundan mezun olmuştu ve bir erkek veya kadın bir şey istemek için geldiğinde işaretleri çok iyi biliyordu.

"Merhaba!" dedi keskin, ciddi bir tonla. "Ziyarete gelmek için tuhaf bir zaman, kızım! Rüzgârda ne var şimdi?"

Davetsiz Jeckie, şöminenin iki yanındaki iki rahat sandalyeden birine oturdu ve doğrudan konusuna geçti.

"Bay Grice!" dedi, mutfağa açılan kapının güvenli bir şekilde
kapalı olduğunu bir bakışta anlayarak. "Seni görmeye geldim. Şimdi,
bakın, Bay Grice; beni tanıyorsunuz ve Albert'inizle evleneceğimi biliyorsunuz."

"Hıh!" diye mırıldandı Grice, kendisi için incecik dana eti dilimleri
kesmekle meşguldü. "Evet, peki sonra?"

"Ve onu nadir bulunan iyi bir eş yapacağımı da biliyorsun," diye devam etti Jeckie.
"Buralarda bulabileceği en iyi eş!"

"Çocukken," diye belirtti Grice, üst dudağında ince bir gülümsemenin hayaletiyle, "defterimize bir söz yazardık: 'Kendini övmek tavsiye değildir.' Ama ben bundan o kadar emin değilim. Bazı insanlar kendi mallarının değerini herkesten
daha iyi bilir."

"Ben kendi mallarımın değerini biliyorum!" diye iddia etti Jeckie ciddiyetle. "Albert için, Yorkshire'ın her yerini küçük dişli bir tarakla
dolaşsanız bile, benim ona yapacağımdan daha iyi bir eş bulamazsınız! Ve siz de bunu biliyorsunuz, Bay Grice!"

"Peki, kızım," dedi Grice, "sonra ne olacak?"

"Benim için bir şey yapmanı istiyorum," diye cevapladı Jeckie.
Sandalyeyi masaya yaklaştırdı ve bakkal istikrarlı bir şekilde
yiyip içerken konuşmaya devam etti. "Size karşı açık olacağım, Bay Grice. Buraya
geldiğimi veya neden geldiğimi kimse bilmiyor. Ama şu var ki - babamın daha fazla devam etmesinin bir faydası olmadığı sonucuna vardım. O formda değil; iyi değil.
Bir şeyler öğrendim. Clothford'daki tefecilerden birinden veya birkaçından borç para alıyormuş. Yarım yıllık kira borcu var ve bir tane daha neredeyse ödenmesi gerekiyor. Para isteyen başkaları da var. Bence sen de biraz istiyorsun. Eh, her şeyin durması gerek. Ben durduracağım! Ve
ben senin gelinin olacağım için, bana yardım etmeni istiyorum!"

Grice, önündeki kaseden özenle en olgun serada yetiştirilmiş
domateslerden seçti, içine bir çatal sapladı ve tabağının yanından aldığı küçük bir gümüş bıçakla soymaya başladı. Meşgulken gergin dudakları büzüldü; ancak
soyulmuş domatesi tabağına koyup, üzerine bir marulun kalbini
ekledikten sonra, arayan kişiye baktı.

"Ne istiyorsun, kızım?" diye sordu.

"Bana - bana! - beş yüz ya da altı yüz pound borç vermeni istiyorum, hemen şimdi,"
diye cevapladı Jeckie hemen. "Ben, dikkat et, Bay Grice - o değil. Ben!"

"Ne için?" diye sordu Grice, sakince ve hiçbir şaşkınlık belirtisi göstermeden. "Ne için, şimdi?"

"Sana söyleyeyim," diye cevapladı Jeckie, cesaretlenerek. "Onun borcunu
her kuruşunu ödemek istiyorum. Sonra efendi olacağım! Onu
başımın altında tutacağım ve ona yaptıracağım. Giren ve çıkan her kuruşu
görüp göreceğim; ve sözlerimi unutmayın Bay Grice, o çiftliği ödeyebilirim!
Bana istediğimi ödünç verirseniz, üç yıl sonra size geri öderim ve o zaman iyi bir işletme olur. Ne dediğimi biliyorum."

"Üç yıldan az bir sürede sen ve oğlum Albert evleneceksiniz," diye belirtti
Grice.

"Ben de onu ve evlendiğimizde babamı ve Rushie'yi takip edebilirim," diye karşılık verdi Jeckie.

"Ve bir şey daha var," dedi Grice. "Oğlum, senin evlenmene onay verdiğimde, Farnish ile aramızda bir anlaşma vardı, bir pazarlık, sana ondan bir pay olarak beş yüz pound verecekti.
Nerede o?"

Jeckie ona hızlıca anlamlı bir bakış attı.

"Eğer her şeyi elime alsaydım, daha da yapabilirdim," diye cevapladı. "Ama onu bulacak olan ben olurdum, Bay Grice. Babam--Tanrı seni korusun--asla beş yüz peni bulamazdı! Ama--bana güven!"

Grice kendine biraz daha soğuk sığır eti kesti ve onun teklifini
düşünüyormuş gibi göründüğünden, Jeckie tartışmalarına devam etti.

"Bu arka tarafta iyi bir miktar para olacak," dedi.
"Ve eğer benim istediğim gibi daha fazla ineğimiz olsaydı, daha iyisini yapardık. Ve domuzlar--Ben
domuzlara giderdim. Sadece onun ne kadar borcu olduğunu kapatayım ve----"

Grice aniden sessizce güldü ve kupasını alıp, dudaklarına götürürken ona anlayışla baktı.

"Soru şu, mi lass," dedi, "soru şu--ne kadar
derinliğe
sahip? Bunu bilmiyorsun, biliyorsun!"

"Çoğunu, en azından," dedi Jeckie. "Dört ya da beş yüz lira yatırıp hepsini temizlerim, Bay Grice."

"Beş yüz pound," diye gözlemledi Grice, "büyük, çok büyük bir miktar para. Uzun zaman oldu," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "gerçekten buna değer olduğumu söyleyebilmem için!"

"Neyse, şimdi çok daha değerlisin," diye belirtti Jeckie. "Ve bana yardım edersen iyi bir iş yapmış olacaksın. Sonuçta, her şeyi yoluna koymak istiyorum; oradakiler benim et ve kanım. Hadi, gel Bay Grice!"

Grice, akşam yemeğinin daha katı kısmının kalıntılarını itti ve
son derece eski peynire iyice daldı. Biraz yedikten ve
bir turpu kemirdikten sonra ziyaretçisine döndü.

"İstediğim zaman demeyeceğim ve istemediğim zaman da demeyeceğim," diye duyurdu.
"Düşünülmesi gereken bir konu. Ama şunu söyleyeceğim--bu öğleden sonra Applecroft'a doğru bir yolculuk yapacağım ve işlerin nasıl
olduğuna bakacağım, mesela. Ve sonra----"

Jeckie'ye kapıya doğru el salladı ve Jeckie onun ruh hallerini ve mizacını bildiğinden ipucu aldı ve sadece bir teşekkür sözcüğüyle
onu terk etmek için acele etti. Albert dükkanda hala İrlanda ekmeği mi yoksa Wiltshire ekmeği mi olduğunu belirlemekte zorlanan Bayan Aislabie ile meşguldü. Jeckie onunla sadece bir bakışma alışverişinde bulundu. Sokağa çıktığında bir rahatlama hissi hissetti; ve beş dakika sonra, kilise avlusunu geçerken kendi kendine Stubley ile olan konuşmasının hala aklında olduğunu gösteren bazı
kelimeler mırıldandı.

"Evet, tek yol bu--onu tamamen temizlemek ve beni
tutturmak! "George Grice parayı bulursa her şeyi yoluna koyacağım!"

O sırada George Grice, akşam yemeğini bitirmiş olarak, bir dolaptan bazı hesap defterlerini çıkarıyordu. Kimseye bir şey yapmadan önce, Applecroft'ta kendisine ne kadar borcu olduğunu tam olarak bilmek istiyordu.

BÖLÜM III

_Kırık Adam_

Jeckie köyde meşgulken ve Farnish, bira fıçısının anahtarından sonra iç çekerek, çiftlik binalarında amaçsızca dolaşırken, Rushie'nin akşam yemeğini hazırladığı mutfağa, uzun boylu, mavi gözlü, geniş yapılı bir genç geldi. İlk hareketi saate meraklı bir şekilde bakmak, ikinci hareketi ise köşedeki lavaboya gidip kahverengi ellerini yıkamak oldu. Bu Joe ya da Doadie Bartle'dı. O civarda hiç kimse onun hakkında, altı ya da yedi yıl önce Applecroft'ta on beş yaşında bir çocukken ortaya çıktığından başka bir şey bilmiyordu; Farnish tarafından et, içecek ve konaklama için biraz iş yapmak üzere alınmıştı ve o zamandan beri orada kalmıştı. Kendi ifadesine göre, Lincolnshire'dan bir yetimdi ve son yerinden kaçıp daha iyi bir yer bulmak için kırsalda dolaşmaya başlamıştı. Applecroft'un atmosferinde ona uygun bir şeyler vardı ve orada kalmıştı ve şimdi, aslında, iki kızın ara sıra yardımları dışında, Farnish'in çiftlikteki tek yardımcısıydı. Köyde, Farnish'in emeğini karşılıksız aldığını söyleyen insanlar vardı ama Jeckie, on sekiz yaşından beri yılda yirmi pound aldığını ve maaşının yarısını düzenli olarak onun gözetimi altında biriktirdiğini biliyordu. Özellikle iyi huylu havasıyla dikkat çeken Doadie Bartle, bir demirbaş haline gelmişti. O ve Jeckie olmadan, yer çoktan harabeye dönmüş ve harabeye dönmüş olurdu, çünkü Farnish'in ayakta olması gereken zamanlarda oturma ve meyhanelerde dedikodu yapma gibi bir huyu vardı. Bunun sebebi, eğer bunu fark edecek birileri olsaydı, Doadie'nin akşam ve akşam yemeklerinde her zaman bir bardak bira ikram edilmesiydi, efendisinin ise kesinlikle bir bardak birayla sınırlı olmasıydı. Doadie Bartle, kapının arkasındaki rulodan sarkan kaba havluya ellerini silmeyi bitirdiğinde tekrar saate baktı. Bakışları, ocağın üzerindeki patateslere çatal saplayan Rushie'ye kaydı. "Aman Tanrım, bu sabah hava sıcak!" dedi. "Jeckie nerede, ne de daha sonra." "Beklemek zorundasın," diye cevapladı Rushie, babasının delf çıkıntısına umutsuzca
baktığını görmüştü. "Dışarı çıktı ve anahtarı da
yanında götürdü."

Doadie, kiler kapısının hemen içinde, iskelesinde duran bira fıçısına doğru hayal kırıklığıyla baktı. Kaçınılmaz olana
kabullenerek, Farnish'in elleri ceplerinde, domuz ahırının duvarına yaslandığı kata doğru yürüdü.

"Bu öğleden sonra biraz tamir etmem gerekecek," dedi Doadie.
"Merritt'in inekleri yoncamızdaydı; çitin
kötü bir yeri var."

"Evet!" diye onayladı Farnish. Ses tonunda hiçbir ilgi yoktu ve Rushie mutfak penceresinde belirip
akşamın
hazır olduğunu söylediğinde pek de uyanmış gibi görünmüyordu. İçeriye doğru sendeleyerek yürüdü ve şapkasını çıkarmadan
masanın başına oturdu ve haşlanmış patates ve yeşilliklerle birlikte akşam yemeğini oluşturan büyük soğuk pastırmayı dilimlemeye başladı. "Jeckie bira fıçısının anahtarını alıp kaçmaya hakkı yok," diye homurdandı. "Şu anda akşam yemeğine hakkı var!"

"Yaptığın pek bir şey yok, ben de söyleyeyim!" diye karşılık verdi Rushie,
ablasından sade nükte sanatını çoktan öğrenmişti. "Bir lord gibi dolanıyorum!"

"Hadi, boş ver!" diye homurdandı Farnish. "Sanırım farkında olduğundan daha fazla tewin yaptım, kızım! Birden fazla zor iş var."

Sonra, üçü de cömertçe beslendikten sonra, üç çene çifti işe koyuldu ve istikrarlı yeme, harap bir kulübenin kapısının dışında zincirlenmiş koyun-köpek kısa ve keskin bir
havlama sesi çıkarana kadar sessizce devam etti. Bunun bir düşmanlıktan ziyade dostluk ilanı olduğunu bilen Rushie koşup patatesleri ve yeşillikleri ısıtmak için
ocağın üzerine koydu.

"Jeckie!" dedi. "Sonuçta hiçbiri bu kadar uzun sürmedi."

Jeckie mutfağa telaşla girerken, iştahını bilen Farnish,
dolu bir tabağı onun yerine doğru itti. Tek kelime etmeden, büyük bir toprak sürahiyi kancasından çıkardı, kilere gitti ve
cebinde bira fıçısının anahtarını aradı. Şu anda mutfaktan gurgurdayan biranın sesi duyuldu. Doadie Bartle'ın büyük mavi gözleri, istikrarlı bir şekilde çiğnemeye devam ederken parladı. Farnish, büyük kızının cömert olup olmadığını merak ederek beze baktı. Jeckie'nin George Grice ile yaptığı görüşmenin zihninde oluşturduğu gül rengi umutlar, onu bir kez olsun gevşekliğe yöneltti. Birayla geri döndüğünde, babasına bir bardak yerine bir pint verdi ve Farnish, istemeden takdirini mırıldandı. O ve adamı ölçülerini aldılar ve derin bir şekilde içtiler. Jeckie, kendisi ve kız kardeşi için bardakları doldururken, onlara yarı-tuhaf bir bakış attı; o birayı çekmek için fıçıyı biraz eğmek zorunda kalmıştı ve içindekilerin azaldığını ve bira üreticisinin adamının daha iki gün gelmeyeceğini biliyordu.

Akşam yemeği sessizce sona erdi; pastırma, yeşillikler ve patatesler
bitti. Rushie tabakları bir yığın halinde topladı ve her müşteriden önce temiz olanları yerleştirerek, fırından yeni çıkmış, sıcak ve dumanı tüten kocaman bir reçelli tart çıkardı. Jeckie bunu büyük şeritler halinde kesip dağıttı.
Hâlâ aç olan Bartle, bir yudum aldı, kıpkırmızı oldu ve
bira kabına uzandı.

"Sakız! Çok sıcak!" dedi içtenlikle içerken. "Dilini
kesmek gibi, değil mi!" Sonra, Rushie'nin yönüne özür dileyen bir bakışla ve sanki görgü kurallarını mazur göstermek istercesine, "Sanırım reçeller fırından
çıktığından daha
acı veya daha az sıcaktır ve ben bunu
unutuyorum; beni mazur görün!" diye mırıldandı.

"Şekerlemeyi bırak," diye belirtti Farnish, üstün bilgili bir tavırla. "Şekerleme kadar sıcak bir şey yoktur. Bir zamanlar annemin yaptığı bir şekerlemeyle ağzımın çatısını yaktığımı hatırlıyorum; ağzımı tıpkı makineleri yağladıkları gibi bir tüyle yağlamak zorundaydılar."

Reçelli tartın sonuncusu kaybolduğunda iki kız dirseklerini masaya koydular, çenelerini birbirine geçmiş parmaklarına dayadı
ve kaba keten kumaşın desenini inceliyor gibiydiler. Farnish yavaşça ayağa kalktı; piposunu şöminenin köşesinden aldı ve
yeleğinin cebinden biraz tütün çıkarıp içmeye başladı.
Bartle, ayağa kalkıp gerindikten sonra, delf-ledge'deki bir çekmeceye gitti ve hemen oradan bir kağıt paketle geri döndü, paketi açmaya başladı. Pastırma ve yeşilliklerin kalıcı kokusunun üzerinde bir nane kokusu yükseldi.

"Saçmalık!" dedi, geniş bir sırıtışla, paketi iki kıza uzatırken. "Sicaster'da olduğum son seferde üç peni eğildim ve
onları tamamen unutmuştum. Bunlar tam kıvamında, bunlar--lezzetliler."

Kahverengi ve beyaz boğa gözlerini çiğneyen kız kardeşler, akşam yemeği malzemelerini kiler odasına kaldırmaya başladılar. Rushie, su ısıtıcısını getirmesi ve bulaşıkları yıkamasına yardım etmesi için Bartle'ı çağırdı. Bulaşıkhaneye girdiğinde, bezi katlayan Jeckie babasına döndü.

"Bu sabah bana anlattıkların hakkında," dedi alçak sesle.
"Bir şeyler yapılmalı ve tabii ki her zamanki gibi ben de yapmalıyım. George Grice'ı görmeye gittim."

Farnish irkildi ve zayıf yüzü biraz kızardı. Parayı, gücü ve iradeyi temsil eden George Grice'tan ölümcül derecede korkuyordu.

"Evet, peki, kızım!" diye mırıldandı yavaşça. "Elbette Bay George Grice'ın bir vücuda yardım etme
yeteneğine sahip olduğuna dair hiçbir şüphe yok--hiç şüphe yok. Ama iradeyi alıp almadığına gelince, bilirsin işte, neden----"

"Daha az konuşalım!" Jeckie emretti. "Eğer birine yardım ederse o da ben olurum! Ve sen
dinle; daha önce yaptığımız gibi devam etmeyeceğiz. Kötüden daha kötüye
gitmesine izin veriyorsun. Ve sen de bana gerçeği söylemiyorsun. Stubley ile tanıştım ve son altı aylık kirayı hiç ödemediğini söyledi. Hadi bakalım!"

"Bunu kâhya ile ayarladım," diye itiraz etti Farnish. "O ve ben birbirimizi anlıyoruz; Bay Stubley'nin bununla hiçbir ilgisi yok."

"Para sendeydi," diye iddia etti Jeckie. "Ne yaptın?"

"O tefecilere gitti," diye cevapladı Farnish. "Oraya gitti; nasılsa onlar alacaktı! Görüyorsun ya kızım----"

"Sana ne olduğunu söyleyeyim," diye sözünü kesti Jeckie. "Bana
durmama izin vermelisin! Ben işleri yoluna koyabilirim. Şimdi, dinle! Bay George Grice bu öğleden sonra buraya geliyor ve o ve ben işlerin nasıl gittiğine dair
doğru bir fikre sahip olacağız. Ve eğer bana her şeyi ödememde ve
yeni bir başlangıç ​​yapmamda yardım ederse, ben efendi olacağım, anlıyor musun? Sen sadece
söylediğim her şeyi gelecekte yapmak zorunda kalacaksın. İstersen ismen efendi olabilirsin, ama ben
gerçek efendi olacağım. Buna katılmazsan, daha fazlasını yapmam! Eğer seni
doğru yola sokarsam, gelecekte işleri ben yöneteceğim; gelen her şeyi alacağım ve giden her şeyi ödeyeceğim. Bunu anlıyor musun?"

Farnish bu ültimatomu neredeyse sarhoş bir ciddiyetle kabul etti. Kızı konuşurken piposunu üflemeye devam etti ve kızı konuşmasını bitirdiğinde, sanki davacı taraflar arasında yapılan bir anlaşmaya onay veren bir yargıçmış gibi ciddi bir şekilde eğildi. "Şimdi," dedi, neredeyse yağlı bir aksanla, "bana ne kadar yakışacak! Eğer beni tekrar ayağa kaldırabilirsen, Jecholiah, kızım, senin yapabileceğin her türlü düzenlemeye razıyım. Dedikleri gibi, ofisin dizginlerini memnuniyetle devralabilir ve tüm harcamaları ve harcamaları yapabilirsin. Elbette," diye ekledi, kızına gizlice bakarak, "zavallı babana haftada birkaç şilin verip biraz 'bacca almana karşı çıkmayacaksın?--tekrar doğa, din ve her şey, eğer ben kalırsam----"

"Bildiğim kadarıyla şimdiye kadar hiç birasız veya 'baccasız kalmadın," diye karşılık verdi Jeckie, gözlerinde bir parıltıyla. "Sana güveniyorum! Ama şimdi, George Grice
geldiğinde, hiçbir şeyi geri tutmanın bir anlamı yok. Bilmek isteyeceğiz----"

Tam o sırada Rushie kilerden bakkalın
bahçe kapısında kapanında olduğunu söyledi ve Farnish hemen rahat koltuğundan kalktı, huzursuzdu.

"Olur mu, sen onunla konuşurken ben de biraz yürüyeyim mi, Jeckie?" diye önerdi. "İki kişi ve üç kişi----"

"Ve sen de hiçbir şey yapmasan iyi olur!" diye karşılık verdi Jeckie. "İstenene kadar olduğun yerde kal."

Grice ile buluşmak için kapıya çıktı, Grice, binebilecekleri yerde asla yürümeyen adamlardan biri olduğu için, bakkal arabalarından biriyle Applecroft'a kadar gelmişti ve şimdi midillisini dış duvardaki bir halkaya bağlıyordu. Jeckie'ye doğru ağır ağır ilerlerken sessizce başını salladı.

"Geldiğiniz için çok minnettarım, Bay Grice," dedi hevesle. "Çok naziksiniz.
Onunla konuştum," diye devam etti, sesini alçalttı ve mutfağa doğru başını salladı. "Ona,
doğrudan, eğer sen ve ben onu bu karmaşadan kurtarırsak,
ben efendi olacağımı söyledim, bu yüzden----"

"Zamanını harca, kızım, zamanını harca!" dedi bakkal. "Birine yardım etmeyi düşünmeden önce nerede olduğumu bilmek istiyorum! Şimdi," diye devam etti,
kat alanına girerken ve etrafına takdir eden gözlerle bakarken, "aynı yerde yaşamam tuhaf görünebilir kızım, ama
bu evin yakınlarına uzun yıllardır hiç gelmedim - çocukken hiç gelmemiştim sanırım - ücra bir yerde, görüyor musun! Ve
aman, aman, bir fark görüyorum! Ne!--burada hiçbir şey yok! Saman yok--gübre yok--sığır yok--bir iki domuz--birkaç kümes hayvanı!--Hiçbir şey yok! Kötü görünüyor kızım, çok, çok kötü görünüyor. Farnish'in
hiçbir şeyi yok--hiçbir şeyi yok!"

Jeckie'nin kalbi bir kuyudaki kurşun gibi çöktü ve mide bulandırıcı bir his
içine çöktü. "Biliyorum, Bay Grice," diye itiraf etti, neredeyse alçakgönüllülükle. "Ama göründüğü kadar kötü değil. Dört tane iyi inek var,
ve yüz elliden fazla kümes hayvanı. Tereyağının, sütün ve yumurtanın ne getirdiğini biliyorum!--ve daha fazla domuz var, gördüğünüzden değil ve
işte ürünler. Çiftliğe gelin ve onlara bakın. Eğer
katta gübre yoksa, zaten arazidedir--buradan
ne saman ne de gübre satmadık. Bu taraftan gelin."

Farnish'in sahip olduğu ekilebilir arazinin temiz ve yabani otlardan arınmış olması esas olarak Jeckie, Rushie ve Doadie Bartle sayesindeydi. Bakkal, ürünlerin iyi göründüğünü kabul etmek zorundaydı; bir çiftçilik bölgesiyle olan uzun süreli tanışıklığı ona değerleri nasıl tahmin edeceğini öğretmişti; Jeckie ile aynı fikirdeydi, yazın geri kalanı ve sonbaharın bir kısmı için uygun hava koşulları sağlandığı takdirde, kendisine gösterilen şeyin para kazandıracağı konusunda.

"Ama sonra, bilirsin ya, kızım," dedi eve dönerlerken,
"her şey Farnish'in ne kadar borcu olduğuna bağlı. Bahsettiğin bu tefeci--boyun ve mahsulüyle temizlenmeli! Sonra bir yıllık kira var. Ve başka şeyler olacak. Bana kırk pound borcum var. Senin için hiçbir şey yapmayı düşünmeden önce--çünkü Farnish için yapmazdım, öyle olsa bile!--durumun nasıl olduğunu bilmek
isteyeceğim, anlıyor musun? Borcu olan her kuruşu bilmeliyim--aksi takdirde iyi parayı kötüye harcamak olur. Hiç kimse borcunun çok az olduğunu--iki veya üç yüz civarı--işlerin senin yönetimin
altında halledilebileceğini inkar
edemez. Ama işte! Ne kadar borcu var?--işte tam da buna değinmek istiyoruz."

"Ona söyleteceğim," dedi Jeckie. "Kağıda dökeceğiz.
İçeri gel, Bay Grice." Sonra, evin kapısına doğru giderken, gizli, misafirperver bir tonla ekledi, "Kimsenin hakkında hiçbir şey bilmediği
bir şişe güzel eski viskim var - bir kadeh içeceksiniz."

Grice, olası gelininin kendisini yormasına gerek olmadığı hakkında bir şeyler mırıldandı, ama onu mutfağa kadar takip etti, Farnish orada gergin bir şekilde onları bekliyordu. Hem şakacı hem de cömert olabileceğini hisseden bakkal, Farnish'e sinsice bir bakış attı.

"Hadi bakalım, oğlum!" dedi. "Geçmişte neler yaptığını duymaya geldik! Her şeyi yarım bırakmış gibisin,
Farnish - dışarıda gösterilecek pek bir şey yok. Nasıl, nasıl?"

"Neden, görüyorsunuz, Bay Grice," diye cevapladı Farnish zayıf bir gülümsemeyle, "bazı zamanlar vardır, efendim, kabul edersiniz ki, bir adam biraz geride kalır ve----"

Birdenbire durakladı ve yıpranmış yüzü bembeyaz oldu ve Grice, dışarıdaki bahçeye dikilmiş bakışlarını
takip ederek, konuşmasını neyin engellediğini gördü. İki adam ön kapıya geliyordu; Grice, bunlardan birinde aynı zamanda bir şerif memuru olan Sicaster müzayedecisini tanıdı.
Köşe dolabının kilidini açan Jeckie'nin korkudan kıvranarak
kendini döndürmesine neden olan keskin bir ünlem
çıkardı.
"Aman Tanrım!" dedi. "İcra memurları!"

Kapı güneş ışığına ve bahçenin kokusuna açıktı ve şerif memuru içeriye şöyle bir baktıktan sonra eşiğin üzerinden geçti
ve bir kağıt çıkardı.

"İyi günler, Bay Grice!" dedi neşeyle. "Güzel bir gün, efendim. Şimdi, Bay
Farnish, tatsız bir işe girişmek için özür dilerim, ama son on gündür beni her zaman beklediğinizi söyleyebilirim, ha? Levinstein'ın takımı, Bay Farnish--infaz. Dört yüz seksen üç pound, beş şilin ve altı peni. Yerleşmek için uygun değil, bu yüzden adamımı
bırakmak zorundayım."

Dışarıdaki iplerdeki keten kadar beyazlamış olan Jeckie, bir an hareketsiz durdu. Sonra babasına döndü.

"Sadece iki yüz demiştin!" diye haykırdı boğuk bir sesle. "Dedin ki----" Grice'ın güldüğünü duyunca durakladı ve dönüp şapkasını kafasına vurup arka kapıdan dışarı çıktığını gördü. Bir anda onun peşinden gitti, eli yaprak gibi titreyerek kolundaydı.

"Bay Grice! Gitmiyor musun? Yanımızda dur--benim yanımda! Tanrı huzurunda, haklı olduğunu
göreceğim!" diye bağırdı. "Bay Grice!"

Ama Grice tuzağına doğru yürüdü; gergin dudak her zamankinden daha da gergindi.

"Hayır!" dedi. "Hayır! İyi değil, kızım. Bitti artık."

"Bay Grice!" diye tekrar bağırdı. "Neden--Albert'inize söz verdim! Bay Grice!"

Ama Bay Grice cevap vermedi; bir an sonra arabasına binip uzaklaşıyordu ve Jeckie, geniş sırtına bir kez baktıktan sonra, kendi kendine bir şeyler mırıldandı ve eve geri döndü.

Bir saat sonra o ve Rushie, ölüm sessizliğinde ütü ve ütü yapıyorlardı.
Akşamın geç saatlerine kadar sessizce çalışmaya devam ettiler ve Doadie
Bartle, akşam yemeğinden sonra, onlar için ütüyü çevirdi. Karanlık tarafa doğru,
sahip olduğu adamla çoktan yakın arkadaş olmuş olan Farnish, büyük kızına gizlice yaklaştı ve ona fısıldadı. Jeckie cebinden bira fıçısının
anahtarını çıkardı ve ona fırlattı.

"İç ve fıçıyı kurut!" dedi sertçe. "Burada
son kez musluktan su akacak - en azından senin tarafından!"

BÖLÜM IV

_Diplomatik Baba_

Grice, tuhaf bir şekilde yoldan aşağı doğru uzaklaştı. Değerli
zamanının birkaç saatini boşa harcadığı için kendine kızgındı;
Jeckie'ye onu buna teşvik ettiği için kızgındı;
Farnish'e beceriksizliği ve tembelliği için kızgındı;
yapabileceği şeyi yapmanın
umutsuz olduğunu keşfettiği için daha da kızgındı. Jeckie'nin Albert için asla daha iyi bir eş bulamayacağını söylediğinde haklı olduğunu gayet iyi biliyordu;
Az önce tanık olduğu şeyden sonra Albert'in onunla evlenmesine asla
izin vermeyeceğini de biliyordu. Jeckie tek başına iyi olabilirdi,
ama beceriksiz bir ebeveyne sahip olan Jeckie imkansızdı. "Ve eğer en
iyisini elde edemiyorsan," diye mırıldandı kendi kendine, "en
iyisine en yakın olanı almalısın! Dünyada Jecholiah Farnish'ten daha fazla genç kadın var ve ben bir tane bulmayı düşünüyorum. Orada
bıraktığım şey asla işe yaramayacak!"

Yolun yarısında Doadie Bartle'a rastladı, çiti onarmakla meşguldü. Grice'ın kurnaz gözleri gencin nasıl çalıştığını gördü; en azından burada tembellik eden yoktu. Midillisini çekti ve Doadie'ye dostça bir baş selamı verdi.

"Hadi, oğlum!" dedi. "Biraz tamir mi yapıyorsun?"

"Merritt'in inekleri bu sabah oradaydı," diye cevapladı Bartle. "Yoldan yukarı çıkıp bizim yoncaya girdiler, Bay Grice."

"Evet, neden," diye belirtti Grice. "Merritt'in ineklerinin veya başka birinin ineklerinin bir veya iki günde Farnish'in yoncasına ne sıklıkta girdiği senin için pek önemli değil, oğlum. Applecroft'ta bitti ve bitti."

Bartle'ın mavi gözleri bir soru sorar gibi baktı ve Grice cevap verirken güldü.

"T'baiffs geldi!" dedi. "Az önce gel. Her şey bitti, evlat.
Farnish bir hafta içinde satılacak - tüm mal varlığıyla."

Bartle dikenleri topladığı çatalı ayaklarının dibine sapladı ve sapına yaslanarak sabit bir şekilde
Grice'a baktı.

"Ah!" dedi. "Neden, işlerin kötü olduğunu biliyordum ama bu kadar kötü olduğunu bilmiyordum, beyefendi. Satıldı artık! Gel!"

"Bir hafta içinde ne evde, ne ahırda, ne ahırda ne de ahırda hiçbir şey kalmayacak, oğlum!" diye onayladı Grice. Sonra, duyurusunun gerektiği gibi gittiğini
görmesini bekleyerek, "Yani
bir yerden
çıkacaksın, anlıyor musun?" diye ekledi.

Bartle bakışlarını yaşlı bakkalın yüzünden yola doğru kaydırdı.
Durduğu yerden Applecroft'u görebiliyordu ve o anda Jeckie ile Rushie'nin bahçede birlikte durduğunu gördü, açıkça yakın ve derin bir sohbet ediyorlardı.

"Evet," dedi yavaşça. "Eğer dediğin gibiyse, sanırım öyle yapacağım. Ve ben
altı ya da yedi yıldır oradayım, hepsi bu!"

"Ve hemen şimdi, hiç şüphesiz," diye belirtti Grice kurnazca bir bakışla. "Şimdi,
bak buraya, oğlum, senin gibi genç bir adamın arabamla dışarı çıkmasını istiyorum - malları taşımak, anlıyor musun? Eğer işi üstlenmek istiyorsan, gelecek Pazartesi başlayabilirsin. Sana haftada otuz şilin veririm."

Bartle'ın gözlerindeki ani ışıltıyı hemen gördü ve izlenimi
daha da derinleştirmeye devam etti.

"Ve bir de seçmeler var," dedi. "Dükkanımdan istediğin şeyi maliyet fiyatına alabilirsin ve iş hiç de ağır değil. Bakılacak iki at ve buradaki midilli ve mallarla dolaş. Ne diyorsun,
şimdi, Bartle?"

"Çok minnettarım, efendim; bunu düşüneceğim ve yarın size söyleyeceğim," diye cevapladı Bartle. "Ama" -Grice'a şüpheyle baktı ve sonra çiftliğe doğru başını salladı- "buradakiler, onlara ne olacak? Ben sanki aileden biri oldum, anlıyor musunuz, Bay Grice?"

"Kızlar konusunda korku yok," diye vurguladı Grice, vurgulayarak. "İkisi de akılları için iyi şeyler yapabilir ve Jeckie'nin bir yerlerde bir parça pirinç sakladığından şüphem yok. Farnish'e gelince, o dönüp yıllardır yapmadığı bir şeyi yapmalı -çalışıyor.
Bununla ne işin var, Bartle? Kendine bak, oğlum! Yarın gelip beni gör."

Atının dizginlerini sallayıp yoluna devam etti. Farnish'in adamıyla karşılaşması sinirlerini düzeltmişti; bir süredir Bartle gibi güçlü kuvvetli bir genç adam istiyordu, ağır paket kutularını kaldıracak ve kendini işe yarayacak bir adam. Bartle tam da aradığı adamdı. Yani, sonuçta, öğleden sonraki gezisinden bir şeyler elde etmişti veya elde etmesi muhtemeldi - tatmin ediciydi, çünkü o, kâr amacı gütmeden hiçbir şey yapmaya karşı çıkan bir adamdı. Ama şimdi Albert'i düşünmek gerekiyordu. George Grice'ın kesin olarak bildiği bir şey vardı - Albert ile Jecholiah Farnish arasında evlilik olmayacaktı. Doğru, nişanlıydılar; doğru, Albert, üstlerinin modasına uyarak, babasının alaylarına rağmen ona bir nişan yüzüğü vermişti. Ama bu ne burada ne de oradaydı. Albert'in adı, Diamond Jubilee Mağazaları'nın üzerindeki pudra mavisi ve altın tabelada babasının adıyla birlikte görünmesine rağmen, Albert'in işte yasal bir payı yoktu - ortaklık yoktu; Albert, dükkan çocuğu kadar ücretli bir hizmetçiydi. Şimdi, yaşlı Grice'ın fikrine göre, para kesesini tutan adam durumun efendisiydi ve Albert'i birden fazla şekilde
etkilemişti. Dahası, kendisi de kurnaz ve zeki bir adamdı, Albert'in biraz aptal olduğuna inanıyordu; iyi huylu,
sevimli, zayıf bir adamdı, kolayca ikna oluyordu. Jeckie'nin bir ara onu ikna ettiğinden yarı yarıya şüpheleniyordu. Ve şimdi kendisi de ikna etmek zorundaydı, hem de hemen.

"Onun ona ulaşma şansı olmamalı," diye düşündü köy sokağından yavaşça aşağı doğru sürerken. "O kadar yumuşak ve duygusal ki,
bizim Albert'imiz, eğer onunla beş dakikası olsaydı, ona yol verirdi. Biraz devlet adamlığı kullanacağım."

George Grice söz konusu olduğunda fırsat asla uzaklarda aranmazdı ve
"Araba-Dörtlü"yü geçmeden önce Albert'i gece yarısına kadar
uzaklaştırmak için bir plan tasarlamıştı. Dükkana
varır varmaz içeri daldı, doğruca masasına gitti ve bir mektup çıkarıp
oğluna döndü. "Albert, oğlum!" dedi, sanki konu acil bir önem taşıyormuş gibi,
"Cornchester'daki o adamın satması gereken o atla ilgili mektubu var. Şimdi, üçüncü bir ata ihtiyacımız var - hazır ol, oraya git ve bir bak. Eğer uygunsa,
al - kırk pounda kadar çıkabilirsin ve ona yarın çeki göndereceğimizi söyleyebilirsin. Şimdi git - tuzak dışarıda ve çayını alırken midilliye Cornchester'da yem verebilirsin. Al, mektubu
yanına al ve sonra adamın adresini alacaksın - Beechgate'te bir yerlerde.
Saat neredeyse üçe geliyor, o yüzden git."

Albert, kırsal yollarda keyifli bir sürüşe itirazı olmayan, hazırdı ve on dakika içinde gitti ve yaşlı Grice, yatma vaktine kadar güvenli bir şekilde
yok olduğunu düşünerek mutlu oldu. Öğleden sonra ve akşamın erken saatlerinde, daha iyi cinsten çeşitli müşteriler, çiftçiler ve çiftçi eşleri, dükkana uğradı ve her birine günün haberini verdi - Farnish'in paramparça olduğunu. Bu ziyaretçilerden biri Stubley'di ve Stubley, haberi duyduğunda, bakkala
şüphel bir gözle baktı.

"O zaman Farnish'in kızının senin oğlanla evlenmesine katılmayacağını düşünüyorum?" diye önerdi. "Bu senin biletine uymaz mı, Grice, ne?"

"Peki, senin durumunda ne yapardın, Bay Stubley?" diye sordu Grice. "Et ve kanından olan birini Farnish'e ait olan şeye bağlamaya razı olur musun?"

"O yine de iyi bir kız," dedi Stubley. "Son bir iki yıldır onu gözlemliyorum. Bana öyle geliyor ki, eğer o olmasaydı her şey daha erken biterdi. O bir çalışkan, Grice, ve israfçı da değil. Albert'in için nadir bulunan iyi bir eş olurdu - Albert bir peni kazanırken o bir pound kazanırdı. "Ne" demeden önce iki kere düşünmeliyim, oğlum."

Ama Stubley gittiğinde Grice'ın üst dudağı eskisinden daha da gerildi ve oğlu geri döndüğünde, yeni atı at arabasının arkasına bağlamışken, onu almaya hazırdı. Albert akşam yemeğini yiyene kadar bekledi; sonra, baba ve oğul salonda yalnızken ve her biri dirseğinin yanında bir bardak cin ve su varken, kampanyasını başlattı.

"Albert, oğlum!" dedi, yumuşak bir şekilde, "bu öğleden sonra Cornchester'a doğru yola çıkmanla iyi bir iş yaptın. Şu Farnish denen adam tamamen iflas etti!"

Albert irkildi ve şaşkınlıkla baktı.

"Haklısın, oğlum," diye devam etti Grice. "İcra memurlarını çağırdı - bir haftadan az bir sürede satılacak. Görünüşe göre, şuradaki Clothford'daki tefecilere gidiyordu - bir adam ona tekrar idam cezası verdi. Dört yüz seksen üç pound, beş şilin ve altı peni! Hiç böyle bir şey duydun mu? O?"

Albert başparmaklarını çevirmeye başladı.

"Hayır!" dedi şaşkınlıkla. "Kötü durumda olduğunu biliyordum ama
bu kadar kötü olduğunu hiç bilmiyordum. O zaman ödeyecek bir şeyi yok, sanırım?"

"Şimdi--söylemek gerekirse," diye ilan etti Grice. "Şimdi her şeyi halledelim,
neyse. Ve Stubley'den geçen altı aylık kiranın hiç ödenmediğini duydum ve şimdi de hemen hemen ödenmesi gereken bir tane daha var. Ve başka insanlar da var. Bana kırk pound civarı borcu var. Bunu dün bilseydim, Farnish'ten bir şeyler alırdım - bir ineğim ya da bir şeyim olurdu. Şimdi,
çok geç; şansımı alacaklıların geri kalanıyla deneyeceğim. Ve ev sahibi kirayı ödediğinde, kimseye, tefeciye ya da başkasına, pek bir şey kalmayacağını düşünüyorum."

"Kötü bir iş," diye belirtti Albert.

Grice rahat koltuğunun yanındaki rafa döndü, bir puro kutusunun kapağını açtı, iki puro seçti ve birini oğluna uzattı.

"Evet!" hemen onayladı, "bu kötü bir iş, oğlum. Farnish, Jecholiah'a beş yüz pound vereceğine söz verdi. Sanırım, Albert, onun bunu yapabileceğine inanmak için biraz daha temkinli davranmış olmalıyız. Dedikleri gibi, bizi kupa olarak görmek istiyordu!"

Albert cevap vermedi. Purosunu içmeye başladı, babasını mavi dumanın arasından izliyordu.

"Herkes kendi başının çaresine baksın!" dedi yaşlı Grice bir süre sonra. "Bu
anlaşılan bir şeydi, Albert, ve şimdi Farnish'in sözünü tutma şansı olmadığına göre, senin sözünü tutmana gerek yok.
Bu dünyada Farnish'in kızının dışında bir sürü güzel genç kadın var. Sana tavsiyem, oğlum, gözlerini başka yere dikmen."

Albert sandalyesinde kıpırdanmaya başladı. Jeckie Farnish'le ilgili deneyimi, onun kendi iradesine sahip olduğuydu; onun kendisinden daha zeki olduğunu bilmesine yetecek kadar ana aklına sahipti.

"Jecholiah'ın buna ne diyeceğini bilmiyorum," diye mırıldandı. "Bu yıl
birlikte olduk ve----"

"Pshaw!" diye haykırdı Grice. "Ne bi! Sana ne olduğunu söyleyeyim, mi
lad--o kız senin peşinde hiç olmadı. Aranızda
sevişme dedikleri türden bir şey hiç olmadı, bunu söyleyeceğim! O benim
pirinçlerimin peşindeydi,
gördün mü? Şimdi, eğer ben iflas etmiş olsaydım, Farnish yerine, ne olurdu? Sence sana yapışır mıydı? Hiç de öyle değil!"

Albert oturup düşündü. Onunla Jeckie arasında pek az sevişme olduğu doğruydu. Jeckie ne duygusaldı ne de aşıktı. Albert ve Albert birlikte kiliseye gitmişlerdi; ara sıra akşamı Farnish'in
şöminesinin başında geçirmişti; bir veya iki kez onu bir geziye, heykel kiralama fuarına veya gezici sirke götürmüştü. Ve merak etmeye başlamıştı.

"Paraya çok düşkün olduğunu biliyorum, Jecholiah," dedi sonunda.

"Evet, peki, benimkilerden hiçbirini almayacak!" diye onayladı yaşlı Grice. Albert'in ellerinde mum gibi olduğunu hemen fark etti ve buna göre
meseleyi doruk noktasına taşıdı. "Sana ne olduğunu söyleyeyim, oğlum!" diye devam etti, oğlunun bardağını doldururken ve kendi bardağını tekrar doldururken. "Onunla işimiz bitti--senin gibi yükselen genç bir adamın
parçalanmış bir adamın ailesiyle evlenmesi asla olmaz. Bu bitecek, Albert!"

"Söyleyecek çok şeyi olacak," diye mırıldandı Albert. "Çok huysuz, Jecholiah, eğer işler ona uymuyorsa ve----"

"Hadi, beni dinle," diye sözünü kesti Grice. "Ona söyleme şansı vermeyeceğiz--en azından sana değil ve bana
söylediği şey
ne burada ne de orada. Şimdi evlenmenin tam zamanı, oğlum, ama sen doğru türden bir kız bulmalısın. Ve sana ne söyleyeceğim--biliyorsun, geçen yıl Nottingham'da yaşayan kardeşim John'u görmeye gittim--orada bir kumaşçı dükkanı işletiyor, John ve o sıcakkanlı bir adam ve hepsi, benim kadar sıcakkanlı ve bu biraz fazla! Şimdi John'un üç tane nadir güzel kızı var--kuzenlerin, oğlum, onları hiç görmemiş olsan da--ve evlendiklerinde her biriyle güzel bir şeyler paylaşacak. Sana ne yapacağını söyleyeceğim, oğlum--on beş günlük bir tatile çıkacaksın ve oraya gidip 'onlar; bu gece John'a bir mektup yazacağım, 'seninle beraber götürebileceğin. Ve eğer üç kişiden birini seçemezsen--neden, yazık olur!--senin gibi yakışıklı, parası olan genç bir adam. Bu gece en iyi
eşyalarını topla ve sabahın ilk saatlerinde Sicaster'a gidip Nottingham'a doğru yola çık. Seninle birlikte bolca para harcamaya bakarım, gidip kaçamağını yapabilir ve seçimini yapabilirsin. Sana üç tane olduğunu söylüyorum--yakışıklı, yakışıklı, sağlıklı kızlar--hangisini beğendiğini seç, ben ve babası gerisini hallederiz. Ve Nottingham biraz tatil için güzel bir yer."

Yaşlı Grice o gece normalden iki saat geç kalktı, Nottingham kumaşçısı olan kardeşine yazdı ve Albert ertesi sabah saat yediden önce en iyi giysileri ve cebinde elli poundla
gitti. Babası ona bunu bir beyefendi gibi yapmasını söyledi ve Albert
en iyi ruh haliyle
ayrıldı. Sonuçta, Jeckie'yi hiç güzel anısı yoktu ve bir keresinde onu Cornchester Fuarı'na götürdüğünde ve "Angel"da öğle yemeği yemek istediğinde, Jeckie'nin onu savurganlığı için sertçe azarladığını ve ucuz bir kahve dükkanında çörek ve kakao ile iştahını tatmin ettiğini hatırladı. Küçük bir şeydi ama bunun altından kalkamıyordu çünkü tüm zayıf insanlar gibi onda da inatçı bir terslik damarı vardı ve Jeckie'nin etraftayken kendisinden daha güçlü olduğunu bilmek canını sıkıyordu.

İşleri küçük kadrosunun yardımıyla yürütmek zorunda kalan Grice, Albert'in yokluğunda dükkanda tutuldu. Ama telafileri vardı.
İlki, kumaşçı olan kardeşinden gelen bir mektup şeklindeydi ve içeriği George Grice'ı kıkırdattı ve diplomasisinden dolayı kendini tebrik etti; aslında bundan o kadar memnundu ki, hemen orada Bank of England banknotlarına 25 sterlin yatırdı, bunları Albert'e bir mektupta bir araya getirdi ve bir hafta daha Nottingham'da kalmasını istedi ve mektubu kendisi kaydettirmek için dışarı çıktı. İkincisi, Bartle'ın ona gelip atları ve arabaları devralması ve beklentilerin ötesinde kendini
kanıtlamakta hiç vakit kaybetmemesiydi. Üçüncüsü ise Farnish Ailesi'nin köyden ayrıldığını bilmekti. Bakkalın kehanet ettiği gibi, Farnish, tefecilerin eşyalarına uyguladığı
infazdan bir hafta sonra satılmıştı. Ev eşyalarından ona bir dal bile, hayvanlarından bir tavuk bile kalmamıştı ve satış sabahı kızlarıyla birlikte erkenden kalkıp ellerinde bohçalarıyla Sicaster'a gidip bir yer bulmuşlardı.

"Ve hiçbiri bu kadar ucuz değildi!" dedi demirci, Grice'a tüm bu haberi veren ve Farnish'in ona birkaç pound ve birkaç şilin borcu vardı. "Finkle Sokağı'ndaki çok iyi bir eve yerleşmeye gittiler, orada
odalar için haftada bir pound veya daha az ödemeyecekler. Bana söyleme!
Jecholiah'ın sakladığı bir miktar pirinç varsa oraya bırakacağım. Ne!
Bir sürü yumurta ve bir sürü tereyağı satardı, Mestur Grice! Ve
onlar bana dokuz pounddan fazla borçlular, asla göremeyeceğim! Benim gibiler haftada bir pounda yerleşiyorlar! Yoksullar evinde olmalılar!"

Yaşlı Grice güldü ve hiçbir şey söylemedi; Farnish'lerin odalarda mı yoksa yoksullar evinin koğuşlarında mı kaldığı onun için hiçbir şey ifade etmiyordu, yeter ki Jeckie, Albert'le ilgili her şey güvenli bir şekilde halledilene kadar Savilestowe'dan uzak dursun. Kumaşçı John ile daha fazla mektuplaştı; John'un
cevapları ona sonsuz bir keyif verdi. Akşam vakti tek başına oturmuş, puroları, cin ve suyuyla eğlenirken, kendi devlet işinden
övünürken kıkırdadı; bir veya iki kez, içkisini her zamankinden daha sert yaptığında, kendi
zekâsından o kadar etkilendi ki, gerçek mesleğini kaçırdığını ve Parlamento Üyesi olması gerektiğini ciddi bir şekilde kendine söyledi. Üç haftanın sonunda, Albert limon renkli çocuk eldivenleri ve ayakkabılarının üzerine tükürükler takmış bir şekilde geri döndüğünde, oldukça ayık bir anda bunu tekrar düşündü.
Albert'te yeni bir atmosfer vardı ve yaşlı George, kuzeni Lucilla ile nişanlandığını ve babasının düğün günü ona iki bin pound vereceğini duyurduğunda, onu hemen orada ortaklığa almaya karar verdi. Bunun yerine, maliyeti ne olursa olsun, beklenen gelinin kullanımı için iki odayı döşeyip dekore ederek memnuniyetini gösterdi.

BÖLÜM V

_Shakespeare Çizgisi_

Savilestowe demircisi, George Grice'a Jeckie Farnish'in muhtemelen para
biriktirdiğini söylediğinde haklıydı. Jeckie bir süredir
kötü bir günün geleceğini önceden görmüştü ve üç yıl boyunca süt, tereyağı ve yumurta satışlarından elde ettiği gelirin belli bir miktarını
bir kenara ayırmış ve kendi adına Sicaster'daki Penny Bankasına
güvenli bir şekilde yatırmıştı. Babası bu birikimden hiçbir şey bilmiyordu; aslında Rushie dışında hiç kimse onun buna sahip olduğunu
bilmiyordu; Rushie bile bunun tam miktarını bilmiyordu.
Ve Jeckie, George Grice'ın geniş sırtının sokağın aşağısına doğru kaybolmasını izlemekten
uzaklaştığında ve babasının düşüşünün sonunda
kaçınılmaz olduğunu anladığında, hemen ne yapacağına karar verdi. Sicaster'da, en eski caddelerden biri olan Finkle Caddesi'nde geniş bir evi olan dul bir kadın tanıyordu; Clothford tefecisinin idamının ardından ertesi gün ona döndü ve onunla üç oda kiralamak için pazarlık etti. Zorunlu satışın sabahı, güneş doğar doğmaz Farnish ve Rushie'yi yataklarından çıkardı; saat altıdan önce, üçü de kişisel eşyalarını paketler halinde taşıyarak tarlalardan Sicaster'a doğru yola koyuldular; kahvaltı saatinde evlerine yerleşmişlerdi. Ve bir saat içinde Jeckie babasına bir iş bulmuş ve ona, eğer bu işte kalırsa, onun masrafıyla ne bir lokma ne de bir yemek olmayacağını söylemişti. Bu büyük bir iş değildi ve Jeckie bunu tesadüfen bulmuştu - Market Place'deki manav ve meyve tüccarı Collindale, geçmişte iş yaptığı ve ona iyi yıllarda Applecroft meyve bahçesinin ürünlerini sattığı kişiydi, tesadüfen dükkanında bir ek iş
yapan
bir adama ihtiyacı olduğunu söyledi ve haftada bir pound teklif etti. Jeckie babasını Collindale'e götürdü ve onu efendisine ve adama açıkça ifade edilmiş birkaç sözle teslim etti; öğlene doğru Farnish manavın müşterilerinden birine patates, diğerine karnabahar götürüyordu. Jeckie kız kardeşi ve kendisi için iş bulmakta da daha az gayretli değildi. İkisi de iyi dikişçiydi ve o yönde iş aramak için kasabayı dolaştı ve buldu. Kiralık evdeki ilk gecesinde yatağına gitmeden önce geçimini sağlayacak bir şey bulacağından ve Penny Bank'taki küçük hazineyi
dolaşmasına gerek kalmayacağından emindi. Bu yeni meskenin oturma odasında devam eden bitmek bilmeyen dikişler boyunca, Jeckie Albert Grice'ın firarını uzun uzun ve derin derin düşündü. Albert'ın kötü haberi duyduğunda Applecroft'a acele edeceğine inanmıştı ve babası ve elindeki adam fıçıdaki son birayı içerken ve Rushie ile Doadie Bartle ketenleri
kıvırmayı bitirirken, o düşen gecenin karanlığına çıktı ve adamın patikadan gelen ayak seslerini dinledi. Doğası ne kadar
zor olsa da, evlenmeye söz verdiği adamın bu sıkıntılı zamanda onu yalnız bırakabilmesine inanamadı.
Ama Albert hiç gelmemişti ve ertesi gün onun tatile gittiğini duydu. O zaman ne olduğunu anladı - bunların hepsi eski Grice'ın planlarının bir parçasıydı; eski Grice, kendisi ve oğlu arasındaki her şeyin
kesilmesini istiyordu. Tam olarak farkına vardığında ciddi bir yemin etti ve George Grice bunu duymuş olsaydı muhtemelen Stubley'nin tavsiyesini dinlemeye ve Jeckie'ye bu kadar küstahça davranmadan önce biraz düşünmeye meyilli olurdu. Grice'den intikamını alacaktı! Ne kadar sürdüğü veya ne tür bir doğası olduğu önemli değil, intikamını alacaktı. Ve Bartle yanına gelip kendi ilerleme yolu hakkında tavsiye istediğinde, bunun başlangıcı ve temelleri üzerinde meditasyon yapıyordu.

"Sanırım her şey bitti ve bitti," dedi, boş katın etrafına küçümseyici bir bakış atarak. "Ve ben de
bir şeyler yapmak istiyorum. Bakkal Grice, dün bana bir iş teklif etti--buraya geldikten sonra
orada araba sürerken. Atlarına bakacak ve arabasıyla dolaşıp bakkal alışverişi yapacak bir adam istiyor. Haftada otuz şilin. Ne yapacağım ben?"

Jeckie'nin gözleri parladı.

"Al, evlat!" diye cevapladı alışılmadık bir canlılıkla. "Al! Ve bunu yaparken, gözlerini ve kulaklarını açık tut ve iş hakkında öğrenebileceğin her şeyi öğren. Bir gün işine yarayacak. Al, kesinlikle."

"Tamam," dedi Bartle. "Söylediklerinin arkasında duracağım, Jeckie.
Ama--başka bir konu var. Ne?" diye devam etti, neredeyse utangaç bir şekilde. "Peki ya--seninkiler? Bunun tam bir çarpışma olduğunu biliyorum, bu--ne olacak? Seni ve Rushie'yi bir daha asla bir arada göremeyeceğim, biliyorsun. Eğer bir işe yararsa, bankaya yatırmamı sağladığın o para var--hoş geldin. Ne yapmayı düşünüyordun?"

Jeckie onu sırdaşına aldı. Planları çoktan yapılmıştı ve
korkmuyordu. Bu yüzden Bartle, Jeckie ve
Rushie Sicaster'da dikiş dikmeye başladığında Grice'ın hizmetine girdi ve o zamandan beri her Pazar öğleden sonra Finkle Sokağı'na gelip eski işverenleriyle işlerin nasıl gittiğini görmeye gitti. Onun karakteristik özelliği, asla eli boş gelmemesiydi - şimdi bir adak olarak getirdiği şey kaynayan bir parça pastırmaydı; şimdi bir pound çay; şimdi bir parça peynir. Ayrıca köyden ve özellikle yeni yerinden haberler de getiriyordu. Ama üst üste dört
Pazar günü Albert Grice hakkında anlatacak hiçbir şeyi yoktu, sadece
tatilde olduğu dışında.

Beşinci Pazar günü, Bartle geldiğinde, elinde bir kümes hayvanı (köyünün ev sahibinden ucuza satın almıştı) ve kocaman bir buket çiçekle (dikkatlice Diğerinde, Jeckie ve babası uzaktaydı, hasta olan bir akrabasını görmek için komşu bir köye gittiler ve Rushie tek başınaydı. Bartle, yerin sağladığı en rahat sandalyeye oturdu, büyük ellerini Pazar yeleğinin üzerine koydu ve ona ciddi bir şekilde başını salladı.

"Bizim evde haberler var, Rushie, kızım!" dedi ciddi bir şekilde. "Jeckie'nin, oradaki Albert hakkında bir şeyler duymaya geldiğinde bunu nasıl karşılayacağından şüpheliyim."

"Peki ya o?" diye sordu Rushie, Bartle'ın kanepede uzanmış, bir penilik roman okurken bulduğu ve hala orada esneyerek duran.
"Eve geri döndü mü?"

"Geçen gün geri geldi, bir dük gibi görünüyor," diye cevapladı Bartle. "Ellerinde eldivenler, şık bir baston ve ayaklarında da uşakların giydiği türden şeyler var. Ve şimdi Savilestowe'da her şey ortaya çıktı - Albert
o evlenecek. Bu adam bu konuda şan ve şöhrete çok düşkün."

"Kiminle evlenecek?" diye sordu Rushie.

"Kuzenindeki bir kızla, parası bitmez," diye cevapladı Bartle. "Owd
George her yeri anlatıyor. Bugün evlendikleri zaman çiviye iki bin pound vuracak ve daha sonra daha fazlası gelecek. Ve Grice onlar için bir yatak odası ve bir oturma odası yaptırıyor, tam bir ihtişamla - yarın duvar kağıtları asma töreni başlıyor ve bir piyanist olacak ve başka ne olduğunu bilmiyorum. İki hafta içinde evlenecekler."

"Onu alabilir!" dedi Rushie küçümseyerek. "O bir hiç, Albert Grice! - Jeckie'mizin ona nasıl bakacağını hiç düşünemedim."

"Eh--ama böyle olması gerekiyor," diye belirtti Bartle. Sonra, ciddi bir bakışla, başparmaklarını çevirerek, "Jeckie'ye çok kötü davrandı, Albert'e." diye ekledi.

Rushie hiçbir şey söylemedi. Bartle'a çayını verdi ve daha sonra onunla eski şehirde yürüyüşe çıktı; mavi sergeden yapılmış Pazarlık takım elbisesiyle yakışıklı bir genç adamdı ve Rushie birçok kızın ona hayranlıkla baktığını gördü. Jeckie ve babası döndüğünde eve gitmişti ve buna göre Albert'in kız kardeşine
kaçtığını haber vermek Rushie'ye kalmıştı.

Jeckie tüm bunları tek bir kelime etmeden veya sert, yakışıklı yüzünde bir işaret olmasına izin vermeden duydu. Ertesi sabah her zamanki gibi işine devam etti ve tüm hafta boyunca devam etti ve Bartle ertesi Pazar günü Grice'daki hazırlıklarla ilgili daha fazla haberle tekrar geldiğinde hala sessiz kaldı. Ama bir sonraki
Cumartesi günü kahvaltıdan önce en yakın gazete bayisine gitti
ve o sabahki _Yorkshire Post_ gazetesinin bir kopyasını aldı. Gazeteyi
dükkanda açtı ve evlilik ilanlarına baktı.
Albert Grice'ın iki gün önce Nottingham'da kuzeni
Lucilla ile usulüne uygun olarak evlendiğinden emin olduktan sonra, gazeteyi cebine koydu, Finkle Sokağı'na geri döndü ve alışılmadık derecede doyurucu bir
kahvaltı etti. Yeni düzenin başlangıcından itibaren Farnish, Rushie ve kendisinin asla bol miktarda iyi yemek istemediğini görmeyi bir ilke haline getirmişti - Jeckie'nin fikrine göre, çok çalışan insanlar iyi yaşamak zorundadır ve kendi kırsal kesimde yetişmiş iştahı hala ondaydı. Ama o cumartesi sabahı hiçbir iş yapmayacaktı. Rushie ile kahvaltısını yaptıktan sonra yukarı odasına çıktı ve en iyi
giysilerini giydi. Bunu yaptıktan sonra, içinde bazı özel
eşyalarını sakladığı teneke bir kutuyu açtı ve Albert Grice'ın ona verdiği nişan yüzüğünü ve küçük bir mektup paketini çıkardı. Bunların hepsi _Yorkshire Post_ ile birlikte bir çantaya girdi; sağ elinde tutarak, dikkatli bir gözlemciye çok şey ifade edecek bir yoğunlukla aşağı kız kardeşine doğru yürüdü. 
"Rushie," dedi, "bir iki saatliğine dışarıda olacağım - Bayan Blenkinsop için şu işlerle ilgilen: Bugün ona bunları vereceğimize söz verdiğimizi biliyorsun. Elinden geleni yap, iyi bir kız var - en kısa
zamanda geri döner dönmez başlayacağım. Yemeği bitirene kadar boş ver." 

Sonra dışarı çıktı ve büyük Pazar Yeri boyunca ve Sicaster avukatlarının, istekli ve kurnaz bir grup olarak, müzayedeciler, muhasebeciler ve borç tahsildarlarıyla birlikte bir araya geldiği Ropergate sokağına girdi. O sokakta en az bir düzine avukatlık firması vardı, ancak Jeckie hayatında hiç hukuki yardım almamış olmasına rağmen, konaklama yerinin eşiğini geçmeden önce hangisine bağlı olduğunu biliyordu. Yerel gazetelerin, özellikle polis ve ilçe mahkemesi haberlerinin düzenli bir okuyucusuydu ve bu nedenle Palethorpe ve Overthwaite'in parasının karşılığı olduğunu fark etmişti. Ve St. Sitha'nın saati onu vurduğunda, ofislerine doğru yürüdü, kararlı ve kararlı bir şekilde, esneyen bir katipten müdürlerden birini veya diğerini görmesini istedi. Jeckie iç bölgelere kabul edildiğinde kendini her iki ortağın da yanında buldu. Palethorpe, keskin yüzlü, keskin bakışlı bir adam
bir masada oturuyordu ve biraz daha genç ama daha az keskin olmayan Overthwaite
başka bir masada oturuyordu; ikisi de Jeckie'yi kasabada bazen görülen yakışıklı genç kadın olarak tanıdı; ikisi de gözlerindeki ve dudaklarındaki kararlı bakışı gördü.

"Peki, Bayan Farnish," dedi Palethorpe, iş kokusunu alarak. "Sizin için ne yapabiliriz, hanımefendi?"

Kendi masasıyla ortağının masası arasına uygun bir şekilde yerleştirilmiş bir sandalyeyi öne çekti ve Jeckie, oturduğu yerden hemen çantasından dikkatlice yerleştirdiği çeşitli şeyleri çıkardı.

"Sanırım siz beyler beni yeterince iyi tanıyorsunuz," dedi sakin bir şekilde. "William Farnish'in büyük kızı, son zamanlarda Savilestowe'da çiftçilik yapıyordu. Baba, son bir iki yıldır kötü gidiyordu ve herkes birkaç hafta önce bir Clothford tefecisi tarafından satıldığını biliyor. Ama aramızda kalsın, Bay Palethorpe ve Bay Overthwaite, bir kenara koyduğum biraz param var ve onu ve kız kardeşimi Sicaster'daki bir pansiyona getirdim. Ona bir iş buldum ve bu işte kalmasını sağladım. Kız kardeşimle iyi bir işimiz ve bolca işimiz var. Bunu sana söylüyorum ki, benden ne istersen al, karşılığını alırsın. Ben kimseye borçlu olma alışkanlığım yok! Ve senin tavsiyenden çok sana bir şeyler yapman için emir vermek istiyorum."

İki ortak gülümsemeyen bakışlar attı. Her neyse, burada cesaret ve kararlılığa sahip bir müşteri vardı.

"Savilestowe'daki herkes, babam satılmadan önce bir süre bakkal George Grice'ın tek oğlu Albert Grice ile nişanlı olduğumu biliyor," diye devam etti Jeckie. "Her şey düzenli olarak ayarlanmıştı. Gelecek yıl, Albert yirmi beş yaşına girdiğinde evlenecektik.
İşte bana verdiği nişan yüzüğü. Onu satın aldığında yanındaydım,
burada Sicaster'da, Bay Pilbrow'un kuyumcu dükkanında; dört pound on beş ve dokuz ödedi ve bana bir tür indirim olarak yanında yarım düzine elektrokaplamalı kaşık verdiler. İşte birkaç mektup; toplamda sekiz tane var ve numaralandırıp işaretledim, Albert bana zaman zaman yazıyordu; her birinde evlilikten bahsediliyor.
Nişanımız konusunda hiçbir şüphe yok; babası ve babam anlaşmıştı ve dediğim gibi, herkes bunu biliyordu. "

"Elbette!" dedi Overthwaite. "Bunu duydum, Bayan Farnish. Yerel
dedikodu, bilirsiniz. Çok küçük bir dünya!"

"Şey," diye devam etti Jeckie, "hepsi icra memurunun evimize geldiği güne kadar oldu. O geldiğinde George Grice oradaydı; hemen
eve gitti ve ertesi gün Albert'i Nottingham'a gönderdi, orada
akrabaları var. Köyden çıkana kadar onu uzak tuttu;
Albert'in asla yanıma yaklaşmamasına veya bana tek bir satır bile yazmamasına çok dikkat etti. Onu Nottingham'daki kuzeniyle nişanladı ve şimdi,"
diye sonlandırdı, gazetesini Palethorpe'un masasına koyup evlilik ilanlarını işaret ederek, "şimdi görüyorsunuz, evlendiler! İki gün önce
evlendiler; İşte gazetede."

"Bu sabah gördüm," dedi Palethorpe. Merakla ziyaretçisine baktı. "Ve şimdi," diye ekledi, "şimdi, Bayan Farnish, siz----"

"Şimdi," diye cevapladı Jeckie, merak uyandırıcı derecede sessiz bir tonla, "şimdi Albert
Grice ve babasına ödeteceğim! Albert'e evlilik sözünü ihlal ettiği için dava açacaksın ve o da burnundan ödeyecek! George Grice'a hiçbir adamın benimle
uğraşmayacağını göstereceğim; hayatı boyunca sürecek bir ders alacak. Hemen başlamanı istiyorum; bir an bile kaybetme!"

"Sanırım ilişkiyi bitirmek hakkında hiçbir zaman konuşulmadı?" diye sordu
Overthwaite. "Yani seninle Albert arasında mı?"

"Konuşmak!" diye haykırdı Jeckie. "Nasıl konuşulabilir ki? Sana anlattığım zamandan
sonra onu hiç görmedim bile. George Grice bununla ilgilendi!"

Palethorpe mektupları aldı. Sessizce onları okudu,
Jeckie'nin bazı pasajları mavi bir kalemle nasıl işaretlediğini ve her birini bitirdiğinde ortağına nasıl verdiğini fark etti.

"Dava açık!" dedi sonuncusunu teslim ettiğinde. "Mümkün
bir savunma yok! Ödemek zorunda kalacak. Şimdi, Bayan Farnish, tazminat olarak ne kadar istiyorsunuz? Düşündünüz mü?"

"Elde edebildiğim kadar," diye cevapladı Jeckie hemen. "Evet, düşündüm. Bana verdiği zarar insanların ilk başta düşünebileceğinden daha fazla. George Grice çok sıcakkanlı bir adam. Kendisinin Savilestowe'daki en sıcakkanlı adam olduğunu söylediğini bir kereden fazla duydum ve bu iyi bir şey, çünkü hem Bay Stubley hem de Bay Merritt varlıklı adamlar. Ve Albert tek çocuk: babasının tüm parası için içeri girmiş olurdu--girecek!--. Sanırım Albert Grice ile evlenseydim çok zengin bir kadın olurdum. Bu yüzden zararlar----"

"Önemli--önemli!" dedi Palethorpe. "Gerçekten çok önemli, Bayan Farnish." Son mektupları bir kenara koyan ortağına baktı. "George Grice'ın zengin bir adam olduğu iyi bilinir," diye belirtti. "Ama şimdi, işte bir soru--bu oğlu onunla ortak mı?"

Jeckie buna bir cevapla hazırdı.

"Hayır, ama bir hafta olmadan gelecek," dedi. "Aslında, bildiğim kadarıyla
şimdi olabilir. Grice'da neler olup bittiğini bilmenin kesin yolları var. George, evlenir evlenmez Albert'i ortak yapacağına söz verdi. Eh, şimdi evli, bu yüzden bu işe yaramış olabilir. Şimdiye kadar
ortak olmamıştı."

"Bunu yakında öğreneceğiz," dedi Palethorpe. "Hadi, o zaman, Bayan Farnish,
bunu bize bırakın. Kimseye tek kelime etmeyin, babanıza veya kız kardeşinize bile. Ortaklık konusunda işlerin nasıl gittiğini öğrenene kadar bekleyin,
sonra harekete geçeceğiz. İstediğiniz bu insanlara ödeme yaptırmak -- ne?"

Jeckie ayağa kalktı ve etkileyici yüksekliğinden, ikisi de önemsiz boyutlarda olan, sanki bir Amazonmuş gibi ona bakan iki adama baktı.

"George Grice için para, kalbin kanı gibidir!" diye mırıldandı. "Ondan
sıkmak istiyorum. Beni eski bir nal gibi fırlattı! Görecek!
İstediğini yap; en iyi olduğunu düşündüğünü yap; ama ona acı çektir! Onunla henüz
işim bitmedi." Sonra, başka bir kelime etmeden, ofisten çıktı ve Palethorpe ortağına gülümsedi.

"Shakespeare'in o dizesi neydi?" dedi. "Şey--'Hareket eden bir kadın
çalışan bir çeşme gibidir. ' Bu intikam almak için oldukça kötü bir şekilde harekete geçmiş, sanırım, ha?"

"Evet!" diye katıldı Overthwaite. "Ama o, alıntının devam ettiği gibi,
'güzellikten yoksun' değil. Aman Tanrım, ne yüz ve figür! Albert Grice iki kat daha aptal olmalı!"

BÖLÜM VI

_Eldivenler Çıkarıldı_

Yaşlı bakkal işleri yarı yarıya yapacak adam değildi ve Albert'in kuzeni Lucilla ile nişanlanmasının genç kadının babası tarafından uygun şekilde onaylanan ve hızlı bir evlilikle belirlenecek tamamlanmış bir gerçek olduğunu
öğrenir öğrenmez oğlunu fare sahnesinden çıkarıp onu bir adam yapmaya karar verdi. Albert tam ortaklığa gelmeli,
işte yarı hisse almalı; ayrıca eski çatının altında kendi ikametgahı da olmalıydı. Evin birinci katında, şimdiye kadar kereste ve çöp için
biriktirme kabı olarak kullanılan iki büyük, konforlu oda vardı. Grice, Bartle ve birkaç oğlana kutuları ve sandıkları temizlemelerini söyledi ve bunu yaptıktan sonra bunları Sicaster'dan bir ressama ve dekoratöre teslim etti, onlara istediği gibi davranma yetkisine sahipti. Ressam ve dekoratör zekasını işe koydu ve
büyük bir fatura çıkardı; ve çalışmalarını tamamladığında bilgece yaşlı George'a odaların buna göre döşenmesi gerektiğini, özellikle son heceye vurgu yapılması gerektiğini söyledi. George yemi yuttu ve
mevcut en iyi döşemeciyi çağırdı, bunun sonucunda Albert ve gelini eve döndüklerinde kendilerini iki yepyeni mobilya takımı, salonda masif maun ve yatak odasında gül ağacı, halılar ve perdeler ihtişamın geri kalanıyla uyumluydu. Gelin ayrıca yeni bir piyano buldu ve hemen piyanonun başına oturup birkaç gösteri
parçası çalarak kayınpederini memnun etti, değişikliklerle. Yeni kıyafetleri ve şık şapkasıyla odanın geri kalanıyla iyi geçindi ve ertesi sabah George Albert'i şehre götürdü ve ortaklık senedini imzaladı.

"Şimdi çok farklı bir adamsın, oğlum, iki ay önce olduğundan beri, hatırla," diye gözlemledi George, oğluyla birlikte Sicaster'daki "Red Lion"da oturup tekrar eve koşmadan önce bir kadeh içecek alırken. "O zamanlar sadece ücretli bir adamdın; şimdi George Grice & Son'ın tam ortağısın, bakkallar, toptan ve perakendeciler ve İtalyan depocular, saman, ot ve at mısırı satıcıları. Ve sen de evli bir adamsın ve arkanda ve önünde efendilerin var ve ilçede senden daha iyi beklentileri olan genç bir adam yok. Benim örneğimi takip et, Albert, ve sonunda iyi bir tane keseceksin!"

Albert zayıfça sırıttı ve bir numaraya bakmak için elinden geleni yapacağını söyledi ve George gayet memnun bir şekilde evine gitti. Ona öyle geliyordu ki
gemisini Jecholiah Farnish adlı tehlikeli resifin yanından güvenli bir şekilde geçirmiş olmasıyla artık düz ve rahat bir yelken yolculuğu yapacaktı. Yoksul bir gelin ve onun istenmeyen
ailesiyle eyerlenmek yerine, oğluna hazır para olarak birkaç bin pound getirmiş ve ölüm Nottingham kumaşçısına
el attığında daha fazlasına sahip olacak bir eş bulmuştu. Dolayısıyla artık yapılacak tek şey
gün boyunca işlerle ilgilenmek, akşamları hesap defterlerine bakmak ve cin ve su ve Lucilla'nın piyanosunun şıngırtısıyla uykuya dalmaktı.

"Her şeyi doğru şekilde yapan bir adamdım," diye düşündü George o akşam purosunu içerken ve yeni gelininin en son müzikhol şarkılarını söylemesini dinlerken, "ve bu sefer de yaptım. Şimdi, eğer Farnish'in kızının Albert'imizle evlenmesine izin verseydim, onunla hiçbir şey olmazdı ve Farnish'i asla kapının önünden indiremezdim. Burada beş pound, orada beş pound olurdu. Hepsini onlara harcamak zorunda kalırdım. Ve bu gözyaşı vadisinde bir lanet varsa, o da yoksul akrabalardır!"

Yeni piyanoyu güzel yeni salonda tıngırdatan yoksul bir akraba değildi, ya da işe yaramaz bir akraba da değildi, George Tanrı'ya ve kendine teşekkür etti.
Bayan Albert çoktan bir kazanç olduğunu kanıtlamıştı. Yetenekli bir ev hanımıydı; para konusunda aile özelliklerinin büyük bir kısmına sahipti ve defter tutup mektuplara bakabiliyordu. Dahası, tembel biri değildi. Her sabah, günlük ev işlerini hallettikten sonra dükkana gelir ve masada yerini alırdı. Bu, hem George'u hem de Albert'i epeyce büro işinden kurtarıyordu çünkü Grice ticareti, büyük ölçüde bölgenin soyluları ve çiftçileriyle birlikteydi ve önemli miktarda muhasebe gerektiriyordu. George bir yazıcı olarak acı verici derecede yavaştı ve Albert'in rakamlar konusunda büyük bir dehası yoktu, ancak paketleri paketlemede uzmandı. Bu nedenle gelin, bir süs olarak avantajlı olduğu kadar bir yardımcı olarak da değerliydi. Ve bir öğleden sonra, etrafta dolaşan bir köy çocuğunun sorumluluğunda akıllı bir koçanı dışarıda bıraktıktan sonra dükkana giren bir beyefendi, sanki ülkenin o bölgesinde güzel muhasebeciler garipmiş gibi ona hatırı sayılır bir ilgiyle baktı. O sırada Yaşlı Grice avluda meşguldü, Bartle'ın komşu bir köye gitmek üzere olduğu bir araba dolusu malı inceliyordu: Albert dışarıdaki depodaydı, bir fıçı şekerin açılmasını denetliyordu. Bayan Albert öne çıktı; arayan kişi onu belirgin bir nezaketle karşıladı.

"Bay Albert Grice?" dedi arayan kişi, sorgulayıcı bir gülümsemeyle. "İçeride mi?"

"Bir dakika içinde arayabilirim, efendim," diye cevapladı Bayan Albert. "Daha yeni dışarıda. Kime haber vereyim?"

"Eğer ona Bay Palethorpe of Sicaster'ı bir anlığına görüp göremeyeceğini sorabilirseniz," diye cevapladı ziyaretçi. "Kim olduğumu bilecek."

Bayan Albert dükkanın arkasındaki kapıyı açtı ve
Palethorpe'u Jeckie Farnish'in George Grice'ı soğuk sığır etini yerken bulduğu odaya
götürdü. Başka bir kapıdan bahçeye geçti,
bir an sonra geri geldi, kocasının hemen orada olacağını söyledi,
ve dükkana geri döndü. Ve hemen ardından Albert geldi, şekerli ellerini önlüğüne sildi ve çok şaşkın görünüyordu.

"İyi günler, Bay Albert," dedi Palethorpe en nazik
şekilde. "Küçük bir iş için sizi görmeye geldim.
Memurlarımdan birini gönderebilirdim ama iş gizli olduğu için
kendim gitmeyi düşündüm. Olayın gerçeği şu ki
sizin için bir emir aldım--ve işte burada!"

Albert meseleyi kavramadan önce, Palethorpe eline katlanmış, dikdörtgen bir kağıt parçası koydu ve başını salladı, sanki şimdi, emir Albert'in direnmeyen parmaklarına kaymışken, asla geri alınamayacak bir şeyin gerçekleştiğini ima edercesine.

"Size kendim sunmanın daha düşünceli olacağını düşündüm," diye ekledi, bir kez daha gülümseyerek.

"Bunu tercih ettiğinizi söyleyebilirim."

Albert, Palethorpe'tan emire, emirden de Palethorpe'a baktı. Yüzü kızardı ve zayıf ve amaçsız çenesi düştü.

"Nedir bu?" diye sordu güçsüzce. "Ben--ben kimseye hiçbir şey borçlu değilim, Bay Palethorpe. Bir emir!--benim için mi?"

"Jecholiah Farnish davası--söz ihlali--tazminat talebi, iki bin pound," diye hemen cevapladı Palethorpe. "İşte bu!
Tanrım, beni koru!--bunu beklemiyor muydun demek istiyorsun!"

Yarı alaycı bir şekilde güldü ve aniden kahkahasını yarıda kesti.
George Grice, odanın arka kapısından yavaşça içeri girmişti ve avukatın ziyaretinin nedenini
açıkladığını açıkça duymuştu. Palethorpe yüzünü toparladı ve bakkala nazik bir şekilde eğildi.
Her fırsatta paraya değer vermek onun politikasıydı ve George'un varlıklı bir adam olduğunu biliyordu.

"İyi günler, Bay Grice!" dedi. "Güzel bir gün, değil mi--harika
hava----" Grice kaşlarını çatarak sözünü kesti.

"Ne dediğini duydum?" diye sordu öfkeyle. "Şu Farnish kadın, söz ihlali ve zararlar hakkında bir şey mi? Ne demek istiyorsun?"

"Söylediklerinizin hemen hemen aynısı," diye karşılık verdi Palethorpe. "Oğlunuza Bayan Farnish adına bir tebligat gönderdim--birlikte okusanız iyi olur. "

Grice, dükkana açılan perdeli kapıya gergin bir şekilde baktı.
Sonra Palethorpe ve Albert'e kendisini takip etmeleri için işaret etti ve onları odadan çıkarıp bir koridordan evin arkasındaki küçük bir daireye götürdü, son otuz yılın hesap defterlerinin ve kağıtlarının saklandığı kasvetli bir köşeydi. Kapıyı dikkatlice kapattı ve avukatı açtı.

"Bana oradaki orospunun oğluma verdiği sözü tutmadığı için tekrar dava açma küstahlığını mı gösterdiğini söylemek istiyorsun?" dedi. "Ben
doğduğumdan beri böyle bir küstahlık veya küstahlık görmedim! Geri dön, genç adam, ve ona 'seni gönderen'e söyle, benden hiçbir şey alamaz!"

Palethorpe güldü--gülüşündeki bir şey bakkalın ona bakmasına neden oldu.
Ve Palethorpe'un yüzünde kararlılık ve güven gördü ve aniden
burada hiç beklemediği bir sorun olduğunu fark etti.

"Saçmalık, Bay Grice!" diye haykırdı Palethorpe. "Şaşırdım
sana!--bu kadar keskin ve zeki bir iş adamı olarak tanınıyorsun. Sizden
hiçbir şey istemiyoruz--oğlunuzdan istediğimizi istiyoruz!"

"Hiçbir şeyi yok!" diye homurdandı bakkal. "Onun tek istediği benim----"

"Yine saçmalıyorsunuz, Bay Grice," diye sözünü kesti Palethorpe. "O sizin ortağınız,
işin yarı hissesine sahip, bunu son bir haftadır birçok komşunuza ve yandaşınıza duyurdunuz ve ayrıca karısıyla birlikte iki bin poundu var. Hadi ama,
rol yapmanın ne faydası var? Oğlunuz müvekkilime çok kötü davrandı, gerçekten çok kötü,
ve bunun bedelini ödemek zorunda kalacak. Bu düz!"

Grice aniden elini oğluna doğru uzattı.

"O kağıdı bana ver!" dedi.

Albert emri uzattı ve babası bir gözlük taktı
ve dikkatlice baştan sona okudu. Sonra üç adamın durduğu
masaya fırlattı.

"Buna şantaj dedikleri şeyden başka bir şey değil!" diye homurdandı. "Hiç kimse oğlumla Farnish'in kızı arasında bir anlaşma olduğunu inkar
edemez. Ama bu
şöyle olsaydı - Farnish ona beş yüz pound verecekti. Şimdi,
Farnish iflas etti - beş yüz poundu ya da beş yüz penisi yoktu! Bu yüzden, elbette, anlaşma bozuldu. İşte tam orada."

Palethorpe tekrar güldü ve yaşlı Grice diğerinden daha çok bu kahkahadan korktu.

"Daha önce olduğundan daha şaşkınım, Bay Grice," dedi Palethorpe. "Müvekkilimin sizinle babası arasında herhangi bir düzenlemeyle -eğer varsa- hiçbir ilgisi yok. İlişkisi oğlunuz Bay Albert Grice ile. Ona evlenme teklif etti - o da kabul etti. Ona bir nişan yüzüğü verdi - mahallede evlenecekleri biliniyordu. Ona evlilikten bahseden mektuplar yazdı----"

Grice aniden öfke nöbetiyle oğluna döndü.

"Çok aptalsın!" diye bağırdı. "Mektup yazacak kadar aptal olduğunu mu söylemek istiyorsun? Mektuplar!"

"Ben de yazdım," diye cevapladı Albert somurtkan bir şekilde. "Arada sırada, ben yokken,
mesela. Genç bir kadınla nişanlandığınızda olağan bir şeydir."

"Oldukça olağan bir şeydir - genç bir kadınla nişanlandığınızda," dedi
Palethorpe, sessizce alay ederek. "Ve mektuplarımız var - hepsi.
Ve nişan yüzüğü de. Bay Grice, böbürlenmenin bir faydası yok. Bu, duyduğum en açık dava ve oğlunuz bedelini ödemek zorunda kalacak.
Tavsiyemi dinleyip dinlememeniz beni ilgilendirmez, ancak dinlerseniz, müvekkilim ile anlaşacaksınız. Bu dava bir yargıç ve jüri önüne çıkarsa - ve kesinlikle gidecek, eğer bu arada çözmezseniz - dayanacak bir ayağınız olmayacak ve Bayan Farnish ağır tazminat alacak - ağır! - ve tüm masrafları siz üstleneceksiniz. Ve aramızda kalsın Bay Grice, siz kendiniz bu meseleden
temiz ellerinizle
çıkmayacaksınız. Çok iyi biliyoruz, çünkü biraz gevezesiniz, biliyorsunuz - bu nişanın bozulmasını nasıl planladınız ve oğlunuzun kuzeniyle evlenmesini nasıl ayarladınız ve sizi
tanık sandalyesine oturtacağız ve size bazı çok tatsız sorular soracağız. Ve
sen bir kilise muhafızısın, ha?" diye bitirdi Palethorpe, kapıya doğru dönerken. "Hadi ama - müvekkilimin sizin ve oğlunuz tarafından iğrenç bir şekilde muamele gördüğünü biliyorsunuz - doğru olanı yapıp ona cömertçe tazminat ödeseniz iyi olur."

Grice, avukatın son sözleri sırasında öfkeden kıpkırmızı olmuştu
ve şimdi celbi alıp cebine koydu.

"Sana daha fazla bir şey söylemeyeceğim!" diye haykırdı. "Sabah avukatımı göreceğim ve böyle bir
aptalın ne söylediğini duyacağım!"

"Bu, senden duyduğum ilk mantıklı şey," diye belirtti
Palethorpe. "Onu mutlaka gör - ve sana tam olarak
söylediklerimi söyleyecektir. Göreceksin!"

Palethorpe'un sakin ve kendine güvenli tavrı ve baba ile oğlu terk ederkenki umursamaz tavrı Grice'a uykusuz bir geceye mal oldu.
Yatağında dönerek, Jeckie'ye küstahlığı ve
Albert'e o mektupları yazdığı için aptallığı yüzünden küfürler savurdu. Palethorpe'un muhtemelen haklı olduğunu bilmesine yetecek kadar dünya bilgisi vardı -- yine de
bir taşra kızının yasayı uygulamak için yeterli
duyguya sahip olabileceği hiç aklına gelmemişti.

"Her zaman çok zekidir Jecholiah!" diye inledi. "Onunla birlikte kalsaydım ve
Albert'imizle evlenmesine izin verseydim daha iyi olurdu. Ona ödeme yapmak zorunda kalırsam,
iş bitmeden önce epey bir para harcamam gerekecek. Albert'in Nottingham'a seyahati için yüz sterlin ve düğün ve balayı için de yüz sterlin vardı ve odaları düzenlerken ve piyanist satın alırken üç yüz sterlin harcadım ve şimdi, burada da bu var! Ve gidip
pirinçlerimi denize fırlatırdım ya da bunun şu Jezebel'in eline geçmesini istemezdim! Keşke Albert'imizi asla ortaklığa sokmasaydım ya da karısının iki bin sterlini hakkında bir şey söylemeseydim - sonra, bu olduğunda, sadece ücretli bir adam olarak dava açabilirdi ve o da neredeyse hiçbir tazminat almazdı. Zararlar!--oradakine!--beni kanlı gözyaşlarına boğmaya yeter!"

Grice, ertesi sabah saat onda Sicaster'daki avukatı Bay Camberley'le birlikteydi. Albert'i evde bırakmıştı, bu tür konularda bir külfetten daha kötü olduğuna karar vermişti. Kendisi hukukçusundan hiçbir şeyi saklamayacak kadar
zekâya sahipti; ona yüzük ve mektuplar hakkında her şeyi anlattı ve Bay Camberley'nin yüzü uzadıkça yüzü ağırlaştı.

"Yerleşmek zorundasın, Grice," dedi avukat, yaşlıca, deneyimli bir adam. "Tam da Palethorpe'un dediği gibi--ayakların yere basmıyor! Biliyor musun, sana biraz şaşırdım; bunu önceden
görmüş olabilirsin."

Grice büyük bir bandana mendil çıkardı ve yüksek alnını sildi.

"Bu tür biri için böyle olacağını hiç düşünmemiştim!" diye homurdandı. "Bu kadar mantıklı olabileceğini hiç düşünmemiştim.
İçine bir şeytan
baharatı girmiş!--işte orada. Ve sen
bu dava için
savaşmanın bir faydası olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Hiçbir işe yaramıyor!" dedi avukat. "Ben Palethorpe'a gidip
durun da işlerin nasıl olduğunu kendim göreyim. Bana o
mektupları gösterecekler."

Grice, Camberley dönene kadar Camberley'nin ofisinde homurdanarak ve mırıldanarak oturdu. Avukatın yüzüne bir bakış, ona
hiç umut olmadığını gösterdi.

"Ee?" diye sordu endişeyle, Camberley masasına otururken. "Ee,
şimdi?"

"Tam beklediğim gibi," dedi Camberley. "Elbette ki
mükemmel bir davaları var; daha iyisi olamazdı. Oğlunuzun
mektuplarını gördüm. Mükemmel bir kanıt -- davacı için! Evlilik her birinde belirtiliyor -- ne zaman olacağı,
sonrasında ne gibi düzenlemeler yapılacağı, vb. Lafı dolandırmanın bir anlamı yok, Grice; "Hiç şansın yok!"

"O zaman, bunun için ödeme yapmaktan başka çare yok mu?" dedi bakkal derin bir
iç çekişle. "Bundan kurtulmanın bir yolu yok mu?"

"Bundan kurtulmanın bir yolu yok," diye cevapladı Camberley. "Hiç kimse ve
hiçbir şey seni bundan kurtaramaz. İşte, oğlunun gelecekteki eşi olarak gönüllü olarak kabul ettiğin, kusursuz, iyi huylu, çalışkan genç bir kadın, hiçbir sebep yokken, aniden eski bir eldiven gibi fırlatılıp atıldı! Jüri buna ne der sanıyorsun? Anlaşmalısın, Grice--ve ben senin için elimden geleni yaptım. Bin beş yüz pound ve masraflarını alacaklar."

Grice'in iri yüzü bembeyaz oldu ve ter alnında
fışkırdı ve yanaklarından aşağı, gergin dudağının üzerinden ve sakalına doğru aktı.

"Ya bu ya da dava yargılamaya gidecek," dedi Camberley. "Benim fikrim," diye ekledi kuru bir şekilde, "eğer yargılamaya giderse, iki bin dolar alır. Bir çek yazıp işini bitirsen iyi olur. Senin hatan, biliyorsun."

Grice çek defterini çıkardı ve Camberley'nin dikte ettiği
çekleri yavaşça yazdı. İmzasını attıktan sonra titreyen parmaklarıyla çeki uzattı ve başka bir şey söylemeden dışarı çıktı,
ağır ağır
bir şekilde tuzağına tırmandı ve eve doğru sürdü. O günün geri kalanında garip ve
meraklı bir sessizlik sürdürdü ve o akşam yeni piyanonun
sesleri onu büyüleyemedi. Bir kereden fazla purosu fark edilmeden söndü; bir veya iki kere cin ve suyuna gözyaşı döktü.

BÖLÜM VII

_Altın Çaydanlık_

George Grice Sicaster'dan arabayla çıkarken talihsizliğine inleyip homurdanırken, Finkle Sokağı'ndaki konaklama yerindeki Jeckie Farnish, dikiş için kendisine yeni gönderilen bir
çanta ketene bakıyordu. Rushie de düşündü ve yüzünü buruşturdu. o.

"Sanki asla başaramayacağız!" dedi kederle, "Ve
bütün gün boyunca dikmek çok sıkıcı bir iş."

"Ekmek ve tereyağınızla kavga etmeyin, hanımefendi!" diye cevapladı Jeckie,
hazır bir keskinlikle. "Yapacak işimiz olduğu için şükretmelisiniz,
hoşnut olmaktansa."

"Bunun dışında bir bedenin yapabileceği başka bir iş daha var," diye karşılık verdi Rushie. "Ve
çok daha keyifli bir anlaşma!"

"Evet, ve ne, hanımefendi, bilmek isterim?" diye sordu Jeckie, kız kardeşinin ellerine bir parça keten
verirken. "Ne yapabilirsin ki, rica ediyorum?"

"Herbert Binks, Bay Fryer'ın dükkanında bir veya iki genç kadın istediğini söylüyor," diye cevapladı Rushie, çekinerek. "Eğer izin verilirse bunu deneyebilirim.
Ve gün boyu çarşaf ve benzeri şeyler dikmektense,
perde ve şapkacılık öğrenmek çok daha saygındır."

"Öyle mi?" dedi Jeckie. "Eh, saygınlık hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve Bay Fryer'ın seni çırak olarak alırsa ona güzel bir miktar para ödemek isteyeceğini biliyorum. Ve sen o Herbert Binks ile ne yaptığını umursuyorsun! Bu kasabalılara dair hiçbir fikrim yok; yumuşak konuşmasıyla
başını döndürecek. İş evlerinden uzak durmamızı sağlayacak
işlerimiz olduğu için şükret. Eğer ben olmasaydım, şimdi hepimiz nerede olurduk, bilmek isterim?"

Sonra pencerenin yanındaki her zamanki yerine oturdu ve sanki canı pahasına dikmeye başladı, Rushie ise somurtkanlıklara ve sessizliğe sığınarak
uyuşuk bir şekilde işe koyuldu. Jeckie zaten onunla ve Farnish'le sorun yaşıyordu. Küçük kız kardeş, bitmek bilmeyen dikişe açıkça isyan ediyordu. Harçlığı beş şiline sabitlenmiş olan Farnish, bira için günlük sekiz buçuk peniyi çok az buluyordu ve her gece manavdan eve döndüğünde somurtuyordu. Dahası, Jeckie, Rushie'yi dizginlemeyi imkansız buluyordu; her zaman onu gözetleyemezdi ve akşamları sırtını döner dönmez Rushie dışarı çıkıp kasabada dolaşıyordu, her zaman yanında bir dükkâncı veya başka biri vardı. Onu veya Farnish'i idare etmek kolay bir iş değildi ve Jeckie, ikisinin de greve gideceği bir günü öngörmüştü. Bazılarının, biliyordu, greve çıkıp kendi başlarına bakmalarını söylerlerdi ama Jeckie, abartılı bir kişisel sorumluluk duygusuyla lanetlenmiş talihsiz ölümlülerden biriydi ve kendisi için olduğundan çok daha fazla babası ve kız kardeşi için endişeleniyordu. "Sen bir süre daha bizim işimizle ilgilen, Rushie, kızım!" dedi
hemen, yumuşatıcı bir tonla. "Bunun zor olduğunu gayet iyi biliyorum, ama
çok geçmeden yapılacak daha iyi bir şey olması muhtemel; ne olacağını asla bilemezsiniz!"

O anda bir şey ortaya çıkmak üzereydi, ancak Jeckie bunun farkında değildi. Palethorpe & Overthwaite'in ofis çocuklarından biri ıslık çalarak sokaktan geldi ve Jeckie'yi açık pencerede görünce durakladı ve sırıttı; Jeckie aniden bir beklentiyle ona baktı.

"Beni mi istiyorsun?" diye sordu.

"Bay Palethorpe'un selamları ve ofisimize uğrayabilir misiniz, hanımefendi?" dedi çocuk. "Özellikle sizi görmek istiyorlar."

"Birkaç dakikaya orada olacağım," diye cevapladı Jeckie. Çocuk topuklarının üzerinde döndüğünde dikişini bir kenara bıraktı ve kız kardeşine baktı. "Ben dışarıdayken işine devam et, Rushie," dedi. "Olabildiğince
hızlı olacağım ve belki de döndüğümde sana birkaç haberim olur."

Sonra en iyi giysilerini giydi ve ne istediklerini merak ederek Palethorpe ve Overthwaite'in yanına koştu. Ortaklar içeri alınırken ona gülümsediler ve Overthwaite ona bir sandalye uzatarak ekstra bir nezaket gösterdi.

"Pekala, Bayan Farnish!" dedi Palethorpe, neredeyse şakacı bir şekilde. "Sizin için iyi
haberlerimiz var. Düşman teslim oldu! Hiçbir zaman kavga etmedi.
Temiz yenildi!"

Jeckie şaşkın, sorgulayan gözlerle bir adamdan diğerine baktı.

"Ödeyecek mi?" diye önerdi.

Palethorpe masasının üzerinde yüzü aşağı dönük duran bir çeki işaret etti.

"Ödedi!" diye cevapladı. "Yarım saat önce. Çek orada. Sana her şeyi birkaç kelimeyle anlatacağım. Dün öğleden sonra Albert'e kendim tebligat yaptım. Albert'in söyleyecek hiçbir şeyi yoktu; yaşlı George böbürlendi ve avukatını göreceğini söyledi. Daha iyisini
yapamayacağını söyledim. Bu sabah erken geldi ve Camberley'i gördü;
Camberley bizi görmeye geldi. Ve tabii ki, onların dayanacak bir bacakları olmadığını biliyordu, bu yüzden, senin adına anlaşmak için bize tam izin verdiğin için, anlaşmaya vardı. Ve--para orada!"

Jeckie nefesini tuttu ve çeke, Overthwaite'in daha sonra söylediği gibi, onu ve altındaki tahtayı inceleyecek kadar keskin bir bakışla baktı. İki kelimeyi çıkarması için belli ki çaba sarf etti.

"Ne kadar?"

"Bin beş yüz pound--ve masraflarımız," diye cevapladı Palethorpe. "Umarım
memnunsundur?"

Jeckie ona tuhaf, kurnaz, anlaşılmaz bir bakış attı.

"Evet, memnunum!" dedi alçak sesle. "Albert
Grice'i nadir bulunan iyi bir eş ve George Grice'ı kurtarıcı bir gelin yapmalıydım,
ama--evet, memnunum. Ve--onu ne yapacağımı gayet iyi biliyorum--George Grice öğrenecek! Yani--benim değerim bin beş yüz pound mu?
Bu bin beş yüz! Pekala! Ve--sana çok minnettarım."

Palethorpe ortağına döndü.

"Bayan Farnish için bin beş yüz poundluk bir çek yaz," dedi. "Ve bize bir makbuz verecek. Şimdi Bayan Farnish," diye devam etti, Overthwaite bir çek defteri çıkarırken, "Bu parayı bankaya yatırmak isteyeceksiniz, şüphesiz? İsterseniz sizi Eski Banka'yla tanıştırayım."

"Çok teşekkür ederim," diye cevapladı Jeckie. "Penny Bank'ta biraz param var, ama tabii ki çok da fazla değil. Evet, lütfen Eski Banka'ya giderim, Bay Palethorpe. Ve--size bir borcum yok mu?"

"Hiçbir şey!" diye cevapladı Palethorpe gülümseyerek. "Grice'a masraflarınızı ödettik--her kuruşuna kadar."

"Umarım ondan bolca para almışsınızdır," dedi Jeckie.

Palethorpe güldü ve hemen çeki ona uzatarak onu Eski Banka'ya götürdü ve müdürüyle tanıştırdı. Yarım saat sonra,
Jeckie, elinde bakir bir çek defteriyle Rushie'ye doğru koştu.

"Hadi bakalım, Rushie!" dedi, "sana daha iyi zamanların olacağını söylememiş miydim?
-Biz bitirdik.
-Bayan Thompson'a bırakalım; o bitirecek ve işi bitirdiği için mutlu olacak. Ama--biz bitirdik."

Rushie iğnesini ketenin kıvrımlarına bıraktı ve baktı.

"Ne oldu?" diye sordu. "Hepiniz kırmızısınız, sanki!"

"Benim mavi ya da yeşil olmam umurunuzda değil," dedi Jeckie. "Onlara
Grices'e ödettim!--Sana hiç söylemedim ama Albert'e söz ihlali için avukatlar verdim. Ve tabii ki bir savunma yoktu ve o ödemek zorunda kaldı ya da yaşlı George onun için ödedi ve ben parayı aldım ve bankada güvende!"

"Ne kadar?" diye sordu Rushie hevesle. "Çok mu?"

"Hayır, söylemeyeceğim!" diye cevapladı Jeckie, başını sertçe sallayarak. "O zaman babam sorduğunda bilmeyeceksin, çünkü ona kesinlikle söylemeyeceğim.
Ama şimdi, Rushie, sen dinle. Bütün bu şeyleri Bayan Thompson'a götür
ve bitirip bitirmeyeceğini sor. Ve kendi yemeğinle ve babanın yemeğiyle ilgilen - ben yemeğe gelmeyeceğim; önemli işlerim var
ve akşama kadar dışarıda olacağım. Şimdi kasabada dolaşıp durma,
Rushie - iyi bir kız ol ve eve geldiğimde haber alırsın."

"O zaman bir daha dikiş dikmeyeceğiz?" diye sordu Rushie.

"Bir daha dikiş dikmeyeceğiz!" dedi Jeckie. "Tek bir dikiş bile! Bir şeyi çok daha iyi yapacağız. Göreceksin, eğer kendine iyi davranırsan - ve çok daha iyi olacak, Bay Fryer'ın çırağı olmak da."

Evden ayrılırken kız kardeşine kararlı bir şekilde başını salladı ve Sicaster ile Savilestowe arasında uzanan tarlaların arasından geçen patikaya doğru yürürken yanaklarındaki renk hala parlaktı. Rushie ve Farnish'in tüm eşyalarını paketler halinde taşıyarak o patikaya gelmelerinin üzerinden çok kısa bir süre geçmişti; şimdi, düşündü, bankada bin beş yüz pound sağlam parası olduğunun gururlu bilinciyle adımlarını geri çekiyordu; bu bilgi, yaşlı George Grice'den sıkıldığı için ona daha da tatlı geliyordu. "Evet!" diye mırıldandı, sessiz çayırlar boyunca ve büyüyen mısır tarlalarının arasından hızla yürürken. "Ve şimdi başladığıma göre, George Grice'a para kazanma oyununda oynayabilen tek kişinin o olmadığını göstereceğim! O sert ve sağlıklı yaşlı bir adam ve daha uzun yaşayacak ve ben de onun kadar
zekice para kazanabileceğimi göstereceğim - evet, hem de onun pahasına! Onu ve Albert'i beni bir kenara attıkları
güne pişman edeceğim - eğer yapmazsam görsünler!"

Tarlaların arasından geçen yol Jeckie'yi Applecroft'un yakınlarına götürüyordu, ancak eski yere bir kez bile bakmak için başını çevirmemesi onun ruh halini gösteriyordu. Düz yoldan yürüdü, kilise bahçesini geçti ve hemen Stubley'nin bakımlı bahçesine döndü. Savilestowe'a gelmesinin sebebi Stubley'i görmekti.

Stubley, arazisinin etrafından yeni dönmüştü, evine girerken
Jeckie geldi. Onu içeri götürdü ve daha sert bir şey
içmeyeceğini anlayınca ev yapımı bir şişe şarap çıkardı; kendisi de
sehpada hazır duran bir sürahi biraya döndü.

"Peki seni buraya ne getirdi, kızım?" diye sordu, büyük dirsek koltuğuna
otururken ona meraklı gözlerle bakarak. "Çok iyi görünüyorsun."

"Bay Stubley," diye cevapladı Jeckie, "Sizi görmeye geldim. Size
söyleyecek bir şeyim var, çünkü siz her zaman benim için iyi bir arkadaştınız. Albert Grice ile evleneceğimi ve babamın
da gelip beni terk ettiğini biliyordunuz. Eh, onlara ödettim! Yaşlı George bin beş yüz pound ödedi ve hepsini bankada güvenle saklıyorum."

Stubley'nin yüzü gizlenmemiş bir hayranlıkla aydınlandı ve kocaman elini
dizine sert bir şaplakla indirdi.

"İyi kız!" diye haykırdı. "İyi kız! İşte bilet bu! Ve tamam ve hepsi--sana çok kötü davrandılar o ikisi! İyi, bu yaşlı George'u
homurdanıp homurdantırdı! Ama bin beş yüz pound--bu bir para,
mi gel--dikkat et."

"Bana güven!" diye cevapladı Jeckie, keskin bir bakışla, "Paranın değerini herkes kadar iyi bilirim. Ama şimdi, Bay Stubley, o bin beş yüz poundla ne yapacağımı biliyor musun?"

"Hayır, kesinlikle!" dedi çiftçi. "Nereden bileyim, mi la-ss?"

"O zaman sana söyleyeyim," diye cevapladı Jeckie. Masanın üzerinden öne doğru eğildi ve Stubley'nin kurnaz gözlerine içtenlikle baktı. "Bu!" dedi.
"Burada Savilestowe'da bir bakkal işi kuracağım - Grice ve Son'a karşı! İşte!"

Stubley, sanki biri aniden bir mısırın üzerine basmış gibi irkildi. Ziyaretçisine baktı, çenesini ovuşturdu ve başını salladı.

"Sen cesur bir adamsın!" dedi, hayranlıktan yoksun olmayan aksanlarla. "Ve zeki bir adamsın, hepsi bu! Evet, bu fikirde bir şeyler var, kızım; yaşlı George bu mahallede ve o sırada kendi istediğini yaptı ve yer biraz rekabet için daha iyi olurdu. Ama sen ticaretten ne anlarsın?"

"Herkesle nasıl alışveriş yapılacağını biliyorum," diye iddia etti Jeckie. "Ve ben
her şeyi
anlamada o kadar hızlıyım ki, başlamadan önce
bilinmesi gereken her şeyi
öğreneceğim. Kararımı verdim, Bay Stubley. Her şeyi hesapladım ve
düşündüm. George Grice burada popüler değil, bildiğiniz gibi;
bir sürü insan
bana müşterisini verecek. Ve size garanti ederim ki
kapılarımı açar açmaz tüm
yoksul insanları ondan uzaklaştıracağım! Onlara
sert davrandı ve fiyatları utanç verici ve onların istediklerini elde etmek için kendini feda etmiyor; şu anki haliyle, çoğu
malları için Sicaster'a gitmek zorunda. Şimdi, hepsini burada ve bu bölgede yakalayacağım; ne istediklerini ve ne kadar ödeyebileceklerini biliyorum ve buna göre
sağlayacağım. Ve George Grice'ın fiyatlarını elimden geldiğince düşüreceğim;
Ne yapmak istediğimi biliyorum! Ve Eminim ve eminim ki
daha iyi türden birçok kişi bana işlerini verecek; siz kendiniz de öyle yapardınız, Bay.
Stubley, değil mi?"

"Evet, sanırım öyle diyebilirim, kızım!" diye iddia etti çiftçi. "Ben
George Grice'a bağlı değilim; o sert, kavrayışlı yaşlı bir adam ve
benimle arasında hiçbir sevgi yok. Ama sen de muhtemelen bir dükkan istersin ve----"

"Ben tam da bunun için geldim," diye sözünü kesti Jeckie. "Bana yaşlı Bayan Mapplebeck'in sahip olduğu boş evi vermeni istiyorum; senin olduğunu biliyorum ve sana bunun için ne kadar ödediğini biliyorum. O iki alt ön oda harika bir dükkan olacak ve hemen döşettireceğim. Bana ver, Bay Stubley, sana ilk yılın kirasını hemen şimdi öderim."

Stubley aniden dizini tekrar vurdu ve kahkahalara boğuldu.

"İyi; tam yaşlı George'un karşısında!" diye kıkırdadı. "Muhalefetin tam gözlerinin önünde, burnunun önünde dükkan açması gerekecek! Şiirsel adaletten bahsediyorlar, ne?--işte bu kadar, intikamla. Vay canına!--Yaşlı adamın yüzünü görebiliyorum! Sen cüretkarsın,
Jeckie, kızım, sen cüretkarsın!"

"Evi bana ver!" dedi Jeckie. "Sadece Grice'ın önünde olduğu için istiyorum. Görmüyor musunuz Bay Stubley, en iyi
şanslarımdan biri tam kapısının önünde olmak? Ona gitmek için yola çıkan birçok kişi, bunun daha değerli olduğunu gördüklerinde bana dönüşecektir."

Stubley ziyaretçisinin hevesine tekrar kıkırdadı ve aniden sandalyesini masaya çekti ve ciddileşti.

"Hadi, şimdi konuya girelim," dedi ciddi bir şekilde. "Sen zeki bir kızsın, biliyorsun, Jeckie, ama Grice and Son gibi köklü bir şirketle mücadele etmeye başlamak ciddi bir şey. Senin önerdiğin şey hakkında biraz daha fazla şey duyalım."

Jeckie bundan daha iyisini istemezdi. Konuştu, açıkladı ve planlarını özetledi ve kendisi de iş konusunda hevesli bir adam olan çiftçiye, Grice & Son'ın umutsuzca güncelliğini yitirdiği ve onlardan önemli miktarda ticaret elde edebileceği yerleri gösterdi. Ayrıca, şimdi üstlenmeyi düşündüğü ticaretin belirli geleneklerine tamamen aşina olduğunu ve toptancı bakkallardan ve üreticilerden satın alma yöntemlerine aşina olduğunu gösterdi. Stubley onun bilgisinden etkilendi.

"Bunu mu düşünüyordun, kızım?" dedi. "Bunun için mi hazırlanıyordun!"

"George Grice'dan para kazanma şansı olduğunu bildiğimden beri, bunu yapıyorum!" diye itiraf etti Jeckie. "Palethorpe ve Overthwaite bana iyi bir davam olduğunu ve Albert'in ödeme yapması gerektiğini söylediklerinde, paranın ortaya çıktığı kadar olmasa bile ne yapacağımı belirledim. Ve iyi yapacağım, Bay Stubley, göreceksiniz!"

Stubley ona istediği evi verdi ve o da ona bir yıllık kirayı peşin ödedi ve zafer kazanmış bir şekilde köy marangozuna gitti ve ona gizlilik yemini ettirdikten sonra planlarını anlattı ve ona iki büyük zemin kat odasının döşenmesi için emir verdi. O da hesaba bir çek aldı ve hemen işe koyulacağına ve kimin için çalıştığını kimseye söylemeyeceğine söz verdi. Ama böyle bir işin bir köşede yapılamayacağını ve yolun karşısındaki dükkanda sonsuz bir merak olacağını bilecek kadar akıllıydı.

"Hiçbiriniz bu sırrı uzun süre saklayamazsınız, biliyorsunuz, hanımefendi," dedi. "Grices, burayı bir dükkan olarak tasarladığımı gördüğünde, bunun nasıl bir şey olduğunu bilmek isteyecekler. Şimdi ortaya çıkmaları gerekecek."

"Ben izin verene kadar değil!" dedi Jeckie. "Sen işine olabildiğince hızlı devam et ve ben söyleyene kadar bekle."

Sonraki ay boyunca marangoz ve adamları her gün tezgahlar ve raflarla meşguldüler ve George Grice, yolun karşısına geçip merakına karşılık olarak bir kereden fazla kaçamak cevaplar aldı. Ancak bir gün, gizemli binaya bakma şansı bulduğunda, marangozun ön kapının üzerindeki kalıptan aşağı inen bir merdiveni gördü; oraya büyük bir altın çaydanlık yerleştirmişti. Güçlü güneş ışığı ihtişamıyla
dolup taştı ve köy sokağı aniden ihtişamla
yıkıldı.

BÖLÜM VIII

_Savaş Başlıyor_

O ana kadar George Grice, karşıdaki evin sırrını bildiğine sevgiyle ve kesin bir şekilde inanıyordu - varsayımından o kadar emindi ki,
bunun gerçek gerçeğini öğrenmek için özel bir çaba sarf etmemişti. Bir süredir, o bölgelere gelen ve hatırı sayılır miktarda ticaret yapan bir gezgin kumaşçı, bir İskoç vardı; bu adam sık sık bakkala Savilestowe'da bir dükkan açmak ve onu daha sonraki bir gelişmenin merkezi yapmak için nadir görülen iyi bir fikre sahip olduğunu söylerdi. İlkbaharın başından beri mahallede görülmemişti, ancak çıkarımsal yetenekleriyle övünen George, yol boyunca devam eden tüm hazırlıkların arkasında olduğundan emindi ve bunu, bilmiş bir şekilde kıkırdayarak,
Albert'e söyledi.

"Yakınlar, İskoçlar mı!" dedi, bir öğleden sonra oğluyla birlikte dükkan kapısında durup karşı eve taşınan belirli malzemeleri izlerken. "Nasıl olduğunu anlıyorum - her şeyi sessizce yapıyor - marangozun her şey açılmaya hazır olana kadar sırrını saklamasını sağladı. Sonra bir mal yüküyle sahneye çıkacak. Ve itirazım yok, Albert, oğlum - köyde ticaret yapan adam bize ticaret getirecek, yeter ki sınırlarımıza tecavüz etmesin."

George Grice, evin sahibi olan Stubley'i bir veya iki kez gizem konusunda ikna etmeye çalıştı. Stubley bunu artırmaktan zevk aldı ve soru soran kişiye bilerek göz kırptı.

"Evet, yakında bir şeyler göreceksin!" dedi Stubley. "Savilestowe'da her zaman
uyuyacak değiliz. Buna ilerici bir
çağ diyorlar, oğlum ve siz yaşlı fosillerden bazıları biraz
uyanmak istiyor. Şimdi her türlü şeye sahip olacağız. Gözlerin
açık olacak, Grice. Karşıdaki pencerelere dikkat et--içlerinde seni
düşündürecek bir şeyler
göreceksin!"

"Hiç şüphesiz perdelik kumaşlar," diye önerdi Grice. "Ve hazır giyim.
Şu anda biraz görebiliyorum."

"Hiçbir şey söylemiyorum," diye karşılık verdi Stubley. "Bir şeyler göreceksin--zamanı gelecek."

Fakat George Grice ön kapının üstünde yükselen altın çaydanlığı gördüğünde, sis ve pus içinde uzun süre yelken açmış bir denizcinin göğsünü dolduran duygunun aynısını yaşadı; bu denizci sis ve pusların yükseldiğini gördü ve önünde kayalık ve tehlikeli bir kıyı buldu. Tıpkı bir havan ve tokmağın bir kimyacının varlığını ifade etmesi gibi, bir çaydanlık da bir çay satıcısının varlığını ifade ediyor gibi görünüyor - ve benzeri mallar. Ve o, bir tür soğuk terlemeyle, beklentiyle tetiklenmiş bir şekilde, önlüğünün köşesini kıvırıp sokağın karşısına geçti ve bir kez ve sonsuza dek, o göz kamaştırıcı nesnenin ne anlama geldiğini öğrenmek için.

"Şimdi, oğlum!" diye başladı, yenilenmiş evin eşiğinde marangozla karşılaşarak, "Az önce tamir ettiğin şeyin anlamı ne? Bir çaydanlığın taklidi gibi görünüyor, eğer öyleyse. Ne demek oluyor? Bu dükkan ne olacak?"

Sessiz, düşünceli bir adam olan marangoz, mizah duygusundan yoksun olmayan
bir adamdı,
bir önceki gece Jeckie'den talimatlarını almıştı - o gün öğlen vakti altın çaydanlığı yerine koyması, altına bir tabela
yerleştirmesi ve Birleşik Krallık bayrağını ikisinin üzerine
örterek cesur duyuruyu tamamlaması gerekiyordu. Bu yüzden artık gizliliğe gerek yoktu ve başparmağının bir hareketiyle Grice'a yeni döşenmiş odalardan birinin içini işaret etti ve
tezgahın üzerinde duran, kaba bir çuvalla kaplı dikdörtgen bir nesneyi işaret etti.

"Kötü, ha?" dedi gülerek. "Neden, Bay Grice, 'biraz rekabet edeceksin,' gibi! 'Toplum için iyi bir şey, rekabettir,' derler, bu yüzden homurdanmamalısın. Ama tam olarak ne demek istediğini merak ediyorsan--neden, istersen buna bakabilirsin. Birkaç dakika içinde herkesin görebileceği şekilde kapının önüne çıkacak, ama sana zevkle özel bir bakış atacağım--çok hoş ve lezzetli. Eminim ki kabul edeceksin."

Bunun üzerine marangoz dikdörtgen nesnenin üzerindeki çuvalı çıkardı
ve arka planı açık elma yeşili, yazıları parlak altın olan bir tabelayı ortaya çıkardı. Ve Grice o yazıyı tek bakışta gördü ve mide bulandırıcı bir şaşkınlıkla geri çekildi. Yine de
tabelada sadece bir kelime vardı, sadece bir isim--ama isim
"Farnish" idi.

"Güzel bir tabela yazısı, Bay Grice?" dedi marangoz,
kötü niyetle. "Onu Clothford'da mı yaptın--altın
çaydanlık da öyle. O ikisine güzel bir kuruş ödeyecek, Bayan
Farnish."

Zaten öfkeden mosmor olmuş olan Grice dilini buldu.

"Şu kadının tam kapımın önünde bir bakkal işi başlatacağını mı söylüyorsun!" diye bağırdı. "O! Gidiyor----"

"Evet, ve neden olmasın, Grice?" dedi sert ve kuru bir ses arkasından. "Yerinde veya bölgesinde bir ticaret tekelinin olduğunu mu düşünüyorsun? Vay canına, sanırım yanıldığını anlayacaksın, oğlum!"

Grice öfkeyle döndü ve Stubley'i dükkanın zeminindeki talaşların arasında dururken buldu. Çiftçi, bakkalın öfkeli bakışıyla karşılaştığında meydan okurcasına başını salladı.

"Sana yanıldığını söylemiştim, Grice, o kızı kovduğunda!" dedi. "Sana yapmadan önce yirmiye kadar saymanı söylemiştim. Saymadın ve şimdi seni bunun için
kızdıracak. Ve--bu senin için çok hoş ve keyifli bir düşünce olmalı!--ona savaş gücü verdin! Sana verdiği o bin beş yüz pound düşman için çok faydalı olacak--ne!"

Grice'ın iri yüzünü ve kalın boynunu kaplayan koyu kırmızı renk kayboldu ve tertemiz önlüğü kadar beyaz oldu. Stubley'e zehirli bir nefretle baktı.

"Yani sen bunun arkasında mıydın?" diye haykırdı. "Onu destekleyen sen misin? Dürüst bir adamın bunca yıl inşa ettiği işine karışmaya ne hakkın var? Sen kötü bir adamsın Stubley!"

"Sen de daha kötü değilsin, şişko mork!" diye karşılık verdi Stubley, eski hesapları ödemek için uzun süre beklemişti. "Burada geç saatlere kadar kötü bir şey olduysa, bu senin o kıza olan muamelendir!--ve umarım o sana bunun acısını çektirir. Ticaretin eskiden seninkine girdiği

kapıdan içeri girdiğini görmenin zevkini yaşayacaksın, Bay Grice. Bu seni rötuşlayacak, biliyorum!--bu seni o acı dolu yere geri götürecek. "

Grice konuşmak için bir çaba daha gösterdi, ancak kelimeler dudaklarına ulaşmadan
ruh hali değişti ve topuklarının üzerinde dönüp evden çıktı.
Doğrudan sokağın karşısına, dükkânın içinden geçip özel
oturma odasına gitti. Dolabında bir şişe brendi vardı ve onu çıkardı
ve titreyen eliyle kendine güçlü bir doz aldı. Brendi
onu bir anlığına sakinleştirdi, ancak öfkesi hala oradaydı ve birine
boşaltılması gerekiyordu ve hemen dükkânın kapısını açtı ve
oğlunu çağırdı. Albert içeri girdi ve brendi şişesine baktı.

"Bir sorun mu var?" diye sordu Albert. "Sen o kadar beyazsın."

George küçük gözlerini oğlunun ifadesiz yüzüne dikti.

"Yolun karşısındaki dükkânın ne olduğunu ve kimin
açacağını biliyor musun?" diye sordu.

"Ben mi?--hayır!" diye cevapladı Albert. "Nedir--ve kimdir?"

"O zaman ben "Sana söyle!" dedi George alçak, yoğun bir sesle. "Bu bir bakkal dükkanı ve orada şeytanın dükkânı, Jecholiah Farnish. Bana karşı gelerek burayı işletecek, bunca yıldır burada! Ve benim paramla başlıyor - bunu aklında tut! Hayatım boyunca paramı, bin beş yüz poundumu, ödemek zorundaydım çünkü sen o yüzüğü verip mektuplar yazacak kadar aptaldın! Hepsi senin suçun, zavallı yumuşak şey - ona hiç yüzük vermeseydin veya mektup yazmasaydın, ona parmaklarımı şıklatırdım! Ama yaptın ve sonuç geldi!"

Neredeyse imparatorlukvari bir hareketle, yolun karşısındaki
sorumlu dükkana doğru elini salladı ve oğluna öfkeli küçümseme dolu gözlerle baktı.

"Sonuç geldi!" diye tekrarladı. "Tam önümüzde duran bir dükkan, bize
zarar verecek kadar yakın --ve hepsi senin aptallığın yüzünden!"

Albert elini ağzına götürdü ve öksürdü. O öksürükte George'un irkilmesini ve oğluna daha dikkatli bakmasını sağlayan bir şey vardı. Ve Albert'in mücadele edeceğini
birden anladı.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim!" dedi Albert, zayıf bir doğanın çaresiz cesaretiyle. "Bir daha böyle konuşmayacağım. Sen benim bir fareden başka bir şey olmadığımı düşünüyorsun ama sana senin kadar iyi bir adam olduğumu
göstereceğim. 'Bu işin yarısı bende, benim,
imzalanmış ve mühürlenmiş ve hiçbir şey onu ortadan kaldıramaz' dediğini unutuyorsun ve Lucilla ile birlikte iki bin poundunu bankada güvende ve dokunulmamış olarak tutuyoruz - hiç kimse
pirinçsiz değil ve ortaklığın her an sona erdirilmesini talep edebilirim,
yasal payımı alıp başka bir yere gidebilirim ve eğer daha fazla konuşulursa bunu yapacağım. O yüzüğü verip mektup yazdığımda ben ne bir başkasının ne de başka birinin yapması gerekeni yaptım - ve Savilestowe'da durmaya hiç mecbur değilim. Ben ve Lucilla----"

Dükkanın kapısı açıldı ve Lucilla içeri girdi--ve George hemen ne olduğunu gördü. Oturma odasıyla dükkan arasında duvarda küçük bir pencere bulunan bir kapak vardı; aceleyle etrafına bakınca pencerenin açık olduğunu gördü; Lucilla, buna göre, kasiyerinin masası kapak yakınında olduğundan, baba ve oğlun söylediklerinin hepsini duymuştu. Ve yaşlı bakkala döndüğünde yanaklarında tehlike sinyalleri vardı.

"Hayır, Savilestowe'da durmak zorunda değiliz!" diye bağırdı öfkeyle ve küstahça. "Ve eğer Albert'e yaptığın gibi davranacaksan durmayacağız.
O kadına o parayı verdiğinden beri ona karşı hiç iyi davranmadın!
Ve hepsi senin suçun--ilk ayrıldığında ona bir şeyler ödemeliydin; o zaman beş yüz pound almaktan memnuniyet duyardı. Ve Albert'in dediği gibi, benim iki bin poundum ve onun bu işteki payı var ve ne senin ne de başkasının onu oturtmasına izin vermeyeceğim,
işte! Ona karşı koy, Albert. Son bir ayda kara bakışlardan bıktık - o kadına bin beş yüz pound ödediyse bu bizim suçumuz değil!"

Grice, mırıldanan oğluna ve sivri dilli geline şaşkınlıkla baktı - ve o anda daha önce hiç bilmediği
çok şey öğrendi. "Ve sanki senin için tüm o pirinçleri mobilyalara yerleştirmiş ve yepyeni bir
piyanist almışım gibi!" dedi sitemle. "Eh!--bu dünyada ne minnet ne de hiçbir şey kalmadı!"

"Sen Albert'i rahat bırak!" diye karşılık verdi gelin, somurtkan bir şekilde. "Artık daha fazlasına
sahip olmayacağız." Albert'i tekrar dükkâna çekti ve George, ambarın penceresinden içeri baktığında, ikisinin bir köşede birlikte durup fısıldaştıklarını gördü. Lucilla kararlı bir tavır takındı ve Albert, onun söylediği her şeye karşılık olarak başını salladı--açıkça, bir şeyler planlıyorlardı. George geri çekildi ve kadehini aldı--burada, gerçekten de, güzel bir durum, sokağın karşısında muhalefet ve kendi evinde isyan vardı! Ve gelininin gözlerindeki belli bir bakışı hatırlamak onu korkuttu--birdenbire onun neler yapabileceğini görmüştü.

"Sadece sorun var--sadece sorun var!" diye mırıldandı. "Albert'in Jecholiah Farnish'e bağlı kalmasına izin verseydim daha iyi ederdim! Ama--iş bitti!"

O gün Grice hanesi bölündü. George, dükkânın arkasındaki oturma odasında tek başına yemek yedi ve gelin ve damat üst kattaki odalarında. Baba ve oğul, gün boyunca sadece iş konularında
konuştular ve akşam olduğunda Bay ve Bayan Albert, Sicaster'daki tiyatroya gittiler ve George'u düşünceleriyle baş başa bıraktılar. Hoş değillerdi. Jeckie Farnish'ten kurtulmanın ve Albert'e zengin bir gelin sağlamanın verdiği sevinçle, ortaklık konusunda aşırı cömert davranmış ve oğluna işin yarı hissesini sunmuştu. Ve Albert'in boşuna bir tehdit olmadığını biliyordu. Albert, isterse ortaklığı istediği zaman feshedebilir ve payının kendisine ödenmesi konusunda ısrar edebilirdi. Peki ya Lucilla kocasını buna ikna ederse? Korkunç, korkunç bir sorun! Ve orada o şeytan kadın Jeckie sahneye çıkmak üzereydi. Jeckie, George Grice'ın ertesi sabah kepenklerini açtığında gördüğü ilk kişiydi. Dükkanının kapısındaydı, çok enerjik ve ciddiydi, iki büyük vagon dolusu malın boşaltılmasını denetliyordu. Yaşlı bakkal, vagonların yanlarındaki tabelalardan, bunların Clothford'daki en iyi toptancılardan geldiğini gördüğünde öfkeden hastalandı. O gün boyunca ve haftanın geri kalanında başka vagonlar ve arabalar geldi. Deneyimli gözü, yeni dükkanın kendisininkinden daha iyi olmasa bile en az onun kadar donanımlı olacağını gördü. Ve bunları fark edip, dikkatlice kurduğu işinin tehlikede olduğunu fark ettiğinde, dudaklarından sürekli derin bir inleme yükseldi ve her seferinde şu acı ünlemle son buldu:

"Paramla her şey bitti! - Paramla her şey bitti! Savaş mühimmatını buldum ve onlar benim için kullanılıyor!"

Grice, çalışanlarına her zaman cumartesileri öğlen ödeme yapardı. Bu hareketli haftanın cumartesi günü ahır avlusuna çıkıp Bartle'a otuz şilin verdiğinde, Bartle sessizce geri verdi.

"Bu ne için?" diye sordu George, aniden gerçeği şüphelenerek. "Ne demek istiyorsun?"

"Bir haftalık bildirimden ziyade," diye cevapladı Bartle. "Pazartesi sabahı gelmeyeceğim."

"Yoldan geçiyorsun!" diye bağırdı George, öfkeli bir alayla. "Eski partiye geri mi dönüyorsun, ne?"

"Evet!" diye cevapladı Bartle. "Bunu yapmayı planlamıştık, bayım, öğrendiğim anda.
Benim yerime bir adam bulmakta zorluk çekmeyeceksin; köyde bunu üstlenecek iki üç genç var. Ama ben gideceğim."

"Tamam, oğlum!" dedi George. "Ve ne kadar dayanacağını merak ediyorum,
şu oradaki! O bakkallık işinden ne anlar?"

"Neden, başladığın zaman bunu bilmediğini anlıyorum,"
diye karşılık verdi Bartle, köy dedikodularına oldukça aşinaydı ve George'un hayatına
bahçe bahçıvanı olarak başladığını biliyordu. "Ve buralarda
başlığı olan biri varsa, sanırım o Jeckie'dir. Ben ondan yanayım,
neyse. "

Bu, Grice için yutması gereken bir başka acı ekmek parçasıydı, çünkü Bartle'ın
işinde çalışırken çok değerli bilgiler edindiğini ve bunları kesinlikle kullanacağını biliyordu.

"İşim hakkında hikayeler anlatmamaya dikkat et!" diye homurdandı, otuz şilini cebine
atıp arkasını dönerken. "Bu topraklarda yasa diye bir şey var, oğlum!"

"Evet," dedi Bartle sırıtarak. "Geçmişte biraz deneyim kazandın, Bay Grice, ne?"

Silindir yerine oturdu, ancak Grice onu aldığına dair hiçbir işaret vermedi.
Üzerine üst üste darbeler iniyordu ve daha fazlasının geleceğini biliyordu. Köy halkı o zamana kadar davanın gerçek tarihini öğrenmişti ve bunda romantizm ve heyecan unsurları buldu.
Jeckie Farnish, George Grice'a bin beş yüz sterlin kadar ödeme yaptırmıştı ve parayı kendi
mesleğinde! Elbette, herkes ona bir şans vermeli. George, insanlarla yeterince
uzun zamandır uğraşmıştı.

Grice'ın dükkanının üstünde, aşağıdaki sokakta olup biten her şeyi görebildiği küçük bir oda vardı ve Jeckie'nin rakip işletmesinin resmi açılışını gördüğü Pazartesi sabahı, kendini
pencereye
yerleştirdi ve izledi. Jeckie'nin panjurları çekildiğinde, güzel, iyi düzenlenmiş bir ürün yelpazesini sergilemek içindi; Bartle'ın az sonra bindiği, güzel,
renkli boyalı bir arabaydı ve paketlerle
doluydu. Grice, o sabah boyunca izledi ve her zamanki müşterilerinin çoğunun yeni dükkana girdiğini gördü. Pazartesi, köy için harika bir alışveriş günüydü; öğlene doğru kendi ticaretinin
zarar göreceğini anladı. Ve gece Albert, dikkatini bir gerçeğe kısaca çekti: daha iyi sınıftaki müşterilerin en az yarısı
haftalık siparişlerini göndermemişti; Sabahleyin yapılacak otuz ila kırk liste varken, on beşten fazla yoktu.

"Oraya gidiyorlar!" diye mırıldandı Albert önemli bir şekilde. "Fiyatlarının
daha düşük olduğunu
söylüyorlar."

Grice, ertesi gün Jeckie'nin oyununun bir işaretini, elinde Farnish ismiyle mavi ve altın rengi kapağında belirgin bir şekilde bulunan, şık bir fiyat listesiyle dükkana yelken açtığında aldı.
George'a şahsen saldırdı, Bayan Farnish'in
fiyatlarının her durumda kendisininkinden
daha düşük olmasının nedenini öğrenmek istedi ve aşağı inmesini önerdi. Grice öfkelendi ve cevap verdi ve uşağın karısı, herkesin bir şansı olması gerektiğini
hafifçe söyleyerek dışarı çıktı ve yolun karşısına geçti. Papazın ve papazın eşleri bir önceki gün benzer bir
kaçış yapmıştı ve o akşam bir zamanlar tekelci olan kişi gelirlerinde istikrarlı bir düşüş olacağını öngördü.

BÖLÜM IX

_Demir Çubuk_

Jeckie Farnish'in şık yeni dükkanına gelen ilk müşteri akınının birden fazla nedeni vardı. Bunlardan biri George Grice'ın
gözleri altın çaydanlığa ve yeni tabelaya takılır takılmaz öngördüğüydü.
İnsanlar her zaman taze olana giderdi, dedi; yeni gelene olan ticaret akışının devam edip etmeyeceğini ancak zaman gösterecekti. Ama
diğer nedenler hakkında pek bir şey bilmiyordu. Birincisi, kendisinin köyde sevilmemesiydi; tekelini kötüye kullanmıştı; para gelene kadar bir hafta veya iki hafta isteyen eski müşterilere geçici kredi vermeyi birden fazla kez reddetmişti; İlçe Mahkemesine aşırı
hazır başvuruda bulunmakla kötü bir üne sahipti; taksitlerle ödenebilecek bir borç için bir adamı satmıştı; her şey için en yüksek fiyatları talep ediyordu ve ağırlık ve ölçüler konusunda aşırı titiz değildi. Köy nüfusunun en az üçte ikisi, eski firmaya soğuk davranmayı ve muhalefet kuruluşuna meydan okurcasına yürümeyi bir zevk olarak görüyordu. Ancak Jeckie'nin popülaritesinin, Grice'ın tahmin ettiğinden daha az bildiği başka bir nedeni daha vardı. Jeckie bir stratejist oluyordu; kampanyasının olasılıklarını görüp farkına varmakta hızlıydı ve ileriye bakmakta zekiydi. Ve dükkanının resmi açılışından iki gün önce, en iyi kıyafetleriyle, çek defteri bir cebinde, dolu kesesi diğerinde köye doğru yürüdü, sağlam temellere dayanan fikrine göre, onu yüksek itibara kavuşturacak bir şey yapmaya kararlıydı. Farnish, Savilestowe'da para borçluydu; onun borçlarını ödeyecekti. Elbette büyük borçları değil, diye kendi kendine vurgulayarak söyledi; tahtaya yazılabilirlerdi. Tefeci, toprak sahibi ve benzerleri, onun ilgilendiği kadarıyla, paralarını ıslık çalarak alabilirlerdi. Ama köydeki borçlar küçük şeylerdi - birkaç sterlin burada, birkaç sterlin orada; bir durumda birkaç şilin, diğerlerinde birkaç şilin daha. Otuz sterlinin her şeyi karşılayacağını tahmin etmişti. Demirci bir şey istiyordu, değirmenci ve "Araba ve Dört"ün toprak sahibi; iki veya üç kişi ödünç verilen paranın geri ödenmesini istiyordu; hatta Farnish'in küçük miktarlarda borçlu olduğu işçiler bile vardı. Bunların hepsini temizleyecekti; aksi takdirde, gayet iyi bildiği gibi, çeşitli alacaklılar dükkanına gelip borçlarının miktarını çay, şeker, ekmek ve pastırma olarak çekmelerini önereceklerdi.

Önce demirciye gitti, cumartesi öğleden sonra olduğu için evinin kapısında piposunu içiyor ve önündeki çayırlara esen serin esintilerin tadını çıkarıyordu. Jeckie'nin müşteri çekmek için geldiği izlenimiyle, onu somurtkan bir şekilde karşıladı ve ona iyilik dışında her şeyle baktı.

"Hadi bakalım, Stubbs!" dedi Jeckie, en sert tavrıyla. "Babam sana biraz borçlu, değil mi?"

"Evet, borçlu!" diye homurdandı demirci. "Dokuz pound civarında ve uzun zamandır borçluyum. Ve üzerinde bir renk veya bir şey görmek istiyorum; bir adamın emeklerinin sonunda pirinçlerini
çözmesi, köle gibi çalışması ve gevşetmesi zordur!"

"Hiçbir şey kaybetmeyeceksin," diye karşılık verdi Jeckie. "İçeri gir ve bana bir makbuz yaz. Sana ödeyeceğim. Ve sana ödeyenin ben olduğumu anlayacaksın - o değil! O sana ödeme yapacak biri değil, bunu çok iyi biliyorsun. Ama sanırım kimin ödediği senin için önemli olmayacak, yeter ki sen öde!"

"Ah, neden, şimdi!" dedi yumuşayan alacaklı. "Bu konuşmak, yani! Hayır, benim için hiç önemli değil. Ve bunu çok güzel buluyorum; ve dükkânda sana iyi şanslar diliyorum ve karıma oraya gitmesini söyleyeceğim."

"Grice'ın yaptığından daha iyisini yapabileceğimi göreceksin," dedi Jeckie, onu kulübesine kadar takip ederken ve çek defterini çıkarırken.
"Bana gelerek paradan tasarruf edeceksin. Bir fiyat listesi var. Ona bakarsan, Grice'ın yaptığından çok daha az ücret aldığımı ve daha kaliteli ürünler için de ücret aldığımı göreceksin."

"Hadi, o zaman, benim müşterimi alacaksın!" dedi demirci. "George Grice'a takıldım. O cimrinin teki ve ondan uzun zamandır biraz pastırma aldık."

Jeckie çekini uzattı, makbuzunu aldı ve yoluna devam etti. Bu bir zafer yoluydu, çünkü Farnish'in Savilestowe alacaklılarından hiçbiri borcundan bir kuruş bile almayı beklemiyordu ve beklenmeyen ödemeler, ne kadar gecikmiş olursa olsun, kesin olan bir borcun ödenmesinden her zaman daha hoş karşılanırdı. Jeckie her memnun alacaklıdan, bir arkadaş ve düzenli bir müşteri edindiğinin bilinciyle ayrıldı; eve döndüğünde yirmi sekiz pound ve birkaç şilin harcamıştı. Önemi yok, dedi kendi kendine, yakında kâr olarak geri alacaktı. Ve Farnish artık köyde dolaşabilecekti, hiçbir köylüye borcu olmadığını bilerek. Daha büyük alacaklılarına gelince, onları asın!

Hafta boyunca, sadece ihtiyaçları karşılamaya yetecek kadar mobilya eve gelmişti ve Jeckie ve Rushie tarafından bazı odalara yerleştirilmişti ve cumartesi gecesi, kızının emriyle hareket eden Farnish, Sicaster manavındaki haftalık işini bitirdikten sonra, karanlık bastıktan sonra köye gizlice geldi, "Araba-Dört"ün kırmızı perdeli pencerelerine özlemle baktı ve kızının arka tarafına gizlice girdi. Bu eve dönüş sırasında morali çok düşüktü; akşam yemeğinin hazırlandığı mutfağın bitişiğindeki kilerde on üç galonluk bir fıçı biranın durduğunu görünce biraz düzeldi, ancak pirinç musluktan anahtarın dikkatlice çıkarıldığını gördüğünde tekrar endişelendi ve depresyona girdi. O, katı bir ödeneğin başlangıcını ve ara sıra o anahtarı ele geçirmek için aralıksız entrikalar çevirmesini önceden gördü. Arada sırada, Jeckie'nin bunu kesinlikle unutacağını ve onsuz dışarı çıkacağını düşündü. Farnish'e göre, bir adamdan kilitli bir bira fıçısının olduğu bir evde yaşamasını istemek acı vericiydi ve uygunsuz duyguların şiddetlenmesine yol açtı. Jeckie o gece ona bir pint bira ve sıcak bir akşam yemeği verdi ve ona iki onsluk bir tütün paketi sundu. Ve Rushie akşam yemeği malzemelerini yıkamak için kiler odasına girdiğinde, Farnish'i ocağın köşesindeki rahat bir koltuğa
yerleştirdi ve ona amaçsızca bir şekilde kanunları uygulamaya başladı.

"Şimdi, seninle biraz konuşmak istiyorum," dedi, onun karşısına
oturarak ve ellerini önlüğünün içinde kavuşturarak. "Yeni bir şekilde başlayacağız ve etrafımdaki herkes benim bu konuda söyleyeceklerimi duyacak. Bunun benim evim, benim dükkanım ve benim işim olduğunu anlayacaksın - hepsi benim! Ben efendiyim! - ve bu konuda benden başka kimsenin söz hakkı olmayacak. Bunu anlıyor musun?"

"Ah, evet, bunu anlıyorum, doğru, Jecholiah, kızım,"
diye cevapladı Farnish. "Elbette, işlerin nasıl gittiğini düşünürsek, başka bir şey beklemiyordum. Ve eminim ki sana bu macerada iyi şanslar diliyorum!"

"Patron olduğum sürece yeterince iyi olacağım!" dedi Jeckie en gerçekçi tavrıyla. "Ve öyle olacağım! Ne senden ne de Rushie'den hiçbir müdahale
istemeyecek. İkiniz de benim çatım altında olduğunuz sürece,
sadece
benim emrimi yerine getireceksiniz. Ve şimdi size ne yapacağınızı söylüyorum. En son ne kadar önce
durumunuzu bilmeniz de iyi olur. Ve başlangıç ​​olarak,
bu yere borçlu olduğunuz her kuruşu ödedim -bu öğleden sonra bu şekilde yatırdığım neredeyse otuz pound iyi para!--bu yüzden
sokağı yukarı aşağı yürüyebilir ve kimseye hiçbir şey borçlu olmadığınızı hissedebilirsiniz. Ve
biraz yürümeniz gerekecek, çünkü
benim sizin adınıza paramı
atmamı bekleyemezsiniz,
benim için bir şey yapmadan geri dönerim, işte
işte!"

"Eminim ki sizin için çok düşünceli davranmışsınızdır, Jecholiah," dedi Farnish alçakgönüllülükle. "Ve bunu çok düşünceli bir şey olarak görüyorum. Bunun
benim için büyük bir sorun olduğunu inkar etmeyeceğim, çünkü oraya
pirinç borcum vardı. Ve şimdi buradayken beni neye bulaştırmayı düşünüyorsun, nasıl?"

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladı Jeckie. "Pazartesi sabahı her şey
açılmaya hazır. Rushie ve ben dükkanla ilgileneceğiz; Bartle at ve arabayla dışarı çıkacak; eve ve
yemek pişirmeye bakacak güçlü bir kız gelecek. Dükkandaki ufak tefek işlere yardım edeceksin ve köye hafif
malzemeler ve paketler taşıyacaksın. Hiçbiri o kadar ağır
bir iş olmayacak ama dakik ve düzenli yapılmalı - köşelerde
oyalanıp
konuşmamak ve benzeri şeyler - hepimizin çalışması ve çok
çalışması gerek!"

"Ben getirici ve taşıyıcı olacağım," dedi Farnish. "Evet, peki, kızım, bu benim hedeflediğim bir kariyerin sonu değil ama
onların dedikleri gibi
İlahi Takdir'e boyun eğiyorum. Dilenciler seçici olamaz,
asla!"

"Dilencilerden kim bahsediyor!" diye karşılık verdi Jeckie sabırsızlıkla. "Zaten bu evde dilenci yok. Dilenciler, gerçekten! Hayatınızda
benimle olduğunuz kadar iyi durumda
olmayacaksınız!"

"Öyle mi diyorsun, Jecholiah?" diye sordu Farnish çekinerek. "Bunu duyduğuma çok sevindim, eminim. O zaman nasıl duracağım?"

"Böyle duracaksın," diye cevapladı Jeckie. "Üst katta hazır, güzel ve rahat bir yatak odası var; burası Applecroft'ta her şey yoluna girdiğinde sahip olduğumuz hiçbir şeyden daha rahat
olmayacak; her zaman bol miktarda yiyecek ve kaliteli yiyecek olacak; sana günde iki pint bira
vereceğim ve her cumartesi sana iki ons tütün
vereceğim. Ve yılda bir kez yeni bir takım iyi giysin olacak ve iç çamaşırların da gerektiğinde değiştirilecek. Karnını doyurmak ve sırtını örtmek için hiçbir şeye ihtiyacın olup olmadığını göreceğim. Eğer bu senin için iyi değilse, o zaman neyin iyi olduğunu bilmiyorum!"

"Eh, eminim çok yakışıklıdır, öyle değil mi, Jecholiah," dedi Farnish.
"Görünüşe göre yiyecek ve giyecek konusunda iyi bir şekilde geçineceğim. Ama şimdi nasıl olacak"--durakladı ve kızının dik ve katı vücuduna gizlice küçümseyici bir bakışla baktı--"şimdi nasıl olacak, kızım, biraz para için? Zavallı babanın sokakta bir kuruş bile olmadan yürümesini istemezsin, eminim? Bir adamın, görüyorsun ya, Jecholiah, duyguları vardır!"

Jeckie'nin dudakları gerildi. Farnish'e bir kurallar dizisi koyarken niyeti ona parası olmayacağını söylemekti. Ama konuşurken aklına bir düşünce geldi - eğer onu parasız
tutarsa, kesinlikle iki şeyden birini, belki de ikisini birden yapacaktı;
ya burada veya orada küçük meblağlar ödünç alacaktı ya da
kasadan ve şans eseri müşterilerden cep harçlıklarını çalacaktı. Bir kez daha ileriye bakmalıydı.

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim," dedi aniden. "Sana vereceğim--" sonra
durakladı, biraz daha düşündü ve hesapladı ve Farnish'in düşündüğü miktarla ne kadar kötülük yapabileceğini kendi kendine hesapladı--"Sana para harcaman için haftada yedi şilin vereceğim--dünyada hiçbir şeyin seni durduramayacağını gayet iyi biliyorum 'Coach-and-Four'a uğramaktan
sen, ve günlük bir şilin yeterli,
ve orada israf etmen için fazlasıyla yeterli. Ama sana adil bir uyarıda bulunacağım--'Coach-and-Four'da veya başka bir yerde borç aldığını veya borca ​​girdiğini duyarsam, ya da işinin başında olman gerekirken halk arasında takıldığını duyarsam, harçlığını keserim--ve işte böyle!" Farnish ise hızlı bir hesap yaptı. Günlük bir şilin,
pinti başına dört peniye üç pint bira demekti. Evde iki pint bira içecekti--pekala, beş pint de gayet yeterli olurdu. Hakim bir şekilde elini salladı.

"Şimdi, o zaman, şikayet etmene gerek kalmayacak, Jecholiah," dedi.
"Nasıl olduğumuzu bilmek de iyi, anlıyor musun, kızım? "Bu bir parça para değil," diye devam etti, daha da otoriter bir şekilde, "bu, senin deyiminle bir şeyin ilkesi. Bir adam ilkelerine bağlı kalmalı ve cebimden hiçbir şey olmadan dünyada dolaşmak benim hakkım! Bu, İncil ve her şey, Jecholiah, o güzel Kitabı okurken fark etmiş olabileceğin gibi - orada aklıma gelen iki bölüm var. Bir yerde 'Paranı kesene koy,' diyor ve bir başka yerde 'İşçi ücretini hak ediyor,' diyor. Ve ben İncil ilkelerine
uygunum - annem çok dindar bir kadındı - o bir din görevlisiydi!"

"İncil'de paranızı cüzdanınıza koymanız gerektiği hakkında hiçbir şey yazdığına inanmıyorum," dedi Jeckie küçümseyerek, "ve eğer anneniz sizin iddia ettiğiniz kadar dindarsa, size orada bir şeyler öğretmeliydi - 'Hiçbir erkeğe hiçbir şey borçlu olmayın!' Bunu hiç duymadınız mı?"

"Hadi, hadi, hadi!" diye cevapladı Farnish. "Dostça olalım! İncil'de karanlık anlamda bir anlaşma var - o pasajın gerçek anlamının ne olduğundan hiç şüphem yok, kızım." "Kimsenin benim çatım altındayken borçlanmayacağını anlıyorum," diye ilan etti Jeckie. "Bunu kafana sok!"

Farnish o akşam rahat yatak odasına çekildi ve görünüşe göre
durumundan oldukça memnundu ve onları terk ettiğinde Jeckie kız kardeşine döndü; Rushie ile de babalarıyla olduğu kadar doğru bir anlayışa sahip olmak gerekiyordu. Ve Rushie yeterince uysaldı;
yeni şık dükkânda bir şeyler satma olasılığı, müşterilerle sohbetler ve bir günlük perakende ticaretindeki tüm farklı olaylar, onun yaşam ve değişim sevgisine hitap ediyordu. Jeckie'nin ona yemek, konaklama ve istediği her şeyi bulma, ona küçük ama yeterli bir maaş verme önerileri onu oldukça tatmin etti. Ancak konuşmalarının sonunda bir fikir ayrılığına düştüler.

"Ve şimdi bu konuda Herbert Binks," dedi Jeckie aniden. "O senin peşinde, Rushie ve sen bir aptalsın. O, her şey söylendiğinde ve yapıldığında,
sadece bir kumaşçının yardımcısı. Onu buraya getirmek istemiyorum. Genç adamlarla ne istiyorsun?"

Rushie surat asmaya ve küskün görünmeye başladı.

"Herbert çok iyi, sessiz, saygın bir genç adam," dedi, yarı öfkeyle. "Ve eğer bir kumaşçının yardımcısıysa, sence her zaman öyle mi kalacak? Hırsları var, Herbert var ve kendi
dükkanını kurmayı hedefliyor."

"O zaman, peşinden koşmadan önce bir tane al!" diye karşılık verdi
Jeckie. "Onun yaşındaki genç adamların kızları düşünmesi gerekmez -
düşünmek istedikleri tek şey para kazanmak."

"Para her şey değildir!" dedi Rushie.

"Öyle değil mi?" Jeckie alaycı bir şekilde güldü. "Sen de benim kadarını gördüğünde başka bir şarkı söyleyeceksin, kızım! Paranın benim için ne anlama geldiğini ve ne anlama geleceğini biliyorum ve on parmağımla tutabildiğim sürece yanımdan kimsenin geçmemesine dikkat edeceğim!"

Jeckie'nin bu dünyanın zenginliklerini aramaya karar verdiğini görmek için Rushie veya Farnish'in bir gözlem yapmasına gerek yoktu.
Güneşle birlikte uyanmıştı ve diğerleri kendi zenginliklerini aradıktan çok sonra bile hala yatağından kalkmıştı; üç kişinin işini yapıyordu ve asla
bayrağa izin vermiyordu. Muhasebeyi kendi kendine öğrendi ve akıllıca iş mektupları yazabilene kadar
yazışmalar yaptı; çok geçmeden bir
daktilo satın aldı ve inceliklerini öğrendi; Artık yerel gazeteyi okumaya vakti yoktu, ama "Bakkal"ı hevesle ve açgözlülükle okuyordu ve sipariş için kendisini ziyaret eden gezginler kadar
sevimli bir şekilde fiyatlara aşina oldu. Beyler kendi aralarında, onunla
uğraşacak zeki, kurnaz bir kadındı; yolun karşısındaki yaşlı Grice'dan çok daha zekiydi ve kesinlikle onun ticaretinin çoğunu çalacaktı.
Ve onunla pek iş yapmayan ve onun pahasına utangaçça isyan etmeyi göze alabilen bazıları, George'la rakibi ve onun yetenekleri hakkında
alay etmekte gecikmediler.

"Sizin için üzücü bir şey, Bay Grice," derlerdi, güneşin tüm gün boyunca ışınlarını odaklamayı başardığı
altın çaydanlığa göz kırparak. "Karşıdaki akıllı kadın, efendim!--ah, iki işi birleştirememeniz çok yazık, Bay Grice. Orada iyi işler yapıyor, efendim, sanırım--ne yaptığını biliyor! Sizin ve onun gibi iki iyi işi yürütmek için çok küçük bir yer, Bay Grice--bir anlaşmaya varmalı, efendim--şimdi limited şirket, Bay Grice, ne?"

Bütün bunlar George Grice için çok fazla küstahlık ve pelin otuydu, Jeckie'nin belirli bir alışkanlığında yoğun ve aşağılayıcı bir rahatsızlık için ek bir nedeni vardı, dedi, ancak hem İzebel hem de şeytan olan bir kadın tarafından
geliştirilebilirdi. Arada sırada, gün ışığında, Bayan Farnish kendi dükkanından çıkar, sakin bir şekilde sokağın karşısına geçer ve küstahça ve ağır ağır George Grice & Son'ın yeni giydirilmiş vitrinlerini incelerdi. Tüm fiyatlarını bir kağıt parçasına not ederdi ve sonra geri dönerdi. Ve yarım saat içinde Grice'ın sunduğu aynı mallar Farnish vitrinlerinde olurdu - tüm fiyatlar George'u umutsuzluğa ve öfkeye sürükleyen rakamlara indirilmişti. BÖLÜM X

_Ebedi Kadınlık_

George Grice'ın bilmediği bir şey vardı, yakın çevresinde olayların gidişatını ve gidişatını en az kendisi kadar keskin bir çift gözle izleyen genç bir kişi vardı. Gelini yeni hayatına iyi bir sağduyu ve para sevgisi ve onu elde etmede kurnazlık gibi aile özelliklerinin önemli bir kısmıyla donanmış olarak gelmişti. Lucilla, gerçekten de, Savilestowe'daki kardeşi kadar para düşkünü olan ve çocuklarına (hepsi kız) Mammon'a karşı derin bir bağlılık aşılayan babasının, yani kumaşçının değerli bir kızıydı. Kumaşçı, Lucilla ile Albert arasındaki evliliğin planlanmasında küçük bir rol oynamamıştı. Albert'in George'dan getirdiği mektubu okuduktan sonra, Lucilla'yı gizliliğe götürmüş ve ona bazı gerçekleri açıklamıştı. Birincisi, kardeşi George'un çok sıcakkanlı bir adam olması, gerçekten çok sıcakkanlı bir adam olması, parayı bir araya getirme ve para kazanıldığında ona sadık kalma içgüdüsüne sahip olmasıydı. İkincisi, artık yaşlı bir adam olması, aşırı bir alışkanlığı olması ve mantıklı olarak daha uzun süre yaşayamayacağını beklemesiydi. Üçüncüsü, Albert'in tek çocuk olması ve buna bağlı olarak babasının mülküne ve işine girecek olmasıydı; dördüncüsü, mülkün önemli olması ve işin tekel olmasıydı. Ve beşincisi ve en az önemli olmayanı, Albert'in herhangi bir kadının parmağına dolayıp önlüğünün iplerine bağlayabileceği türden bir adam olmasıydı. Lucilla orada ve o anda kararını verdi ve Albert'i iki kız kardeşinden ustaca ayırarak, kendisinin ve babasının özel olarak birkaç kelime söylediği, onu aşkın ara yollarından, evlilik töreni sunağına götürdü. Onu güvenli bir şekilde oraya götürdükten sonra, kendini içinde bulduğu yeni dünyayı değerlendirdi. Kayınpederini yakından incelemesi, George Grice'ın felç geçirmeye kesin bir eğilimi olduğuna ve her an ele geçirilebileceğine ikna etti. Albert ve kendisi için harika şeyler öngördü - Savilestowe'da birkaç yıl daha tekelci ticaret ve
işletmeyi ve itibarı yüklü bir meblağ karşılığında satabilecekler
ve emekli olup hayatlarının geri kalanında hanımefendi ve beyefendi olabileceklerdi.
Bu Lucilla'nın hırsıydı. Babasına kumaş mağazalarında yardım ettiği zaman bu hırsıydı; kayınpederinin hesap defterlerini asmaya başladığında da bu hırsı devam etti. Keten ve dantel, pastırma ve ekmek, Lucilla için kendi başlarına ilgi çekici şeyler değildi; bunlar bir amaca ulaşmak için kullanılan araçlardı. Amaç, en azından iyi bir at ve gösterişli bir köpek arabası, iki hizmetçi ve yemek masasında gerçek gümüşlerle şık bir villada zarif bir yeterlilikti.

Ancak altın çaydanlık, Jeckie Farnish'in ön kapısının kemerinin çok yukarısına yerleştirildiğinde, George Grice'a düşmanın dış cephelerinin kalesine doğru itildiğinin ateşli bir hatırlatıcısı olarak, sokağın karşısında yükseldiğinde Lucilla çok şey öngörmeye başladı. Beyni küçük ama keskindi ve kurnaz bir okulda eğitilmişti. Kayınpederinin tekelinin çökmek üzere olduğunu ve Albert'in George Grice & Son'daki ortaklığının, kendisinin ve babasının tapuya imzalarını attıkları zamanki kadar değerli olmadığını ona göstermek için çok az düşünmeye ihtiyacı vardı. Rakibin kampanyasının ilk haftası bitmeden Lucilla, muhasebeci olarak bazı katı gerçeklerin farkına vardı. Yaşlı Grice'ın dükkandan geçici olarak
yok olduğu sırada Albert'in dikkatini çekti. "Buraya bak!" dedi, bir kağıt parçasındaki bazı rakamları işaret ederek. "Bu haftaki hasılat geçen haftaki hasılatın üçte biri bile değil! Bu nakit ticaretiyle ilgili. Ve buna bakın!" diye devam etti, küçük hesap defterlerinden oluşan bir sırayı göstererek. "Eskiden otuz üç tane varken, şimdi sadece on yedi tane var. Bu, hesaplarını haftalık olarak ödeyen on altı iyi müşterinin şuraya gittiği anlamına geliyor. Bıçağını oldukça derine saplıyor, Albert, senin o eski sevgilin!"

Albert, Lucilla'ya eski ilişkisini anlatmak zorunda kalmıştı; Albert'i kendine
aldıktan sonra, buna pek dikkat etmemişti; ayrıca kızlık günlerinde sevgilileri olmuştu. Jeckie Farnish'in ona bin beş yüz pound vermesiyle büyük bir
incinme hissi yaşadığı doğruydu, ancak
bunun Albert'e karşı asla hesaba katılmaması gerektiğine karar vermişti - George Grice maçı bozmuştu ve bedelini ödemeliydi.
Ve son sözü sitemden çok şakaydı - içindeki bir şey, George'un en kötü durumda olduğu bir durumun mizahını görmesini sağladı.

"Şimdi hesapla, Albert ve yıl sonunda böyle bir düşüşün
ne anlama geleceğini kendin gör!" diye devam etti.
"Bunun güzel bir toplam olacağını göreceksin."

Akıl sağlığı konusunda geri kalmayan Albert, aritmetik, başını salladı.

"Evet," dedi. "Ama--sürecek mi? Bu hafta başka bir şey beklemiyordum--insanlar yeni olan hiçbir şeye gitmeyecek. Ama birçoğu geri dönecek."

"Geri dönecekler mi?" diye sordu Lucilla, belli bir asık suratla. "Göreceğiz!"

Sesinde Albert'in iyimserliği hakkında önemli şüpheleri olduğunu ima eden bir ton vardı ve zaman geçtikçe kendi korkularının da haklı olduğu ortaya çıktı. Lucilla'nın bildiği gibi gerçek şuydu ki, George Grice & Son eski moda olmuştu. George bir
ruta girmişti ve hiçbir şey onu bu durumdan çıkaramazdı. Müşterilerinin
istediklerini yerine getirmek veya yeni ticaret hatları geliştirmek yerine, alıştığı şekilde devam etti, aynı firmalarla iş yaptı, yeni ürünler tanıtmak isteyen yolcuları
kovdu, zamanla birlikte ilerlemeyi
reddetti. Ve bunu Jeckie Farnish'ten daha iyi kimse bilemezdi, o her yeni ve güncel şeyi memnuniyetle karşılar, müşterilerinin her şeydeki beğenilerini, zevklerini ve rahatlığını incelerdi ve dükkanında ve Tüm
işlerinde, bazen Farnish ve Rushie'nin, kendisine sık sık
konuşulan keskin dilli ve sert sözlerle karşılaşan aynı kadın olup olmadığını merak etmelerine yol açan bir nezaket ve çekicilik geliştirdi.

"Müşterilerle asla benimle konuştuğun gibi konuşmamaya dikkat ediyorsun,"
Rushie bir keresinde itiraz etti. "Dükkandayken bile
yaptıkları gibi ağzı bozuksun, bir pennor biber servis ediyor olsan bile! O zaman her şey gülümseme ve yumuşak konuşmadan ibaret--müşteriler
tezgahın arkasındayken adil bir şekilde yaltaklanıyor!"

"Paramı müşterilerden kazanıyorum!" diye karşılık verdi Jeckie. "Hiçbir şey yapmıyorum, kızım. Ellerine pirinç getiren insanlara biraz yumuşak testereyle doğramasaydım aptal olurdum. Pound veya peni, herkese nezaket gerekir. Hiçbir maliyeti yoktur."

Karşı tarafta nezaketten çok kabalık vardı ve altı ayın sonunda Lucilla, George Grice ve Oğlu'nun ciddi şekilde etkilendiğini biliyordu. Bazı eski müşteriler eski firmaya bağlı kalmıştı; köy halkından bazıları hala kapıdan içeri giriyordu; Grice'larla ticaret yapmaya devam edenler vardı çünkü onlara borçluydular ve taksitlerle ödeme yapıyorlardı. Ama Lucilla biliyordu, çünkü defterleri tutuyordu. Ve Albert'e hiçbir şey söylemeden, sonunda bir projeye dönüşen kendi planlarını ve fikirlerini oluşturdu ve bir kış öğleden sonra, George ve oğlu ortak bir şekilde bulunmalarını gerektiren bir iş için
Closeford'a gittiklerinde, cesurca caddeyi geçti ve
rakip işletmeye girerek, kasadaki hanıma sakince yürüdü.

"İyi günler, Bayan Farnish," dedi, bir altını gümüşe çevirmek için
çağrılmış gibi, olabildiğince gerçekçi bir tonla. "Sizinle bir iki kelime konuşabilir miyim? Beni tanıyorsunuz, Bayan Farnish?--Bayan Albert Grice."

Jeckie hayatında ilk kez şaşırdı. Ziyaretçisine, sanki Lucilla o anda Sicaster'da gösterilen hayvanat bahçesindeki hayvanlardan biriymiş gibi baktı ve sağlıklı yanaklarının her zaman ayırt edici olan
canlı rengi koyulaştı. Sessizce ve Rushie'ye bir bakış atarak, Bayan Albert'e ağzı açık bir şekilde bakıyordu, kasadan ayrıldı ve arayanı salona aldı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu sert bir şekilde. "Meşgulüm!"

"Sen her zaman meşgulsün," dedi Lucilla. "Herkes bunu görebilir. Ama eminim ki bana bir iki dakika ayırıp, eğer isterseniz, oturacağım, Bayan Farnish," diye devam etti, Jeckie nezaketsizce sandalyeyi işaret edip, kendisi de bir sandalye çekip, son derece katı ve onaylamayan bir tavırla sandalyenin en uç noktasına oturduğunda. "Bayan Farnish, sizin ve benim düşman olmamıza gerek yok, karşınızdaki adamlarla ne olursanız olun.
Sizinle Grices arasında olanlarla hiçbir ilgim yok. Albert'in Nottingham'daki evimize geldiğinde sizin ve Albert'in nişanlı olduğunu hiç bilmiyordum. Evlenene kadar da bilmiyordum. Bildiğim şey, Albert Grice'a birkaç bin pound getirdiğim ve babamla benim
değerli biriyle evleneceğimi beklediğimiz!"

"Öyle değil mi?" diye sordu Jeckie, asık bir suratla.

"Her şey olduğu gibi devam ederse öyle olmayacak!" diye cevapladı Lucilla,
açıkça dürüstçe. "Ben açık sözlü olmaktan, gerçeklerden ve her şeyi olduğu gibi görmekten yanayım! Ve her şeyi gizlemeye çalışmanın ne anlamı var, Bayan Farnish? Buraya geldiğimden beri defterleri orada saklıyorum ve George Grice & Son'ın nasıl bir yerde olduğunu biliyorum."

"Ee?" dedi Jeckie, her zamanki gibi asık suratla. "Ee?"

"Ee," diye cevapladı Lucilla, "Bence gözleri olan herkes için açık gerçek açıktır! Ticaretleri düşüyor. Elbette, sen de bunu
benim kadar iyi biliyorsun. Onların kaybettiklerini sen de aldın. Meseleleri
gizlemenin bir faydası olduğunu düşünmüyorum; bu yılki ciroları geçen yılın yarısı kadar bile olmayacak. Şimdi, Bayan Farnish, sana soruyorum - bu ne kadar sürecek?"

Jeckie katı duruşunu değiştirdi ve ilgilenmeye başladı.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi.

"Neden, bunu kastediyorum," diye cevapladı Lucilla. "Ben iş konusunda yetiştirildim
ve ne hakkında konuştuğumu biliyorum. Aynı bölgede, aynı bölgeyi kapsayan iki işletme var -- rakip işletmeler. Olasılık şu ki
işler artık yerleşik bir noktaya geldi -- işinizi kurdunuz, hem de çok hızlı bir şekilde ve George Grice & Son, sizin kazandığınızı
kaybetseler bile, onlara sadık kalacak belirli sayıda müşteriye sahipler. Siz bir şekilde daha fazla ilerleyemezsiniz ve onlar da diğer şekilde daha fazla ilerleyemezler. Şimdi, aynı yerde, birbirinin boğazını kesmeye çalışan iki işletmeye sahip olmak ne büyük aptallık! Neden anlaşmıyorsunuz, Bayan Farnish? Birleştirin! -- istenen bu. Adına Farnish
& Grice veya Grice & Farnish deyin. İki şirketi isterseniz limited şirkete dönüştürün, ama onları bir araya getirin! Ben öyle diyorum,
neyse."

"Seni kim gönderdi?" diye sordu Jeckie.

Lucilla baktı.

"Beni mi gönderdin?" diye haykırdı. "Tanrım, beni gönderen oldu mu sence? Ne,
yaşlı Grice mi? yoksa Albert mi? İkisinden birinin beni
herhangi bir şey için göndermesini isterim! Hayır, kendi başıma geldim. Bilmiyorlar. Bu benim fikrim.
Ama--eğer söylediklerimi kabul edersen, ikisini de buna ikna ederim.
Albert, elbette, ona söylediğim şeyi yapardı ve babasına gelince, onu ikna edebilirdim. Ama sen ne diyorsun?"

Ziyaretçisi salona girdiğinden beri ilk kez Jeckie sert yüz hatlarını bir gülümsemeye bıraktı. Bu, düşmanı ayaklarının dibindeyken, aniden onu yara almadan serbest bırakması istenen bir fatihin yüzüne yayılabilecek türden bir gülümsemeydi.

"Ne diyorum?" dedi. "Neden, 'beni tanımıyorsun, yoksa
böyle bir teklifle asla buraya gelmezdin! Tanrı seni korusun! Öyle olsaydı George Grice ile hiçbir işim olmazdı! Neden olsun ki? Bu işte yedi ay bile olmadım ve karşılığını aldım. Evet, kendimden başka kimse ne kadar iyi olduğunu bilmiyor, her ne kadar fiyatları son seviyeye kadar düşürmüş olsam da. Ve bu, yapmayı planladığım şeyin yanında hiç kalır. Şu anda beş mil yarıçapında hizmet veriyorum, ama gelecek yıl on mil olacak. Kendimi Savilestowe ile tatmin etmeyeceğim, yanılıyorsun! Ve sen,
bu ne kadar sürecek? diyerek başladın. Sana ne kadar süreceğini
söylüyorum. "Başladığımda amaçladığım şeyi yapana kadar sürecek!"

"Peki bu ne?" diye sordu Lucilla. "Ne amaçladın?"

"George Grice'ı panjurlarını indirmeye zorlamayı amaçladım!" diye cevapladı
Jeckie, sert ve gergin bir tonla. "Ve--yapacağım!"

Lucilla sandalyesinden kalktı, sert gözlere ve sert ağza baktı.

"Ah, peki, o zaman," dedi, "elbette, eğer böyle hissediyorsan, bunun hakkında söylenecek başka bir şey yok ve ne yapacağımı bileceğim."

"Peki bu ne?" diye sordu Jeckie, hala meraklıydı. "Ne
yapacaksın?"

"Bu benim işim," diye cevapladı Lucilla. "Ancak, işleri daha açık hale getirdiğin için sana minnettarım. Ne yapacağımı daha iyi bileceğim. Ve dediğim gibi, seninle benim düşman olmamız için hiçbir sebep yok; Sana karşı hiçbir şeyim yok. Kendin için elinden gelenin en iyisini yaptığını düşünüyorum. Ben de öyle!"

Jeckie daha fazla soru sormadı ve Lucilla sakin bir şekilde sokağın karşısına geçti ve öğleden sonranın ve akşamın geri kalanını George Grice & Son'ın kitaplarını ayrıntılı ve dikkatli bir şekilde inceleyerek geçirdi. Ve o gece, George ile aralarında bir soğukluk olduğu için kocasıyla birlikte tüm boş zamanlarını geçirdikleri kendi salonlarının güvenliğinde, Albert'e gelecekle ilgili kesin emirler verdi. Ortaklığı feshetme ve payını her an talep etme yetkisine sahipti. Lucilla'ya göre, o an gelmişti.
Gelecek yıl, o zamana kadar, şirketin itibarı o zamanki kadar değerli olmayacaktı. Ondan sonraki yıl daha da az değerli olacaktı. Lucilla, üç yıl içinde hiçbir şeye
değer olmayacağını söyledi. Albert pes etti, sadece Lucilla'nın haberi George'a verip tüm konuşmayı yapması şartıyla. Lucilla buna kahvaltısı kadar hazırdı ve George, Albert'e altı bin pound ödemişti ve dükkanında yalnız ve ekşi ağızlı bir adam olarak duruyordu.

Bu sıralarda Jeckie de gerçek bir sıkıntı olmasa bile
acı sulara geldi. Rushie onu onlara götürdü. Ablasının
söyleyebildiği her şeye rağmen Rushie, Bay Herbert Binks'in
toplumundan ve ilgisinden vazgeçmeyecekti. Herbert, saçlarını ortadan ayıran, çok pomatum kullanan ve
eldivensiz asla dışarıda görülmeyen genç adamlardan biriydi; ayrıca pazar günleri kuyruklu bir ceket ve
silindir şapka takardı. Başlıca fikirleri kumaş ticaretiydi, ancak masumca aşık bir yapısı vardı ve Rushie onu
mükemmel bir beyefendi olarak görüyordu. Jeckie bile bu ikisinin pazar öğleden sonraları buluşmasını engelleyemezdi ve Jeckie Herbert'i evine kabul etmediği için, o ve Rushie "Araba-Dörtlü"de birlikte çay içmeye başladılar ve oradan her zaman kilisede akşam duasına devam edip aynı ilahi kitabından şarkı söylediler. Herbert, kiliseye gitmenin saygınlık göstergesi olduğunu ve müşterilerle iyi geçinmenizi sağladığını söyledi. Ancak "Araba-Dörtlü"deki harcamalar Jeckie'nin hor görmesini
uyandırdı ve onu Rushie'nin genç adamına karşı sertleştirdi.

"İyi bir adamsın!" dedi, o sert
alaylarından biriyle. "Her pazar 'Coach-and-Four'da çaya ne kadar para harcıyor! Senin çayların için ona ne kadar ücret vereceklerini biliyorum! Her biri dokuz peni - ne kadar da savurganlık! Her pazar on sekiz peni. Bu yılda üç pound on sekiz şilin - ona yeni bir takım elbise veya sana yeni bir elbise almaya yeter! Ve lordumun bin doları yapması ve kiliseye gittiğinde tabağa altı peni koyması gerektiğini - sadece iyi görünmek için - bahse girerim. Bu da yirmi altı şilin daha! Ona pirinçlerini at havuzuna atmasını söyleyebilirsin!"

"Yılın her pazar 'Coach-and-Four'da çay içmiyoruz!"
diye ilan etti Rushie. "Ve Herbert kilisede altı peni vermiyor - bunun için üç penilik parçalar saklıyor. Ve eğer gerektiği gibi davranıp onu buraya çağırırsan, halk arasında çay içmeye hiç gerek kalmazdı! Ama bir gün kendi evim olacak -- göreceksin!"

"Ve güzel bir yer olacak, haftada iki pound!" diye alay etti Jeckie.
"Hayır, şerit metre ve iğne satan bir adamdan daha iyisini bulamazdım. Pirinçle uğraşan iki veya üç genç adam yok mu? Mesela genç Summers'la uğraşsan hiç bir şey söylemem -- uzun zamandır sana koyun gibi bakıyor ve nadir bulunan iyi bir çiftlik ve bol parası var."

"Önemli değil!" diye karşılık verdi Rushie. "Herbert'in ne şalgam gibi bir kafası ne de kuru üzümlü kek gibi bir yüzü var. Genç Summers'ı telafi et!"

Rushie'nin pomatumlu Herbert'e duygusal ve fena halde aşık olduğu açıktı. Ancak Jeckie, bir sabah uyandığında kız kardeşinin çok daha erken kalkıp Sicaster'a gittiğini ve o zamana kadar Bayan Binks olduğunu fark edene kadar bunun ciddi bir şeye dönüşeceğine inanmıyordu.

BÖLÜM XI

_Humble Pie_

Jeckie Farnish ile küçük kız kardeşinin isyan ettiği ve kaçtığı gün yakın temas halinde olanlar, hiç de hoş anlar yaşamamıştı.
Babasını ve dükkan çocuklarını sert ve sabırsız sözlerle oyaladı;
Bartle'a karşı sert ve diktatörceydi; o vicdanlı ve sadık ruhlardan biriydi ve makul bir işverenin gevşeklik atfetmesi imkansızdı; işe başladığından beri ilk kez bazı müşterilere karşı asabi, diğerlerine karşı asabi ve açıkça Bir veya iki kişiye karşı kabaydı, ticareti onun için tamamen kayıtsızdı. Gerçek şu ki, Rushie'nin gizli evliliği Jeckie'nin en iyi hazırlanmış planlarından birden fazlasını altüst etmişti. Bir yabancıyı baş asistan olarak almak istemiyordu - ona göre yabancılara asla güvenilmezdi ve zeki bir genç mağaza sahibinin (o günlerde satış kadınları bilinmiyordu) Farnish kuruluşu hakkında birikmeye başlayan sırlardan herhangi birini öğrenmesi gerektiğini düşünmek ona iğrenç geliyordu. Yine de iş çoktan o kadar büyük boyutlara ulaşmıştı ki yardıma ihtiyaç vardı ve Jeckie'nin ilk izlenimi, bunu yalnızca derecesinin normal ücretlerini (ya da onun dediği gibi maaşını) isteyecek ve kız kardeşiyle paylaşmakta hiçbir sakınca görmediği o özel ayrıntıları saklayamayacağı genç bir züppeden alacağıydı. Rushie'nin Binks'i kendi kanından ve canından daha çok tercih etmesinin büyük bir nankörlük olduğunu düşündü ve suçlu bir kez daha yaklaşır yaklaşmaz bunu açıkça ve kesin bir şekilde söylemeye karar verdi. Ancak Jeckie birkaç gün boyunca öfkesini sessizce ve gizlice beslemek zorunda kaldı. Rushie ve damadı Blackpool'da kısa ve ekonomik bir balayı geçirdiler; Jeckie onların dönüşünü duymadan önce kırk sekiz saat Sicaster'da kalmışlardı. Ancak bunu duyduktan bir saat sonra Bay Herbert Bink'in evinde belirdi; o zaman neredeyse öğle vaktiydi ve damat iş yerindeydi; gelin, ne yazık ki, tembel tembel, en sevdiği kurgu türü olan ucuz bir novelet okurken bulundu. Jeckie'yi fark ettiğinde, dönüşümlü olarak solgunlaştı ve kızardı, Jeckie fark etmeden içeri girdi ve bir intikam tanrıçası gibi
yanına girdi ve gözleri doğrudan
şöminenin üzerindeki ucuz saate gitti. Saat on ikiye yirmi kalaydı; ve
Herbert eve beş dakika geçene kadar gelmeyecekti; o zaman, yirmi beş
dakika boyunca, Jeckie'nin öfke nöbetlerine katlanmak zorunda kalacaktı. Ve
Jeckie, bunların ne olacağı konusunda ona hiçbir şüphe bırakmadı.

"Demek ki, zaten buraya gelmişsiniz, sevgili hanımefendi!" diye başladı abla. "Ucuz bir pansiyonda, bir kanepede uzanmış, günün ortasında çöp okuyorsun, dürüst bir işte çalışmış olman gerekirken ve çalışman gerekirken - daha işini bitirmeden yoksul evinde iş bulacaksın! Ne kadar da boş, işe yaramaz yollar!"

"Ne dediğine dikkat et, Jecholiah Farnish!" diye karşılık verdi Bayan Binks. "Kocam çok geçmeden eve gelecek ve seni yakalarsa----"

"Eğer bir kocam olsaydı," dedi Jeckie, küçümseyici bir homurtuyla, "eve dönene kadar onun yemeğini tekrar pişirirdim. Ama senin gibiler----"

"Bizim yemeğimizi pişirmemize gerek yok," diye lafa girdi Bayan Binks. "Kendi evimizi kurana kadar, pansiyonda kalırız ve yatılı kalırız, bu yüzden----"

"Kendi evin!" diye haykırdı Jeckie. "Ne zaman ve nerede kendi evine sahip olmayı düşünüyorsun - iki penilik bir kumaşçı yardımcısı ve senin gibi tembel bir fahişe, zamanını o yumuşak şeyi okuyarak mı geçiriyor? Hayatının tüm günlerini kilise fareleri kadar fakir
olacaksın! O asla haftada iki veya üç pound kazanan bir bakkaldan daha fazlası olmayacak - böyleleri kendi evlerini nereden kurar? Neyi çöpe attığını biliyor musun, nankör şey?" diye sordu Jeckie, şimdi tam bir sel gibi akıp gidiyordu ve yoluna kontrolsüzce devam etmek istiyordu. "Eğer benimle, yasal kız kardeşinle kalsaydın ve görevini yapsaydın ve kendine iyi davransaydın ve erkekler ve evlilik gibi tüm yumuşaklıklardan uzak dursaydın ve buna uygun olduğunu gösterseydin, seni ortak olarak alırdım! Ve orta yaşa geldiğimizde, benim yapacağımı göreceğin şeyi yapabilirdik - bir servetle emekli olurduk ve Harrigate veya Scarhaven'da güzel bir ev alırdık ve hizmetçiler tutardık ve bir araba ve bir çift alırdık ve her şeyin en iyisini yapardık! Bunların hepsini bunun için bıraktın - fakir, mücadele eden insanlar olacaksın, tüm hayatın boyunca, ben Creesees kadar zengin büyürken, kim olursa olsun, ve ben çok daha zengin olacağım. Bunların hepsi bir kumaşçı dükkanı çocuğu için!"

"O bir kumaşçı dükkanı çocuğu değil!" diye karşılık verdi Bayan Binks, biraz neşeyle. "Ve o ve ben birbirimizi seviyoruz ve----"

"Çok yumuşak bir şeysin!" diye bağırdı Jeckie, küçümseyerek. "Aşk,
gerçekten!--hepsi bir hafta içinde evlendiğin için! Etrafında bir sürü çığlık atan çocuk olana kadar bekle ve
sürüklenene ve topukların yere basana kadar, ve o günlerde aşktan ne kadar bahsedeceğini gör! Sen bir aptalsın, Rushie Farnish ve pişman olacaksın----"

"Benim adım Farnish değil!" dedi Bayan Binks, "ve Herbert burada olsaydı, seni bu odadan
kovardı ve----"

Gelin aniden durdu. Bay Binks, yakın zamanda güvence altına aldığı sevgi nesnesine yeniden kavuşmak için sabırsızlanarak, işvereninin dükkanından her zamankinden çeyrek saat erken ayrılmayı başarmıştı ve son birkaç dakikadır anahtar deliğinden dinliyordu, ev sahibesi ona Bayan Farnish'in kız kardeşini görmeye gittiğini söylemişti. Ve şimdi odaya girdi, bu kadar sıradan bir genç adamın olabileceği kadar önemli ve onurlu görünüyordu. Ve doğal olarak, çalıştığı
perde bölümünün diline düştü.

"Oh!" dedi. "Bayan Farnish, sanırım? Ve sizin için ne yapmaktan mutluluk duyabiliriz, hanımefendi? Sizin mahallenizden daha önce hiçbir iyilik almadık, sanırım Bayan Farnish? Aramızda daha önce hiçbir işlem olmadı--eh, hanımefendi?"

Jeckie, kayınbiraderine küçümseyici bir bakış attı.

"Sen küstah genç karşı atlayıcı!" diye cevapladı. "Kız kardeşimle kaçıp gitmekten ne kastediyorsun? - bir kalem bant ve kağıt iğne satan bir adam! Bana cevap ver!"

"Satılmaktansa bir şey satmak daha iyi, Bayan Farnish!" diye karşılık verdi Bay Binks sırıtarak. "Sanırım ailenizin başına gelen de buydu."

"İşte bu, Bert!" dedi Bayan Binks, Jeckie'ye kendisinin maruz kaldığı tüm azarlamalara karşılık bir şeyler vermekten mutluluk duyarak. "Bana
korkunç
bir şekilde davranıyor!"

Jeckie kendini tam olarak doğruldu ve yavaşça gelinden damada baktı.

"Ne için evlendiğini biliyorum," dedi, sesi daha önce olduğu kadar
huzurlu hale geldi. "Siz genç aptallarsınız ve bunu
öğreneceksiniz. Bana hiçbir şey için gelmeyin; eğer gelirseniz
kendinizi kapıda bulursunuz! İşte böyle; ve söyleyecek başka bir şeyim yok."

Bay Binks ellerini ovuşturdu.

"Önemli değil, hanımefendi!" diye belirtti, neredeyse neşeyle. "Çünkü
aşağıda yemeğimiz hazır. Ve gidebilirsiniz, hanımefendi, emin olun
Rushie ve ben hiçbir şeyden korkmuyoruz. Görüyorsunuz, paradan çok sevgiyi tercih ediyoruz,
ama bu şekilde oldukça iyi işler başarmayı planlıyoruz, her şey vaktinde.
Kusura bakmayın hanımefendi, ama siz veya başkası tarafından zorbalığa uğramayacağız. "Eğer," diye bitirdi, Jeckie'ye kapıyı sahte bir nezaketle açarken, "eğer küçük dükkanımıza hoş ve dostça bir şekilde iş yapmayı amaçlayarak gelseydiniz, bir bağ kurabilirdik,
ama siz gelmediğinize göre, söyleyebileceğim tek şey, Bayan Farnish, hiçbir şey
yapmamak!"

Bu alaycılığı dile getirirken, kumral saçlı, kalkık burunlu,
sıradan genç adamla çok gurur duydu; bir şekilde,
bu korkunç Jecholiah'ı alt ettiğini biliyordu. Ve aniden, Jeckie kapıdan geçerken, bir ilham geldi ve bunun
zekice, çok zekice olduğunu hissetti.

"Ama kömür ateşi oyununu oynamaktan ne üstün ne de aşağıyız, Bayan Farnish," dedi. "Beni bir fincan çaya bile davet etmezsiniz, ama durmak isterseniz,
biraz daha hoş bir biftek ve soğan her zamanki gibi dişinizi geçirdiğiniz gibi! Söyleyin,
hanımefendi ve dostça karşılayın."

Ama Jeckie ölü ve kasvetli bir sessizlik içinde merdivenlerden aşağı yürüyordu ve
Bay Binks gelinine döndü.

"Orada tam olarak yaptım, yaşlı kadın!" dedi. "Dostluk eli ve
bu tür şeyler--ne? Eğer kabul etmezse kendi hatası."

"Demir kadar sert," diye cevapladı Rushie. "Aşağı in, Bert; "Yemek
soğuyacak."

Jeckie, Bay Binks'in bir şekilde onu alt ettiğini hissederek Sicaster'dan uzaklaştı. Kesinlikle ondan korkmamıştı; onunla
alay etmişti. En kötüsü, ona gerçekten misafirperverlik teklif etmişti ve bunu teklif ettiğinde ciddiydi. Ve Rushie, konu bu olduğunda, ondan
korkmamıştı. Buna şaşırmıştı. Rushie
ara sıra itiraz etse bile, her zaman itaatkar olmuştu. Gerçek şu ki, Jeckie pazar kasabasına, geri dönülmez bir şekilde kendilerini
bağlamış olan bu hatalı ikilinin kendisinden af ​​dileyecekleri ve Binks'in iş kurması için para konusunda yardım isteyecekleri izlenimiyle gitmişti. Şimdi Binks'in oturma odasına girdiği andan itibaren onu biftek ve soğan yemeye davet ettiği ana kadarki tavrı neşeli bir bağımsızlıktı. Psikolog olmayan Jeckie'nin aklı almıyordu; Fark ettiği tek şey, gelin ve damat onun zaten varlıklı bir esnaf olduğunu bilmelerine rağmen, ona meydan okuduklarıydı.

Gece çökmeden önce, kendi babası tarafından da meydan okundu. Farnish,
şimdiye kadar, büyük kızıyla olan anlaşmasını yerine getirmişti. Aslında,
hayatında hiç olmadığı kadar iyi şartlardaydı. Rahat
uyurdu; Jeckie'nin iyi donanımlı masasında doyasıya yiyip içerdi;
harçlığı, köy hanında birkaç bardak bira daha almaya yetiyordu; üstelik, Farnish mallarını taşıdığı insanlardan aldığı ara sıra bahşişlerle de destekleniyordu. Şişmanlıyordu; pazar günleri iyi bir takım elbise giyiyordu; başarılı
kızının merkezindeki ihtişamın bir kısmı etrafında parlıyordu,
çünkü, sonuçta, George Grice'ı yenen ve köyde bir güç haline gelen kadının annesiydi. Bütün bunlar ona belli bir bağımsızlık hissi veriyordu, ama Jeckie'nin Binks'leri ziyaret ettiği günün akşamına kadar onda Jeshurun ​​benzeri bir ruh olduğuna dair hiçbir belirti yoktu. Sonra Jeckie'nin söylediği bazı sözler onu harekete geçirdi.

"Sana söylemem gereken bir şey var," dedi Jeckie, o akşam yemeğinin ardından Farnish'le birlikte şöminenin başında otururken aniden. "Rushie'mizin ne yaptığını biliyor musun? Kendini aptal yerine mi koydu?"

"Ne yaptığını bana gerektiği gibi bildirdiler, Jecholiah," diye cevapladı
Farnish. "Kendini aptal yerine koyup koymadığını söyleyemem.
Gördüğüm kadarıyla genç adam iyi, gelecek vaat eden bir adam gibi görünüyor ve kumaşçılık işinde çok iyi bir ücret kazanıyor. Ve geçenlerde tanıştığım bir adam vardı, Sicaster'lı bir adam, bana burada Binks ve bizim Rushie'nin birbirlerine çok aşık olduğunu söyledi, her şeye rağmen, bu yüzden her şeyin yolunda gitmesini umalım."

"Fiddle-de-dee!" diye alay etti Jeckie. "Bir kumaşçı dükkanı sahibi, haftada iki pound kazanıyor! Bugün onları görmeye gittim ve aklımdan geçenleri söyledim. Ne aradıklarını biliyorum - çok geçmeden para için bana gelecekler. Çocuklar gelecek - zenginlerin olmadığı yerde fakirler her zaman onlara sahip olur - ve en iyi durumda olan akrabaları olarak bana yönelecekler - biliyorum!"

"Neden, neden, kızım!" dedi Farnish. "Eminim ki kendi kız kardeşinin de bu koşullardan yoksun olduğunu hiç kimse görmez. Et ve kan, bilirsin."

"Et ve kan et ve kanla anlaşmalı," diye karşılık verdi Jeckie ciddi bir şekilde. "Bizim Rushie beni hiçe saydı - onun için çok şey yapan ben! Bana meydan okudu - ve onunla bir daha hiçbir işim olmayacak. Eğer iyi bir kız olsaydı ve kendine hakim olsaydı, onu bir hanımefendi yapardım.
Ama bitti - ve ne o ne de o karşı atlayıcı kapımı karartamaz. Ve sana söyleyecek bir sözüm olduğunu söyledim ve sana ne olduğunu söyleyeceğim - oraya gitmene izin vermeyeceğim. Binkses'lere gittiğinden bana haber verme, yoksa seninle kavga ederiz. Hadi bakalım!"

Koltukta, özel koltuğunda, akşam yemeğinden sonra içtiği pipoyu içen Farnish, bir süre sessizce kızına baktı.
Sonra aniden yerinden kalktı, piposunun küllerini silkeledi, ellerini ceplerine koydu ve başını salladı.

"Hayır, hayır, kızım!" dedi. "Hiçbiriniz bana bunu zorla kabul ettiremezsiniz,
değil mi! Bu işi kurduğunuzda sizinle bir pazarlık yaptım,
ve bunu korudum, ve eminim ki şikayet edeceğiniz hiçbir şeyiniz yok, çünkü
eğer elinizde olsaydı dilinizi daha önce duyardım. Ama
kendi dul eşimin yanına gitmemem gerektiği söylenmeyecek! Gidip Rushie'mizi istediğim kadar sık ​​göreceğim ve eğer size uymuyorsa,
neden, o zaman benim yerimi alacak başka bir adam bulabilirsiniz. Şimdiye kadar yaptığımız gibi devam etmeye
istiyorum, ama ayrılırsak başka bir yerde iş bulabilirim. Bana bundan sonra böyle bir şey söylemeyin, Jecholiah, yoksa
ceketimin arkasını
görürsünüz!"

Bunun üzerine Farnish dönüp yatağa gitti ve Jecholiah daha önce hiç görmediği
harika bir yabancıymış gibi arkasından baktı. O gün ikinci kez, yükselen ve başarılı bir esnaf olan o kadın, yoksul halk tarafından meydan okunmuştu. O gece başını yastığa koymadan önce hatırı sayılır miktarda
tebrik pastası yedi ve
ertesi sabah babasına daha fazla bir şey söylemedi ve işler her zamanki gibi devam etti.

O sıralarda Savilestowe'da Jeckie gibi daha büyük dilimler halinde
tebrik pastası yiyen başka biri daha vardı. Albert'in kaçmasından bu yana yalnız kalan George Grice, mesleğinin giderek daha da gerilediğini gördü.
Jeckie, nereden bulursa bulsun, müşteri çekmek için doğal bir içgüdüye ve onların zevklerine uyma konusunda neredeyse tuhaf bir sezgiye sahipti. O zamana kadar mahalledeki neredeyse tüm büyük evler onun
kilerin listesindeydi ve Bartle'ın sürdüğü akıllı araba iki olmuştu. Rushie, Jeckie tarafından birçok başvuru arasından dikkatlice seçilen deneyimli bir asistanla değiştirildi; iki çırak alındı; Bartle'ın ona yardım edecek başka bir adamı daha vardı ve Farnish birkaç uşakta ustabaşı oldu. Tüm bunlar, ticaretin sokağın bir tarafındaki Grice'dan diğer tarafındaki Farnish'e doğru istikrarlı bir şekilde aktığı anlamına geliyordu. Yaşlı George, penceresinde durur ve eski müşterilerinin altın çaydanlığın altındaki kapıdan girip çıkmalarını izlerdi. İlk öfkesi ve kızgınlığı yavaş yavaş kadere karşı kederli bir boyun eğme hissine dönüştü ve gergin dudağın her iki tarafına
yerleşmiş olanlara iki yeni satır daha eklendi. Fakat bir sabah, sokağın karşısına bakma şansı yakalayınca, Albert ve Lucilla'nın köyün hemen dışındaki villalarına
yerleştirdikleri akıllı köpek arabasının Farnish'e
geldiğini ve Lucilla'nın kendisinin elinde bir kağıt parçası ve çantasıyla
indiğini gördüğünde yeni bir öfke
ortaya çıktı. George bunun ne anlama geldiğini biliyordu; o zamana kadar kendisiyle çok nezaket uğruna
ticaret yapan gelini, şimdi muhalif dükkânı denemeye gidiyordu. Yeni bir kızgınlık ve
utançla dolu bir şekilde arkasını döndü.

"Hayır, hayır," diye mırıldandı. "Bu her şeyden daha iyi! İnsanın kendi canı ve kanı! Ama
o genç orospu iki bin pounduyla
yüzümü ekşittiğinden beri nasıl olacağını görmüş olabilirim! Ve ben düşünüyorum -- ben düşünüyorum!
Bitirdim mi, yoksa bitirmedim mi? İşte bütün mesele bu!"

Cin ve suyunu içerken --ki artık yalnızlığında, her akşam daha fazla miktarda içiyordu-- ihtiyar George o gece çok düşündü.
Düşünme dönemleri arasında hesap defterlerine, bankacının hesap cüzdanına, menkul kıymetlerine (özel bir kasada dikkatlice
kilitlenmiş) ve iş ve özel mülkle ilgili çeşitli muhtıralara danıştığı dönemler oldu. Her şey bittiğinde yatağa girdi ve gecenin yarısına kadar uyanık kaldı, hala düşünüyordu; ertesi günün çoğunda düşünmeye devam etti. Ve tüm bu düşüncelerin sonucu, bir veya iki gece sonra, dükkanlar kapandığında, karanlık çöktüğünde ve Savilestowe halkının çoğu yatağa girdiğinde, George Grice sokağın karşısındaki rakibinin özel kapısına doğru gizlice ilerledi.

BÖLÜM XII

_Üçlü Şans_

Girişiminin başında Jeckie tüm enerjisini kuruluşunun ticari kısmına harcamıştı ve özel odaların döşenmesine çok az para harcamıştı. Yemek için bir oturma odası, kendisi, Rushie ve babaları için yatak odaları ona ilk ihtiyaçlar için yeterli görünmüştü; iş iyi giderse daha sonra eklemeler yapılabilirdi. İş iyi gitmişti ve en azından daha iyi sınıftan müşterilerin, bazen özel olarak görmek istediklerinde, kendilerini gösterebilecekleri bir salona sahip olmaya karar verdiği bir zaman geldi. Buna göre, Sicaster'daki en iyi mobilya satıcısı firmasına, evin yan tarafındaki bir odayı, daha önce yaptırdığı, güzel ama sağlam bir tarzda, ve bitişiğindeki bir lobiyi, buna uygun şekilde boyayıp dekore etmesi için emir verdi. Lobinin kapısı, küçük bir yan bahçeye açılıyordu; koyu yeşile boyanmasını ve dükkân çocuklarından birinin sürekli cilaladığı, parlaklığı evin önündeki altın çaydanlığın parlaklığını aşan, ince bir pirinç tokmağı takılmasını emretti. George Grice'ın çaldığı kapı tam da buydu ve çağrısını bu tokmağa
çaldı ve saat gecenin dokuz buçukuydu.

Jeckie--yalnızdı, çünkü Farnish çoktan emekli olmuştu--o geç saatte kapıyı çalan kişinin kim olabileceğini merak etti. Bir el feneri aldı
ve lobiye gidip kapıyı açtı; Lambanın ışığı
George Grice'ın yuvarlak yüzüne ve gözlerindeki belli bir
koyunsu ve sinsi bakışa tam olarak düştü. Sarkık hasır şapkasını kaldırdı ve hatta
hafifçe gülümsedi, ama Jeckie tekinsiz bir şekilde kaşlarını çattı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu en nezaketsiz tavrıyla.
Grice'ın sesini, artık çok uzun zaman önce, Applecroft'tan
uzaklaştığı ve dualarına sağır kulak verdiği öğleden sonradan beri hiç duymamıştı,
ama yeterince iyi hatırlıyordu ve konuştuğunda içinde yeni bir ton olduğunu biliyordu, olumlu bir tevazu olmasa da çok uysallığa benzeyen bir ton.

"Eğer istersen seninle bir iki kelime konuşmak istiyorum," dedi Grice. "Özel bir
konuşma. "

Jeckie, bir zamanlar onu eski bir eldiven gibi
bir kenara atan ve bir kaplanın
vahşeti ve inatçılığıyla dövüştüğü bu adamın, kendisini yenilmiş olarak kabul ettiğini ses tonundan anlamıştı. Tek kelime etmeden ona içeri girmesini işaret etti, kapıyı kapattı, onu yeni
salona götürdü, masanın üzerinde duran şık bir standart lambayı yaktı ve
ona bir sandalyeyi işaret ederek kendisi de bir sandalye aldı ve ona baktı.

"Ee?" dedi.

Grice büyük bir mendil çıkardı ve kel kafasını sildi; bu, Jeckie'nin her hareket ettiğinde veya heyecanlandığında iyi hatırladığı eski bir numarasıydı.

"Senin durumunda bir hata yaptım," diye cevapladı neredeyse donuk bir şekilde. "O zamanlar bilmiyordum ama şimdi biliyorum--kendi pahasına."

"Evet, çünkü sana bunu bilmeyi öğrettim!" dedi Jeckie. "Seni yendim!" Grice baktı ona gizlice. İnsan doğası hakkında biraz bilgisi vardı ve aniden kadının sert, kararlı ruhunu fark etti.

"Eğer bilseydim," diye aniden patladı, "ne tür bir kadın olduğunu,
işlerin farklı olmasını sağlardım! Eğer bizim Albert'le
evlenseydin--evet, işler gerçekten farklı olurdu! Ama ben
yolun yanlış tarafına gittim--ve o da benim yeğenim ile evlendi, 'bu onu şimdi kendi babasına çevirdi ve ben orada--yalnız kaldım!"

"Senin kendi hatan!" dedi Jeckie. "Yatağını kim yaptı, senden başka?"

"Bu durumu daha iyi yapmaz," diye cevapladı Grice. "Hayır, daha da kötü yapar! Daha
fazlasına katlandım ve katlanmayı hiç beklemiyordum. Bu--(elini salladı, sanki rakibinin kuruluşunu ve ticaretini de dahil eder gibi)--en
azı bu. Şüphesiz ki benimle adil ve dürüst bir şekilde dövüştün; ve ben yenildim. Ama
bu aşamada bile önerebileceğim bir şey var."

"Ne?" diye sordu Jeckie, onu dikkatle izliyordu. "Ne?"

Grice iki elini dizlerine koydu ve ona doğru eğildi.

"Ben hala varlıklı bir adamım," dedi alçak ve öz bir sesle. "Bazı standartlara göre, zengin bir adamım. Geçen gece değerimin ne olduğunu hesapladım. Şimdi ölsem iyi para kazanırdım. Şaşırırdın. Ve oğluma bir kuruş bile bırakmayacağım! Oğlum Albert
Grice--bir kuruş bile değil!"

Jeckie ona bakmaya devam etti; kendisi sessiz, yüzü sabitti. Yenilen rakibinin daha söyleyecek çok şeyi olduğunu ve
kendisine kalsa bunları söyleyeceğini gördü.

"Ona bir kuruş bile değil!" diye devam etti Grice vurgulayarak. "Neden? Bekar veya dul bir adam olsa bile söylemem. Ama o
evli ve yeğenim ve onun ellerinde yaşadıklarımdan sonra
benim paramı daha fazla idare etmemesine dikkat edeceğim. Albert'i benimle olan
ortaklığını feshetmeye zorlayan oydu. Ona çok para ödemek zorunda kaldım. Ama onlar benim sahip olduğum paranın bir kuruşunu bile asla göremeyecekler! Ve az önce dediğim gibi, değerim, ilk ve son olarak, iyi bir anlaşma."

Jeckie aniden sıkıca kapalı dudaklarını açtı.

"Ne kadar?" diye sordu sessizce.

Grice ona hızlıca bir bakış attı; gözleri yüzünden Jeckie'nin açık bıraktığı salonun kapısına kaydı.
Birden sandalyesinden kalktı, ayak ucunda yürüdü ve lobiye baktı.

"Evde Farnish'ten başka kimse yok ve o da dükkanın diğer tarafında derin uykuda," dedi Jeckie lakonik bir şekilde. "Ama istersen kapıyı kapatabilirsin."

Grice kapıyı kapattı, sandalyesine geri kaydı ve bir kez daha ona baktı.

"En az yirmi beş bin pound," dedi fısıldayarak. "Bir şey ve bir şey, yirmi beş bin pound!"

Jeckie onu bir sessizlik dönemi boyunca dikkatle izledi.

"Ne yaptı "Buraya ne için geldin?" diye sordu aniden. "Boşuna değildi, eminim! Kafanda bir fikir vardı!"

Grice dirseğini masaya dayadı ve kalın parmaklarıyla
akıllı kumaşa vurmaya başladı.

"Bir fikir, evet--bir öneri," diye cevapladı, küçük gözleri hala önünde dimdik oturan
kadına dikilmişti. "Ve sana söyleyeyim,
Jecholiah, çünkü biliyorum ki--keşke daha önce bilseydim!--sen de benim
her zaman olduğum kadar pirinç konusunda meraklısın. Burada, tek bir kelimeyle, evlilik!"

Jeckie, yüzündeki tek bir kası bile kıpırdatmadan ve gözlerinin sabit bakışını gevşetmeden duydu.

"Sen ve ben," dedi alçak sesle. "Sen ve ben, demek istediğin bu mu, Grice?"

"Ben ve sen," diye iddia etti Grice, kel kafasını sallayarak. "Ben ve sen, demek istediğim bu ve bunu dikkatlice düşündüm. Şuraya bak! Belli bir yaştayım ama güçlü ve iyi korunmuş bir adamım ve en azından -sadece en azından, aklınızda bulunsun- yirmi beş bin pound değerindeyim. Hadi, şu senin işin -ve iyi de yaptın!- şimdiden çok daha değerli, iyi niyet, hisse senedi, vb. Benimki hala iyi bir anlaşma değerinde - eski, yerleşik ve sizin dokunmadığınız bir işim var - saman ve mısır tüccarı - her zamanki kadar iyi. Şimdi, o yirmi beş bin poundda
işlerimi saymadım. Ve, görüyorsun, diyelim ki sen ve ben işlerimizi bir limited şirkete satsak, nasıl ve nerede satılabileceğini biliyorum ve eğer bilmek
istersen, o türden bir firmaya, köy işletmelerini devralıp onları büyük genel mağazalara dönüştürüyor. Eğer, diyorum ki, bunu yaparsak, aramızda ne kadar çok para olacağını görüyor musun? Ve--zaten epeyce para biriktirmiş olacaksın, biliyorum!"

"Peki, sonra ne olacak?" diye sordu Jeckie. Sesinde hiçbir şey yoktu
sadece sert bir iş görüşmesi ve yüzü her zamanki gibi sabitti. "Sonra ne olacak, Grice?"

Grice başını bir yana yatırdı ve bazı zihinsel
yansımalar yapıyormuş gibi görünüyordu.

"Bir şeyi diğeriyle karşılaştırırsak," dedi, "benim sahip olduğum, işim için elde edebileceğim
şeyler; senin sahip olduğun, bu yer için elde edebileceğin şey, sanırım
olağanüstü iyi durumda oluruz. Evleniriz ve güzel bir ev alırız, istediğin yerde, ve akıllı bir tuzak ve at besleriz."

"Albert'inkinden daha mı akıllı?" diye sözünü kesti Jeckie o kadar hafif bir alayla ki Grice bunu göremedi. "Ne?"

"Evet, bir anlaşma!" diye iddia etti Grice. "Ve onlara nasıl yapacaklarını göstereceğiz!
Albert artık benim tek bir kuruşuma bile dokunmayacak! Kelimeyi söyle ve
çıksın, ve evlendiğimiz anda senin lehine bir vasiyetname hazırlayacağım!
Ne diyorsun?"

Jeckie, hala dik ve kaskatı bir şekilde, ona bakarak oturdu ve asla
konuşmayacağını düşündü. Birdenbire ayağa kalktı, kapıya doğru yürüdü ve ona işaret etti.

"Buraya gel, Grice!" dedi.

Grice ayağa kalktı ve onu lobinin sonundan dükkana giden bir geçide kadar takip etti.
Bir kapıyı açtı, bir lamba yaktı ve
ortada durarak, ağır bir şekilde istiflenmiş rafları ve tezgahları işaret etti.

"Ne dediğimi bilmek istiyor musun, Grice?" dedi, yaşlı adamın kulaklarını çınlatan alçak, keskin bir tonla. "Şunu söylüyorum! Dükkanının benimki gibi dolu olduğunu hiç gördün mü, hiç benim kadar ticaret yaptın mı, hiç
on beş günde tezgahından benim bir haftada aldığım kadar pirinç aldın mı?
Hiç! Ve tüm bunlara senin paranla başladım - bana intikam şansını veren senin parandı. Ve o şansı yakaladığımda kendi kendime dedim ki, senin kepenklerinin indiğini görene kadar, ne bedenim ne de ruhum asla dinlenmeyecek ve asla dinlenmeyeceğim! "Eve git!" diye bitirdi, dükkânın karşısına hızla geçerek ve sokak kapısını ardına kadar açarak. "Eve git! - Senin gibi bir adamla evlenmektense şeytanın kendisiyle evlenmeyi tercih ederim - kepenklerini indirmeni izleyeceğim ve - bunu
yapmış olacağım!"

Grice tek kelime etmeden gecenin karanlığına doğru dışarı çıktı ve Jeckie kapının önünde durup onun ağır ağır yoldan geçmesini izledi. Adam kendi kapısının içinde kaybolduğunda, o da kendi kapısını kapattı, dükkânın karşısına geçerken açık bir kutudan birkaç tatlı bisküvi aldı ve yukarı çıkıp onları memnuniyetle
yemeye başladı. Ve intikamın verdiği haz bile onu uykudan alıkoyamadı.

Savilestowe'da Jeckie Farnish'e evlilik amacıyla göz koyan başka erkekler de vardı. Para peşinde koşmasına rağmen yakışıklılığını korudu; sürekli çalışmak, gerçekten de onları geliştirmiş gibi görünüyordu ve eğer
bir onun hakkında belli bir sertlik vardı ama o köyün
en yakışıklı kadını olmaya devam etti. Ve eski bakkalı dramatik bir şekilde kovduktan çok uzun bir süre sonra, bir karar verme zorunluluğuyla ikinci kez yüz yüze geldi. Bir gün kirasını ödemek için Stubley'i arayan çiftçi, ona bir makbuz verdikten sonra, makbuzu yazdığı eski bürodan döndü ve dirsek koltuğuna yaslanarak ona eleştirel bir şekilde baktı. Yakışıklı, bakımlı bir adamdı, bekar, rahattan da öte bir durumdaydı ve gözlerindeki bir şey kiracının yanaklarına renk getirdi. Bir saniyeliğine sertliğini ve hırslarını unuttu ve bir kadın olduğunu hatırlamaktan ziyade hissetti.

"Ee, kızım!" dedi Stubley. "Peki bu ne kadar sürecek?"

"Ne kadar sürecek?" diye sordu Jeckie.

"Bütün bu pirinçleri karıştırma, kazıma ve tırmalamalar?" dedi, yarı eğlenen, yarı alaycı bir kahkahayla. "Uzun zamandır bununla uğraşıyorsun,
ve yapmak istediğin şeyi neredeyse başardın. Grice panjurlarını daha fazla kapalı tutamayacak. Gelirlerinin sıfıra indiğini söylüyorlar."

"Biliyorum," diye onayladı Jeckie keskin gözleriyle. "Geriye
hiçbir
ticareti kalmadı."

"Evet, ve her şeye sahipsin, ve ben de senin için güzel bir
küçük servet
kazandığın her şeyi sana bırakacağım!" diye devam etti Stubley. "Öyleyse--neden devam ediyorsun? Senin gibi
güzel bir kadın için hayatını boşa harcamanın ne anlamı var? Hayatında tüm bu para
kazanmaktan başka bir şey var, bilirsin, kız. İşini
sat--ve biraz yaşa!"

"Biraz yaşa?" dedi. "Ne demek istediğini bilmiyorum?"

Stubley elini pencereye doğru salladı. Dışarıda güzel ve bakımlı bir bahçe ve onun ötesinde de eşit derecede bakımlı geniş bir arazi vardı. Ve Jeckie bu hareketin ne anlama geldiğini biliyordu.

"Beni tanıyorsun," dedi sessizce. "Bu kırsaldaki en iyi çiftlik evi ve en iyi çiftlik burası. Burada hiçbir eksik yok, kızım--bol... ve huzur. Ve bunun bir metresi yok ve beni takip edecek hiçbir şey yok, ne oğlan ne de kız. Söyle ve şu dükkandan kurtul,
ve istediğin zaman seninle evleneceğim. Ve--asla pişman olmayacaksın."

Jeckie, gücüne rağmen titreyerek ayağa kalktı. Para peşinde yaşadığı zor, yorucu, iğrenç, sevimsiz hayatı ve sonra o güzel eski çiftliğin metresi ve dürüst, iyi huylu, güvenilir bir adamın karısı olabilecek kişiyi düşündü. Ama
düşündükçe, anılar geri geldi--gece gündüz yanında olan bir anı. Kendini Applecroft'taki boş, hayvansız ahırda dururken, George Grice'ın yardım yalvarışlarına
sağır bir şekilde uzaklaşmasını izlerken gördü. Nefret ve intikam kararlılığı, ve işlerinden
kaynaklanan para ve güç arzusunun eski iblisi tekrar
yükseldi ve onu fethetti.

"Hayır," dedi, arkasını dönerek. "Yapamam! Sana minnettarım, Bay
Stubley--sen dürüst bir adamsın ve iyi niyetlisin. Ama--yapamam!
Kendimi belli bir şeye adadım ve devam etmeliyim--şimdi duramam!"

"Hangi kesin şey, kızım?" diye sordu Stubley. "Neyi hedefliyorsun?"

Jeckie etrafına, eski mobilyalara, eski resimlere ve çiftlik evinin oturma odasının duvarlarındaki çerçeveli numunelere ve onlardan Stubley'e baktı ve gözleri derin ve kasvetli bir hal aldı.

"Bütün buraların en zengin kadını olacağım!" diye fısıldadı.
"Aklıma koydum ve olacak. Erkekleri düşünmeye vaktim yok - ben paranın peşindeyim - paranın!"

Sonra döndü ve hızla dışarı çıktı, çiftçiyi gözlerinde hayretle ona bakarken bıraktı. Ve az önce verdiği çeki alıp bürosuna kilitlerken başını salladı. Jeckie Farnish'in bir kuruşluk çeke adını yazamadığı zamanları düşünüyordu. Ama şimdi--

Kararlı, para düşkünü kadınla evlenmek isteyen bir adam daha vardı. Jeckie Farnish'i, babasının kapısına ilk geldiğinden beri, hayatının her günü gören ve büyük girişiminin başlangıcından itibaren ona sadık bir köpek gibi hizmet eden Bartle, onunla her şeyin ya her şey ya da hiçbir şey olacağını hissetmeye başladı. Köyde kararlılığıyla ünlenen iyi, yakışıklı bir adama dönüşmüştü; görünüşü ve karakteriyle her kadının gurur duyabileceği bir adamdı. Ve bir Pazar günü, Jeckie'yi ertesi sabah yapılacak bir iş için görme fırsatı bulduğunda, aniden, Jeckie ile bahçesindeki çiçeklerin arasında dururken, "Hanımefendi!" dedi, bronzlaşmış yanakları derin bir kızarıklığa büründü. "Söylemem veya patlatmam gereken bir kelime var - daha fazla tutamayacağım! Çocukken, sen de kızken, seni
sevdim ve bu giderek
sevgiye dönüşüyor! Benimle evlenir misin? - eğer sen hanım değilsen, ben giderim!"

Jeckie ona baktı ve söylediklerinin gerçekliğini anladı. Ve
bir an için bir şeyin ona bir kadın olduğunu hatırlattığını hissetti - ama
sonra kendini
sertleştirdi.

"Bu işe yaramaz, evlat!" dedi yumuşak bir sesle. "Yaramaz! Senden uzak tut."

Bartle pazar gömleği gibi bembeyaz oldu ama dimdik durdu.

"O zaman beni bırakmalısın, hanım, hem de hemen," dedi boğuk bir sesle. "Para
biriktirdim ve çok uzaklara gideceğim - şu Kanada'ya, bahsettikleri yere. Ama gideceğim!"

Üç gün sonra ona veda etmeye geldi ve Jeckie eline 
yüz poundluk banknotlar koydu. Bu, onun yapmak istediği türden tek işti ama Bartle buna izin vermedi. Veda ederken gözleri başka bir çekiciliğe baktı ve Jeckie başını salladı ve onu bıraktı. Ve böylece gitti, bembeyaz yüzlü ve kuru gözlüydü ve onunla birlikte Jeckie Farnish'in sahip olduğu son kurtuluş şansı da gitti. O zamana kadar kendini, bedenini ve ruhunu, Mammon'a satmıştı.

BÖLÜM XIII

_Ölü Adamların Ayakkabıları_

George Grice bunu bilseydi, gelini Lucilla'nın, sokağın karşısındaki rakip kuruluşa kaçmasının yüzeyde görünenden daha fazla bir şey içerdiğini
bilirdi. Lucilla, çok fazla endişe ve kaygılı düşünceden sonra, Albert'in babasından daha fazla bir şey alınamayacağı sonucuna varmıştı. Evlendikten çok uzun zaman geçmeden yaşlı adamın mali durumu hakkında şüphe duymaya başlamıştı. Gelin ve damat
oldukça sakinleştiklerinde George, kendi payının -iki bin pound iyi para-
işe yatırılması gerektiğine dair ipuçları vermeye başlamıştı ve kendisi itiraz edip bunu kendisi kontrol etmeyi tercih ettiğini söylediğinde huysuz ve somurtkan olmuştu. Sonra anlaşmazlık çıktığında Albert'e işten ödeme yapma konusunda zorluklar olmuştu. George, önüne mümkün olan her türlü engeli koymuş ve
zorunda kalana kadar anlaşmayı ertelemişti. Sonunda, Albert ve Lucilla'nın tekrar kapılarını çalmasını yasaklamıştı ve aile bağlarının
kopması tamamlanmış gibi görünüyordu. Fakat Lucilla gözlerini ve kulaklarını açık tutmuştu ve yaşlı adamın işinin nasıl bozulduğunu görmüş ve duymuştu; ve, George'un sürekli olarak düşüşe geçtiğine dair tamamen kadınsı bir sezgiye sahip olarak ve
sadece inatçılık ve gururdan dolayı açık kalarak, onun
hiçbir şekilde hayal edildiği kadar iyi durumda olmadığı ve
bu nedenle daha fazla dikkate alınmaya
değer olmadığı fikrini oluşturdu. Bu nedenle bakkal defteri artık Grice'a değil, Farnish'e gitti. Bu, tamamen Lucilla'dan kaynaklanan, tamamen ayrılığın son işaretiydi; Lucilla, diğer şeylere ek olarak, kadınsı kin ve kötülükle de epeyce harekete geçmişti. George, çatlak açıldığında ona yüzüne karşı birkaç açık gerçek söylemişti ve onun arkasından birkaç tekme atmaya
hiç itirazı yoktu. Yaşlı adamın zengin olduğuna dair kesin bir bilgisi olsaydı, onunla birlikte kalmaya özen gösterirdi, ancak onun son demlerini yaşadığı ve Albert ile kendisinin, bir sebepten veya başka bir sebepten, bir daha asla ondan faydalanamayacakları izlenimini edinmişti. Albert'e gelince, o artık bir beyefendiydi; yani, köy halkının nezaketi anladığı anlamda bir beyefendiydi. Yapacak hiçbir şeyi ve bunu yapacak parası yoktu. Lucilla ile birlikte Savilestowe ve Sicaster arasındaki yol kenarındaki bir villada yaşıyorlardı; villa, ahşap kaplamalı kırmızı tuğladan yapılmış gösterişli bir yapıydı; siyah tokmağı olan beyaz bir kapı, önünde rustik koltuklar olan bir çiçek bahçesi, arkasında bir mutfak bahçesi ve kapalı bir bahçede bir araba kulübesi ve birinde şık bir köpek arabası, diğerinde ise iyi bir kerpiç bulunan bir ahır vardı. Mutfakta iki hizmetçi ve salonda bir evcil köpek vardı; soyunma odasında Lucilla'nın en büyük tesellisi olan bir piyano vardı,
elbette ki George'un ona aldığı kadar iyi değildi (o, mobilya takımıyla birlikte, Savilestowe mağazasının üstündeki odada duruyordu), ancak görünüşte daha gösterişliydi. Lucilla tüm işletmeyi yönetiyordu - Albert'ten evcil köpeğine kadar herkes onun kontrolündeydi. Albert kahvaltıdan sonra gazete okuyordu. Daha sonra Sicaster'a girip bar salonlarına bakmasına izin veriliyordu, ancak acı biradan başka bir şey içmemesi ve ondan da çok az içmesi kesin bir emirdi. Öğleden sonra Lucilla'yı köpek arabasıyla dışarı çıkardı. Akşamları okuyacak başka bir gazete vardı ve dinlenmek için yatmadan önce iki bardak cin ve su içmesine izin verildi. Basit bir hayattı ve tüm para işlerini yöneten Lucilla her yıl para biriktiriyordu.

Bu arada yaşlı George kendi yoluna gitti. Bu bir yalnızlık yoluydu, ama o
ortasında kaldı, ne sağa ne de sola baktı. Saman ve mısır işini sattı ve kendini dükkana adadı. Eski müşterilerinin bir kısmı ona sadık kaldı; her zaman açık kalmasını sağlayacak kadar ticaret vardı, ama zamanla
tüm tezgah işlerini rahatça kendisi yapabilirdi ve personeli bir uşak seviyesine indirildi. Artık müşterilerle konuşmak için bolca vakti vardı ve çoğunlukla geveze yaşlı kadınlardan oluştuğu için tezgahının üzerinde epeyce tembellik ediyordu. Onu en çok etkileyen şey akşam yalnızlığıydı ve sonunda Jeckie Farnish ile kader görüşmesinden sonra, hayatının kuralını çiğnedi ve her gece "Araba-Dörtlü"nün salonuna gitmeye başladı, değirmenci, kasap, demirci ve mahalle katibinin oturduğu seçkin bir daire oluşturdu. Bu inzivada birkaç deneyimden sonra, kendisini içtenlikle karşılanmış buldu, çünkü parasını harcama konusunda kendi niyetleri olduğu için, parayı içki ve purolara harcamakta cömertti; hatta daha da fazlası, aslında bu yeni ayrılışla biraz ticaret kazandı, çünkü değirmencinin dediği gibi, Bay Grice çok arkadaş canlısı ve sosyal biri olduğu için eski dükkâna geri dönmeleri makuldü. George o zamanlar bunu pek umursamıyordu. Başlıca değer verdiği şey sempatiydi ve puro kutusunu dolaştırıp yandaşlarının cin ve suyunu ödeyerek bolca sempati kazanabileceğini hemen anladı.

"Sanırım size alışılmadık derecede kötü davranıldı, Bay Grice!" dedi kasap, bar salonunun beş baş müdavimi bir gece puro dumanı ve şekersiz cin atmosferinde bir arada otururken. "Burada bir adam sizin sahip olduğunuz ünvana ulaştığında, bir yeni yetme gelip onu devirdiğinde, bu hoş bir oyundur! Bunu kendim hissederim, hatta kendim de isterim!"

"Bay Grice," dedi cemaat katibi, "bütün bunlara Hıristiyan cesaretiyle göğüs gerdi, beyler. Saygılarımla, efendim; siz benim takdirimden düşmediniz, Bay Grice - ve eminim ki, buradaki diğer beyefendilerin de takdirinden düşmediniz."

Genel bir onay mırıltısı duyuldu; gerçek şu ki, yaşlı George o akşam her şeyin parasını ödemekte ısrar ederek, doğum günü olduğunu söyleyerek özellikle cömert davranmıştı.

"Evet, Hıristiyan cesaretinde bir anlaşma var," diye belirtti demirci. "Bu, bir adamı fren yapmadan uzun bir mesafeye taşıyabilecek atlardan biri; eğer olsaydı, epeyce nal yırtardı. Böyle bir niteliğe sahip olmak sizin için büyük bir lütuf, Bay Grice."

"Hadi bakalım!" dedi George, yumuşamış ve memnun bir şekilde. "Hadi, daha fazla
söyleme! Benim hatalarım ve benim niteliklerim var. Çok şey
söyleyebilirdim ama hiçbir şey söylemeyeceğim. Hepimizin katlanması gereken bir yük var ve ben
benimkileri katlandım, sabırlı. Ve umarım ki beni terk edenlerin hiçbiri pişmanlık duymaz. Ama zamanı gelince, bu yerde bir hayır kurumuna bir şeyler
verdim - papaza, kendisi veya hanımı veya papaz gelip kömür, battaniye, giyim fonu ve benzeri şeyler için bir şeyler istediğinde elimi cebime koymamam gerektiğini hiç bilip bilmediğini sor - ve belli bir kişinin tek bir kuruş bile verdiğini duymadım!"

"Hiçbiri!" diye haykırdı değirmenci. "O, değirmenimdeki taşlardan biri kadar serttir ve eğer bu dünyada daha
zor bir şey varsa, bunu duymak isterim! Hayır, hiç kimse bir şey
vermeyecek, öyle değil mi! O,
elinden gelenin en iyisini
yapmaya kararlı ve bir araya getirdiği şeye
sadık kalacak. Yine de, sanırım henüz kepenklerini indirmeyeceksin, Bay Grice, ne?"

"Ben nefes alabildiğim sürece değil!" diye cevapladı Grice, kasvetli bir bakışla. "Bunda hiç kimse beni geçemez, sana söyleyebilirim!"

Jeckie Farnish'in ona garip teklifte bulunduğu gece, onu dükkanının kapısından uzaklaştırmasından sonra bu noktada kararını vermişti. Ne olursa olsun, kepenkleri sonuna kadar kapalı tutacaktı - bir gün takılacakları ve öldüğünü gösterecekleri güne kadar asla takılmamalıydılar. Müşteri olsun ya da olmasın - eski dükkânı açık tutacaktı. Elbette, önlüğünü bağlayıp tezgahın arkasında duramayacağı bir gün olacaktı, ama o gün gelene kadar...

Gün aniden geldi. Bir sabah George Grice'in ev işlerini yapan kadın, kapıların açık olduğunu gördü, alışılmadık bir şeydi, çünkü genellikle onu içeri almak için aşağı inerdi. Mutfaktan salona doğru yürüdü ve onu masada dirsek sandalyesinde sırt üstü yatarken buldu,
ölü ve soğuk. Cin ve purolar masanın üzerindeydi; ayaklarının dibindeki halıda, ölüm onu ​​bulduğunda belli ki okuduğu eski bir hesap defteri vardı; George Grice & Son firmasının
en büyük refaha ulaştığı günlere atıfta bulunuyordu. Bu yüzden Grice'ın
bu dünyadaki son düşünceleri parayla ilgiliydi.

Kadın kendi türünün içgüdülerini takip etti ve ölü adama dehşet içinde bir bakış
attıktan sonra, haberi yaymak için
sokağa koştu. Gözlerini diktiği ilk kişi, her zaman
güneşle birlikte ayakta duran, dükkanının dışındaki yolda duran ve kaldırımı süpürürken dikkatsizliğinden dolayı
çalışanlardan birini şiddetle
azarlayan Jeckie Farnish'ti. Kadın, onun azarları üzerine, haberlerle
dolmuş ve zaten yarı nefessiz bir şekilde dağıldı.

"Bayan Farnish! Eh, canım--bana verdiği gibi bir dönüş!--Bayan Farnish!
Bay Grice orada--oturma odasında--sandalyesinde oturuyor, Bayan Farnish, ve önünde bir şişe sperrit ve her şey--kesinlikle böyle bir son!--ve öldü--evet, ve dün gece ölmüş olmalı, çünkü
buz gibi korkmuş durumda. Ve benimle geri döner misin, Bayan Farnish?--içeri girmekten korkuyorum!"

Jeckie döndü ve kadına baktı--biraz buruşuk bir yaratık--inanılmaz bir bakışla.

"Ne diyorsun?" diye sordu sertçe. "Grice? Öldü mü?"

"Kapı çivisi kadar ölü, Bayan Farnish, burada olduğum kadar eminim ve masasındaki rahat sandalyede oturuyorum----"

Jeckie, suçlu dükkan çocuğuna baktı; o zaman bile önce kendi işlerini düşündü.

"Bir kova su daha al ve hemen şimdi o bayrakları tekrar çalkala!"
diye emretti. "Ve doğru düzgün yap, yoksa----"

Bunun üzerine sözünü kesti ve kendisine korkmuş gözlerle bakan telaşlı kadına başka bir şey söylemeden, George Grice'ın bahçesinden geçerek evin yan kapısından içeri
doğru yürüdü. O, o evin eski sahibi kadar iyi biliyordu ve
bir anda, yıllar önce o sabahtan beri hiç ayak basmadığı, Grice'ın yardımını istemek için gittiği salona döndü. Tek bir bakışta Grice'ın kendisinin artık tüm insan yardımlarının ötesinde olduğunu gördü ve bir an durup onun ölü yüzüne
keskin, eleştirel gözlerle baktı. Ölüm, onun doğal olarak kurnaz ve hilebaz yüzünün çizgilerini yumuşatmak yerine onları derinleştirmişti; Jeckie'nin baktığı
hoş bir görüntü değildi. Ve onun ardından içeri
sürünen kadın, yarı korkmuş bir şekilde fısıldadı.

"Tanrım bizi koru!--güzel bir ceset yapmıyor, değil mi, Bayan Farnish?" dedi. "O kadar sert ve açgözlü görünüyor ki, tıpkı zavallı bir beden bir şey istediğinde yaptığı gibi ve----"

"İnme geçirmiş ve bu yüzden ölmüş olmalı," diye belirtti Jeckie, gerçekçi bir tonla. "Ve tek başına öldüğünü söylemeliyim, 'orada bir soruşturma yapılması gerekecek, o yüzden
o masanın üzerindeki hiçbir şeye dokunma. Sen gidip polise hemen buraya gelmesini söyle, çünkü
o adli tabibe haber vermek zorunda kalacak. O gelene kadar başkasına hiçbir şey söyleme, ben gidip adamlarımdan birini Bay Albert için göndereceğim."

Kadın aceleyle uzaklaştı ve polis gelene kadar ölü adamla birlikte bekleyen Jeckie, ondan her zamankinden daha fazla nefret etti. Çünkü
hayatı boyunca
panjurların açıldığını hiç görmemişti--sonuna kadar dayanmış ve onu değerli intikamından mahrum bırakmıştı. Ama boş ver--Grice
işleri bitmişti; bunu çok iyi biliyordu; bundan sonra bir
tekelciydi. Ve polis gelip işleri ele aldığında, ahırlarına gitti, oradaki kamyonet sürücüsü bir atı hafif bir arabaya
koyuyordu.

"İşte!" dedi, "Köyün tepesine gidiyorsun, Watkinson.
Devam et, o paketleri Bay Albert Grice'e teslim eder etmez--ona babasının öldüğünü söyle."

Yaşlı adam ağzını açtı ve baktı.

"Ne, ahbap, hanım?" diye haykırdı. "Hayır!--Onu dün gece gördüm."

"Öldü," diye tekrarladı Jeckie, umursamazca arkasını dönerek. "Bay Albert'e aşağı inmesinin daha iyi olacağını söyle."

Albert bir saat içinde geldi ve Lucilla da onunla birlikteydi, akıllı kerpiç ve akıllı köpek arabası da ölü adamın ahırındaydı. Şu anda, kendisi kendi yatağında nezaketle yatıyordu ve tüm panjurlar çekilmişti ve dükkânın kepenkleri açılmıştı ve Albert ile Lucilla, George'un anahtarlarını bulduktan sonra eşyalarını karıştırmaya başladılar. Ancak, bu hoş göreve tam olarak başlamadan önce, bir Sicaster avukatı Bay Whitby ve tanınmış bir Sicaster esnafı Bay Cransdale'in eşliğinde bir taksiyle, belli ki aceleyle gelip davetsizce eve girdiğinde, Albert ile Lucilla'yı ölü adamın masasında meşgul buldu. Whitby hemen birkaç kağıt çıkardı. "Günaydın, Bay Grice--günaydın, Bayan Grice," dedi, yüzeysel bir hoşnutsuzluğun ardında belli bir hoşnutsuzlukla.
"Zaten meşgulsünüz, görüyorum! Korkarım sizden o anahtarları bize vermenizi, Bay Grice ve merhum müvekkilimin tüm eşyalarını Bay Cransdale ve bana bırakmanızı istemek zorundayım--biz onun vasiyetinin uygulayıcıları ve mütevellileriyiz----"

"Ne?" diye haykırdı Lucilla, dili her zaman kocasınınkinden önde olan. "O zaman bir vasiyet mi yaptı?"

"İşte vasiyet," diye cevapladı Whitby, bir belge çıkarıp katlayarak, sadece son bir veya iki paragrafı görülebilecek şekilde. "Merhum Bay George Grice'ın imzası var; tanıkların imzaları var ve orada -bunu görebilirsiniz- Bay Cransdale ve beni vasi ve mütevelli olarak atayan madde var. Her şey yolunda, Bay Grice!"

"Vasiyetnamede ne var?" diye sordu Lucilla.

"Her şey vaktinde olsun, hanımefendi!" diye yanıtladı Whitby. "Cenaze töreninden sonra her şeyi duyacaksınız. Bu arada -lütfen anahtarları verin. Şimdi," diye devam etti, Albert asık suratla anahtarları teslim ederken, "bu evdeki hiçbir şeye dokunulmayacak -hiçbir kağıt, hiçbir eşya, hiçbir şey! Anladınız mı, Bay ve Bayan Grice? Bay Cransdale ve ben tam yetkiye sahibiz.
Her şeyi ayarlayacağız."

"Yani kocamı babasının evinden kovuyorsun!" diye haykırdı Lucilla öfkeyle. "İşte bu noktaya geliyor!"

"Bence son zamanlarda babasının evini pek rahatsız etmiyordu," dedi Whitby kuru bir şekilde. "Ama tekrar ediyorum--Bay Cransdale ve ben tam yetkiye sahibiz. Merhum Bay Grice'ın cenazesinden sonra vasiyet okunacak."

Albert ve Lucilla emekli olmak zorundaydı ve sonraki üç günü
tüm bunların neyle ilgili olduğunu merak ederek geçirdiler. Lucilla'nın babası, kardeşinin cenaze töreninden önceki akşam Nottingham'dan geldi; o da merak
doluydu. George'un en iyi günlerinde olduğu kadar meşgul bir adamdı ve Savilestowe'da neler olup bittiği hakkında pek bir şey bilmiyordu. Ve kızı ona son olayların hikayesini anlattığında kaşlarını çattı.

"Hata yapmamış olman iyi olur, kızım!" dedi. "Kardeşim George, her zamanki gibi derin ve kurnazdı. Her şeye
rağmen, senin düşündüğünden çok daha iyi keseceği ihtimali var. Ne olursa olsun, onunla birlikte kalmalıydın. O vasiyet okunana kadar bekle ve umarım sen ve Albert kötü bir
sürprizle karşılaşmazsınız!"

Lucilla, Whitby tarafından usulüne uygun şekilde düzenlenen, kendisi yıllar önce karısının cesedini alan ve üzerinde kendi adının koyu yaldızlı harflerle yazılacağı
güzel ve ağır bir dikilitaş bulunan
mezarın içine gömüldükten sonra ölü adamın salonunda toplanan meraklı topluluğu gördüğünde yeterince şaşırmıştı.
Akrabalar vardı; kendisi, kocası, babası; ayrıca papaz, toprak sahibi ve Stubley vardı, son üçü de neden orada bulunmaları istendiğini açıkça merak ediyordu. Ancak bu şaşkınlık uzun
sürmeyecekti. Beş dakika içinde vasiyet okundu ve oradaki herkes hükümlerinin anlamını
kavradı. George Grice, öldüğünde sahip olduğu her şeyi Whitby ve Cransdale'e emanet olarak bırakmıştı,
ki onlar tüm mülkünü gerçekleştirmek ve geliriyle Savilestowe'da sonsuza dek George Grice Anıt Evi olarak bilinecek bir
kırsal hastane inşa etmek ve bağışlamak için, papaz, toprak sahibi ve
Stubley'den mütevelli heyeti ile işbirliği yapmaları istendi.
Başka her şey ve herkes için - tek bir kuruş bile değil.

Her şey bittiğinde Lucilla'nın babası Whitby'yi bir kenara çekti.

"Seninle benim aramızda," dedi bilmiş bir bakışla, "kardeşimin mülkü ne kadara mal olabilir?"

"Anlayabildiğim kadarıyla," diye cevapladı Whitby, "yaklaşık otuz bin pound."

Sorgulayan kişi kızı ve Albert'i evden takip etti ve eve giderken onlara epeyce laf etti ve hayatında ilk kez
Lucilla'nın cevaplayacak hiçbir şeyi yoktu. Dahası, artık kendisi ve Albert arasında bir sorun olduğunu
öngörmüştü.

Ve o öğleden sonra, köyden ayrılmadan önce, merhum George Grice'ın yöneticileri ve mütevellileri Bayan Jecholiah Farnish'i görmek için sokağın karşısına yürüdüler. Onunla yaptıkları konuşma, zaman açısından kısaydı, ancak sonucu önemliydi. Jeckie, orada ve o anda, mahvetmeye karar verdiği işletmenin itibarını satın almayı kabul etti ve bunu çok ucuza almaya özen gösterdi.

BİRİNCİ BÖLÜMÜN SONU

_İkinci Bölüm: SONBAHAR_

BÖLÜM I

_Açgözlülük_

George Grice'ın babasının yanına dönmesinden beş yıl sonra, Jeckie Farnish hırsına ulaşmış ve Savilestowe'daki en zengin kadın olmuştu, güzel bir bahar sabahı "Araba ve Dörtlü"nün taş döşeli salonuna, gri tüvitten şık bir takım elbise, siyah bir bantla süslenmiş gri bir Homburg şapkası ve zarif eldivenli parmaklarında güzel bir altın kaplamalı baston sallayan bir beyefendi girdi. Üzerinde bir sonuç ve seçkinlik havası vardı,
ancak görünüşe göre hala otuzunun sağ tarafındaydı;
Eşikten geçerken etrafına bakma şekli,
emirler vermeye ve bunlara itaat edilmesine alışkın olan o üstün varlıklardan biri olduğunu gösteriyordu ve o sırada salonda olan ev sahibi Steve Beckitt,
en iyi salonun kapısını açmak için acele etti. Hem yakışıklı hem de iyi giyimli olan yabancı, dikkatlice kesilmiş koyu bıyığının altında bir dizi güzel dişini göstererek neşeyle gülümsedi ve içeri girerken şapkasını çıkardı
ve eski moda mobilyalara onaylayarak baktı. "Sen ev sahibi misin?" diye sordu hoş bir şekilde ve bir kez daha gülümseyerek. "Bay Beckitt, peki?--Adınızı bana Sicaster'daki 'Red Lion'ın ev sahibi verdi, orada bir iki haftadır kalıyorum. Oradan yeni çıktım--ve, başlangıç ​​olarak, en iyi bitter biranızdan bir iki bardak istiyorum, Bay Beckitt. ​​Bir sürahi getirin--bu taşra hanlarında her zaman iyi bira olduğunu biliyorum!--ve bana katılın. Sizinle bir iki kelime konuşmak istiyorum."

Değerli ve hayal gücünden yoksun, meraklı Beckitt, birayı alıp koydu; yabancı, güzel bir gümüş kutu çıkarıp, ona bir puro uzattı ve kendisi de yaktı. Ve birayı tadıp övdükten sonra rahat bir koltuğa oturdu ve bir bacağını diğerinin üzerine atarak, oturması için el salladığı ev sahibine gülümseyerek baktı.

"Adım Mortimer," dedi neredeyse çocuksu bir saflıkla,
"Mallerbie Mortimer--Londra'danım. Kuzeyde tatildeydim ve son iki haftadır Sicaster'da kalıyorum--'Red Lion'da. Şimdi, bu civarda biraz daha kalmak istiyorum,
Bay Beckitt ve Sicaster'da buranın çok güzel ve
ilginç bir mahalle olduğunu duydum. Bu yüzden bu sabah dışarı çıktım ve sizden bir veya iki haftalığına 'Coach-and-Four'da beni ağırlayıp ağırlayamayacağınızı sordum. Nasılsınız?"

O sırada ziyaretçisinin zengin bir beyefendi olduğundan emin olan Beckitt, baş parmaklarını yeleğinin kol deliklerine soktu--düşündüğünün kesin bir işaretiydi.

"Eh, efendim," diye cevapladı, "bize bu tür özel bir konaklama için sık sık sorulmuyor, ama tabii ki yılda iki kez kira toplamaya geldiğinde bir avukat beyefendi olan bir kâhyayı ağırlıyoruz. Bir salon olarak kullandığı bir odası var ve üst katta güzel, büyük bir yatak odası var, her zaman bizim için yaptığımız her şeyden çok memnun olduğunu ifade etti. Elbette, sunabileceğimiz tek şey sade yemek pişirmek, ama kâhya her zaman buna bayılıyor."

"Ben de öyle," diye onayladı arayan, her şeyi ve her şeyi sevmeye meyilli olduğu açıkça belli olan. "İyi, sade, ev yemeği ve yemek pişirme, Bay Beckitt--istediğim tek şey bu. Ve sahip olduğum her şey için sana iyi para öderim--şimdi, iyi hanımını arayıp yatak odasını görmeme izin verirsen ve onunla yemeklerim hakkında konuşursam?"

Bay Mallerbie Mortimer içeri girdikten on dakika sonra "Araba-Dörtlü"nün ev sahibi ve hostesi ile meseleleri halletti. Açıkça işleri kısa sürede halletmeye alışkın bir adamdı; Bayan Beckitt'e birkaç cümleyle tam olarak ne istediğini söyledi ve sonra ona yemek ve konaklama için haftalık olarak istediği miktarın yaklaşık yarısı kadar bir miktar teklif etti. Kadının bunu kabul etmesiyle birlikte, pantolon cebinden bir avuç altın çıkardı, ilk haftanın faturasını önceden ödedi ve ev sahibine dönerek, Sicaster'a bir tuzakla birisini gönderip bagajını getirmesini istedi - üç valiz ve iki bavul. Sonra, saat bir buçukta bir koyun pirzolası ayarladıktan sonra dışarı çıktı ve Homburg şapkası neşeli bir açıyla ve bastonu eldivenli elinde hafifçe sallanarak köy sokağında yürüdü. Karşılaştığı insanlar ona hayret ediyordu ve en çok da dükkanının kapısında duran Jeckie Farnish hayret ediyordu. Savilestowe'da yabancılar nadirdi ve bu kişi açıkça uzak yerlerden bir adamdı.

Ancak yirmi dört saat geçmeden Bay Mallerbie Mortimer köydeki çoğu insana kendini tanıtmıştı. Son derece sosyal bir insandı ve "Coach-and-Four"daki ilk yemeğinden sonra -pişirilmesini çekinmeden övdüğü bir
tavuk-bar-oturma odasına gitti ve her akşam orada toplanan seçkin insanlarla kaynaştı. İçecek ve puroların parasını ödeme konusunda cömertti; ayrıca adamları dışarı çekmekte de ustaydı. Bir veya iki gece içinde, yerin tüm işlerini ve tüm ana sakinlerini isimleriyle öğrendi; ayrıca, birden fazla muhbirden Jeckie Farnish ve George Grice'ın tüm hikayesini duymuştu. Kendisinin hoş ve sempatik tavırlara sahip olduğunu gösterdi ve demirci ocağında sohbet ederken, marangozun dükkanında dinlenirken, değirmenciyle şakalaşırken veya kilise avlusunda kilise görevlisiyle takılırken görülebilirdi; Stubley ile çiftçilik hakkında konuştu ve Merritt ile öğleden sonra piposu içti. Ve bunların hiçbirini yapmadığı zamanlarda her yerdeydi - çiftçiler onu tarlaları geçerken, çayırlarda dolaşırken ve çitlerin yanından geçerken karşılardı; bu şekilde karşılaşan Bay Mallerbie Mortimer her zaman beyaz dişlerini ve ilgi çekici gülümsemesini gösterirdi ve izinsiz girmediğini umduğunu, ancak kırsalda olduğunda hayalinin istediği yere gitme konusunda bir çılgınlığı olduğunu söylerdi. Elbette hiç kimse bu kadar hoş bir beyefendinin istediği yere gitmesine itiraz etmezdi ve haftanın sonunda mahalleyi iyice keşfetmişti. Ve
bu yalnız gezilerde yanında biri olsaydı, yabancının üzerinde yürüdüğü çeşitli topraklara karşı son derece meraklı bir ilgi duyduğunu ve belirli yerlerde uzun süre oyalandığını, marn, tın, kil, kumtaşı ve kireçtaşını yakından incelediğini fark ederlerdi. Ancak Savilestowe halkı bunlardan hiçbirini görmedi; gördükleri tek şey, her gün farklı, görünüşe göre yepyeni bir takım elbise giyen, her akşam siyah giysiler ve bir ceket giyen, her sabah yığınla mektup ve gazete destesi alan ve ihtişamına ve parasına rağmen -ki bu paraya sahip olduğu kısa sürede belli oldu- hiçbir züppeliği olmayan ve papazdan çiftçiye kadar herkesle iyi geçinmeye fazlasıyla istekli olan çok zeki bir genç beyefendiydi. Bay Mortimer, Savilestowe'daki ilk haftalık kalışının sonunda Bayan Beckitt'e, kaldığı yerden o kadar memnun olduğunu,
bir süre daha orada kalmaya karar verdiğini söyledi; ayrıca, Londra'dan bir arkadaşının bu gerçekten hoş yerde bir hafta kadar kalabileceğini söyledi. Beckitt ve karısı çok memnundu; Bay Mortimer sadece çok karlı bir kiracı değildi, aynı zamanda akşamları yedide akşam yemeğinden sonra bar-salonda parasızdı. Ziyaretinin neredeyse ikinci haftası geçene kadar her gece o salondaydı. Sonra, bir gece, oturma odasından koridoru geçip
kendisinin cana yakın varlığına alışmış olan topluluğa katılmak yerine,
gecenin çökmesini bekledi, gece kıyafetlerinin üzerine hafif bir palto giydi, yumuşak bir şapka taktı ve yatak odasında kilitli tuttuğu bir
posta kutusundan birkaç kağıt aldı,
"Araba-Dört"ten dışarı çıktı ve köy sokağında yürüdü. Beş dakika
sonra onu Jeckie Farnish'in evinin özel kapısını hafifçe çalarken buldu.

Bu sırada Jeckie birkaç hizmetçi tutuyordu. Ama saat geç oluyordu ve yatağa girmişlerdi ve kapıyı açan ve arayanın üzerine bir el fenerinin ışığını tutan kişi Jeckie'nin kendisiydi. O zamana kadar Jeckie, Bay Mallerbie Mortimer'ın kendisini tanıtmadığı Savilestowe'daki tek kişiydi; dükkanının önünden onlarca kez geçmişti ama hiç içeri girmemişti. Kadın, bir eliyle şapkasını çıkarıp diğer eliyle ona bir kart uzatırken, ona hayretle baktı.

"Sizinle birkaç dakika konuşabilir miyim, Bayan Farnish - özel olarak?" diye sordu, Jeckie'ye iltifat dolu bir gülümsemeyle. "Özellikle geç geldim - böylece konuşmamızı kendimize ayırabiliriz - biliyorum, gündüzleri çok meşgul bir kadınsın."

Jeckie karta şüpheyle baktı. Bay Mallerbie Mortimer,
M.I.M.E., 281c, Victoria Street, Londra, S.W. İsmin sonundaki harfler ona hiçbir şey ifade etmiyordu. "Siz bir gezgin değil misiniz?" diye sordu, arayanı içeri davet etme eğilimi göstermeden. "Yalnızca Cuma günleri - üç ile beş arası - gezginleri görüyorum. Kuralımı bozamam."

"Ben kesinlikle bir gezgin değilim, o türden," diye güldü ziyaretçi. "Ben profesyonel bir adamım, profesyonel bir amaçla burada kalıyorum. Kartımdan ne olduğumu görmüyor musunuz, hanımefendi? Maden Mühendisleri Enstitüsü'nün bir üyesiyim? Sizi yalnız görmek istiyorum, çok önemli bir iş için."

Jeckie içeri girmesi için işaret etti.

"O harflerin ne anlama geldiğini bilmiyordum," dedi, kişisel zamirin üzerinde vurgu yaparak. "Ama içeri girin, ama yemin ederim ki, beyefendi, beni ne için görmek istediğinizi bilmiyorum, beyefendi! Bu taraftan, lütfen."

Mortimer, şöminede parlak bir ateşin olduğu bir salona girerken onu güldü - o mahallede kömür ucuzdu - ve orta sehpanın üzerinde bir lamba yanıyordu. Arkasından kapıyı kapattı ve Jeckie oturduğunda önündeki rahat bir sandalyeye oturdu.

"Sizi görmeye neden geldiğimi söyleyeyim, Bayan Farnish," dedi alçak

sevimli bir tonla. "Doğrudan konuya girmek gibisi yoktur. Size
geldim çünkü, bildiğiniz gibi, yaklaşık iki haftadır Savilestowe'dayım ve sizin buradaki en zengin kişi olduğunuzu biliyorum - erkek veya kadın! Eh?"

Jeckie daha önce bu tür şeyleri bir kereden fazla duymuştu. Genellikle
çantasına bir talepte bulunmanın habercisiydi ve Mortimer'a artan bir şüpheyle
baktı.

"Eğer istediğiniz bir abonelikse," diye başladı ve sonra durdu,
ziyaretçisinin yüzündeki eğlenceyi görünce. "O zaman ne istiyorsunuz?" diye sordu. "İş dediniz."

"Ve ben iş demek istiyorum!" diye cevapladı Mortimer. "Sen bir iş kadınısın ve ben de bir iş adamıyım, bu yüzden
eğer özgürce ve açık konuşursam birbirimizi anlayabiliriz. Şuraya bak! Yaklaşık iki hafta önce
'Coach-and-Four'da kalmaya geldiğimden beri, senin hakkında her şeyi duydum, Bayan
Farnish. O yaşlı Grice'ı nasıl dövdüğünü, onu nasıl kovduğunu ve
geri kalan her şeyi. Sen akıllı bir kadınsın, biliyorsun; beynin var, ve hareket ediyorsun, ve
inisiyatifin ve kararlılığın var--sen tam da istediğim kişisin!"

"Ne için?" diye sordu Jeckie, pohpohlanmaya duyarsız değildi. "Bütün bunlar
neden?"

Mortimer sandalyesini onunkine yaklaştırdı ve ona bilmiş bir şekilde baktı.
Yaşadığı zor ve yorucu hayat Jeckie'nin güzelliğinden bir kısmını çalmıştı, ama o hala yakışıklı bir kadındı ve adamın
cesaretli gözlerinde bu şüphesiz gerçeğin tanınması vardı.

"Sen çabuk zengin olmak isteyen tiplerdensin!" dedi. "Haklısın!
Ben de öyleyim. Aramızda bir bağ var. Şimdi, dediğim gibi, buradaki en zengin kişi olduğunu kesin olarak biliyorum, efendiyi bu konunun dışında bırakıyorum. Bunun doğru olduğunu biliyorsun! ama ne kadar zengin olduğunu sadece sen
biliyorsun. Yine de, kesinlikle zengin olmayı nasıl istersin?"

"Paraya inanıyorum," dedi Jeckie. Bu ısrarcı ve makul yabancıya gerçeği inkar etmenin bir anlamı olmadığını gördü. "Para için çalıştım, başka bir şey için değil! Ne demek istiyorsun?"

"Sana şu anda kazandığın şeyin ona hiçbir şey olmayacağı şekilde para kazanmanın nasıl mümkün olduğunu söylesem?" dedi Mortimer, hala onu dikkatle izleyerek. "Bu şansı denemeye meyilli misin?"

Jeckie cevap vermeden önce ziyaretçisine uzun uzun baktı. Ve
Mortimer bir veya iki kelime daha ekledi.

"Mantıklı konuşuyorum!" diye onayladı. "Söylediklerimi kastediyorum. "

"Sözünü ettiğin şekilde para kazanma şansını görseydim," diye cevapladı
Jeckie, sonunda, "eğer onu değerlendirmezsem garip olurdu. Şimdiye kadar hiç
bir fırsatı kaçırmadım!"

"Bunu kaçırma!" dedi Mortimer. "Dinle! Neden burada olduğumu bilmiyorsun;
ne demek istediğimi bilmiyorsun; seni görmeye
ne için geldiğimi bilmiyorsun. Bunu kendine saklayacağına söz verirsen sana tek kelimeyle anlatacağım?"

"Eğer iş ve parayla ilgili bir şeyse, emin olabilirsin ki," diye iddia etti Jeckie. "Ben işlerim hakkında konuşmaya meyilli değilim."

"Çok iyi," diye devam etti Mortimer. "O zaman, Savilestowe köyünün altında, tarlalarının ve çayırlarının altında, evet,
şu anda senin ve benim oturduğumuz yerin altında ne olduğunu biliyor musun? "Yapıyor musun?"

"Ne?" diye sordu Jeckie, onun belirgin coşkusuyla uyanarak. "Ne?"

Mortimer öne eğildi, elini onun koluna koydu ve bir kelime söyledi - iki kez.

"Kömür!" dedi. "Kömür?"

Jeckie bir süre sessizce ona baktı. Ve Mortimer gözlerini onun gözlerine dikti, sanki üzerinde hipnotik bir etki uyguluyormuş gibi.
Sonunda biraz kıpırdandı ve şaşkınlıkla konuştu.

"Kömür mü?" dedi alçak sesle. "Yani----"

"Ayaklarımızın altında kömürün sonu yok demek istiyorum!" dedi Mortimer.
"Dinle! Biliyorsun -çünkü duymuş olmalısın--kömür madenciliği endüstrisinin Yorkshire'ın bu bölgesinde son birkaç yıldır nasıl arttığını ve geliştiğini. Şimdi, ben bir madencilik uzmanıyım; İşte sizinle birlikte bırakacağım, sizinle birlikte incelemeniz için
bir cep dolusu referans ve tanıklık; ve yaklaşık üç hafta önce bu mahalleye bir göz atmak için Sicaster'a geldim. Bir gün bu yönde yürüyüşe çıktığımda gördüğüm bir şeyden dolayı buraya gelmeye
ve dikkatlice toprağın üzerinden geçmeye karar verdim. Dikkatlice inceledim - bu köyün her
avlusunu! Bir uzman olarak size söylüyorum, burada kömürün sonu yok - sonu yok! Ve kim onu ​​işlerse - büyük bir servet kazanacak!"

Jeckie neredeyse büyülenmiş bir şekilde oturmuş dinliyordu; sahip olduğu hayal gücü çoktan harekete geçmişti. Ve konuştuğunda, sesi sanki çok uzaklardan geliyormuş gibi geldi.

"Ama--orada aşağıda!" dedi.

"Ama--orada!" diye haykırdı Mortimer. "Tek istenen, insanın onu
çıkarması! Bunu nasıl yapacağımı biliyorum. Tek istenen para! sermaye!"

Sandalyesinden kalktı, ellerini cebine soktu ve içlerinde duran bozuk paraları şıngırdattı, Jeckie'ye anlamlı bir
tebessümle baktı.

"Sermaye!" diye tekrarladı. "Sermaye! Söylediklerimden o kadar eminim ki
kendim de iyi bir yer bulmaya razıyım. Ama tek istenen bu değil. Ve bilmek istediğim şey şu ki--sana söylediğime göre, sen de geliyor musun? Bak,
bu işe yatırılan her on bin için, işe başladıktan çok kısa bir süre sonra yüz bin olacak. İtibarımı ortaya koyuyorum--bu makalelerden öğreneceğin gibi, fena değil--bu, İngiltere'deki nicelik ve nitelik açısından
en zengin madenlerden biri olacak. Sıradan bir altın madeni! Biliyorum!"

"Ama--arazi?" dedi Jeckie. "Önce araziyi satın almalısın, değil mi?"

Mortimer güldü ve şapkasını aldı.

"Bunu bu durumda nasıl yapacağımı biliyorum," dedi. "Şimdi başka bir kelime yok:
Yarın akşam aynı saatte gelip seni tekrar göreceğim. Bu arada--kesin gizlilik. Ama bana güven, eğer
benimle birlikte gelirsen seni hayal ettiğinden daha zengin bir kadın
yapacağım. Ve sanırım bu yönde bazı hırsların vardı--ne?"

Sonra, kısa, neredeyse sert bir iyi geceler dileyerek uzaklaştı ve Jeckie,
onu dışarı çıkardıktan ve kapısını kilitledikten sonra,
kendisine bıraktığı kağıtları okudu. Bir bankacının referansı, bir avukatın referansı ve Bay Mallerbie Mortimer'in bir madencilik uzmanı olarak büyük yeteneğine dair çok sayıda tanıklık vardı. Jeckie, bu kağıtları, özellikle de bankacının referansını, uygun değerleri üzerinden tahmin edecek kadar çok şey biliyordu ve beyninde yeni fikirler şekillenerek yatağa gitti. Kömür!--orada, ayaklarının altında--sarı altına
dönüştürülebilen siyah, parlak bir şey. Ona öyle geliyordu ki,
yeşil tarlalardan ve onun açgözlü parmakları ile arasında uzanan kırmızı topraktan nefret ediyordu.

BÖLÜM II

_Kötü Toprak Parçası_

Mortimer, ertesi akşam Jeckie Farnish'in özel kapısındaydı ve Jeckie onu içeri almak ve
oturma odasına götürmek için acele etti. Hemen önceki geceki sohbetlerini
kestiği noktaya geldi.

"Projeye başlamadan önce araziyi satın almanın gerekli olduğunu söylemiştin," dedi, rahat bir koltuğa yerleşirken. "Şimdi, Bayan Farnish, bir şey hakkında açık ve gerçekçi olalım. Bu Savilestowe bölgesindeki arazinin çoğu, toprak sahibine ait. Ama onu bu işe dahil etmeyeceğiz! İşler yoluna girene ve tam olarak işler hale gelene kadar, hiçbir şeyin yolunda olduğunu bilmesini bile istemiyorum. Çünkü tüm arazi ona ait değil! -ki bu da
şanslı bir durum. Bildiğiniz gibi, büyük bir kısmı kilise arazisi. Sonra,
Stubley'nin birazı var ve değirmenin yanındaki o iki tarlanın değirmencinin mülkü olduğunu anlıyorum. Ve, benim planım ve fikirlerim açısından çok şanslı bir şekilde, burada, eski taş ocağının ötesinde, sizin köylülerin Savilestowe Leys dediği
parçayı satmaktan çok memnun olacak bir adama ait önemli bir arazi parçası var."

"Buradaki en kötü arazi parçası!" diye haykırdı Jeckie. "Orada en kaba ot ve yabani ot ve benzeri şeyler dışında hiçbir şey yetişmiyor;
hiçbir şeyden çok bir vahşi doğaya benziyor!"

Mortimer beyaz dişlerini gösterdi ve gözleri parladı.

"Bizim için daha iyi, sevgili hanımefendi!" dedi. "Ama en zengin kömür yatağını
orada bulacağız! Bunu biliyorum! Şüphesiz, o yataktan birkaç yöne doğru yayılmış dikişler var, ama bu yerin gerçek
zenginliği, sizin dediğiniz gibi, yarı bataklık, yarı vahşi doğa olan o kötü toprak parçasının altında yatıyor. Şimdi, o özel mülkün --toplamda kırk dönüm-- köyün Sicaster ucundaki o küçük çiftçiye ait olduğunu anlıyorum. Kastettiğim adamı tanıyor musun --Benjamin Scholes?"

"Evet," diye onayladı Jeckie. "Ben Scholes'un ailesinde uzun yıllardır var."

Mortimer öne eğildi, Jeckie'ye keskin, anlamlı bir bakış attı ve bileğine dokundu.

"Yapılması gereken ilk şey, bu kırk dönümlük araziyi Scholes'tan özel olarak satın almak," dedi. "Bu arazi, sınırsız bir zenginliğin deposunun ön kapısı! Ve sen onu satın almalısın."

Jeckie başını iki yana salladı.

"Bence almalısın!" diye iddia etti Mortimer. "Bunu senden başka yapabilecek kimse yok. Sessizce yapılması gerekecek. Sen o kişisin!"

"Önemli olan bu değil," dedi Jeckie. "Sen bir yabancısın; bizim insanlarımızı tanımıyorsun. Ben Scholes fakir bir adam; paraya yeterince sevinirdi. Ama
o arazi iki veya üç yüz yıldır ailelerinde; hiç kimse ondan ayrılmak istemez, öyle olsa bile. Ne kadar fakir olursa olsun, toprak sahibi
bir ara ondan satın almak istedi; oraya köknar ve çam dikmeyi düşünüyordu. Ama Ben satmadı. Ayrıca, onu satın almak için
hangi bahaneyi uydurabilirdim ki?--böyle fakir bir arazi! Şüphelenirdi."

"Bunların hepsini düşündüm," diye cevapladı Mortimer. "Kaynaklarla doluyum, bunu
göreceksin. Herkes senin ne kadar girişimci bir kadın olduğunu bilir, bu yüzden
eğer yaparsan sana önereceğim şey kimseyi şaşırtmaz -- ki yapmalısın. Git ve Scholes'u gör; ona bir
pazar bahçesi ve meyve bahçesi kurmak istediğini ve arazisinin iyice boşaltılıp hazırlandığında senin amaçlarına uygun olacağını söyle. Araziyi
tamamen satın almayı teklif et; alana kadar ona sadık kal. Toprak sahibine
reddetmesini hiç umursama; gördüğüm kadarıyla senin kafan toprak sahibinden daha iyi çalışıyor ve Scholes'u
atacaksın. İki veya üç yüz pounda, ne kadar kötü bir arazi olsa da, kırk dönüm araziyi almalısın. Ama buraya bak -- oraya kadar git. Görüyorsun ya, senden parayı bulmanı istemiyorum. "

Bir cüzdan çıkardı, içinden katlanmış bir kağıt parçası çıkardı,
açtı ve Jeckie'nin dirseğinin yanındaki masaya bıraktı. Jeckie
aşağı baktı ve kendisine ödenmek üzere beş yüz
poundluk bir çek gördü.

"Doğru şekilde yaparsan, bundan daha ucuza alacaksın," diye devam etti Mortimer. "Ve tabii ki, satın aldığında ve tapu devri yapıldığında, tüm evraklar senin adına düzenlenmiş olacak.
Ben hiç görünmeyeceğim. Sen ve ben meseleleri daha sonra halledebiliriz--ama--para var. Ve eğer bu Scholes denen adam daha fazlasına
sahip olursan, bana sormaktan başka yapabileceğin bir şey yok. Sadece--ama! Hemen!"

"Peki ya satarsa? - eğer ben alırsam?" diye sordu Jeckie. "O zaman ne olacak?"

"O zaman üstte kırk dönüm değersiz arazimiz ve altında binlerce ton kömürümüz olacak!" dedi Mortimer. "Altında kırk dönüm olanı tüketmek epey zaman alacak. Ve işe koyulabiliriz. Bölgedeki diğer arazilere gelince - ihtiyaç duyuldukça diğer mülk sahipleriyle anlaşmamız gerekecek. Onlara telif hakkı ödemeliyiz; hepsi bir anlaşma meselesi. Onların arazilerini - maden haklarını, biliyorsunuz - onlardan birkaç yıllığına kiralayabiliriz. Tüm bunlar daha sonra halledilebilir. İstediğimiz şey, mülk sahibi olarak kesin bir statü; başlangıç ​​olarak - mülk sahibi! Scholes'un kırk dönümünü yirmi bir, kırk iki veya altmış üç yıllığına kiralamış olabiliriz, ancak satın almak en iyisi. O zaman bizimdir. Hemen gidip Scholes'u gör -yarın."

Jeckie çeki aldı ve ona bakıyormuş gibi göründü, ama
Mortimer onun hiç görmediğini gördü; düşünceleri
başka yerdeydi.

"Ya bu araziyi satın alırsam?" dedi, bir duraklamadan sonra. "O zaman ne olacak?"

"O zaman, sevgili hanımefendi, gerekli sermayeyi bir araya getireceğiz ve
madenimizi yapmaya devam edeceğiz!" diye cevapladı Mortimer gülerek. "Ama önce
yapılması gereken şeyler olacak. Her şeyden önce, güvenceyi iki kat daha kesin kılmak için, biraz araştırma yapmalıyız - (eğer
bir çıkıntı bulursam, ki bulabilirim) değerini kanıtlamak için bir çukur kazmalı veya bir deneme çukuru açmalı veya
biraz sondaj yapmalıyız. Muhtemelen sıkıcı olacaktır; ve bu gerçekleştiğinde
sonuç olarak ne bekleyeceğinizi yakında bileceksiniz."

"Para yatırmadan önce bunun hakkında çok şey bilmek isterim," diye onayladı Jeckie. "Parayı çöpe atacak tiplerden değilim."

"Ben de değilim!" diye güldü Mortimer. Kendine özgü
ani tavrıyla ayağa kalktı. "Eh!" dedi. "Scholes'u görecek misin?--hemen!
Kırk dönümlük arazisini ele geçir ve sonra--o zaman taşınabiliriz. Ve beş yıl içinde--ah!"

"Ne?" diye sordu Jeckie onu kapıya kadar takip ederken.

"Mayfair'de büyük bir kır evinin ve bir kasaba malikanesinin
hanımı olacaksın!" diye cevapladı Mortimer dişlerini göstererek. "Zenginlik! Çizmelerinin
altına bak! sadece orada yeryüzünden sökülmeyi bekliyor."

Jeckie, Mortimer'ın çekini kasasına koydu ve yatağa gitti,
açgözlü ruhu her zamankinden daha heyecanlıydı. O mahalledeki tüm insanlar gibi, Yorkshire'ın o bölgesindeki kömür yataklarının son zamanlarda nasıl geliştirildiğini ve genişletildiğini biliyordu; ayrıca, mütevazı kökenli insanların, altında zengin kömür yatakları bulunan bir parça araziye sahip olma şanslarıyla biriktirdikleri zenginlikleri de duymuştu.
Sicaster'ın üç mil öte yakasında, Heronshawe Main'den Bay Revis vardı, başlangıçta bir pazar bahçıvanıydı, şimdi, söylendiğine göre, bir milyonerdi, çünkü kömürün, babasının ona bıraktığı ve sonra neredeyse değersiz görünen, nehir kıyısındaki ümitsiz, siyah yüzeyli nemli bir arazi parçasının altında yattığını keşfetmişti.
York Dükü'nün Kömür Madeni'nden Bay Graveson vardı, şehrin diğer tarafında - dediler ki, başlangıçta küçük bir esnafmış ama belirli bir yerde kömür kokusunu alabilecek kadar keskin bir burnu varmış ve
üzerindeki araziyi satın alabilecek kadar da zekiymiş- o da
para içindeymiş. Ve sonuçta, Londra'dan gelen yabancı, beş yüz poundu eline vererek inancını göstermiş--eğer bu işe girişirse ona hiçbir maliyeti olmayacakmış. Ve eğer Ben Scholes'un kırk dönümlük arazisinin altında kömür varsa, neden başarılı bir şekilde elde etmenin temsil edeceği serveti denemesin?

Ertesi gün saat birde akşam yemeğinden sonra, o zamana kadar dükkanında yetenekli bir müdür ve üç asistanı olan Jeckie en iyi
kıyafetini giydi ve dışarı çıktı. Yüzünü köyün alt ucundaki ıssız bir arazi parçası olan Savilestowe Leys'e doğru çevirdi ve onu çevreleyen çitten düz, ümitsiz yüzeyine uzun uzun ve spekülatif bir şekilde baktı. Mortimer gibi adamların böyle bir arazinin altında kömür olduğunu nasıl bildiklerini merak ediyordu - gördüğü tek şey kaba otlar, bataklık kadife çiçekleri, saz ve böğürtlen kümeleri ve bitki örtüsünün yaygın yoksulluğu arasında bir lokma yiyecek bulmaya çalışan Scholes'un mülkü olan birkaç aç görünümlü inekti. Jeckie kendi kendine, o arazinin, otlatma amaçları için, dönümü altı peniye değmediğini söyledi; muhtemelen miktar olarak muazzam olan servetin bunun altında kalması şaşırtıcıydı. Ancak Mortimer'ın coşkusunu, referanslarını ve çekini hatırladı ve dönüp köyden Ben Scholes'un çiftliğine doğru yürüdü. Jeckie'nin, Ben Scholes'un kötü arazisini satın alma konusunu tartışırken Mortimer'a bahsetmediği bir durum vardı. Applecroft'taki eski günlerde kendi babasından sadece biraz daha iyi durumda olan Ben Scholes, ona para borçluydu. Jeckie, zaman geçtikçe itibar etmeye başlamıştı; bunu yapmanın neredeyse gerekli olduğunu fark etti. Ve o yıl Ben Scholes ve karısının hesaplarına oldukça derinlemesine girmesine izin vermişti, hasat zamanı geldiğinde Ben'in parası olacağını ve ödeme yapacağını çok iyi biliyordu - o dürüst bir adamdı, fakir olsa da. Bakkaldan, at mısırından ve hırdavattan - Jeckie bu tür küçük mallarla, çatal, tırmık, çapa ve benzeri şeylerle, yıllar öncesinden beri uğraşmaya başlamıştı - Scholes ona yaklaşık yüz pound borçluydu. Sokakta yürürken bunu hatırladı ve bu gerçeği nasıl lehine çevirebileceğini düşünerek meşgul oldu. Yine de borçlusuna baskı yapmayacaktı;
zamanında diplomatik ve incelikli olmayı, amaçlarına
zor kullanmaktan başka yollarla nasıl ulaşacağını öğrenmişti. Ve Scholes'un küçük çiftliğinin açık kapısını çaldığında gösterdiği sert alacaklı yüzü değildi. Saat üç olmuştu ve Scholes ile karısı her zamanki Savilestowe geleneğini takip ederek erken bir fincan çay içiyorlardı. Ateşin yanında oturdukları
masadan başlarını kaldırıp baktılar ve karısı şaşkınlıkla ve çevik bir şekilde ayağa kalktı.

"Eh, neden, eğer Bayan Farnish değilse!" diye haykırdı. "İçeri gelin,
Bayan Farnish, oturun. Şimdi bir fincan çay içmeye
çekineceksiniz? Taze yapılmış, son beş dakika içinde, iyi ve
sert - kendi çayınız, biliyorsunuz, ve daha fazlasını söyleyemedim. Şimdi yapın!"

"Neden, teşekkür ederim," diye cevapladı Jeckie. "Çok nazik olduğunuz için bunu yapmamda bir sakınca yok. Ben'le birkaç kelime konuşmak için geldim."

Scholes, her şeye rağmen biraz esprili bir yüz ifadesi olan orta yaşlı, endişeli görünümlü bir adamdı ve Jeckie karısının onun için öne çektiği bir sandalyeye oturduğunda neredeyse utangaç bir şekilde sırıttı.

"Umarım hiçbir pirinç peşinde koşmamışsınızdır, Bayan Farnish," dedi, sempatik bir şekilde baştan çıkarıcı bir tavırla. "Hasat gelene kadar o türden ayıracak hiçbir şeyim yok, ama o zaman savuracak biraz daha olacak. O zaman biraz yerleşmemiz gerekecek. Beni tanıyorsun - iyiyim."

Jeckie, Bayan Scholes'un ona uzattığı fincan çayı aldı ve düşünceli bir şekilde karıştırdı.

"Hiçbir pirinç peşinde koşmadım, Ben," diye cevapladı. "Sorun değil, bu - dediğin gibi, seni tanıyorum. Hasat gelene kadar bundan
bahsetmeyecektim."

"Neden, şimdi, o zaman, sorun yok!" dedi Scholes, şakacı bir şekilde. "Onlar
rahatlatıcı kelimeler, onlar. Evet, pirinç bu bölgede nadir bulunur, ama biz
devam ediyoruz, bilirsin, bir şekilde devam ediyoruz. Hepimiz senin gibi servet kazanmanın sırrını öğrenemedik, biliyorsun. Biz küçükler, küçük şeylerin günü dedikleri şeyle yetinmek zorundayız."

"Evet, ve çok küçük ve hepsi!" diye iç çekti Bayan Scholes. "Eminim! Günümüzde, ruhu ve bedeni bir arada tutmak için bir vücudun yapabileceği tek şey bu."

"Neden, kızım, neden!" dedi Scholes. "Şimdiye kadar başardık. Yine de,
Burada, bazen gazeteleri okuyan akrabalarımdan birinin olmasını isterdim - yabancı yerlerde ölen ve evdeki yeğenlerine ve yeğenlerine beklenmedik servetler bırakan amcalar. Ama amcalarımın hiçbiri benim duyduğum kadarıyla
gitmek zorunda değildi."

"İstersen biraz para kazanabileceğini sana anlatmaya geldim," dedi Jeckie. Konuşma uygun bir yöne dönmüştü ve o fırsatı hemen yakaladı. "Güzel bir şey!" diye ekledi. "Önemli bir şey."

Scholes fincanını ve tabağını ondan itti ve ziyaretçisine
dikkatle baktı.

"Ecod!" diye haykırdı. "Bunu duyduğuma memnun olurum! Ama--bu çiftliğimin dışında
nerede bir şey
yapabilirim? Ne daha fazla işe yarıyor ne de bizi
tutuyor. Bunu yapıyor, kesinlikle, orada benden ve hanımdan başka kimse yok ama hepsi bu."

"Şey, dinle," dedi Jeckie. "Şu senin arazin var,
köyün en alt ucunda. Onu satın almak istiyorum."

Scholes'un zayıf yüzü kızardı ve yavaşça sandalyesinden kalktı ve bir an
pencereye doğru döndü. Tekrar etrafına baktığında
başını salladı.

"Hayır!" dedi. "Hayır!--Orayı satamazdım! Neden, üç yüz yıldır ailemiz! Yeterince fakir ve hiçbir şey besleyemiyoruz--ama sahip olduğum sürece, görüyorsun ya, ben de bir toprak sahibiyim, tıpkı toprak sahibi gibi! Neden, cüret edip gördüğünü
söyleyeyim, o kırk dönümlük araziyi benden bir parça geri almak istiyordu--ama ben istemedim. Hayır! Onu ekmeyi ve bir av koruma alanı yapmayı hesaplıyordu. Hiçbir faydası yoktu. Onu bırakmaya gönlüm razı olmadı. Hayır!"

"Aptal olma!" dedi Jeckie. "Hepsi duygusallık. Sana ne faydası var? Şu anda içinde tuttuğun iki inek bile bir lokma bile
alamaz!"

"Doğru, öyle mi," diye kabul etti Scholes. "Eğer o talihsiz hayvanlar oradan ne elde edeceklerine bağlı kalmak zorunda kalsalardı her gece
karınları aç olurdu! Ama--(tekrar sandalyesine çöktü ve ziyaretçisine dikkatle baktı)--olduğu kadar fakir olduğuna göre, onu neden istiyorsun? "Benim için işe yaramazsa, hiç kimse için de işe yaramaz."

"Benim sende olmayan bir şeyim var," diye cevapladı Jeckie, en gerçekçi ses tonuyla. "O araziyi iyileştirmek için hiçbir şey yapamazsın,
çünkü bunun için paran yok. Benim var! Sana karşı açık konuşacağım. Sana ne için istediğimi söyleyeceğim. İşimi kurduğumdan beri nasıl geliştirdiğimi biliyorsun,
-her türlü şekilde geliştirdim. Şey,
Ben pazar bahçeciliği ve meyvecilik yapacağım ve o arazi parçası tam bana göre, çünkü dükkâna yarım mil uzaklıkta. Bana sat, ben de iyice kurutacağım. İstediği bu; ve
gerçekten iyi bir arazi yap, göreceksin. Bunu yapamazsın; sana yüzlerce
pound'a mal olur. Yüzlerce pound harcamayı umursamıyorum.
Ve--istiyorum!"

Scholes bu argüman dizisinden açıkça etkilenmişti. Karısına baktı, karısı endişeyle ondan Jeckie'ye ve Jeckie'den ona bakıyordu.

"Bir konuda haklısın," diye cevapladı. "Eğer kurutulursa, o kırk dönüm için her şey değişirdi. Babam hep öyle söyledi ve ben de hep öyle söyledim. Ama o işe harcayacak paramız hiç olmadı."

"Var," dedi Jeckie. "Bana ver! Kötü bir toprağı iyi bir toprağa dönüştürme şansını, kendin hiçbir şey yapamadığın
zamandan mahrum bırakmak senin adına utanç verici olur! Sana hiçbir faydası yok; ben bana çok faydası olmasını sağlayabilirim. Ve ben de paraya ihtiyacın olduğunu düşünüyorum."

Bayan Scholes içini çekti. Ve Scholes ona sert bir bakış attı.

"Aye, mi lass!" dedi. "Ne diyeceğini biliyorum! Sat! Ama her şey söylendiğinde ve yapıldığında, bir adam duygusal olur. Üç yüz yıl, daha da fazlası,
oradaki mülk ailemizin oldu. Eski Kraliçe Elizabeth zamanında - işte o zaman aldık. Avukat Palethorpe, orada Sicaster,
tüm belgeler onda. Bir gün bana, buradaki tüm toprak sahiplerinden, tek bir, tek bir tanesinin, bizim ailemizin sahip olduğu kadar uzun süredir bir aile tarafından tutulan toprağı olmadığını söyledi. Bu, kendimin bir parçasını satmak gibi olurdu!"

"Sana ne yapacağımı söyleyeyim," dedi Jeckie, Scholes'un akıl yürütmelerinden hiç etkilenmeden. "Sana faturan için tam bir makbuz vereceğim -yüz pound'a yakın- ve üç yüz sterlinlik bir çek. Bu sana neredeyse dört yüz sterlin kazandırıyor. Ve sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
eğer açık artırmaya çıkarırsan teklif bile alamazsın. Aptal olma, Ben Scholes!
Üç yüz sterlin, peşin, senin için nadir bir yardım olacak. Ve hasat geldiğinde bana
ödeyecek faturan olmayacak."

O akşam geç saatlerde Mortimer özel kapıyı tıklattı ve Jeckie onu içeri aldı. Onu salona kadar takip etti.

"Ee?" dedi, selam vermeden. "Bir şey oldu mu?"

"Her şey yolunda," diye cevapladı Jeckie. "Bende var. Dört yüz. Yarın onunla birlikte Sicaster'a gideceğim, avukatta halledeceğiz. Yani bu
başarıldı."

BÖLÜM III

_Kömür_

Mortimer şapkasını fırlattı ve kendi özel rezervasyonu olarak görmeye başladığı rahat koltuğa çöktü.

Ellerini büyük bir memnuniyetle ovuşturdu.

"Akıllı kadın," diye haykırdı hayranlıkla. "Harika! Harika! Sana bunu başarabileceğini söylememiş miydim? İyi! İyi!"

"Evet," dedi Jeckie neredeyse kayıtsızca. "Başardım. Düşündüğümde nasıl yapılacağını biliyordum. Ve hemen orada yaptım ve bedelini ödedim - yasal işlerden başka yapılacak bir şey yok ve bu sadece bir biçim meselesi. Toprak artık benim." Odanın diğer tarafına, kasasına doğru yürüdü, kilidini açtı, bir zarf çıkardı, içinden Mortimer'ın çekini çıkardı ve sessizce dirseğine koydu. "Elbette bunu istemeyeceğim," diye ekledi.

Mortimer şaşkınlıkla ona baktı.

"Ama--parayı bulmam gerekiyordu!" dedi.

"Buldum," diye cevapladı Jeckie. "Araziyi satın aldım--benim ve
altında ne varsa o da benim. Yani eğer hiçbir şey yoksa,
hiçbir şey yok--ve hiçbir şey kaybetmeyeceksin."

"Ah, peki," dedi Mortimer, "bizde olduğu sürece, kimin satın aldığının pek bir önemi yok--bunu daha sonra düzeltiriz."

Jeckie ona hiçbir cevap vermedi. Ama Mortimer'ın duyurusunu üzgün bir şekilde kabul etmesiyle, karakteri hakkında ani bir keşifte bulundu.
Şüphesiz hevesliydi ve iş konusunda istekli ve fikirlerle doluydu. Ama--rahattı, işleri savsaklamaya meyilliydi;
her şey çözülmediğinde bile her şeyi çözülmüş olarak kabul etmeye hazırdı. Jeckie, kendisi Mortimer olsaydı ve önceki akşamki konuşmayı aklında tutarsa, kırk dönümlük arazinin mülkiyeti konusunda uygun ve kesin bir anlaşma konusunda ısrarcı olurdu. Kasasının kapısını tekrar kilitlerken sertçe gülümsedi ve kendi kendine, bir beyin yarışmasına gelince, bu zeki Londralı adam için fazla olduğunu söyledi. Toprak onundu ve altındaki mineral de onundu; bu yüzden hiçbir şey söylemedi; söylenecek
bir şey yoktu.

"Şey şu ki," dedi Mortimer, ellerini tekrar neşeyle ovuşturarak, "şimdi işe koyulmak. Sıkılmamız gerek!"

"Nasıl olacak?" diye sordu Jeckie, artık öğrenebildiği her şeyi öğrenmek için can atıyordu. "Ne oldu, nasıl?"

"Ah, sadece birkaç adam ve gerekli aparatı al," diye yanıtladı Mortimer kayıtsızca. "Bütün bunlarla ilgileneceğim. Ve Londra'dan bir arkadaşımı getireceğim - onun için 'Coach-and-Four'da bir oda tutacağım - günümüzün en zeki uzmanlarından biri olan bir arkadaşım; o ve ben, aramızda, o toprağın altında ne olduğunu size çok yakında söyleyeceğiz. Elbette, bundan en ufak bir şüphem yok, ama bir uzmandan ziyade iki uzmanın fikrini almak daha iyidir. Arkadaşımın adı Farebrother - iyi tanınır. Aşağı inip sıkıcı
operasyonları benimle birlikte izleyecek. Hemen adamları ve gerekli makineleri getireceğim ve yasal işleri bitirir bitirmez işe koyulacağız - o zamana kadar ortalığı karanlıkta tutsak iyi olur."

"Elbette bunların hepsi paraya mal olacak," diye gözlemledi Jeckie.

"Ah, birkaç yüz tanesi ön elemelerde epey yol kat eder," diye yanıtladı Mortimer. "Farebrother gelene kadar bekleyeceğim, hangi yöntemi
izleyeceğime karar vereceğim - vurmalı mı yoksa dönerli mi. Ama sizi
teknik ayrıntılarla rahatsız etmeyeceğim; daha çok ilginizi çekecek olan
sonuçlar olacak."

"Şimdi bahsettiğin bu sıkıcı şey mi?" dedi Jeckie. "Yüzeyin
altında ne olduğunu mu gösteriyor?"

"Elbette!" diye onayladı Mortimer. "Şöyle bir şey - noktanızı seçiyorsunuz
ve içine (bu döner yöntemdir) bir kesme aleti koyuyorsunuz, bu bir tür içi boş silindir, alt kenarında testere benzeri dişler veya
sert minerallerden oluşan bir kenar -bazen ham elmaslar-
ve dakikada iki veya üç yüz devirde buhar gücüyle
çalışıyor. İçi boş olduğu için silindirde katı bir çekirdek oluşuyor - silindiri zaman zaman kaldırıp
birkaç ayak uzunluğunda çıkan çekirdeği inceliyorsunuz. Ve çekirdekten orada ne olduğunu biliyorsunuz. Gördünüz mü?"

"Anlıyorum," dedi Jeckie. "Bunun gibi bir şey olduğunu
düşündüm. Tamam - bunun parasını ben ödeyeceğim. Hadi işe koyul."

Mortimer tekrar şaşkınlıkla ona baktı. Ama onun gözlerinde nesnesine dair hiçbir şüphe olmadığını gördü.

"Dışarı çıkmaya meyilli görünüyorsun!" dedi gülerek. "Bu konuyu ilk açtığımda sen başka türlü davranmıştın."

"Bu benim toprağım," diye tekrarladı Jeckie. "Yani, en azından, ben masrafları ödeyeceğim. Az önce söylediğin gibi, daha sonra her şeyi düzeltebiliriz. Dikkat et, senin dediklerini yapacağım! Eğer sen, bir profesyonel olarak, o toprağın altında kömür olduğunu bana temin etmeseydin, onu satın almazdım ve eğer yoksa - ne diyeceğimi biliyorum! Ama bunu öğrenmenin maliyetini ödemeye hazırım. Sadece--kesin olmak
istiyorum!"

"Kırk dönüm arazinizin altında kömür yoksa, bir daha asla kömür
görmeyeyim!" diye iddia etti Mortimer. "Sana orada bir miktar olduğunu söylüyorum!"

"O zaman sorun yok--ve orada olduğunu kesin ve kesin olarak bildiğimizde, meseleleri daha fazla düşünmenin zamanı gelecek," dedi Jeckie sakin bir şekilde.
"Sıkmaya devam et, ben öderim. Dediğin gibi, tekrar söylüyorum--daha sonra her şeyi düzeltebiliriz."

Mortimer, yeni ve muhtemelen muhteşem bir girişim başlatma olasılığı karşısında çok mutluydu ve Jeckie'ye, bir maden yapımını gerektirecek kadar kömür bulunması durumunda işlerin nasıl düzeltileceğine dair mevcut fikirlerinin ne olduğunu sormadı.
Gidip işe koyuldu ve birkaç gün içinde arkadaşı Farebrother'ı Savilestowe'a getirdi--sessiz, çekingen, temkinli konuşan bir adamdı ve Jeckie'yi Mortimer'dan çok daha fazla etkiledi. Fakat, Farebrother ne kadar temkinli ve çekingen olsa da, Mortimer tarafından ormanlar ve çayırlar, yüksek ve alçak araziler boyunca oradan oraya sürüklendi ve Savilestowe'un altında muazzam miktarda kömür olduğunu ve Jeckie'nin kırk dönümlük arazisinin muhtemelen özellikle zengin bir yatağı kapladığını kasıtlı olarak söyledi.

"Hadi işe koyulalım o zaman!" dedi Jeckie lakonik bir şekilde. "Makinenin parasını ödeyeceğim ve istediğin adamlara da ödeme yapacağım. Maaş bordrolarını bana her cuma getirin, para orada olacak."

Savilestowe'da hiç kimse, Steve Beckitt bile, "Araba ve Dörtlü"nün bar-salonunun seçkin şirketinden hiçbiri, ne olup bittiğini, ne de köye yeni gelen ve Jeckie Farnish'in kırk dönümlük arazisinin ortasında aceleyle inşa edilmiş ahşap bir kulübede muhafaza edilen makinelerin ne için olduğunu bilmiyordu. Ancak uzun zamandır sahip olduğu mülkün satışını gizlemeyen Ben Scholes, meraklı komşularını aydınlatabildi.

"Jecholiah Farnish," dedi, köyün birkaç ukalasıyla birlikte demirci dükkanında ciddi bir toplantıda, "bu araziyi benden bir amaç için satın aldı. Onun amacı, görüyorsunuz ya, o kırk dönümü bir meyve bahçesine ve bir pazar bahçesine dönüştürmek. Ama her şeyden önce ve her şeyden önce, o araziyi kurutmak gerekiyor. Bunu kendim yapmalıydım, eğer bunu yapacak kadar param olsaydı. Yapmadım--şu yaptı. Ve bu makine sahneye çıktı, bu da boşaltmak için olacak--şu artık çok zengin bir kadın, Jecholiah ve şu işi doğru şekilde yapmak için. Makineleri pompalayıp boşaltmak - işte böyle olacak."

Ağzı açık genel şirket bunu bir gerçek olarak kabul etti - bir adam hariç, zamanında seyahat etmiş her işi yapan bir adam. Başını salladı ve şüpheciliğin tüm izlerini ve işaretlerini ele verdi.

"Şey, bilmiyorum, Mestur Scholes," diye belirtti. "Ama gördüm ki
çekiş arabalarının üzerinden o makinelerden bazılarını alıyorlar,
ve yemin ederim ki bu pompalama ve boşaltma için tasarlanmamış - işte bu kadar!"

"Peki, ne için tasarlanıyor?" diye sordu Scholes. "Biliyor musun? Siz
hepiniz daha iyisini bildiğinizi sanıyorsunuz, başka hiç kimse bilmiyor!"

"Hayır, senin aklın ermiyor!" diye karşılık verdi şüpheci. "Hepiniz yakında
ne işe yaradığını öğreneceksiniz. Ama sözlerimi unutmayın - bu
tüketmek için değil--değil!"

Köylülerin merakı yatıştırılmadan önce iki veya üç hafta geçmişti. Kırk dönümlük arazide olup biten her şey
marangozların aceleyle
geldiği büyük ahşap kulübede gizlilik içinde yürütülüyordu. Orada, her gün, Bay Mallerbie Mortimer, arkadaşı Bay Farebrother ve bir işçi çetesi -Savilestowe halkının gözünde yabancılar- Mortimer'ın köyde konaklama yeri bulduğu kişiler,
gizemli ayinler düzenliyorlardı, herhangi bir yabancının görmediği şekilde. Bir veya iki kez, aşırı meraklı olanlar, bir bahaneyle veya başka bir şekilde tarlaya girmeye çalışmış, ancak yakınlarda tüm
yaklaşımları engelleyen kıskanç bir bekçi bulmuştu. Ama demirci dükkanının şüphecisi bir insan gelinciğiydi
ve bir sabah Ben Scholes'un bahçesinin duvarına ve
Savilestowe Leys'in eski sahibine alaycı bir şekilde sırıttı.

"Hadi, o zaman, Bayan Scholes!" dedi zafer kazanmış bir şekilde. "Sana, Jecholiah Farnish'e sattığın
o arazide kurulmuş olan makineler hakkında ne söylemiştim? Pompalayıp boşaltmak! Daha iyisini biliyordum! Zamanımda biraz gördüm, Bayan Scholes, Savilestowers'ın çoğundan daha fazla ve biliyordum ki
makine pompalayıp boşaltmak işe yaramıyor. Sana demircide konuşurken, ne işe yaradığını söylerdim ama bunu yapmak istemedim. "Eskiden senin olan şu tarlalarda ne yaptıklarını bilmiyorsun!"

"Ne yapıyorlar peki?" diye sordu Scholes. "Sana söyleyeceğim, öğreneceksin!"

"Ben biliyorum!" diye cevapladı diğeri, kibirle. "Ve sen de öğreneceksin, çok geçmeden. Kömür arıyorlar! Geçen gün bir işçiye verdim; bir iki pint, belki de üç pint, onunla birlikte. Ve o, sanki o topraklarda yüzlerce binlerce pound değerinde kömür varmış gibi, dedi. Jeckie Farnish'in onu istediği şey buydu. Kömür!"

Ahırının önündeki cinneli temizleyen Scholes,
kendini doğrulttu ve muhbirine dikkatle baktı. Muhbir
başını salladı, alaycı bir şekilde güldü ve gitti. Ve Scholes, artan öfke ve kızgınlığı gösteren bir hareketle gübre çatalını
bir kenara atarak, gömleğinin kollarını giyerek gitti, ancak ters yönde. Köyün aşağısına, Jeckie Farnish'in dükkanına doğru yürüdü.

O zamanlar neredeyse öğlen olmuştu ve dükkan müşterilerle doluydu.
Zaten tezgah işini bırakmış ve artık genel ve dikkatli bir denetimin ötesinde hiçbir şey yapmayan Jeckie, kasiyerin masasının yanında durmuş,
rahibin karısıyla konuşuyordu. Scholes'un kasvetli gözleri ve saldırgan bakışları, eşikten geçer geçmez ona neler olduğunu anlattı.
Konuşmaya devam etti, tavanı destekleyen direklerden biriymiş gibi ona baktı. Ama Scholes reddedilemezdi ve işaret parmağıyla - Jeckie'nin sert gözlerine doğru işaret eden bir parmakla - ilerledi. "Hadi bakalım!" diye yüksek sesle, öfkeli bir tonla patladı, bu da papazın karısının irkilmesine, geri çekilmesine ve ona bakmasına neden oldu. "Hadi bakalım, Jecholiah, seninle
çekeceğim bir karga var! Bana ve karıma aklımızdaki araziyi meyve bahçesi ve pazar bahçesi yapmak için istediğinizi söylediniz ve ben de aynı sebepten dolayı
düşük bir fiyata size verdim. Sen bir yalancısın! Bunu
hiçbir şey için
istedin! O zamanlar bildiğin şeyin peşindeydin, altında
çalışıyordun - kömür! Bana yaptın! Yalancı olduğun kadar bir de hilekârsın! Bana
varlıklı bir adam olmamı sağlayacak şeyi yaptın. Lanet olsun böylelerine!"

Jeckie, sakin ve kendine hakim bir şekilde papazın karısına döndü.

"Bunun için ne yapabileceğime bakacağım," dedi sessizce, sohbetlerine devam ederek. "Daha düşük bir fiyata koyabilirsem, yaparım, gerçi
zaten
olabildiğince iyi kesmişimdir. Ama tabii ki
anneler toplantısı içinse, elimden geleni yapmalıyım." Sonra tekrar döndü - bu sefer
önündeki öfkeli adama. "Defol git, Scholes!" dedi. "Burada
hiçbir karışıklığa izin veremem; hemen git!"

"Karışıklık!" diye bağırdı Scholes. "Size karışıklıktan bahsetmeyi öğreteceğim!
Daha iyi değilsiniz ve hırsız da değilsiniz! Bakın buraya, tüm halk, yüksek ve alçak!"

şaşkın müşterilere kolunu sallayarak devam etti. "Bu kadının
ne yaptığını biliyor musun? Toprağımın altında kömür olduğunu öğreniyor ve
bana tek kelime etmeden,
toprağını neredeyse sıfıra satmaya ikna ediyor! Bu adil bir davranış mı? Ne satacağımı bilseydim
satar mıydım sanıyorsun? Ama o biliyordu; ve hem bana hem de benimkine zarar verdi.
Sen bir hırsızsın, Jecholiah Farnish--hepinizin yaptığı gibi--eğer buna zorlanacaksan bir taş derisini yüzeceksin! Lanet olsun böylelerine, diyorum ve diyorum ki, yaşça büyük--ve avukatların bu işe ne diyeceklerini göreceğim!"

"Avukatımın sana ne söyleyeceğini duyacaksın," diye karşılık verdi Jeckie, rahibin karısının aceleyle dükkandan ayrılmasının ardından, artık dilini
serbest bırakmak konusunda pek de istekli değildi. "Hemen dükkanımdan defol git,
Scholes, yoksa seni hiç hoşlanmayacağın bir şekilde dışarı attırırım. Hadi, sen,
çocuk, sokağın karşısına koş ve polise buraya gelmesini söyle! Ne demek istiyorsun, aptal, gelip benimle o şekilde konuşarak? Sana
toprağın için pirinç vermedim mi, peşin? Ve kömüre gelince, altında kömür olup olmadığı konusunda senin kadar
fazla fikrim yok; olabilir de, olmayabilir de. Ama sana şunu söyleyeyim, varsa, o benimdir! Ve dükkanımdan defol git, hemen, yoksa seni hemen şimdi kanuna teslim ederim.
Senin gibilerden hiç kimsenin bana saldırmaya çalışmasına izin vermeyeceğim. Defol git!"

Scholes, Jeckie'nin yüzüne baktı ve aniden dönüp
emrine itaat etti. Ama o, bir adam gibi mırıldanarak sokağa çıktı ve bir grup çocukla konuşmak için duran papazın karısı, o geçerken ondan ürktü ve kocasına duyduklarını ve gördüklerini anlatmak ve aldatıldığı bilgisinin Scholes'un beynini etkilediğine dair inançlarını dile getirmek için eve gitti. "Gerçekten böyle bir şey yapabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu yarı inanmaz bir şekilde. "Eğer yaptıysa, kesinlikle kötü görünüyor, her neyse."

"Kişisel fikrimi sorarsanız," diye kuru bir şekilde cevapladı papaz, "Jeckie Farnish'in her türlü keskin pratiği yapabileceğini söylemeliyim.
Kömür! Aman Tanrım! Şimdi merak ediyorum, gerçekten de peşinde olduğu bu mu ve
kömür var mı? Çünkü tabii ki, eğer onun arazisinin altında kömür varsa
benim arazimin altında da kömür olacak ve bu durumda--gerçekten, insan böyle bir olasılığı düşünmekten neredeyse korkuyor. Kömür! Acaba ne zaman öğreneceğiz?"

Bütün köy bir hafta içinde öğrendi; aslında, Scholes'un dükkândaki öfkeli
patlamasından bu yana, çorak arazideki operasyonları gizlemek
umutsuzdu. Köylülerin kalabalığı sabahtan akşama kadar çitlerin kenarlarında haber almak için can atıyordu; orada da, toprak sahibi ve papaz, Stubley ve Merritt, diğerleri kadar meraklı bir şekilde görülebilirdi. Erkekler, "Araba-Dört"te sıkıcı akşam toplantıları yapıyorlardı ve Mortimer'ın uyarılarına ve ikazlarına rağmen, biralarını yudumlarken az çok serbestçe konuşuyorlardı. Ve bir gün öğle vakti, köy sokağında bir uçtan diğer uca kömür bulunduğu ve zengin ve üretken bir ürün olacağı söylentisi yayıldı; gece olmadan söylenti kesinlik kazanmıştı - toprak sahibi, Mortimer'dan ve meslektaşından, Jeckie Farnish'in kırk dönümlük arazisinin altında muhtemelen ülkenin en iyi kömür yataklarından biri olduğunu ve şüphesiz diğer mülk sahiplerinin arazilerinin altına kadar uzandığını öğrenmişti. Heyecan göstermeyen, telaşlanmaya veya telaşlanmaya izin vermeyen tek kişi Jeckie'nin kendisiydi. Yirmi dört saat içinde, toprak sahibi, papaz ve Stubley tarafından ziyaret edildi - her biri ne yapacağını bilmek istiyordu, her birinin içeri girmek için bir teklifi vardı. Toprak sahibi, bölgede çalışmak için bir maden ocağı kurmak üzere sınırlı sorumluluk şirketi kurmak istiyordu, kendisinin başkanlığında; papaz, şüphesiz kendi topraklarının altında yatan kömürün telif hakları konusunda endişeliydi; Stubley, emin olmak için Jeckie'yi uyarmaya geldi. Jeckie her birini dinledi ve hiçbir şey söylemedi; aklından geçenleri ima eden tek bir kelime bile duymak imkansızdı. O sırada sohbet ettiği tek kişiler Mortimer ve arkadaşı Farebrother'dı; her akşam onlarla gizlice bir odaya kapanıyordu; bekçi köpeği olarak görev yapması söylenen Farnish, başka hiçbir ziyaretçinin kabul edilmemesi yönünde kesin emir almıştı. Konferansın sonucu, Jeckie'nin iki hafta içinde çok sayıda yararlı bilgi edinmiş olmasıydı ve bunları dikkatlice ezberlemişti. Ve Mortimer'ın bu konuşmalardan birinin sonunda belirttiği gibi, artık yapılacak tek şey işe başlamak için mali konuları düzenlemekti. Para - sermaye - şimdi ihtiyaç duyulan tek şey buydu. Jeckie bu sözlere cevap vermedi - konuyla ilgili kendi fikirleri zaten vardı ve bunları dikkatlice kendine saklamaya kararlıydı.

BÖLÜM IV

_Bir Tüyün Kuşları_

Jeckie Farnish tüm dünyaya karşı yakın bir tavır takınsa da, düşünceleri kariyerinin bu hareketli aşamasında olduğu kadar çok ve çeşitli olmamıştı. Birçok uykusuz geceyi olasılıkları, ihtimalleri, olasılıkları düşünerek geçirdi. Yolları ve araçları düşündü; kaynaklarını hesapladı. Mümkün olduğunca ileriye bakmaya çalıştı; her şeyi hesaba katmaya çalıştı. Fakat, tüm düşüncelerinde, planlarında ve entrikalarında baskın bir not vardı: Şanslı keşfinden para kazanma arzusu, sahip olmayı hayal ettiğinden daha fazla para. Acelesi yoktu. Mortimer ve Farebrother'ın kendileri kadar emin olana kadar sondaj çalışmalarına devam etmelerini sağladı. Jeckie'nin tüm mülkünü test etmek için bu sondaj deliklerini açmışlardı ve titizlikle girilen sondajın dikkatli bir günlüğünü tutmuşlardı. Jeckie bu günlüğü incelemeyi ve sondaj silindirlerinin çıkardığı ve uygun şekilde etiketlenip örtü altına serdiği çekirdekleri incelemeyi bir nokta haline getirmişti. Fakat bununla yetinmedi, sadece Mortimer ve arkadaşının görüşlerini almakla da yetinmedi. Kendi isteği ve masrafıyla iki tanınmış madencilik uzmanını ve yerel üniversitelerden birinden bir jeoloji profesörünü çağırdı; bu üçüne tüm meseleyi sundu, sadece onlara güvenilebilecek bir görüş istediğini vurguladı. Üçü de Mortimer ve Farebrother'la aynı fikirdeydi - kömür oradaydı, kırk dönümlük arazinin aksi takdirde ümit
verici olmayan yüzeyinin altında, muazzam miktarda. Yani, Mortimer'ın sürekli söylediği gibi, meselenin mali tarafını düzenlemekten ve gerekli madenin inşası için çalışmaya başlamaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Jeckie de bu konuda acele etmeyecekti; kendi fikirleri vardı. Mortimer'in teşviklerine ve Farebrother'ın ipuçlarına rağmen, harekete geçmeye hazır olana kadar bunları kendine sakladı. Ama bir noktada kararlıydı ve en başından beri kararlıydı. Ne 
squire, ne papaz, ne Stubley, ne Merritt, ne de Savilestowe'dan herhangi biri onunla birlikte içeri girmeyecekti - hayır, Mortimer da, ki kendisi hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ona kolaylık sağlıyordu. Bu El Dorado'yu olabildiğince kendine saklayacaktı - kaderinin baş denetleyicisi olmak, efendi olmak için. Yine de, Mortimer ve Farebrother ile yaptığı çeşitli görüşmelerden sonra, bir maden ocağı kurmak için kendi sermayesinin yeterli olmadığını bilerek, bulamadığını katkıda bulunabilecek bir ortak almaya karar vermişti. O ortak aklındaydı - Lucilla Grice. Lucilla, Jeckie'nin gayet iyi bildiği gibi, Grice ailesinin uzun zamandır en önde geleniydi.
Albert, evlendiği günden itibaren giderek daha fazla önemsiz bir kişi haline gelmişti; yıllar geçtikçe karısının şemsiyelerinden birinden daha önemli biri haline gelmişti; ara sıra işe yarayan ama her an bir köşeye atılıp bir süreliğine göz ardı edilebilecek bir şeydi.
Lucilla her şeyi yönetiyordu. Lucilla, ortaklığı için elde ettiği parayı yatırıyor ve temettüleri alıyordu; Lucilla keseyi tutuyordu; Albert'in ahırındaki mısır koçanından daha fazla parayla ilgisi yoktu;
Parayla ilgili tek bildiği, istediği gibi harcamak için günde üç buçuk dolara izin verildiğiydi. Jeckie Farnish bunların hepsini ve daha fazlasını biliyordu. Lucilla'nın evlilik payı olan iki bin sterlin ve Albert'in ortaklık parası olan beş bin sterlinin, ikisi de Lucilla'nın elinde güvende ve dokunulmamış bir şekilde, son zamanlarda Lucilla'nın Nottingham'lı kumaşçı olan babası ve Londra'lı bir avukat olan dayısının bıraktığı miraslarla eklendiğini ve Bayan Albert Grice'ın servetinin önemli ölçüde arttığını biliyordu. Nottingham'lı kumaşçı kızına on bin sterlin bırakmıştı - mirasının üçte biri; yaşlı bir bekar olan dayı, kızı en sevdiği yeğeni olarak görerek, öldüğünde sahip olduğu her şeyi, yaklaşık on dört veya on beş bin sterlini ona miras bırakmıştı; bu nedenle Lucilla (Albert tüm hesaplamalarda tamamen reddedildiği için) en az otuz bin sterlin değerindeydi. Ve Jeckie'nin Lucilla'yı kendisiyle birlikte gelecek uygun kişi olarak belirlemesinin psikolojik nedenleri vardı. Lucilla'da en başından beri bir akraba ruhu olduğunu fark etmişti - para uğruna paraya düşkün. Jeckie bunu ilk görüşmelerinde anlamıştı; bunun işaretlerini iş ilişkilerinde görmüştü; Lucilla'nın babası ve amcasından önemli miktarda para aldığında, ki ikisi de aynı zamanlarda ölmüştü, daha fazla harcamaya girişmediğini hemen fark etmişti. O ve Albert hala Sicaster'ın hemen dışında aynı villada ikamet ediyorlardı; hala aynı mütevazı düzeni sürdürüyorlardı; hala aynı kerpiç ev ve aynı köpek arabasına bağlı kalıyorlardı; hala aynı olaysız hayat yolunu izliyorlardı. Ve Jeckie Farnish'in hesabına göre, Lucilla her zamankinden daha fazla harcama yapmadığı için, aile miraslarını aldığından beri sermayesine önemli miktarda para eklemiş olmalıydı. Fakat--ve burada
başka ve daha önemli bir psikolojik sebep daha vardı--Jeckie, hem içgüdüsel hem de gözlemsel olarak Lucilla'nın, kendisi gibi, çok şeye sahip olan, ancak daha fazlasına sahip olmak için her zaman ateşli bir şekilde istekli olan kişilerden biri olduğunu biliyordu. Jeckie'nin o mahalledeki yaşamla ilgili çok az ayrıntı vardı ve Grice hanesinin alışkanlıklarını ve geleneklerini yakından biliyordu. Örneğin, artık sakal bırakmış ve biraz şişman bir adam olmuş, her zamankinden daha rahat bir adam olan Albert'in her sabah üç altı saatini geçirmek ve iki ana otelin barlarında dedikodu yapanlarla vakit geçirmek için Sicaster'a gittiğini gayet iyi biliyordu; bu günlük performans için kapısından tam saat onda çıkıyor ve -daha da tam bir dakiklikle- tam saat birde geri dönüyordu. Bu nedenle, bir sabah saat on buçukta Jeckie, kağıtlarla dolu eski moda bir çantayla villaya geldi ve hanımını görmek istedi; Lucilla'nın o zaman yalnız kalacağını biliyordu. Lucilla'nın Jeckie'ye karşı belli bir hissi vardı; Jeckie'nin Lucilla'ya karşı hissettiğine çok benzeyen bir his; bu his, elbette paraya odaklanmıştı. Lucilla
Jeckie'nin nasıl para kazandığını ve Jeckie'nin paraya ve
parayla ve parayla ilgili her şeye ve herkese nasıl sadık kalabildiğini biliyordu Lucilla'nın neredeyse hürmete varan bir saygı içgüdüsü vardı. Buna göre,
ziyaretçisini sadece samimiyetle karşılamakla kalmadı, aynı zamanda onu
karşıladığı için duyduğu memnuniyeti hemen bir sürahi port şarabı ve bir sünger kek çıkararak ve Jeckie'nin ikisini de yemesi konusunda ısrar ederek gösterdi.

"Şüphesiz, yolumuzun aşağısında neler olduğunu duymuşsunuzdur?" dedi Jeckie, teklif edilen misafirperverliği kabul eder etmez hemen işe koyuldu. "Toprağımın altında kömür bulmaktan bahsediyorum.
Genel olarak biliniyor."

"Duydum," diye onayladı Lucilla. "Kesinlikle öyle diyorlar. Peki!--eğer şanslı olanlardan
biri değilseniz, Bayan Farnish! Dokunduğunuz her şey
altına
dönüşüyor. Neden--bundan bir servet kazanacaksınız! Sanırım
kesinlikle öyle, ha?"

Jeckie portunu bitirdi, ev sahibi sürahiyi işaret ederken başını salladı ve
eski ipek çantasından kağıtlarını çıkarmaya başladı.

"Evet, burada oturduğum kadar kesin, Bayan Grice," dedi. "Yani, bilmesi gereken herkes umutsuzca yanılıyorsa.
Size gerçeği söylemek gerekirse, aramızda kalsın, sizi bu konuda görmeye geldim ve size tüm olayın tüm geçmişini anlatacağım. Bir süredir 'Frenli Otobüs'te kalan o zeki Londralı adamı görmüşsünüzdür - Mortimer, Bay Mallerbie Mortimer? Evet, peki, beni bu işe o yönlendirdi. O bir madencilik uzmanı - Maden Mühendisleri Enstitüsü üyesi - ve buralara maden aramaya geldi. Bana, gizlice, Savilestowe'un altında, özellikle de Ben Scholes'a ait kırk dönümlük yoksul arazinin altında, bitmek bilmeyen kömür olduğunu söyledi. Eh, kimseye bir şey söylemedim ama o araziyi Ben'den satın aldım - ona neredeyse hiç para vermedim ve bana uygun şekilde devredilmesini sağladım. Ve sonra buradaki Mortimer'e sondaj yapmasını söyledim ve makine ve adamlar ve Londra'dan Farebrother adında bir başka uzman daha aldı. Ve arazimdeki farklı noktalarda bu sondajları açtılar ve sonuç muhteşem oldu. Ama onların sözlerine inanmayacaktım - olduğu gibi. İki bağımsız uzman aldım, duyabildiğim en iyileri ve Clothford Üniversitesi'nden bir jeoloji profesörü ve konuyu iyice incelemelerini istedim. Ve hepsi diğer ikisiyle aynı fikirdeydi - bana kırk dönüm arazimin altında en iyi kalitede kömür olduğunu, tükenmesinin uzun yıllar alacağını ve bunun düzenli olarak büyük bir servet olduğunu söylediler. Yani - şüphe yok. Ama şu kağıtlara
kendin bak--sen de onları gayet iyi anlayabilirsin."

Lucilla, Jeckie'nin ona uzattığı daktilo edilmiş sayfaları kolayca anladı. Hepsi teknik raporlardı, Jeckie'nin bahsettiği beş adam tarafından imzalanmıştı--ifade ve ayrıntılarda farklılık gösteriyorlardı, hepsi sondajların sonuçlarına dayanarak, Savilestowe Leys'in altında büyük miktarda ve en iyi kalitede kömür bulunduğuna dair bir kanaati ileri sürmekte aynıydı.
Lucilla onları bariz bir kıskançlıkla geri uzattı.

"Şanslı değilsen!" diye haykırdı. "Dediğim gibi--elinde tuttuğun her şey altına dönüşüyor. Sonra--sonra ne olacak! Bir
şirkette olacaksın, sanırım?"

"Hayır!" dedi Jeckie sertçe. "Bayan Grice, size garanti ederim ki, pastamda göz kulak olabileceğimden daha fazla parmağım olmayacak! Bu türden
sonsuz önerim oldu--toprak beyi, papaz, Stubley ve
Merritt, hepsi içeri girmek istiyordu--toprak beyi, kendisinin başkan olduğu büyük bir limited şirket kurmak ve büyük şeyler yapmak istiyordu.
Ama benim bununla hiçbir ilgim olmayacak. Bu belgelere göre, toprağımın altında ne olduğunu biliyorum ve dediğim gibi, bu pastaya çok fazla parmağım sokulmayacak. Ama sana şunu söyleyeyim - ve
buraya gelmemin sebebi de bu - bir partneri, sadece bir tanesini kabul etmekten çekinmem.
Sen!--eğer bu fikir hoşuna giderse."

Lucilla, ilk evlilik teklifini alan utangaç bir genç kızmış gibi kızardı.

"Ben!" diye haykırdı. "Lor', Bayan Farnish!"

"Beni dinle!" dedi Jeckie, ayı postundan yapılmış şöminenin üzerinden öne eğilerek. "Sen ve ben paranın ne olduğunu biliyoruz - kimse bizden daha iyi. Biliyorum - çünkü burada olup bitenlerin çoğunu biliyorum - artık sahip olduğun şeyler ve bıraktığın miraslarla birlikte varlıklı bir kadınsın. Şimdi, ben de bir dereceye kadar öyleyim. Benim önerim,
sadece kendimiz ve başka hiç kimse olmadan- bu kömür madeninde çalışmak için ortak olalım. Farnish ve Grice, Savilestowe Main--işte böyle
olacaktı. Sen ve ben--hepimiz kendimize mi?"

"Aman Tanrım! Çok pahalıya mal olurdu, değil mi?"
dedi Lucilla, hayrete düşmüş bir fısıltıyla. "Bir maden ocağı yapmak için! Neden----"

"Evet, ve bundan ne elde edeceğimizi düşün!" diye sözünü kesti Jeckie.
"Toprağımın hemen altında olanı tüketmek uzun yıllar sürecekmiş, derler. Ve bazı durumlarda bir maden yapmak kadar
çok pahalı olmayacakmış. Ben de buna girdim ve tahminlerim oldu. Bunlar, ne diyorlarsa, katmanların karakteri; bunlar, geçmeleri gereken
çeşitli şeyler, topraklar ve taşlar. Diyorlar ki
bu bazıları kadar zor olmayacak ve iki yıldan az bir sürede
çalışabiliriz."

Kanepesine tünemiş olan Lucilla, Jeckie'ye kocaman açılmış
ve açgözlü gözlerle bakıyordu. Dudakları hafifçe aralanmıştı ama
hiçbir şey
söylemedi ve Jeckie hemen daha da eğilip fısıldadı.

"Yüzlerce binlerce pound değerinde kömür var!" dedi.
"Ve yapmamız gereken tek şey onu çıkarmak!"

Lucilla dilini buldu.

"Ne kadar koymamız gerekiyor?" diye sordu hafifçe.

"Bunu düşündüm," diye cevapladı Jeckie, yeterince kolay.
"Yani her birimiz yirmi beş bin koysak, başlangıç ​​sermayesi elli bin olsa? O zaman, karlara gelince -toprağın madeni ve kömür de dahil- eşit olarak paylaşmayı beklemezsiniz. Kârın üçte biri sana, diğer üçte ikisi bana--bence adil, doğru ve makul olan budur. O zaman bile, harcamalarının karşılığında nadir bir
geri dönüş elde edersin. Bilirsin, böyle bir teklife
hemen atlayan yüz kişi bulabilirim. Efendi bunu hemen kabul eder! Ama sana
geldim çünkü senin de benim gibi paradan anladığını biliyorum ve bir erkekten ziyade bir kadınla ortak olmayı tercih ederim. Ama bak. Rakamlarda nadir bir
elim ve bunu çözdüm. Bu masaya gelip
benimle bu rakamları ele al."

Jeckie, Albert öğle yemeğine döndüğünde villadan yeni ayrılmıştı. Karısı ziyaretçisinden hiç bahsetmedi ve Albert, Lucilla'nın oldukça meşgul ve dalgın olduğunu fark edemeyecek kadar her zamanki bar-salon dedikodularıyla doluydu. O, masum ve olup bitenlerden habersizdi ve Jeckie Farnish'in Lucilla'yı birkaç sabah üst üste ziyaret ettiğinin ve son ikisinde her iki kadının da şehre gittiğinin ve bir süre önce avukatlarla ve sonra bankacılarla gizlice görüştüklerinin farkında değildi. Albert, aslında, ne Lucilla'nın ne de Jeckie'nin düşüncelerine hiç girmedi; hesaba katılacak bir durum bile değildi. Ancak mahallede şu anda Bayan Jecholiah Farnish'i çok düşünen bir adam vardı. Bu Farebrother'dı, Mortimer'dan daha dikkatli bir adamdı
ve Farebrother sonunda bir gece "Araba-Dört"ün salonunda yemek yerken arkadaşını kesin bir şekilde yakaladı.

"Buraya bak!" dedi aniden. "Bu Farnish kadının ne yapacağını bilmenin zamanı geldi. Açık gerçeği istiyorsan, Mortimer, ona
güvenmiyorum."

"Ah, o iyi biri," diye haykırdı Mortimer. "Şüphesiz hevesli bir iş kadını, ama----"

"Oğlum!" Farebrother sözünü kesti, "her zaman fazla iyimsersin ve
insanlara inanmaya fazla hazırsın. Kadın tam da herhangi birine her şeyi yaptıracak türden biri - hem sana hem de Scholes'a toprakları verdi.
Bu onun -ve altındaki her şey de öyle, dünyanın merkezine kadar.
Bunu kendin satın almalıydın."

"Ben mi?--tamamen yabancıyım!" diye itiraz etti Mortimer. "İmkansız!
İntikamla şüphe olurdu!"

"O zaman, onu almadan önce onunla bir anlaşma yapmalıydın,"
dedi Farebrother. "Artık anladı ve bunun ima ettiği her şey. Ve benim inancım, bir şeyler çevirdiği yönünde. Kasabaya geldiğim son iki üç seferde onu avukatlık ofislerinden çıkarken gördüm; bir oyun oynuyordu. Dikkatli olmazsanız, bu çok umut vadeden madende istediğiniz her paydan sizi mahrum edecek ve eğer tavsiyemi dinlerseniz, bunu ona açık ve net bir şekilde söyleyecek ve ne yapacağını soracaksınız." Mortimer itiraz etti ve açıkladı, ancak akşam yemeği bittiğinde Jeckie'nin özel kapısına gitti ve birkaç sıradan yorumdan sonra, madende çalışmak için bir şirket kurmak konusunda ne yapacağını açıkça sordu. Jeckie masanın üzerinde duran büyük, yasal görünümlü bir zarfı işaret etti. "Tamamlandı," dedi sakince. "Şirket olmayacak. Ben ve bir arkadaşım, bunu yapmak için ortak olduk--işte bugün imzalanmış tapu. Çok yakında operasyonlara başlayacağız."

Mortimer yanaklarının kızardığını hissetti--çok doğal öfkesinden ziyade Farebrother'ın söylediklerinin hatırasından.

"Peki ya ben?" diye haykırdı. "Neden--sana fikri ben verdim! En başından beri şirket için para bulacağımı söyledim ve bunu yapacak başkalarını da biliyordum. Tamamen benim fikrimdi--tamamen benim. Sana sadece içeri girme şansı verdim--Ben----"

"Bu kimin arazisi?" diye sordu Jeckie soğukkanlılıkla. "Satın aldım mı? Benim mi?
Eğer istiyorsan neden satın almadın? Satın aldım; bu benim toprağım.
Ve--altındaki her şey. Bunu başkaları için mi yapacağımı sanıyorsun? Burada kimse için bir şey yapmıyoruz, tabii ki bir şey
yapmak için bir şey yoksa, oğlum! Ama tabii ki, sana ve arkadaşına profesyonel hizmetleriniz için ödeme yapacağım--faturanı göndermelisin."

Mortimer sandalyesinden kalktı ve yarım saat önce inandığını ifade ettiği kadına baktı.

"Yani bana da yaptın mı?" dedi, basitçe. "Bu madenle ilgili niyetlerimin ne olduğunu yeterince iyi biliyorsun--eğer sana söylemeseydim asla bilemeyeceğin, asla
hayal bile edemeyeceğin. Şu an yaptığın şeye dürüstlük mü diyorsun?"

"Faturanızı gönderin ve Farebrother'a da kendisininkini göndermesini söyleyin," dedi Jeckie,
en sert sesiyle. "Doğru tahsil ettiğinizi gördüğüm anda ikiniz de çeklerinizi alacaksınız."

Mortimer, üzüntüden daha da kötüsü, Farebrother'a kovulduğunu söyledi; Farebrother ona kehanet ettiği şeyi hatırlatmaktan kaçındı.

"Tamam!" dedi. "Ne olduğunu anladım. Bizden öğrenebileceği her şeyi öğrendi--şimdi ancak böyle bir kadının olabileceği şey olacak--tek efendi!
Tamam!"

Ve pratik bir adam olduğu için oturdu ve Jeckie'nin dediği gibi,
faturasını çıkardı.

BÖLÜM V

_Yorkshire Tarzı_

Ertesi sabah Jeckie, "Araba ve Dörtlü"nün seyis uşağı tarafından kendisine teslim edilen büyük, dikdörtgen bir zarf aldı. "
Dükkanın tezgahının üzerinden ona uzatıldı ve o da
orada açtı, yardımcılarının ve birkaç müşterinin huzurunda,
hepsi de genellikle sert, hareketsiz yüzün kızardığını görünce şaşırdılar,
sahibi aceleyle çıkardığı iki bölmeye baktı.
Bir anda Jeckie onları tekrar aceleyle zarfa soktu ve
öfkeyle ahır çocuğuna döndü.

"Ne bekliyorsun?" diye sordu sertçe.

"Mestur Mortimer, bir cevap beklemem gerektiğini söyledi," diye cevapladı çocuk.
"Bana öyle söyledi."

"O zaman ona cevabın geleceğini söyleyebilirsin," diye karşılık verdi Jeckie. "Şimdi bununla uğraşamam. Hadi bakalım!"

Ahır uşağı öfkeli yüze baktı ve geri çekildi; Jeckie de
özel oturma odasına çekildi ve orada bir kez daha
iki maden mühendisinin
verilen hizmetler için ücretlerini
yazdıkları
mükemmel, çizgisiz, profesyonel görünümlü iki sayfa kağıdı çıkardı.

"Hiç kimse buna benzer bir şey gördü mü!" diye mırıldandı. "Bir vücudun
paradan yapıldığını
düşünebilirler! Diğer adamlar işi yaparken
sadece orada durup sonra bana fikirlerini
söylemek için bu kadar küstahlık! Daha da kötüsü avukatlar da değil!"

Bu tür mesleki ücretlerin ne olması gerektiği konusunda hiçbir deneyimi veya bilgisi yoktu, hatta söylentiye göre bile, çünkü bağımsız görüş almak için tuttuğu iki uzman ve jeoloji profesörü henüz ona hiçbir açıklama yapmamıştı. Ama kesinlikle geleceklerini ve ne kadar tutarsa ​​ödeyeceğini, çünkü kesinlikle gelecekleri üç adamı, kendi eliyle katılmalarını talep etmek için
yazarak tutmuştu.

"Ve eğer bu ikisi de bu ikisinin yaptığı gibi ücret alırsa," diye homurdandı, Mortimer'ın bir kağıtta ve Farebrother'ın diğerinde talep ettiği şeye
kararmış bir şekilde bakarak, "çok iyi bir miktara ulaşacak!--hiç beklemediğim bir miktar daha fazla. Ve sanki hiç bir şey yapmamışlar gibi! Eminim ki Mortimer orada hiçbir zaman
elleri ceplerinde, durmadan purolar
içerek o kulübelerin etrafında durmazdı - sanki içtiği her puro için benden bu kadar
gine alıyormuş gibi! Ve eğer maden mühendislerinin profesyonel ücretleri buysa, kömürü çıkarıp ondan bir şey elde etmeden önce bana epey bir paraya mal olacak!"

O gün Bayan Farnish'ten Londra'daki "Four-and-Four" beyefendilerine sözlü veya başka türlü hiçbir cevap gelmedi. Fakat ertesi sabahın erken saatlerinde, önceki öğleden beri çok fazla zaman harcayan Jeckie, midilli tepsisine (olağanüstü şık olmasa da son derece kullanışlı bir araç) bindi ve köyden uzaklaştı. Onu yakından
izleyen herkes, onun meşgul ve tasarım yapan bir ruh halinde olduğunu görebilirdi. Sicaster'dan geçti ve ötesindeki madencilik bölgesine doğru ilerledi ve birkaç mil yol aldıktan sonra, Bay Matthew Revis'in tek mülkü olan ve alışılmadık derecede siyah bir arazi parçasının üzerinde ve altında bulunan son derece gelişen ve müreffeh bir kömür ocağı olan Heronshawe Main'e geldi. ve ıssız bir görünüm.
Kendi kendini yetiştirmiş bir adam olan Revis, blöf, düpedüz, kaba bir dille, geçmişte Jeckie Farnish ile her birinin ilgilendiği bazı mülkler konusunda iş anlaşmaları yapmıştı ve son zamanlarda yeni girişiminin olasılıkları hakkında bir veya iki kez ona danışmıştı; ayrıca deneysel sondajın ilerlemesi sırasında onu Savilestowe'a gitmeye ikna etmişti. Şimdi onun tavsiyesini istiyordu ve doğrudan kömür ocağındaki ofisine gitti. Daha önce oradaydı ve her seferinde Savilestowe'un planlanan gelişimiyle ilgili olarak hayaller kurarak
ayrılmıştı. Çünkü Revis'in yakışıklı, neredeyse lüks özel odasında oturup, endüstrinin ve zenginliğin kanıtlarına bakmak, pencerelerinden son vardiyalarından ayrılan yüzlerce pis yüzlü kömür işçisini görmek, kendi planlarına devam etmesi için başlı başına bir teşvikti. Zaten Savilestowe'da, Heronshawe Main'de gerçekten baktığı şeyi gördü ve kendisi ve Lucilla Grice, kolları yerden hazineler çıkaracak bir ordu adamın metresleriydi.

Revis, kömür ocağının tüm çirkinliğine bakarken odasına girdi, iri, sakallı, keskin gözlü ve kararlı ağızlı bir adamdı
ve gülümseyerek başını salladı. Jeckie'yi, kendisine benzeyen bir kadın olarak biliyordu zaten - para peşinde koşan biri. Ama o, uzun zaman önce servetini yapmıştı - muazzam bir servet; Jeckie, bir zamanlar kendisinin olduğu bir aşamadaydı, endişeli bir macera aşamasındaydı ve bu yüzden ilginçti.

"Eh, kızım!" dedi. "İşler nasıl gidiyor? Şu küçük işine
başladın mı? Eğer onunla ilgilenmezsen, o kömürü asla kaldıramazsın, biliyorsun!"

Şöminenin yanındaki rahat bir koltuğa çöktü, puro kutusunu çıkardı ve sigara içmeye başladı ve Jeckie, onun umursamaz ve rahat tavrını fark ederek, macerasının ilk aşamalarını atlatmış ve kömür ocağını otuz yıldır tam ve müreffeh bir çalışma düzeninde görmüş olmasını diledi.

"Bay Revis," diye cevapladı, "Keşke sizin kadar ileri gidebilseydim! En
kötü yanlarını çoktan
tarttınız. Başlamam gerek. Şimdi, bana birkaç tavsiyede bulunarak bana çok iyi davrandınız. Bana biraz daha tavsiye verip veremeyeceğinizi görmek için geldim. Bu kömür ocağımı
başlatmanın en iyi ve en ucuz yolu nedir?"

Revis, sorusunun doğrudanlığından açıkça keyif alarak güldü. Bunun basitlikten kaynaklanmadığını gayet iyi biliyordu.

"Neden!" diye cevapladı. "Savilestowe'da henüz iki Londralı adam var, değil mi? Geçen gün onları Sicaster'da gördüm. İkisi de maden mühendisi. Neden onlara gitmiyorsun ki--onları işe alacağını sanıyordum."

"Onlarla daha fazla işim olsun istemiyorum, Bay Revis," dedi Jeckie içtenlikle. "Onlar Londralılar! Onlara tahammül edemiyorum. Bana öyle geliyor ki
sadece etrafta durup izliyorlar--sonra da sanki zenciler gibi çalışmışlar gibi size izledikleri için ücret alıyorlar. Bu tarz şeyleri anlamıyorum. Yorkshire'da işi bitirecek maden mühendisleri yok mu? Bizimkiler, biliyor musun?"

"Anlıyorum--anlıyorum!" dedi Revis gülümseyerek. "İş ve parayı kendi insanlarımız arasında tutmak mı istiyorsun, ne? Tamam kızım!--Ben de bu konuda iyiyim. Hadi şimdi sandalyeni masama çek ve eline bir kalem al ve birkaç not al--sana bunlarla ilgili ne yapacağını
söyleyeyim. Ve," diye ekledi, neredeyse neşeli bir kahkaha atarak, "senden hiçbir şey
ücret almayacağım!"

Bir saat sonra Jeckie, Heronshawe Main'den ağzına kadar pratik tavsiyeler ve değerli bilgilerle dolu
olarak ayrıldı. Matthew Revis için kendi bölgesinde yüz tane yeni kömür ocağı açılmasının hiçbir önemi yoktu; parasını zaten kendi parasıyla kazanmıştı ve
o kadar ki hiçbir rekabet ona dokunamazdı. Bu nedenle, yeni başlayan birine yardım etmeye istekliydi, özellikle de o yeni başlayanın
zeki ve ilginç bir kadın olduğunu, hala son derece yakışıklı olduğunu ve kesinlikle
para kazanma konusunda bir dehaya sahip olduğunu gördüğünde.

"Daha fazlasını öğrenmek istediğinde bana gel," dedi ziyaretçisiyle tokalaşırken. "Sana bahsettiğim bu firmayı bul ve onlarla kendi anlaşmalarını yap ve batmalarına izin ver. Sermayenle ve o sıkıcı işin sonuçlarıyla, hiçbir şey olmadığı sürece iyi iş çıkarmalısın."

Jeckie irkildi ve Revis'e keskin, sorgulayıcı bir bakış attı.

"Ne--ne olabilir?" diye sordu.

"Eh, kızım, her zaman iki şey olma ihtimali vardır," diye cevapladı Revis, görüşme sırasında olduğundan daha ciddi bir tavır takınarak. "Biri için su; diğeri için kum. Bizim kuzeydeki kömür yataklarımızda, suyla dolu kum her zaman bir tehlike olmuştur.
Ama--şansını denemek zorundasın: Ben de benimkini denemek zorundaydım! Hiçbirimiz
bu dünyada hiçbir şey yapmazdık, eğer biraz riskle karşılaşmasaydık, bilirsin."

Ama Jeckie, ona şüpheyle bakarak oyalandı. "Bu konuda herhangi bir sorun yaşadın mı?" diye sordu.

"Evet!" diye cevapladı Revis, kasvetli bir gülümsemeyle. "Bir bataklık yatağına geldik--ince bir tane, kesinlikle, ama oradaydı. Dakikada iki bin galon su çıkıyordu, kızım!"

"Ne yapmak zorundaydın?" diye sordu Jeckie. "Bütün o su!"

"Ağır dökme demir plakalarla küvetlemek zorunda kaldım," diye cevapladı Revis. "Ama sen
tüm bu ayrıntıları anlamayacaksın. İşleri sana anlattığım şu şirkete bırak; onlara güvenebilirsin."

Heronshawe Anayolu'ndan Sicaster'a kadar, Jeckie Farnish, Revis'in
son sözlerini tekrarladı. Su!--kum! Ya tüm parası--Lucilla Grice'ın parasını hiç düşünmedi--bir kereliğine suya gömülse,
ya da sonsuza dek kuma gömülse? Bu, onun girişimleri için gerçekten güzel bir son olurdu! Ama yine de, Revis bu zorluklarla karşılaşmış ve üstesinden gelmişti; hayır, devam etmeyi planlıyordu. Ve o sabah Revis'ten hiçbir şey karşılığında değerli tavsiyeler ve bilgiler alarak çok para biriktirmişti -hiçbir şey karşılığında- ve gece olmadan önce başka bir şey ödemekten de kurtulmayı planlıyordu ve aklında bu ilginç planla, Palethorpe ve Overthwaite'in ofisine gitti ve içeri girdi, ve bir gün önce Mortimer ve arkadaşı Farebrother tarafından kendisine gönderilen suçlamaları, yalnız bulduğu Palethorpe'un önüne koydu. Yaşlandıkça keskinliği azalmayan Palethorpe, Jeckie'nin işaret ettiği miktarlara baktığında kaşlarını kaldırdı ve dudaklarını büzdü. "Vay canına!" dedi. "Bunlar oldukça ağır suçlamalar, Bayan Farnish!"

"Ne de sizinkilerden daha kötü!" Jeckie, biraz alaycı bir
mizah göstererek söyledi. "Ve bazen yeterince kötüler."

"Kesinlikle görgü kurallarına uygun, hanımefendi!" diye yanıtladı Palethorpe, kurnaz bir
gülümsemeyle. "Kesinlikle düzenli. Ama orada----"

"Evet, orada!" diye haykırdı Jeckie. "Sadece ikisinin biraz konuşmasını duymak ve diğer adamların çalışmasını izlemek için orada dikilmek için tüm o küstahlar! Ve ben bunu ödemekten nasıl kurtulabileceğimi bilmek istiyorum?"

Palethorpe parmaklarını birleştirdi ve danışma tavrına büründü.

"Bana sadece bu beyefendilerle olan işlemlerinizin kısa bir geçmişini anlatın," dedi. "Sadece yalın gerçekler."

Jeckie, Bay Mallerbie Mortimer ve arkadaşıyla ilgili bilgi ve deneyimini ayrıntılarıyla anlatırken dikkatle dinledi ve bitirdiğinde, ona anlattıklarından kaynaklanan iki veya üç soru sordu.

"Şimdi, söylediklerime dikkat edin, Bayan Farnish," dedi, bir süre konuları düşündükten sonra. "Öncelikle, bu ikisini görmemi ister misiniz, yoksa kendiniz mi görmek istersiniz? Kendiniz mi görmek istersiniz? Pekala; şimdi, o zaman, gittiğinizde, sadece size
söyleyeceklerimi yapın ve söyleyin."

Herhangi bir şeyi herhangi bir kişiden çıkarmanın ince sanatını öğrenme konusunda Yorkshire'da Jeckie Farnish'ten daha uygun bir öğrenci yoktu ve Palethorpe ve Overthwaite'in ofisinden çıktığında kendisine sunulan tüm önerilerde ustalaşmıştı. Ve o akşam, Mortimer ve Farebrother akşam yemeğini bitirip, masanın boş bir köşesine, önceki gün ona gönderdikleri iki katlanmış kağıt parçasını bıraktığı sırada, ustaca varsayılmış bir şaşkınlık, itiraz ve incinmiş masumiyetin tuhaf bir şekilde harmanlandığı bir havayla, Farebrother, Mortimer'a gizlice tekme attı ve fazla rahat arkadaşı bir şey söyleyemeden konuştu.

"İyi akşamlar, Bayan Farnish," dedi kibarca. "Bir sandalyeye oturmaz mısınız ve size bir kadeh şarap vereyim; çok güzel. Umarım bu hesapları doğru
bulmuşsunuzdur?"

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Jeckie. "Bir sandalyeye oturacağım ama şarap
almayacağım. Çok minnettarım. Ve bu hesaplara gelince, söyleyebileceğim tek şey, hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım, onları aldığımda! Bana böyle şeyler göndermek kesinlikle utanç verici ve bunu nasıl yapabildiğinizi anlayamıyorum, beyefendi olduğunuzu varsayarsak!"

Farebrother, Mortimer'a bir tekme daha attı ve ziyaretçilerine dik dik baktı.

"Oh!" dedi, çok sessizce. "Şimdi--neden?"

"Neden?" diye haykırdı Jeckie. "Ne! Bunlara benzer şeyler mi? Siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki, ikinizi de hiç işe almadım! Tek bir mektubunuz, kağıdınız veya gösterebileceğiniz hiçbir şeyiniz yok, size hiçbir şey söylemedim veya sizi hiçbir şey yapmaya zorlamadım; biliyorsunuz ki yapmadınız. Eğer sizin tarafınızdan herhangi bir yanlış anlaşılma olduysa, hepsi Bay Mortimer'ın suçudur, Bay Farebrother, ama benim bununla hiçbir ilgim yok. Bay Mortimer'ın hangi rolü oynadığını gayet iyi biliyorum!"

Mortimer konuşamadan üçüncü bir tekme yedi ve giderek daha da buz gibi tavırlar takınan
Farebrother başka bir soru sordu.

"Belki de Bay Mortimer'ın yaptıklarını bana anlatırsınız?" diye önerdi. "Söyleyeceklerinizi duymak isterim."

Jeckie her iki adama da yaralı ve somurtkan bir bakış attı.

"Peki!" dedi. "Bay Mortimer, sormadan yanıma geldi ve
burada tatil yaptığını, kim olduğunu ve bu köyün altında kömür olabileceğinden şüphelendiğini söyledi. Oturma odamda bundan çok bahsetti, ama eminim ki onu hiç davet etmemişimdir. Evime geldiğinde onu Adem'den beri tanımıyordum! 'Ben
Scholes'dan söylediklerine dayanarak arazi satın aldım, ama onun
bununla hiçbir ilgisi yok. Kendi paramla ödedim. Ve sonra
gidip bana oradaki gibi bir fatura mı yolluyor?--seninkinden üç veya dört kat daha fazla bir fatura, ama ikinizi de gördüğüm kadarıyla, senin ondan daha güvenilir bir adam olduğunu düşünüyorum ve----"

"Bay Mortimer senin yanında benim çalıştığımdan dört kat daha uzun süredir çalışıyor,"
diye araya girdi Farebrother. "Bu yüzden----"

"Benim yanımda hiç çalışmadı!" diye haykırdı Jeckie, vurgulayarak.
"Bunu gösterecek kağıtları nerede? Ben her zaman onun sadece tatil için buraya gelen bir Londralı olduğunu düşünürdüm - bu eve geldiğinde ev sahibine ve karısına bunu söyledi - ve kömürle ilgilendiği için bana bildiği veya bildiğini sandığı şeyi anlatıyordu. Ve ona ne onun ne de sizin hizmetlerinizi kullandığımı düşünmesi için hiçbir sebep vermedim. Bana bu tür faturalar göndermek bir dayatmadan başka bir şey değil!"

"İşte, buna daha fazla dayanamıyorum!" dedi Mortimer, aniden sandalyesinden kalkarak. Jeckie'ye döndü ve öfkeyle ona karşı çıktı. "Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki sürekli bana danışıyordun ve bana Bay Farebrother'ı Londra'dan getirmemi söyledin----"

"Bunu kanıtlayacak bir şeyin var mı?" diye sözünü kesti Jeckie, her iki adamı da dahil etmeyi başardığı bilgiç bir bakışla. "Bunu kanıtlamadığını biliyorsun! Hayır! ama
İspatlayabilirim, çünkü siz harika bir konuşmacısınız ve dilinizle aşırı hazırsınız, bayım, bunu tüm köye yaydınız, arkadaşınız
Bay Farebrother da tatile geliyordu. Ve geldi;
ve tabii ki, ikiniz de bana tavsiyede bulunursanız itirazım olmazdı ve eğer tavsiyede bulunmasaydım aptallık etmiş olurdum, ama ikinizi de
çalışmadım. Zamanı geldiğinde kendi danışmanlarımı almadım mı? Onları
çalıştırdım, doğru, ama sizi değil. Çok iyi biliyorsunuz ki, eğer
iş adamıysanız, size hiçbir zaman benim için bir şey yapmanız için bir görev verdiğimi gösterecek
bir yazınız veya bir kanıtınız
yok. Sadece
sizin de eğlenceli ve ilginç olduğunuzu ve bana biraz tavsiye ve bilgi verdiğinizi düşündüm, dostça. Ama tabii ki, makul bir şekilde sana bir ödeme yapmaya hazırım ve eğer kişi başı on pound olursa----"

Jeckie daha fazla devam edemedi. Mortimer konuşamadan Farebrother aniden
iğrenç hesapları aldı, ikiye ayırdı, parçaları
ateşe fırlattı ve oturma odasının kapısını açarak Jeckie'ye törensel bir reverans yaptı.

"Sana yaptığımız her şeyi bir hediye olarak sunacağız, iyi hanımefendi," dedi. "Hadi, git!"

Jeckie homurdanarak gitti. Gerçekten yirmi pound'dan ayrılmayı düşünmüştü. Mizacı gereği, herhangi birinin karşılıksız bir şey
yapmasını düşünmek onu rahatsız ediyordu. Bu ikisine on pound
vermek isterdi. Ve onu hor gördükleri için derinden incinmiş hissederek
eve gitti.

BÖLÜM VI

_Takıntı_

Ertesi gün öğleden önce, Jeckie Farnish'in artık
bir işe yaramayacağı iki Londralı, Beckitt ve karısı ile bar-salonun müdavimlerinin üzüntüsüne, ayaklarından Savilestowe kirini silkelemişlerdi ve Jeckie, ortağı Lucilla Grice'a bunları ne kadar
ustalıkla yaptığını anlattı. Lucilla onun bu üslubunu alkışladı; ödemekten kurtulabiliyorsan,
para ödemenin ne faydası vardı,
dedi, özellikle
o ve Jeckie'nin hiçbir şekilde kaçınamayacağı kadar çok harcama yapılması gerektiği için. Bu şüphesiz gerçeğin sadece belirtilmesi bile Jeckie'nin derin bir iç çekmesine neden oldu.

"Evet!" dedi, neredeyse kederli bir şekilde. "Bu doğru!--biz sadece işin zor ve tatsız kısmından başka bir şey olamayacak şeye
başlıyoruz--bir süre hiçbir şey görme ihtimali olmadan kovalar dolusu para harcıyoruz! Ancak, gelmeye başladığında onu araba dolusu göreceğimizden şüphe yok ve şimdi Bay Revis'ten bu tavsiye ve bilgiyi aldığıma göre--ücretsiz, bedava, aklınızda bulunsun!--işe koyulsak iyi olur. Revis, tavsiye ettiği bu mühendislerin ve müteahhitlerin tüm işi yüzde yirmi daha ucuza yapacağını söylüyor.
Londra'daki adamların yapacağından daha ucuza, yani gördüğünüz gibi çoktan çok para biriktirdim. Ve şimdi tek yapmamız gereken çalışmak ve beklemek."

"Ellerimiz dolu olacak," diye veciz bir şekilde belirtti Lucilla.
"Ama--hadi başlayalım." Savilestowe--ağzı açık ve gözleri kocaman açık--birçok hafta geçmeden Farnish-Grice girişiminin başlangıcına tanık oldu. O zamana kadar--Jeckie'nin sıkıcı operasyonları hariç, ki bunlar nispeten köşe bucak işlerdi--Norman Fethi'nden beri kırsal hayatından hiç
uyandırılmamıştı. Her zaman tipik bir çiftçilik köyü olmuştu, büyük ve önemli bir köy, şüphesiz, ama
hala tamamen kırsal ve tarımsal bir yerleşim yeri. İngiltere'nin en büyüklerinden biri olan bölgesinin geniş sınırları içinde--parklarında ve eğlence alanlarında güzel eski kır evleri; bahçelerinde ve meyve bahçelerinde geniş ve eski çiftlik evleri; mısır tarlaları, çayırlıklar, ormanlar, koruluklar, dereler; kürek ve saban dışında orada hiç sanayi bilinmiyordu. Ama şimdi yaşlı halkın dehşet içinde kaldığı bir
dönüşüm yaşandı. Sessiz yollar, çelik ve demir, ahşap, taş ve tuğladan yapılmış her türlü malzemeyle dolu vagon trenlerini çeken büyük çekiş motorlarının geçişiyle kalabalık ve gürültülü hale geldi; Ben Scholes'un yarı aç sığırlarının bir zamanlar sınırlı olan erzaklarına
ekleme yapmaya çalıştığı kırk dönümlük arazide geniş ve alışılmadık yapılar yükselmeye başladı; duman ve buhar yükseldi ve daha önce sadece evcil otların ve çiçeklerin kokusunu
bilen kulübelerin üzerinde iğrenç bulutlar halinde kayboldu. Ve tüm bu garip şeylerle birlikte yabancılar geldi - kalabalıklar, işçiler, ameleler, duvarcılar, tamirciler, hepsi konaklama, yiyecek ve içecek istiyordu. Savilestowe Leys'in kenarına aceleyle dikilmiş iğrenç ahşap kulübeler
bunların çoğuna ev sahipliği yaptı; işçi eşleri tarafından kabul edilen diğerleri, kulübe hayatının ilkel sessizliğini
silip süpürdü; papazın karısının en hüzünlü şekilde söylediği gibi, Jeckie Farnish ve Lucilla Grice'ın kaptanlığını yaptığı bir istilaydı. Eski düzen gitmişti ve Savilestowe, uzun süredir güvenle sakladığı zenginliği ondan koparmayı amaçlayan bir yağmacı sürüsünün insafına kalmıştı. Ve şimdi Savilestowe halkı, aralarında olup biten harikulade şeyden başka hiçbir şeyden bahsetmiyordu. Şömine başında ve han-mutfak sohbetlerinin eski konuları - doğumlar, ölümler, evlilikler, skandallar, büyük bektaşi üzümleri ve iki başlı kuzular - unutulmuştu. Köyde servetin yaratıldığından ve ilk dışa vurumlarının çoktan kanıtlandığından emin olmayan tek bir erkek, kadın veya çocuk yoktu. Para, Savilestowe'da en eski sakinin hatırladığı kadarıyla hiç harcanmadığı kadar harcanıyordu ve bu harcamanın daha da çekici tarafı, seçici olanların bu bolluğun nereden geldiğini bilmesiydi. "Burada yaşama ayrıcalığına sahip olduğumuz zamanlar daha önce hiç olmamıştı!" dedi genellikle öğleden sonra demirci ocağı ve örsünün etrafında toplanan meclistekilerden biri. "Para bizim aramızda su gibi akıyor. Anladığım kadarıyla 'Vagon-ve-Dört' eskiden altı varil bira alırken şimdi on sekiz varile ihtiyaç duyuyor ve köyün en üst ucundaki 'Kahverengi İnek'in ev sahibi, 'işçilerin oturması için yeni bir birahane inşa etmelisin, çünkü evi onlarla dolup taşıyor' diyor. Ve diyorlar ki 'Farnish'in dükkanında bir zamanlar hiç bu kadar yakın olmamıştı, içindeki tüm iş bitmiş ve yeni malzemeler için Sicaster'a göndermişler. Ve kasap için de aynı şey geçerli - eskiden olduğundan altı veya sekiz kat daha fazla hayvan ve koyun kesiyor, ve
geçtiğimiz Frida'da orada bir koyun pirzolası veya bir parça ciğer bile kalmamıştı. Şimdi, etrafta biraz pirinç var ve şüphe yok!"

"Neden, görüyorsun, buna para dolaşımı deniyor," diye gözlemledi demirci,
çekicine rahatça yaslanarak. "Buraya gidiyor ve oraya gidiyor, cennetin rüzgarları gibi. Şimdi, Jecholiah'da Farnish'in dükkanının neredeyse bir kereden fazla temizlenmediğini söylüyordunuz - evet, biraz düşünürseniz, bu Jeckie'nin kendi sırtını kazanmak için çalıştığı anlamına gelir - paranın dolaşımından kastedilen budur. Hepimiz biliyoruz ki bu orduda, hepsi çeşitli işlerde çalışan adamlar Jeckie ve ortağı Bayan Albert Grice tarafından ödeniyor, hepsi de onlar tarafından. Haftada iki kez ödeniyor - yarısı Pazartesileri, diğer yarısı Cumaları. Evet, pirinçlerini alıyorlar - şimdi, onu yakmak zorundalar ve çeşitli şekillerde gidiyor - ve büyük bir kısmı da Ekmek, pastırma, peynir ve bakkaliye için Jeckie,
gördün mü? Bir eliyle ödüyor ve diğer eliyle alıyor;
dükkanında şu an olduğu kadar çok ticaret hiç olmamıştı.
Stan'ın mantığına göre!--üç veya dört yüz tane güçlü adam
bir yerde çalışmaya gelemez, onlar da onlar olmadan. Onlar da yiyor ve içiyorlardı--bizim geri kalanımız gibi. Ve böylece para geri ve ileri gider."

"Evet, ama bir tanesi var ki, avucuna biraz saplansa iyi olur!" dedi kapıya yaslanmış ve olan biteni kısık gözlerle izleyen bir kişi. "Jeckie Farnish için tüm o ek bakkal ticaretinden güzel bir kar olacak - buna biraz dikkat et!"

"Değişik - ama her şey söylendiğinde ve yapıldığında," diye cevapladı ilk konuşmacı,
"bu buradaki tüm bu paranın ödendiği ve harcandığı gerçeğini inkar edemeyiz - köyde kökeninin onunla ve diğer kadınla olduğu söyleniyor. Müteahhitlere ödeme yapmak zorundalar, biliyorsunuz. Ve güzel bir meblağ olmalı, tüm o makinelerle, ve burada satın aldıkları inşaat malzemeleriyle ve adamların maaşlarıyla - aman Tanrım, onun ve Albert Grice'ın karısının bu kadar çok
pirinç sahibi olabileceğini hiç düşünmemiştim!"

"Şimdi, bu iş tamamen kurulduğunda, bir yılda ne kadar kazanacaklarını hesaplayacaklar, öyle mi?" diye sordu, her bir önceki konuşmacıyı ağzı açık bir şekilde ve gözleri birinden diğerine dönerek izleyerek büyük ilgi göstermiş bir adam. "Bu kömür ticaretinden bir anlaşma yapılabilir mi? Çünkü annem, Mestur Revis' kömür ocağına yakın bir yerde yaşıyor, orada Heronshawe Main'de, dedikleri gibi, kömürü için ne fazla ne de ton başına beş şilin ödüyor. Sanırım
bu rakama tonlarca kömür satman gerekirdi,
burada döşenen her şeyi ödemek için
yeni bir pirinç almadan önce--ne?"

"Annen operasyon sahnelerine yakın oturuyor, ahmak!" diye karşılık verdi
demirci. "Sanki eşikte duruyor--ocaktan çıkar çıkmaz satın almaktan başka yapacak bir şey yok. Ama annen Londra şehrinde yaşıyorsa,
o zaman kömürünün parasını ne kadar ödemek zorunda kalacağını düşünüyorsun? Gazetelerde kömürün Londra'da ton başına üç ve dört pound kadar olduğuyla ilgili yazılar okudum - buna ne diyorsun?"

"Neden, şimdi, bu bir fiyata benziyor!" diye onayladı soru soran. "Kömürü ton başına dört pounda satmaya itirazım yok. Ama önce Londra şehrine götürmeleri gerekiyor, değil mi, satmadan önce?"

Demirci bu ekonomik nokta hakkında aydınlatıcı bilgi vermeden önce, daha önce benzer bir olayda Ben Scholes'u Jeckie'nin arazisini satın alırken ne istediğini konusunda uyaran her işi yapan kişi, alaycı sözlerinden birini söyledi.

"Evet, ve Jeckie Farnish kömürünü Londra şehrine götürmeden önce -ki orada böyle bir yer yok, çünkü Londra bir şehir- onu başka bir yerden
almak zorunda kalacak!" dedi. "Bunu unutma!"

"Söyleyecek bir şeyin olduğunu sanıyordum," diye alay etti demirci. "Nereden alacakmış, nasıl? -elbette sen bilirsin."

"Biliyorum," diye onayladı ukala. "Onu yüzeye çıkar!
Yeryüzünün derinliklerinde, kömür mü o--üstünde hiç yok."

"Ne engel olacak tepesine kadar kömürleşmiş, akıllı adam?" diye sordu demirci. "Şaftları olabildiğince hızlı bir şekilde batırmıyorlar mı?"

"Evet--ve şaftları nerede daha derine batırdıklarını ve nerede
dinlediğini biliyorum!" dedi akıllı olan. "Ve sonra hiç kömürleri yok! Orada kömür olmadığı için değil--orada işe yarıyor, kömür kadar iyi. Ama
asla zirveye
çıkmadı!"

"Peki neden, yalvarıyorum?" diye sordu hevesli bir dinleyici. "Bunu
engellemek için ne işe yarar?"

Ama kötü şeylerin ipucu, oklarını
attıktan sonra, topuklarının üzerinde dönüyordu, "Kahverengi İnek"teki musluk odasına doğru gidiyordu.

"Hiç aldırma!" dedi karanlık bir şekilde. "Jeckie Farnish'in çukur ağzından henüz kömür çıkarılmadı! Ve olacak olan olmayacak!"

Eğer gerçekten bu konuda şüpheleri varsa, her işi yapan kişi Jeckie Farnish'in başarısı konusunda azınlıktaydı. Köydeki herkes, nispeten kısa bir süre içinde ocağın tam olarak çalışır duruma geleceğine ve kömürün büyük miktarlarda sarma
şaftından çıkacağına inanıyordu. Ve Savilestowe'da Jeckie ve Lucilla'nın şu ana kadar tekeline almayı başardığı servetten pay almak isteyen çok sayıda insan vardı. Toprak sahibi, papaz, Stubley ve Merritt müdürler olarak ve topluluğun daha az önemli isimleri yardımcı olarak gizlice kafalarını bir araya getirip para kazanma planları ve şemaları tartışmaya başladılar. Bunların hepsi Farnish-Grice ocağında çalışmaların hızla ilerlemesinden kaynaklanıyordu.
Şimdi, Savilestowe'da herhangi bir şeyin tartışılması veya herhangi bir şeyin gerçekleşmesi neredeyse imkansızdı. haberi
Jeckie'ye ulaştı--ve bir gün Lucilla'nın yanına gitti, yüzü bilgi ve kararlılıkla
doluydu.

"Her zaman böyledir!" diye başladı, karanlık bir imayla. "Bizimki gibi büyük bir
olay başladığında, adil veya haksız bir şekilde
biraz olsun bundan pay almak isteyenler mutlaka olacaktır.
'Bu adil değil ama bana uymuyor' demeyeceğim!"

"Ne oldu?" diye sordu Lucilla endişeyle. "Bir sorun yok mu?"

"Bizim endişemizle değil," diye yanıtladı Jeckie. "Her şey yolunda gidiyor, gayet iyi biliyorsun ki--on iki ay sonra kömür alacağız. Hayır, bu--kulağıma gelene göre, toprak sahibi, Stubley ve onlardan birkaçı, biraz konut sağlanması gerektiğini gayet iyi bilerek, Savilestowe'un çok dışında ama kolayca ulaşılabilecek bir yerde olacak bir model köy inşa etme fikriyle bir topluluk veya şirket veya buna benzer bir şey kuruyorlar. Şimdi,
sen ve ben buna sahip olmayacağız!"

"Ama--madenciler bir yerde yaşamak zorunda kalacaklar!" dedi Lucilla.

Jeckie ortağına tuhaf bir bakış attı.

"Bunu bilmediğimi mi sanıyorsun?" dedi. "Elbette! Ve bunun için
bir şeyler ayarladım, ama yeterli zamanımız olduğunu düşündüm. Ama
şimdi--bu grup işe koyulmadan önce--başlayacağız.
Adamlarımızı kendi ellerimize alacağız--kendi mülkümüzde."

"Ama nasıl?" diye sordu Lucilla.

"Şimdiye kadar kimseye söylemedim," diye cevapladı Jeckie, "ama Savilestowe'da Ben Scholes'un arazisini almadan yıllar önce satın aldığım bir arazim var. Yaklaşık otuz dönümlük bir arazi var--James
Tukeby'nin dul eşinden neredeyse bedavaya satın aldım, ölene kadar kirasını alması şartıyla. Bana her şey düzgün bir şekilde iletildi ve tabii ki istediğimi yapabilirim. Şimdi, oraya üç veya dört sıra kulübe inşa edeceğiz - tabii ki, arazinin madeni olduğu için, değeri ortaklık hesabımızda hesaplanacak - ve bunları kendi madencilerimize bırakacağız, anlıyor musun? Hiçbir adamımızın toprak sahibi ve papazın altındaki model köylerde yaşamasına izin vermeyeceğim - hepsi titizlik saçmalığı. Adamlarımızı işlerinin yakınında tutacağız! İyi, sağlam, tuğla kulübeler - tuğlalar burada yeterince ucuz - iyi bir su kaynağıyla; istenen tek şey bu. Örnek köyler!--gelecekte saraylarda
çalışan adamlara ev vermek isteyecekler!"

"Çok paraya mal olacak," diye gözlemledi Lucilla. Yeni ocağın açılışında Savilestowe'a gelecek olan küçük madenci ordusunun barınmasını hiç düşünmemişti. "Ve zaten ne planladığımızı biliyorsun!"

"Hepsini kira olarak geri alacağız," dedi Jeckie. Eski
el çantasından birkaç kağıt çıkardı. "Bakın," diye devam etti, "hesapladım--maliyet
ve her şey; dün Sicaster'daki inşaatçı Arkstone'dan bir tahmin aldım. Böyle yerler için bir mimar çalıştırmaya gerek yok--sadece beş odalı evler. Buraya gel ve sana
ne kadara mal olacağını ve ne getireceğini göstereyim."

Lucilla, Jeckie için her zaman kolay bir avdı ve zaten
çoktan derinden dahil olduğu için, kıdemli ortağının önerdiği
tüm plan ve projelere katılmaya fazlasıyla hazırdı. Dahası, Albert, iki kadın onu danışmaya çağırdığında, her zaman eski sevgilisiyle aynı fikirdeydi; Jeckie'nin eline ne geçerse geçsin kesinlikle başarılı olacağına inanıyordu. Kendisi de tüm planla o kadar meşguldü ki, Sicaster'a günlük ziyaretlerini çoktan bırakmıştı. Çukurda aktif olarak
çalışmaya başladığından beri, Lucilla'yı her sabah kahvaltıdan sonra Savilestowe'a götürüyordu ve orada günün çoğunu operasyonları izleyerek geçiriyorlardı; zamanla Albert, kendisinin aslında tüm işin bir tür _resmi_ yöneticisi olduğuna inanmaya başladı ve bu inançla Jeckie ona hoşgörü gösteriyordu. Ve böylece Lucilla'nın kulübe inşa etme planına onayını almak kolaydı (ki bu
sonunda daha önemli yetkililer için villa tipi evlerin inşasını da içeren bir şeye dönüştü) ve bir kez daha iki ortak avukatları ve bankacıları ziyaret etti.

Para, kırık bir rezervuardan akan su gibi akıp gidiyordu.
Benzer birçok durumda olduğu gibi, harcama, harcama yapanların
hesapladığından daha fazlaydı. Lucilla, ödenmesi gereken miktarlar karşısında birden fazla kez geri çekildi;
ortakların her zaman yüklü çekler çektiği bankacılar,
Jeckie'yi bir kenara çekip onunla girişimin olasılıkları hakkında ciddi bir şekilde konuştular; Jeckie her zaman uzmanların ve jeoloji profesörünün görüşlerini sergileyerek ve tüm geleceğini ipotek ettirmek zorunda kalırsa devam edeceğini söyleyerek karşılık verdi. Ayrıca, işin başarılı ve sorunsuz bir şekilde ilerlediğini; endişelenecek bir şey olmadığını da belirtti; istikrarlı ilerlemeyi durduracak hiçbir şey yok.

"Başarıya ulaşacağım!" diye ilan etti. "Maliyeti ne olursa olsun,
sahip olduğum her şeyi buna yatıracağım. Şimdiye kadar hiç başarısız olmadım ve olmayacağım!"

Kırk dönümlük arazisindeki ve çirkin kulübelerin sıralandığı arazideki çalışma onu büyülemeye başladı. Dükkanını ihmal etmeye başladı, tüm artan işlerini bir müdüre ve çok fazla vergi ödeyen birkaç yardımcıya bıraktı ve tüm zamanını mühendisler ve müteahhitlerle geçirdi, ta ki onların emekleri hakkında neredeyse kendileri kadar bilgi sahibi olana kadar. Günde bir düzine kez iki kuyudan birinden diğerine giderdi; kulübelerin inşaatçılarını ve çukurdan köyün ana caddesine giden yolu yapan adamları gözlemlerdi; ormanın arkasından geçen ve ülkenin her yerine kömür göndermeyi umduğu hatla onu birleştirecek olan kısa demir yolu kesiminin inşası hakkında söyleyecek çok şeyi vardı. Hayalinde, kömürün kuzeye ve güneye, doğuya ve batıya, kamyon kamyon o--iyi altınla geri dönmek için.

Ama bu arada para gitti. O ve Lucilla birden fazla kez
başlangıç ​​sermayelerini artırmak zorunda kaldılar. Daha fazla paraya ihtiyaç duyulan ve Lucilla'nın daha fazlasını yapamadığı bir zaman geldi. Ama Jeckie'nin kaynakları
hiçbir şekilde tükenmemişti ve bir gün, hayatında hiç düşünmediği
bir şeyi düşündüğü uykusuz bir gecenin ardından, bir zamanlar asla yapmayacağına yemin ettiği şeyi yapmaya kararlı bir şekilde
Sicaster'a gitti. Dükkan gitmeliydi.

BÖLÜM VII

_Son Atış_

Jeckie'yi, kasvetli ve kararlı bir şekilde,
Sicaster'a gönderen şey, kurduğu ve çok başarılı bir şekilde geliştirdiği işi satmaya kararlı olan Farnish'le yaptığı bir konuşmaydı. O konuşmanın yapıldığı güne kadar
dükkanı bırakma fikri aklına hiç gelmemişti; o, müreffeh kuruluşunun gücüyle hazır para toplamak zorunda kalabileceğini bir kereden fazla öngörmüştü, ancak onu tamamen bırakmayı düşünmemişti, çünkü --kimse daha iyi bilmiyordu ki-- Savilestowe'un nüfusu, içinde kurduğu yeni endüstri sayesinde arttıkça, Altın Çaydanlık mumu ticareti de en çılgın hayallerinin ötesinde artacaktı. Ancak babasının ona verdiği bazı bilgiler, işleri bir krize soktu ve Jeckie hayatında bu tür geçişlere geldiğinde, düşüncelerinde olduğu kadar eylemde de hızlıydı.

Farnish, kızının büyük macerasının başlangıcından bu yana, kendini çok önemli görmeye başlamıştı. Albert Grice gibi, kendisinin bu harika girişimde bir ortak, hatta yol gösterici bir ruh olduğuna inanıyordu. Uzun zamandır ilk pozisyonundan, bir tür yüceltilmiş uşak olarak, transit amiri ve küçük hesaplar tahsildarı pozisyonuna terfi ettirilmişti, artık her gün ikinci en iyi kıyafetlerini giyiyordu ve köyde ve Sicaster'da çok görülüyordu. Jeckie, makul miktarda özgürlük verildiğinde ona güvenilebileceğini öğrenmişti; sonuç olarak, onu kendi haline bırakmıştı. Son zamanlarda, erken akşam yemeğinden sonra her akşam "Araba-Dörtlü"nün bar-salonuna sık sık gitmeye başlamıştı ve eve her zaman oldukça saygın bir yükselişten daha fazla bir şeyle dönmediği için, Jeckie hiçbir şey söylemedi. Yaşlandığını hatırladı ve ona biraz izin verilmesi gerekiyordu; ayrıca, uzun zamandır ona daha fazla miktarda harçlık veriyordu ve artık nasıl veya nereye harcadığı onun için hiçbir şey ifade etmiyordu, yeter ki kendini iyi hissetsin ve hafif işini sadakatle yapsın. Daha iyi arkadaş olmuşlardı ve ona, bir dereceye kadar, ebeveyn konumunu açıkça ortaya koyma izni vermişti ve ara sıra, küçük konularda tavsiyelerini sormak için ona tenezzül etmişti. Ve köyde ve Sicaster'da, artık o, kırık çiftçi Farnish değil, mahalledeki en zengin kadınlardan birinin babası olan Bay Farnish'ti. Jeckie'nin servet sorunu ve gerçekte ne kadar parası olduğu, sadece bankacıları tarafından biliniyor ve avukatları tarafından tahmin ediliyordu. Uzun zamandır Savilestowe ve yakın çevresine ilgi duyuyordu. Orijinal işini o kadar şaşırtıcı bir şekilde genişlettiği iyi biliniyordu ki, kamyonetleri ve arabaları artık birçok mil yarıçapındaydı; o kadar girişimciydi ki Sicaster ve Cornchester'daki birden fazla bakkalın işine önemli ölçüde zarar vermişti; ticaret hacmi George Grice'in en iyi günlerinde bildiğinden en az altı kat daha büyüktü. Yine de seçici olanlar, Bayan Farnish'in büyük ve birinci sınıf olmasına rağmen dükkanından sahip olduğu söylenen tüm parayı kazanmadığını, kazanamayacağını çok iyi biliyorlardı. Ve hiçbir zaman kimseye her şeyi anlatmayan Jeckie konuşmaya ikna edilebilseydi, bu görüşü dile getiren insanlarla aynı fikirde olurdu. Gerçek şu ki, para kazandıkça spekülasyon yapmaya başlamıştı ve oyunda biraz pratik yaptıktan sonra bu konuda dikkate değer derecede yetenekli hale gelmişti; Bu riskli işte şansının onu
pastırma ve tereyağı satarken takip ettiği kadar muhteşem bir şekilde takip ettiğini
bulmuştu. Fakat, onun enerjik kariyerinin bu tarafını bilen çok az kişi vardı: bankacılar, borsacılar, avukatlar. Savilestowe halkının bildiği şey, Jecholiah Farnish'in
çok fazla şey başardığıydı; bazıları bunun nasıl olduğundan emin değildi; bazıları ise bundan şüpheleniyordu. Jeckie, bu konuyu aydınlatmak için hiçbir şey söylemedi ve yapmadı. İnsanların onun zengin olduğunu bilmesi onu memnun etti ve ona uygundu ve kendi kesin inancına göre -çünkü bazı noktalarda yeterince kördü-
gerçekte olduğundan çok daha zengin olduğuna inanılıyordu.

Bu noktada onu yanıltmak Farnish'e düştü.

Farnish, "Araba-Dört"teki geleneksel sempozyumdan bir gece eve döndüğünde, Jeckie'yi salon ateşinin yanında huzur içinde ketenleri onarırken buldu. Aralarında daha dostça ilişkiler kurulduğundan beri, baba ve kızın yatmadan önce birlikte birer içki içmeleri ve içkiyi içerken biraz hoş sohbet etmeleri yerleşik bir tören haline gelmişti; bu sefer Farnish, cin ve su içtikten sonra, ruh halinin değiştiği bir sessizlik içindeydi. Genellikle konuşmaya çok hazırdı ve Jeckie, ateşe bakarak otururken ve bardağına dokunmadan ona şaşkınlıkla baktı.

"Bu gece çok sessizsin," dedi. "Bir şey oldu mu?"

Farnish irkildi, ona baktı ve öne doğru eğildi.

"Evet, kızım!" diye cevapladı. "Bir şey oldu! Bir şey
duyuyorum; beni üzen bir şey; duymayı hiç beklemediğim bir şey." Daha da yakına eğildi ve sesini bir fısıltıya düşürdü. "Jecholiah, mi
lass!" diye devam etti, neredeyse hayrete düşmüş bir tonla. "İnsanlar--konuşuyor!"

"İnsanlar! Hangi insanlar?" diye haykırdı Jeckie gerçek bir şaşkınlıkla. "Ve
konuşuyorlar mı? Ne hakkında?"

"Seninle ilgili, mi lasıs," diye cevapladı Farnish. "Bunu bu gece duydum, isminin anılmasını istemeyen ama güvenilir bir adam olan bir arkadaşımdan. Bana sessizce, 'Vagon Dört'ün köşesinde söyledi; bunu bilmen gerektiğini düşündü, bu adam biliyordu. 'Bu konu hakkında konuşuluyor, sadece ben değil, mahallenin her yerinde. Aman Tanrım! Bir hikayenin, esas olarak ilgili kişinin kulağına ulaşmasının ne kadar uzun sürdüğünü görmek garip!"

"Hadi, anlat bakalım!" diye emretti Jeckie. "Nedir bu?"

Farnish ona yarı korku dolu, yarı sorgulayıcı bir bakış attı. "Sana ve Lucilla Grice'a 'Sizinle uğraşmaya geldi, ya da buna yakın' diyorlar," diye fısıldadı. "Bazıları bunun hakkında bir şeyler bildiğini düşünüyor, ortaya koyduğun şeyi hesaplıyor ve bunu bildikleriyle ve senin olduğunu düşündükleri şeyle karşılaştırıyor ve en sonunda orada olman gerektiğini söylüyorlar. Ve diyorlar ki, çalışmaya hazır hale gelmen aylar sürecek ve asla masrafları karşılayamayacaksın ve ya devam edebilecek birine satman gerekecek ya da işi tamamen bırakıp tüm paranı kaybedeceksin - ve şimdi çok pahalıya mal olacak - eğer bundan vazgeçtiysen. İşte fısıldanan bu, kızım!"

"Başka?" diye sordu Jeckie.

"Eh, bir şey var," diye itiraf etti Farnish. "Diyorlar ki 'o iki Londra beyefendisine işin başında bu kadar çok şey
yapmadıklarını;
'o yerden pirinçleri olmadan ayrıldıklarını ve----"

"Bu kadar yeter!" diye sözünü kesti Jeckie. "Hepsi bu mu?"

"Hepsi, kızım," diye onayladı Farnish. "Ama bu işi
asla tamamlayamayacağın konusunda yaygın bir düşünce var! Şimdi, gerçek nedir, kızım? Gördüğün gibi, oldukça üzgünüm."

"İçeceğini iç ve yatağa git ve derin bir uyku çek!" dedi Jeckie
aşağılayıcı bir şekilde. "Ve bir daha sana böyle şeyler söyleyen herhangi bir aptala söyle,
bekleyip biraz daha dikkatli olsa iyi olur. Para! Onlara
param olup olmadığını göstereceğim! Daha fazlasını kimse bilmiyor!"

Farnish tatmin olmuş ve kendinden emin bir şekilde yatağa girdi; ama o gittikten sonra Jeckie
ateşin yanında oturdu, hareketsiz, közlere baktı, ta ki sönüp beyaz küle dönene kadar. Düşünüyor, hesaplıyor ve planlar yapıyordu ve sonunda o da
yattığında, gecenin yarısından fazlasını uyanık
kalarak planlarını
döndürdü. Ertesi sabah saat altıda tekrar kalktı ve
yedide fabrikanın müdürüyleydi - Revis'in kendisine tavsiye ettiği, Heronshawe Main'den ve dolayısıyla ona çok güvendiği zeki, yetenekli,
çok deneyimli bir adamdı.
Başını ve omuzlarını eski bir Paisley şalına
sarmalayan Jeckie'nin geçici ofisine doğru ağır ağır ilerlemesini şaşkınlıkla izledi. "Seninle bir şey konuşmak istiyorum," dedi Jeckie, her zamanki
üslubuyla doğrudan konuya girerek. Kapıyı kapattı ve ona masasına oturmasını işaret etti. "Birkaç soruya net cevaplar istiyorum. Birincisi, bu ocağı çalışır hale getirmemiz
ne kadar sürecek?"

Müdür bir an düşündü.

"Kazalar olmazsa, on ay," diye cevapladı.

"İkincisi," diye devam etti Jeckie, "bizi idare etmek için ne kadar para istiyoruz? Acele etmeyin; hesaplayın. Dikkatlice, şimdi; iyi bir
marj bırakın."

Müdür başını salladı, kağıt ve kalem aldı ve hesaplamaya başladı; Jeckie
onun yanında heykel gibi durup sessizce çalışırken onu izledi. On
dakika geçti, sonra son rakamlarının altına kalın bir çizgi çekti ve onu işaret etti.

"Bu," dedi. "Yeterli!"

Jeckie kağıdı aldı, katladı, şalının altına
kaydırdı ve kapıya döndü.

"Önemli değil," dedi. "Sadece bilmek istiyordum. Hadi!"

Bu, onu o sabah Sicaster'a gönderen şeydi, en iyi giysilerini giymiş, orta yaşın hemen sağında, güzel bir kadındı.
Ama şehre varmadan önce Albert Grice'ın villasına uğradı.
Hala erkendi ve Albert ile Lucilla kahvaltı
masasında oturuyorlardı. Jeckie onları yakaladı, kapıyı kapattı, hizmetçinin dışarıdaki hasırda oyalanmadığını anladıktan sonra,
yemek yemeyi veya içmeyi reddetti, masaya bir sandalye çekti ve müdürün hesabını yaptığı
kağıdı çıkardı.

"Bakın!" dedi. "Bunun --o inşaat planı ve bir sürü şeyle-- bize çok daha fazla maliyet çıkardığını ve hiç hesap etmediğimizi biliyorsun; her şey her zaman böyledir. Şimdi, Robinson'a, o çukur tam olarak çalışır duruma gelmeden önce daha ne kadar para harcamamız gerektiğini dikkatlice hesaplamasını söyledim. İşte miktar. Şuna bir bak!"

Albert ve Lucilla başlarını kağıt parçasının üzerine eğdiler. Albert hiçbir şey ifade etmeyen bir ses çıkardı; Lucilla bağırdı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Daha fazla para bulamıyorum; bu imkansız! Neden----"

"Asla bulabileceğini söylemedim," diye sözünü kesti Jeckie. "Bulacağım; hepsini.
Ama ... aklında bulunsun, bunu bulduğumda, hemen, birleşik sermayemizdeki payım
seninkinin tam sekiz katı olacak. Bu yüzden,
elbette, kardaki payın buna göre olacak. Görüyor musun!"

Lucilla cevap vermedi, ancak Albert hemen bilge ve bilgili bir iş adamının havasına büründü.

"Elbette, bu doğru, Lucilla!" dedi. "Bu
katı ilkelere göre. Her ortağın elinde tuttuğu sermaye miktarına göre kar payı. Bu sermayeyi bulabilecek misin?" diye devam etti ve Jeckie'ye döndü. "İşlerin
şimdi durması asla işe yaramaz!"

"Hemen bulacağım," diye ilan etti Jeckie. "Hiçbir şey durmayacak. Ama
karınız paylaşımın benim söylediğim gibi olması gerektiğine dair bu muhtırayı imzalamalı ve ortaklık senedini buna göre değiştireceğiz.
Ne de olsa sizin için hiçbir fark yaratmayacak. Sermayenizden de aynı şekilde kâr elde edeceksiniz." Müdürle yaptığı görüşmeden sonra kendisinin hazırladığı daktilo edilmiş bir belge çıkardı ve Lucilla imzaladığında sessizce şehre gitti. İlk ziyareti bankaya oldu ve orada kasada duran belirli bir kutuyu istedi; bekleme odasında açtı, içinden bir deste menkul kıymet aldı, kutuyu katibe geri verdi ve dışarı çıkıp bir hisse senedi ve pay senedi komisyoncusuna gitti. Yarım saat içinde bankaya geri döndü ve orada, genellikle benzer işleri yaptığı o kasvetli sessizlikte Farnish & Grice'ın hesabına çok yüklü bir miktar parayı temsil eden bir çek ödedi. Ve şimdi son çaresiz hamle geldi. Sahip olduğu tüm hisse senetlerini ve payları satmıştı; satacak tek bir şeyi kalmıştı ve o da çok başarılı olduğu işti. Sonunda karar vermeden önce eski pazar yerini iki kez dolaştı. aklına geldi. Stubley'den kiraladığı evin kapısının üzerine altın çaydanlığı koyduralı on beş yıl olmuştu ve inanılmaz bir şekilde zenginleşmişti. O civarda onun gibi bir iş yoktu. Ve onu satın almaya fazlasıyla istekli insanlar vardı. Sonunda döndü ve kararlı bir şekilde Sicaster'daki önde gelen bakkalın dükkanına girdi. O zamanlar eski ilçenin Belediye Başkanı olan varlıklı bir adamdı. Eğer biri onun ayakkabılarını giyecekse o adam oydu.

Dükkanın hemen içindeydi, büyük, eski moda bir yerdi, Jeckie içeri girdi ve ona şaşkınlıkla baktı. Jeckie ne şaşkınlık ne de utanç gösterdi; artık kararını vermişti ve her zamanki gibi sakin ve gerçekçiydi ve sesi ve tavırları on dakika önce hissettiği heyecandan eser yoktu.

"Sizinle birkaç dakika konuşmak istiyorum, Bay Bradingham," dedi. "Onları ayırabilir misiniz?"

"Elbette, Bayan Farnish!" diye cevapladı bakkal, yaşlı, zengin görünümlü bir adamdı, sadece şık sabah ceketinin üzerine belediye başkanı zincirini takması gerekiyordu, sanki tezgaha adım atmak üzereymiş gibi.
"Bu tarafa gelin."

Onu dükkanın arkasındaki özel bir ofise götürdü ve masasının yanına bir sandalye verdi; Jeckie, kendisi oturmadan önce çalışmaya başladı.

"Bay Bradingham!" dedi. "Savilestowe'da ne kadar iyi bir işim olduğunu biliyor musunuz?"

Bradingham güldü - sesinde bir mizah vardı.

"Aynı işte çalışan hepimiz bunu biliyoruz, Bayan Farnish," diye cevapladı.
"Sanırım altı mil çevrenizdeki en iyi ailelerin hepsini kayıtlarınızda tutuyorsunuz! Harika bir kadınsınız, biliyorsunuz."

"Bay Bradingham," dedi Jeckie, "İşimi olduğu gibi satmak istiyorum.
Tüm zamanımı şu kömür ocağına adamak istiyorum. Bakkaldan çok para kazandım ve o şekilde kazandığımdan çok daha fazlasını kazandım,
ama bu kömürden elde edeceğim paranın yanında hiç kalır. Bu yüzden satmalıyım. Satın alacak mısınız? - olduğu gibi - hisse senedi, şerefiye, defter borçları (hepsi sağlam, emin olabilirsiniz, yoksa hiçbiri olmazdı!), minibüsler, arabalar,
her şey? Herhangi birine satmaktansa size satmayı tercih ederim, çünkü siz
benim yaptığım gibi devam ettireceksiniz. Bu işin bir dalını kurabilirsiniz veya
eski isminizi sürdürebilirsiniz--size hangisi daha iyi geliyorsa."

Bradingham ziyaretçisine uzun bir süre sessizce baktı.

"Gerçekten istediğiniz bu mu, o zaman?" dedi sonunda. "Yeni girişiminize
odaklanmak."

"İki işletmeyi birden yürütmeye inanmıyorum," diye cevapladı Jeckie. "Hissetmeye başlıyorum--hissediyorum!--biri ya da diğeri olmalı. Ve--kömür olacak!"

"O çukura çok şey batırdın mı zaten?" diye belirtti.

"Evet--ve çok daha fazla!" diye yanıtladı Jeckie. "Ama
çıkartmayı
düşündüğüm şeye kıyasla hiç!"

Bradingham ziyaretçisini bir iki dakika izlemeye devam etti ve onun
düşündüğünü ve hesapladığını gördü.

"İşinizi satın almaya itirazım yok," dedi sonunda. "Bakın
buraya--bu öğleden sonra Savilestowe'a gideceğim ve sen bana
her şeyi, kitapları ve benzeri şeyleri gösterebilirsin, sonra konuşuruz. Şimdi Belediye Başkanının
oturma odasına gitmem gerekiyor. O zaman saat üç."

Jeckie Savilestowe'a geri dönerken bir şey hatırladı.
George Grice'ın yardımına koşmak için Applecroft'tan aşağı koştuğu günü ve onun nasıl yukarı çıkıp yoksulluk ve yıkımla karşılaştığını hatırladı.
Şimdi, yarattığı şeyi görmek ve değerlendirmek için başka bir adam geliyordu - muhteşem bir ticaret, zengin ve gelişen bir iş bulacaktı - hepsi kendi
tarafından yapılmıştı. Ama gitmeliydi. Çukur para için esniyordu - daha fazla
para - daha da fazla para. Ve bir vizyondaymış gibi, altın çuvalları,
araba dolusu gümüş, desteler dolusu senet ve avuç dolusu banknot gördü
hepsi hızla kuyunun karanlığına
götürülüyor ve orada kayboluyordu. Sanki her zaman aç, her zaman talepkar olan Mammon ayak ucunda oturuyordu ve yatıştırılmayı reddediyordu.

BÖLÜM VIII

_Komisyon Hizmet_

O öğleden sonra saat beşte, karşılıklı anlaşmayla, Jeckie Farnish, John Bradingham'a bakkal işinin hisselerini ve itibarını sattı ve birkaç gün sonra Farnish ve Grice'ın hesabına bir başka yüklü çek daha ödedi ve aynı tarihte, Lucilla ile arasındaki meseleleri düzelten ortaklık senedindeki değişikliği güvence altına aldı. Jeckie, bu işlemin yapıldığı avukatlık ofisinden çıkarken yüzünde biraz kasvetli bir umutsuzluk vardı;
konuşmak istemediği bir şey hissediyordu. Ama
Lucilla da bunu hissetti ve söyledi.

İki ortak kasabadan uzaklaşırken, "Eh!" diye alçak bir sesle belirtti. "Seninle nasıl olduğunu bilmiyorum ama son kuruşumu
o çukura yatırdım! Albert ve ben biraz getiri elde etmeye başlayana kadar
rahatça yaşamaya yetecek kadar paramız var ama ben
daha fazla sermaye bulamıyorum!"

"Gerek yok!" dedi Jeckie, neredeyse sert bir şekilde. "Bekle! Ben de aynısını yapıyorum."

Kendisi de son kuruşunu yatırdığını gayet iyi biliyordu; artık yapılacak tek şey ek sermayenin
düzenli bir şekilde akmasını görmek ve ilk getiriler para getirene kadar sabırla beklemekti. Bu arada, kendisi ve babası için para harcamayacaktı. Yavaş yavaş biriktirdiği mobilyaların çoğunu satıp, dükkanın arkasındaki, oldukça konforlu bir mesken haline gelmiş evi terk ederek, Farnish'i ve kendisini çukurun yakınındaki bir kulübeye taşıdı, ona orada zengin olana kadar kalacaklarını söyledi ve parasının ceplerine hızla gittiği küçük işçi ordusunun yaptıklarını izlemek için yerleşti. Bekleyin - evet, yapılacak başka bir şey yoktu.

Deneyimli yöneticilerden şans eseri işe alınan işçiye kadar tüm o emekçi kalabalığının arasında, kariyerinin o aşamasında Jeckie Farnish'i tanımayan tek bir adam yoktu. Sabahın erken saatlerinde iş başlar başlamaz operasyonların olduğu yerdeydi; gün sona ermek için alacakaranlık çökene kadar oradaydı. Burada, orada, her yerde onunla karşılaşılabilirdi. Şimdi Leys'in dışındaki arazisinde kulübeler inşa eden duvar ustalarıyla birlikteydi; şimdi çukur ağzından otoyola kadar sağlam bir yol inşa eden adamlarla; şimdi Savilestowe Ana Kömür Madeni'ni ormanın arkasında bir mil ötedeki büyük ana hatla birleştirecek olan demiryolu bağlantısını yapan işçilerle; şimdi, tehlike ve rahatsızlığa aldırmadan, ikiz şaftlardan birinden aşağı iniyordu, kurşunlarının altındaki çok önemli bölgelere ne kadar yaklaştığını görmek için ateşli bir şekilde hevesliydi. Bazen arkasında Lucilla; bazen Albert; bazen de Farnish oluyordu. Ama bu üçünün hiçbiri onun inatçılığına ve dayanıklılığına sahip değildi; genel bir günlük etrafa bakış her birini tatmin ediyordu. Jeckie, yatağında olmadığında veya aceleyle bir yemek
kapmadığında her zaman oradaydı. Parası tehlikedeydi ve her kuruşunun karşılığını tam olarak aldığından emin olması gerekiyordu.

O zamanlar Savilestowe Leys'in tek sürekli musallatçısı o değildi.
Bir kömür madeninin yapımının gerektirdiği çeşitli işlerden birinde veya diğerinde çalışan adamlar -hepsi oraya yabancıydı- ta ki yeni endüstri onları buraya getirene kadar- Jeckie'ninki kadar tuhaf ve garip bir figürle tanıştılar. Farnish asık suratlı ve kararlıydı. Sabah, öğlen ve akşam, operasyon sahnesinin etrafında sürekli bir adam dolanıyordu, binaların sınırını geçmesine izin verilmeyen ve birden fazla kez dışarı atılmış, ancak hiç kimse ve hiçbir şey onu çitlerin üzerinden ve çalılıkların aralıklarından bakmaktan ve çeşitli giriş çıkış yollarını rahatsız etmekten alıkoyamadı, her zaman kendi kendine konuşan ve fırsat buldukça, zihinsel bir
tırnak darbesi indirebildiği herkesle sert, hızlı ve hararetli bir şekilde konuşan, bir şikayeti olan bir adam, Ben Scholes. Her zaman görünürdeydi. Jeckie ordularını içeride devriye gezerken, Scholes dışarıda nöbet tutuyordu; kendisinden bir hazine çalınmış, hırsızın onu nereye koyduğunu bilen ve bundan böyle hırsızı ve hazineyi izlemekten çılgınca bir zevk alan bir adam gibiydi. Scholes'un Jeckie Farnish'in kırk dönümlük arazisinde ona
bir şeyler yaptığını keşfetmesinin ilk sonucu, içki içmeye başlamasıydı. Altın Çaydanlık tabelasını bıraktıktan hemen sonra "Araba-Dört"e uğradı ve hanın mutfağındaki aylaklara şikayetlerini anlatırken rom ve su içmekten öyle bir teselli buldu ki, ertesi gün tekrar oraya gitti ve içki içip dedikodu yapma alışkanlığı edindi -eğer buna dedikodu denilebilirse- ve bu da kendisini bir ila bir düzine seyirciye dertlerinin hikayesini anlatıp tekrar anlatmaya dönüştürdü. Bir Yorkshire'lıyı Jack'in Bill'e nasıl davrandığını ve Jack'in bunu nasıl başardığını duymaktan daha çok ilgilendiren çok az şey vardır ve Scholes hiçbir zaman sempati görmese de -cemaatinin her üyesi Jeckie'nin zekası ve zekâsına gizlice hayranlık duyarak--dikkat çekmeyi asla başaramadı. O mahallede birçok uğrak yeri vardı; Scholes düzenli olarak bir araya gelmeye başladı; tek fikri her ne pahasına olursa olsun para kazanmak olan insanları asla rahatsız etmeyecek bir hikayesi vardı, ve salonun veya mutfağın kapısında onun zayıf yüzünü ve aç sakalını görmek, ne kadar sık ​​pişmanlık duyulsa da, hevesli bir davet uyandırmaya yeterdi.

"Hayır, o zaman, Scholes!--içeri gir ve bize Jeckie Farnish'in bu toprak parçasından nasıl çıktığını anlat--buraya, o çocuğa dilini ısırması için bir damla rom ver! Ecod, ayakkabının şeytanı kendini kurnazlıkla suçluyor
o mu Jecholiah! Hayır, o zaman, Scholes, hikayeye devam et!"

Scholes hikayesini tekrar tekrar anlatmaya itiraz etmiyordu ve
tüm o civarda onu duymamış tek bir kulak bile yoktu; ilk başta olmasa bile ikinci elden - ve Jeckie Farnish'in
zekiliğini fark ederken belli bir sıcaklık hissetmeyen tek bir ruh bile yoktu; Scholes bunu kendisi de fark etti.

"Görüyorsun ya, eve gelmeden önce beni kov!" derdi. "Kömür işçisinin gelip kırk dönüm arazimi satın alıp üzerine meyve bahçesi yapmayı düşündüğünü biliyordum! Ama bana tek kelime etmedin! Satın alıyorsun, kırk dönüm fakir toprak değil, görüyorsun ya, ama onun altında yatan olasılıklar! Anlatılmaz zenginlik olasılıkları! Benim olmam gerektiği gibi. Sadece bir ahlak hırsızı -- shoo budur, yon Jecholiah. Zeki olabilir -- shoo olmadığını söylemiyorum, ama ahlaki bir hırsız."

"Bu ahlaksız bir hırsız demek," dedi dinleyicilerinden biri.

"Söylediğimi kastediyorum!" diye karşılık verdi Scholes. "Ben İngilizceyi senden daha iyi biliyorum
ne de senin ne yaptığını. Ahlaki bir hırsız!--işte o kadın tam da budur. Şirkete sesleniyorum. Eğer siz de yargıçlar ve jürilerin yaptığı gibi, beni nasıl kandırdığınızı düşünmeye gelmezseniz, ahlaki açıdan konuşursak, beni
yasal haklarımdan
soyduğunuzu göreceksiniz. Görüyorsunuz--çünkü bazı ince noktaları unuttunuz, bu şekilde ifade etmek gerekir----"

Sonra hikayesini baştan sona anlatır ve daha sonra dinleyicileriyle
ayrıntı ayrıntı tartışırdı. Yorkshire'ın o bölgesinde
erkekler kendi dillerini duymaya bayılırlar ve Scholes'un gittiği her yerde
han mutfaklarının şirketleri tartışma topluluklarına dönüştürülürdü.

Bir gece, Scholes, rom ve şikayetinden duyduğu zevkle eve gitti ve karısını ölü buldu. Sabah dışarı çıktığında karısını gayet iyi bir şekilde bıraktığı için, şok onu ayılttı ve birkaç gün sonra zorunlu olarak katıldığı Cenaze Töreni'ndeki bazı etkileyici cümleler düşüncelerini dine yöneltti. Gerçek şu ki, haksızlıklarını abartmasıyla zaten yarı delirmiş olan Scholes, çok ani bir şekilde dini bir çılgınlığa kapıldı. Ama kimse bundan şüphelenmedi ve bir tür saf olan papaz, onun bir tür dönüşüm geçirdiğine inanıyordu; Scholes, her neyse, meyhaneyi terk edip dua evine gitti ve bundan sonra Pazar ve hafta içi tüm törenlerde büyük bir dua kitabı eşliğinde görüldü. Çok yakından gözlemleyenler, düşmanlara öfke ve intikam uyandıran Mezmurlardan büyük keyif aldığını ve koroda bulunmadığı ve ayin yapıldığı günlerde Mezmur yazarının kınamasını gereksiz yere yüksek sesle tekrarlamaktan sonsuz bir zevk aldığını fark etmiş olabilirler. Ancak kimse bir şey söylemedi ve papaz gizlice yeni koyunlarının bu kadar yüksek sesle melememesini istiyorsa, aşırı sesliliği Scholes'un işine yeni başlamasına ve Rubrikler'in talimatlarına uymaya istekli olmasına bağlıyordu. Dahası, Scholes'un ayinlere katılmaktan yakında bıkacağını ve etrafındaki insanların çoğunun geleneksel ve saygın kilise geleneğine yerleşeceğini düşündü. Ancak Scholes, manisini geliştirdi. Çiftliğinden aniden kurtuldu,
değerinin farkına vardı ve
kilisenin yakınındaki küçük bir kulübede, tek başına yaşamaya gitti. O zamandan sonra zamanını kilise ayinleri ve Savilestowe Leys'teki işler arasında bölüştürdü.
Ne zaman bir ayin olsa, her zaman kilisede olurdu - ama
herhangi bir ayin biter bitmez köyün sonuna, çalılıkları ve çitleri
dolaşmak ve hikayesini dinlemek isteyen herkesi
etkilemek için giderdi. Bu, birçok olaylı ay boyunca devam etti ve sonunda önemsiz bir mesele haline geldi; Ben Scholes, tüm köy, biraz
çatlak olduğunu ve kilisede on dakika geçirmek ve günün geri kalanını Jeckie Farnish'in çukurunun eteklerinde takılmak hoşuna giderse,
neden olmasındı? Ancak yeni çukurdaki operasyonların son aylarında, başka bir Oruç'un ilk günü geldi ve rahip, Scholes ve bir çift yaşlı sadaka kadınıyla birlikte cemaatle birlikte Komünyon Ayinini okudu. Scholes bunu daha önce hiç duymamıştı ve rahip, bazı
ateşli sözlere verdiği canlı tepki karşısında biraz şaşırmıştı.

"Lanet olsun," dedi rahip, daha çok bir duaya uygun, yapmacıksız ve tatlı bir tonla, "Komşusunu gizlice vuran lanetlidir!"

"Amin!" diye karşılık verdi Scholes, sanki aklına bir şey gelmiş gibi aniden irkilerek. "Amin!"

"Lanet olsun," diye devam etti rahip, "insana güvenen..."

"Amin, amin!" dedi Scholes hararetle. "Amin!"

"Lanetliler," diye devam etti papaz, davalı cemaatine göz gezdirerek ve gergin bir şekilde öne doğru aceleyle giderek, "şunlardır..."

"Açgözlü kişiler, gaspçılar!" diye haykırdı Scholes, gelecek bazı pasajları tahmin ederek. "Amin, amin! Öyledirler--amin!"

Sonra peygamber Davut'un neye tanıklık ettiğini duymayı beklemeden, dua kitabını yüksek sesle çırptı ve
kiliseden aceleyle çıktı; papaz pencerelerden birinden onu dışarıdaki mezarların arasında yürürken, el kol hareketleri yaparken ve belli ki kendi kendine konuşurken gördü. Ayin bitince yanına gitti. "Ayin seni üzdü diye korkuyorum, Scholes," diye başladı çekingen bir şekilde. "Sen----"

Scholes kollarını salladı.

"Nowt o' t'rous!" diye haykırdı. "Bundan çok memnun oldum! Ayinin her Pazar günü okunmasını isterdim! Lanetlenmiş olarak adlandırabileceğim belirli bir kişiden emin olmak istedim. Ve tabii ki, küfür ettikleri yerde intikamlarını - intikam, intikam!"

"Unutma, Scholes, bilgece söylenmiştir, 'İntikam Benimdir: Ben karşılığını vereceğim, diyor Rab," diye cevapladı papaz, en yumuşak tonlarıyla. "Unutmamalısın----"

"Şimdi, o zaman, hiçbir şeyi unutmuyorum!" diye karşılık verdi Scholes. "Her şeyi biliyorum. Ama
Tanrım, enstrümanlar kullanıyorsun--insan enstrümanları! Ah, bu çok
rahatlatıcı, bu sabah birlikte okuduğumuz şey--çok
rahatlatıcıydı benim için. Lanet olsun! 'Açgözlü kişiler'! Ah!--birini bulmak için
uzaklara gitmenize gerek yok!"

Rahip, sahnelerden ve coşkudan hoşlanmayan adamlardan biriydi ve Scholes'u mezar taşları arasında meditasyon yaparak kendi başına bıraktı ve eve gidip
karısına, birisinin ona, yüksek sesle yükselen seslerin kamusal ibadette istenmediğine dair sessizce bir ipucu vermesini dilediğini söyledi. Ama
bir sonraki Pazar Scholes her zamanki yerinde değildi--güney koridorundaki ön sırada--ve bir daha kiliseye gelmedi. Komünyon Ayini'ndeki maddeler çılgın beynini başka bir yola sokmuştu ve bunları duyduğu günden itibaren dini ibadetlerin ona getirdiği geçici anesteziyi
unuttu ve daha eski ve daha tanıdık olanını, içkiyi aradı. "Kahverengi İnek"e, "Araba-Dörtlü"den daha az iddialı bir pansiyona gitmeye başladı ve orada saatlerce oturup sessizce rom ve su içerdi - ev sahibinin söylediğine göre, bir çiftlik evinin mutfağındaki evcil bir kuzu kadar zararsızdı.

Çünkü Scholes artık şikayetinden bahsetmiyordu. Garip bir şekilde
sakinleşti; ev sahibinden daha keskin gözlemciler onun ruh halinin değiştiğini
görebilirdi. Bu aşamada hiç kimseyle konuşmadı, yine de kendi kendine çok
mırıldandı ve ara sıra sanki bir şey
düşünmek onu memnun ediyormuş gibi gülümseyip güldü. Fakat bir gece, "Kahverengi İnek"in bir köşesinde tek başına otururken, nefret ettiği çukurda çalışan işçiler olarak tanıdığı birkaç işçi geldi ve zihnine, hızla çılgınca bir hal almasına rağmen, ilkel kurnazlığının çoğunu koruyan bir fikir geldi. Bu adamlara içki ısmarladı; ertesi gece ve ondan sonraki gece de tekrar ısmarlandılar; onlar ve Scholes bundan sonra her akşam köşelerinde düzenli olarak buluştular ve saatlerce içip fısıldaştılar.

Bir gün geldi ki, bu adamlar ve Scholes artık "Kahverengi İnek"te
bir araya gelmiyorlardı. Bunun yerine, Scholes'un kulübesinde buluştular. Yalnız bir meskendi, eski ondalık ambarının rüzgâraltında harap bir yerdi ve Scholes onu alıp oturma yerleri ve yatak takımları ile döşemeden önce yıllarca boştu. Köyün
uzağında duruyordu ve birden fazla yönden fark edilmeden ulaşılabiliyordu. Burada, "Kahverengi İnek"te arkadaş edindiği iki işçi gelmeye başladı. Scholes, zevkleri için bir miktar içki koydu. Ve burada, dumanlı bir lamba ve bir içki şişesinin etrafında, üçü gecenin ilerleyen saatlerine kadar fısıltıyla konuşmaya alışkındı. Jeckie Farnish veya Lucilla Grice bu üç adamın ne konuştuğunu bilselerdi -biri zaten kendisinin Tanrı'nın seçtiği intikam aracı olduğuna inanmıştı, diğer ikisi ise bundan kar elde etmek için kurnazca istekliydi- ikisi de yataklarında uyumazdı veya Scholes ve arkadaşları güvenli bir şekilde topuklarına yatırılana kadar bir an bile huzur hissetmezdi. Ama hiçbir şey bilmiyorlardı; en azından rahatsız edici veya tehdit edici hiçbir şey. Kaygıya daha fazla sermaye koyma zamanından beri kömür ocağının yapımı başarılı ve hatta görkemli bir şekilde devam etti. Yukarı ve aşağı doğru iki şaft, olağan zorluklardan daha fazlasıyla karşılaşmadan birkaç yüz fit derinliğe kadar
gömülmüştü; iki büyük tehlike, su ve akan kum, kendilerini göstermemişti. Yüzeyde çeşitli barakaların ve ofislerin inşası hızla ilerlemişti; bazılarının çatısı çoktan yapılmıştı; birinde sarma makineleri ve motorlar kurulmuştu.
Bağlantı yolu yapılmıştı; demiryolu bağlantısı tamamlanmıştı; ve Leys'in üzerindeki yüksek arazide üç sıra çirkin kırmızı tuğlalı ev
hızla tamamlanmaya yaklaşıyordu. O sabah Jeckie Farnish'in yanında kasvetli bir sessizlikle durduğunda sessiz
hesaplamalarını yapan adam bir gün yüzünde utangaç bir gülümsemeyle yanına geldi.

"Hesabımda biraz yanılmışım, Bayan Farnish," dedi. "Ama doğru taraftaydı! Şu anki gidişatımızla bitireceğiz ve
çukur düşündüğümden altı ila sekiz hafta erken çalışmaya başlayacak.
Şu inşaatçıları evlerle acele ettirsen iyi olur; çok geçmeden onları
doldurmak isteyeceksin."

Jeckie'nin acele etmesi için hiçbir uyarıya ihtiyacı yoktu. Kendine sakladığı iyi sebeplerden dolayı
tüm işi olabildiğince hızlı bir şekilde hızlandırıyordu. Bir kez daha harcamalar tahmin edilenden daha fazla çıkıyordu ve eğer müdürün bakkal işini sattığı tarihten itibaren on ay olarak yaptığı son hesaplamaya uyulsaydı daha fazla sermaye toplamak zorunda kalacağını biliyordu. Heronshawe Main'den Revis bir gün gelip, yapılan ve yapılmakta olan her şeyi dikkatlice incelediğinde ve Robinson'ın revize edilmiş fikrini doğruladığında gizlice çok sevinmişti - maden ocağı düşündüğünden altı hafta önce çalışmaya başlayacaktı.

"Ve ilk kömür kazanlarını görmekten nadir ve mutlu olacağını tahmin ediyorum, kızım!" dedi içtenlikle uzaklaşırken. "Ben öyleydim!"

Jeckie başını salladı ve gülümsedi; onun fikrine çok minnettardı ve duygularını kelimelere dökemedi. O gece uyanıktı - kaygıdan değil, memnuniyet ve beklentiden. İki ay daha ve o çukura gömülen para tekrar derinliklerinden çıkacaktı,
çoğalmış, artmıştı...

O gecenin ortasında, korkunç bir alevin parlaklığı, ardından kulübesini temellerinden sarsan ve sallanan
bir kükreme,
onu yatağından fırlattı. Ve hasta ve titreyerek ayakta dururken,
penceresinin sövesine tutunurken,
sonraki ölümcül sessizlikte, kilisenin büyük çanının aniden çaldığını duydu, sanki zafer için
çınlıyordu.

BÖLÜM IX

_Çan Çalıyor_

Jeckie Farnish güçlü bir kadındı; hem fiziksel hem de zihinsel olarak
tüm o bölgelerdeki en güçlü kadındı. Gücünün aniden azaldığını hissetmenin ne olduğunu neredeyse hiç bilmemişti; uzun bir
günlük çalışmanın sonu onu genellikle dinç ve güçlü, hazır ve memnuniyetle
yarının emeklerini beklerken bulurdu. Zihinsel bir çöküşün nasıl bir şey olduğunu hiç bilmemişti; buna en yakın yaklaşım -sadece bir anlık- uzun yıllar önce, George Grice'in ona ve babasının düşen talihine sırtını döndüğü o gündü. O zaman zihinsel olarak hasta ve fiziksel olarak zayıf hissetmişti, sanki zihninden ve bedeninden tüm güç
çekilmişti. Ama his, öfkesinin ve kızgınlığının canlanan ateşi altında hızla geçmişti ve o zamandan beri, her iki anlamda da onu etkileyen bir tereddüt hissetmemişti - kararlılık ve kararlılık onu her zaman ayakta tutmuştu. Cemaatte, onun dövülmüş demirden, ortasında çelik bir çekirdekten oluştuğunu söylemeyi seven insanlar vardı - bu, yeryüzünde veya yukarıdaki cennette hiçbir şeyin onu hareket ettiremeyeceğine veya eğemeyeceğine olan inançlarını ifade etme biçimleriydi. Ama canlı alev parıltısı ve onu izleyen cehennem kükremesi geçtiğinde, Jeckie gecelikleriyle yatağıyla perdeli penceresi arasında dururken, baştan ayağa vurulduğunu hissetti; kalbi ve beyni hastaydı. Aniden, güçlü bir şekilde biçimlendirilmiş vücudunun her yerinin titrediğini, dizlerinin birbirine çarptığını, ayaklarının yerde şakırdadığını, parmaklarının korkunç bir şoktan etkilenmiş gibi çalıştığını fark etti. Ve sessizlikte kalbinin
güm güm güm attığını duydu--bu ona
kuyudaki motorları düşündürdü, kuyular toprağa daha da derine
sürülürken sızan suyu pompalayan. Bir elini inip kalkan göğsüne doğru kaldırmaya çalıştı; elinin gerisi, sinirsizce, yanına düştü.

"Aman Tanrım!" diye soludu sonunda. "Ne oldu? Ne oldu?"

Dışarıdaki sokaktaki insanların telaşlı yürüyüşü onu
bir anlık felçten uyandırdı ve bir çabayla yürümektense sendeleyerek pencereye
gitti, perdeyi ve panjuru çekti, bir pencere pervazını açtı ve geceye doğru eğildi. Ve gördüğü şey karşısında dudaklarından bir inleme
çıktı ve şiddetli bir
sıkıntı kriziyle titremeye başladı. Çünkü gece parlak ve berrak bir ay ışığıyla
dolmuştu ve penceresinden Leys'in ve üzerine bu kadar büyük meblağlar harcadığı binaların tamamını görebiliyordu. Ve yeni yapılmış çukurun üzerinde, tamamlanmaya hızla yaklaşırken, koyu renkli, yoğun ve yuvarlanan büyük bir şemsiye biçimli duman bulutu asılıydı ve çukurun ağzından parlak alev fışkırmaları ve titremeleri çıkıyordu, o dehşet içinde bakarken, bir yerde sabit, yayılan bir aleve dönüşmeye başladı. Oraya doğru adamlar, kulübelerin açık kapılarından aceleyle çıkmaya başlamıştı, koşarken birbirlerine sesleniyorlardı. Ve seslerinin üstünde, hiç durmayan, kilisenin büyük çanının çılgınca çalması duyuluyordu, ısrarıyla çıldırtıcıydı.

Pencereden daha da dışarı eğildi ve aceleyle geçen insanlara seslendi; dikkat çekmeden önce birkaç kez seslendi. Ama
sonunda beyaz bir yüz yukarı baktı ve bir ses ona seslendi - çukurdaki makine bölümündeki baş ustabaşılardan birinin sesi.

"Bayan Farnish!" diye seslendi. "Bayan Farnish!--bir patlama! Aşağıya doğru
atılan şaft! Ve bakın!--çukur yanıyor!"

Titreyen kolunu kulübenin önündeki düz araziye doğru uzattı ve Jeckie şaftın ağzında toplanan alevin aniden büyük bir korkunç ışık kütlesine
sıçradığını gördü. Parlaklığı etrafındaki tüm alanı aydınlattı ve sonra kazıların etrafında sürekli büyüyen yüzey çalışmalarının ya uçup gittiğini ya da şekilsiz yıkık duvarcılık yığınları halinde
kaldığını gördü. Her yönden buralara doğru, yıkılmış bir yuvanın etrafında
kaynayan karıncalar gibi insanlar koşuyordu.

Pencereden uzaklaştı ve dışarıdan gelen parıltıdan başka hiçbir ışık olmadığı için titreyen uzuvlarını aradı ve eline geçen ilk
giysilerin içine
soktu. Ve onları etrafına takarken, nasıl olduğunu bilmeden, bir el kapısını çalmaya başladı ve Farnish, seslerin insan olduğunu ve herhangi bir anlamı olduğunu fark edene kadar, bir, iki, üç kez ona seslendi.

"Jeckie, mi lass!" diye sesleniyordu Farnish. "Jeckie! Jeckie!"

"Ne oldu?" diye sordu sonunda, sesi o kadar garipti ki, sonunda merak ettiğini fark etti. "Ne istiyorsun?"

"Ne ses?" diye bağırdı kulübenin arkasında uyuyan Farnish. "Nedir bu, kızım? Ne anlama geliyor?"

"Çukur patladı," diye cevapladı Jeckie, neredeyse somurtkan bir kayıtsızlıkla.
"Ayrıca yanıyor. İçeri girip kendin görebilirsin."

Farnish kapıyı iterek açtı ve içeri girdi; pencereye doğru
yerden geçerken yarı sızlanıyor, yarı inliyordu. Fakat Jeckie, artık
kalın bir paltoya sarılmış ve başına ve boynuna bir şal bağlamış halde, hiçbir şey söylemedi. O zamana kadar kalbi normal işleyişine dönmüştü;
sadece kendini hasta ve baygın hissettiğinin farkındaydı.
Aptalca babasının, ateşin parıltısına karşı karanlık bir şekilde çizilmiş figürüne baktı.

"Tanrı bize merhamet etsin!" diye inledi Farnish. "Kötü bir iş! Kötü bir iş! Nasıl
olmuş olabilir ve ne yapılabilir? Hepsi bir alevden
ve----"

"Çık dışarı!" diye emretti Jeckie. "Ne olduğunu kendim görmeliyim----"

Yatak odasının yarı açık kapısına elini koymuştu ki, kapı aniden
kavrayışından
çekildi ve kendisi de ikinci ve görünüşe göre daha şiddetli bir
patlamayla yatağın üzerinden geriye doğru savruldu, bu da aynı anda turuncu renkli başka bir canlı alev patlamasıyla geldi.
Jeckie daha sonra o anda ne kadar tuhaf ve canlı izlenimler edindiğini hatırladı. Kendisi kalın
tüy yatağının kenarından fırlatıldığında, Farnish'in pencereden fırlatıldığını gördü, kolları
bir yel değirmeninin yelkenleri gibi havada dönüyordu; düşen camın müzikal
şınlamasını duydu, bu da onun şaşkın çığlığına bir tür
arka plan oluşturuyordu. Ve bir şeyler gördü. Parıltının canlılığı yatak odası duvarındaki cam önlü bir kutuyu aydınlatıyordu, içinde doldurulmuş bir sincap vardı; ayrıca çirkin bir tasarıma sahip çiçekli bir bordüre yerleştirilmiş çerçeveli bir Kutsal Kitap metnini ve iki figürle donatılmış küçük bir hava camını da aydınlatıyordu, bunlardan biri, bir erkek, güzel havalarda dışarı çıkarken, diğeri, bir kadın, yağmurlu havalarda dışarı çıkıyordu; yıllar sonra bu iki sevimli kuklanın tellerinin ucunda nasıl şiddetle
harekete geçtiklerini canlı bir şekilde hatırlıyordu. Ve sonra tekrar karanlık ve sessizlik oldu ve Farnish'in yerden kalkıp inlediğini duydu.

"Yaralı mısın?" diye sordu donuk ve kayıtsız bir şekilde. "Bir sorun mu var?"

"Pencere tam yüzüme patladı," diye cevapladı Farnish, "Bir yerim
kanıyor. Ya seninki, kızım?"

Jeckie kibrit ve mum arıyordu. Mum teneke kutusundan
üflenmiş ve bir köşeye yuvarlanmıştı. Onu bulup yaktığında, yanaklarında bir iki damla kan ve pencerede neredeyse hiç cam kalmamış Farnish'i gördü. Ona bir havlu gösterdi ve kapıya döndü. "Diğer ok da o olacak," dedi alçak bir sesle ve Farnish'i korkutan bir şekilde. "Bu bir tuzaktı. Düşmanlarım var! Ama onları daha da alt edeceğim! Bahse girmeyeceğim!"

Başka bir şey söylemeden aşağı indi ve sokağa çıktı ve
Farnish, yalnız kaldığında, Jeckie'nin aynasında gördüğü gibi yüzüne hüzünle baktı. Çıkıntılı elmacık kemiklerinden birinde bir şey parladı ve bir cam parçası seçerken tekrar inledi. Sonra yüzünü havluyla sildi ve hala inleyip ağlayarak
oturma odasına indi. O günlerde Jeckie artık içkileri kilitlemiyordu ve buna göre dolaba gitti, cin çıkardı
ve kendine sert bir içki hazırladı. Ve yudumlarken kendi kendine
mırıldandı.

"Kötü bir iş!" dedi Farnish. "Kötü, kötü bir iş! Bütün o pirinçler--göz açıp kapayıncaya kadar gitti, dedikleri gibi! Ve bunu kim yapmış olabilir?"

O da sonunda sokağa çıktı. O zamana kadar bütün köy
yataktan kalkmış ve dışarı çıkmıştı ve erkeklerin daha aktif olanları patlamanın olduğu yere doğru
akışırken, yaşlı erkekler ve kadınlar evlerin ve kulübelerin kapılarında gruplar halinde asılı duruyorlardı,
Leys'in üzerinde asılı duran büyük duman kubbesine korkuyla bakıyorlardı. Farnish, üyeleri zaten büyük bir coşkuyla kendi özel deneyimlerini anlatan bu tür bir gruba katıldı. "Bizim Sarah'ın küçük oğlu Albert James, yataktan ve
çatı duvardan fırladı!" diye ilan etti bir kadın. "Ve babasının başı
çatı çekmeceli
dolabına çarptı! Ve bizim kulübemiz sanki bir deprem olmuş gibi sallandı - her yerin aşağı yuvarlandığından emin oldum!"

"Evet, ön pencerelerimizde sağlam bir cam bile kalmadı!"
dedi bir diğeri. "Doğrudan mutfağa uçtular ve onarımın parasını kimin ödeyeceğini bilmek istiyorum! Bu, sessiz, huzurlu bir yer olan kömür ocaklarından çıkan şey, tıpkı bu Jeckie Farnish'in oyunda başladığı gibi! Her zaman demiştim ki, 'işten hiç kimse çıkmaz ve hepimiz güzel bir gecede yataklarımızı havaya uçururuz ve eğer bu gece olmazsak, bu bizim için Tanrı'nın merhametli bir lütfudur! Ve umarım iş biter ve daha fazla devam etmez - bana daha iyi hiçbir şey olmaz ve tüm kömür madencilerinin akıllarını başlarına alıp bizi rahat bırakmasını görmek eskiden öyleydi, eminim----"

"Ne bu dilek!" diye atıldı Leys'ten uzak duran birkaç adamdan biri. "Bu aptalca bir konuşma!--burada bunun
onlar için kaybedilen paranın sonu olmayacağı anlamına gelmiyor mu, çukuru kazıyor ve
Mestur Farnish orada mı saklıyor? Nasıl oldu, Mestur Farnish?--nasıl
olduğunu biliyor musun?"

"Ne ben ne de sen ne yapıyorsun," diye cevapladı Farnish, bir grup kulübenin sonunda durmuş, önünde parlayan ve yuvarlanan aleve ve dumana boş boş bakıyordu. "Kötü bir iş--kötü bir iş!
Ve oradaki zil neden çalıyor--Sicaster itfaiye tugayı için çalmaya giden biri mi var, yoksa ne?"

"Neden, genç bir adam ilk patlama biter bitmez bu amaçla bisikletiyle yola çıktı," diye cevapladı adam.
"Ayrıca, zilimizi Sicaster kadar uzaktan duyamazlar--rüzgar yanlış tarafta esiyor, falan. Zilin neden çaldığını merak ediyordum, hanım. Kiliseye gitsek nasıl olurdu, sanki?"

Çukur yakınlarına gitmenin umutsuzluğunu fark eden Farnish, kiliseye doğru dönen iki üç adama katıldı. Sokakta aceleyle ilerlerken, bir köpek arabası yanlarından hızla geçti; İtfaiye için Sicaster'a aceleyle giden genç adam, yolda Albert Grice'in evine uğramıştı ve panik içindeki Albert ve Lucilla, umutlarının mezarı olabilecek yere doğru uçuyorlardı ve onları geçerken izleyen birden fazla adam, Lucilla'nın araba kullandığını ve akıllı kütüğü hızının son sınırına kadar kırbaçladığını fark etti. Albert ise solgun ve korkmuş bir şekilde, onun yanındaki alt koltukta sinmişti. Hemen arkalarından, Sicaster itfaiye aracı geldi, buharlı atlar köyün içinden geçerken zili gürültülü bir şekilde çalıyordu; kilise çanının çılgınca çalması, küstahça
yüksekliğiyle duyulmuyordu ve Farnish ve arkadaşları kilise bahçesine ve nispeten sessizliğe geldiklerinde, tamamen durmuştu.

"Çalmak isteyen her kimse, itfaiye aracını çalmak için çalıyor olmalı," diye mırıldandı adamlardan biri. "Görüyorsun ya, itfaiyenin girişinde durdu.
Gösterici olmalı." Ama tam o sırada, papazın eşliğinde, kilise avlusunun en uzak ucundaki küçük kapıdan aceleyle içeri girdi. Verandada diğer adamlarla karşılaşınca, aniden durdular.

"İçeride kim var, o zili çalan?" diye sordu papaz. "Bu kim?--sen, Farnish? Çukurdan birini mi gönderdiler? Eğer öyleyse, kiliseye girmiş olmalılar."

"Yine de," diye sözünü kesti gösterici, ciddi bir şekilde, "cemaatteki herkes anahtarların bende olduğunu ve yakınlarda olduğunu biliyor!"

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Farnish. "Buraya kimin
çalıştığını ve ne için çaldığını öğrenmek için geldik, anlıyor musun?"

Başlarının üstündeki büyük çan bir kez daha dil çıkardı - yüksek sesle,
gürültülü bir şekilde, ısrarla. Yirmi kez çaldı; sonra
başladığı kadar aniden durdu. Ve adamlardan biri, diğerleri
başında
olarak
geri çekilirken,
dış kapıcının önderliğinde verandaya doğru yürüdü ve büyük kare kulenin
başına doğru bakarak keskin bir ünlem attı.

"Orada, korkuluğun üzerinden bakan bir adam var!" dedi. "Gördünüz mü!--orada, yüzünde ay parlıyor! Bakın!"

Diğer adamlar geri çekildiler ve gözlerini parlak ay ışığından
koruyarak, gösterilen yöne baktılar. Orada, kulenin
siperli korkuluğunun üzerinden eğilmiş, en
grotesk gargoyle'larından birinin hemen üzerinde, garip ve uğursuz bir figür belirdi--dağınık saçları ve seyrek sakalı hafif esintiyle
yüzünde uçuşan bir adam. Oradaki genç adamlardan biri, görüşü keskindi,
aniden bir tanıma sesi çıkardı.

"Ecod!" diye haykırdı. "Ben Scholes bu!"

Rahip de bir ses çıkardı - kasvetli ve kötü bir önsezi dolu.

"Çılgın," diye mırıldandı. "Çılgın - şüphesiz! Scholes!" diye devam etti, gökyüzüne karşı silueti beliren
şekilde yukarı doğru seslenerek. "Scholes! Orada ne
yapıyorsun? Aşağı in, iyi dostum, hemen aşağı in!"

Ama Scholes yüzen saçlarını şiddetle ve vurgulayarak salladı.

"Önemli değil, papaz!" diye cevapladı, sesi havadar yerinden tuhaf bir
güçle geliyordu. "İş henüz yarıda kalmadı! Anlamıyorsun - nasıl anlayacaksın? Görüyorsun, geçen hafta o rahatlatıcı pasajları okurken bu fikri aklıma sokman gerekiyordu ve ben onlara 'Amin ve Amin' dedim. 'Lanet olsun açgözlü insanlara' - ve benzeri. O zaman anladım, görüyor musun, 'onların Jecholiah'a karşı intikam aracı dedikleri şeyi istiyorum. Olacak, papaz, olacak! Söylendiği gibi, onu ve şeytanının işini mahvetmeye mahkûmdum. Evet! - dinle, hepsi senin - çukur havaya uçuruldu! Üç yüz pound iyi parayı havaya uçurmak için sakladım havaya. Ve ben
çaldım, çaldım, bütün gece boyunca, ta ki
güneş
yıkım sahnesinde doğana kadar; çaldım, anladın mı,
Tanrı'nın senin kadının gibi kötülerden nasıl intikam aldığını göstermek için! Üç yüz
pound!--ama ben başardım! Alev ve duman, papaz!--onların
çukurdan
çıktıklarını gördüm. Ve sonra çaldım, çaldım, çaldım--ve
güneş şu ormanın üzerinde doğana kadar çaldım. Böylece bütün o hilebazlar
yok olsun!"

"Çıldırmış!" diye tekrarladı papaz, çaresizce etrafına bakarak. "Ne demek istiyor! Ve ona nasıl ulaşabiliriz?"

"Yani, efendim, madencilerden bazılarına çukuru havaya uçurmaları için üç yüz pound ödediğini kastediyor," diye cevapladı keskin zekalı bir adam olan kilise görevlisi, "ve ona
ulaşmak için, aşağı inmeyi seçene kadar hiçbir şey yapılmayacak.
Sadece düz bir merdiven ve ucunda bir adam deliği var, şu çan kulesine
ve eğer o adam deliğinin içindeki gizli kapıda durursa,
tüm cemaati istediği kadar dışarıda tutabilir. Görüşürüz!--yine başladı!"

Scholes aniden korkuluktan kaybolmuştu ve bir an sonra
büyük çan tekrar çalmaya başladı.

"Güneş doğana kadar çalacağını söylememiş miydi?" dedi kilise görevlisi. "Çalacak!"

Farnish, köy sokağındaki kalabalığın arasından aceleyle eve gitti. Oturma odasının penceresinde bir ışık vardı ve içeri girdiğinde Jeckie'yi, bembeyaz yüzlü ve asık suratlı, yeni yakılmış bir lambanın yanında, hiçbir şeye bakarken buldu. Yukarı çıkıp ona çekinerek dokundu ve hayatında ilk kez, sanki korku içindeymiş gibi irkildi. Fakat Farnish, onun sinirlerinin gittiğini fark edemeyecek kadar haberlerle doluydu.

"Jeckie, kızım!" dedi. "Burada, şu adamın Ben Scholes'un 'at'ı var! Çukuru havaya uçurmaları için birkaç adama üç yüz pound ödedi - ve bu şanla çıldırdı - çıldırdı!"

BÖLÜM X

_Karanlık Derinlikler_

Jeckie'nin babasını ve kendisini ve basit konfor standartları için kesinlikle gerekli olan diğer ev eşyalarını götürdüğü kulübe tam doğuya bakıyordu; sonuç olarak, o sabah güneş ormanın kenarından
doğduğunda ışınları doğrudan küçük
oturma odasına parladı. Ve Jeckie'nin tam üstüne düştüler, o da masada dimdik oturuyordu, elleri uzanmış ve masaya sıkıca kenetlenmişti, gözleri tam önüne bakıyordu, dudakları beyaz ve sertti. Böylece saatlerce oturmuştu - hareketsiz, sessiz. Köşedeki uzun saat dakikalarını sayıyordu; karanlık gitmişti; gri ışık içeri
sızmıştı; gökyüzünde bir parıltı ve pencerenin kademeli bir şekilde aydınlanması olmuştu; sonunda, güneş Leys'in arkasındaki tepedeki sivrilen çam ve köknarların üzerinde kızıl, yuvarlak bir yüz göstermişti ve çayırlarda ve meyve bahçelerinde karatavuklar ve ardıç kuşları ötmeye ve cıvıldamaya başlamıştı. Ancak yeni bir günün doğması Jeckie Farnish'in tavrında hiçbir değişikliğe neden olmamıştı. Farnish, bundan sonra yandaşlarına bahsettiğinde, sanki taşa dönüşmüş gibiydi. "Ona kilise verandasında neler topladığımı anlattıktan sonra, zavallı kız hakkında tek kelime bile etmedin," dedi. "Ben Scholes'un adamlara çukuru havaya uçurmaları için üç yüz pound ödediğini duyduğunda, dedikleri gibi, sandalyeye yığıldı ve elini masaya koydu,
ve orada oturdu, saatlerce dik dik baktı, ta ki ben çok korkana kadar! Lambayı söndürdüm, ateşi yaktım ve bir demlik çay demledim, ama dudaklarını ona
datmasını sağlayamadım. Fincanı yanına koyduğumda saat dörtte, orada saat yedideydi --tadına varmadan. Ve o, bütün o zaman boyunca tek bir kelime bile söylemedi --sadece oturup önüne dik dik baktı, sanki bir şey
görecekmiş gibi. Ve bir şey
gördü --nasıl söyleyebilirim?"

Ama Jeckie sonunda hareket etti. Farnish, korku ve endişeden neredeyse aklını kaçırmış bir halde, şöminenin yanında durup onu izlerken, kulübenin dışındaki taş döşeli yolda telaşlı bir ayak sesi duyuldu ve müdür Robinson, kirli ve perişan bir şekilde içeri koştu. Sonra kıpırdandı; ama
sadece yanan bir gözün ve kuru bir dudağın kıpırtılarıydı.

"Eee?" dedi, o kadar hafif bir fısıltıyla ki, iki adam da irkildi ve ona endişeyle
baktılar. "Eee? Konuş!"

Robinson, umutsuzluk ifadesiyle iki elini birden açtı. "Düşündüğümden
daha kötü!" diye cevapladı boğuk bir sesle. "Öyle olmadığını iddia etmenin bir faydası yok; çok daha
kötü. Elimizden geldiğince kapsamlı bir inceleme yaptık ve
ne kadar hasar olduğunu görmek korkunç. Tüm bu zamanın çalışması -uzun aylar!- her ikisi de mahvoldu, her ikisi de enkazla
tıkanmış! Tuğla işçiliği, demir işçiliği, her ikisi de havaya uçmuş. En
kötü olanı aşağı doğru. Ve--hepsi bu değil!"

"Hepsi ne?" diye sordu Jeckie. "Söyle! Bilmek istiyorum."

Robinson, Farnish'e baktı ve Jeckie bakışı hemen yorumladı.
Babasına sanki bir ev köpeğiymiş gibi döndü.

"Dışarı çık!" diye emretti. "Dışarı!--ve kapıyı kapat. Hadi," diye emretti Farnish bahçeye aceleyle girip kapıyı arkasından sıkıca çekerken. "Düzgün söyle! Hepsi ne?"

Robinson bir sandalyeye çöktü ve bir an başını ellerinin üzerine koydu; tekrar kaldırdığında yüzü Jeckie'ninki kadar beyazdı.

"O aşağı doğru çukurdan, enkazın içinden, gidebildiğim kadar aşağı indim - Hargreaves ve ben aşağı indik, bir saat önce," diye cevapladı. "Böyle bir manzarayı
hiç görmediniz!--o adamlar bizim sıradan patlatma için kullandığımız
her şeyden daha güçlü
bir patlayıcı kullanmış olmalılar. Şimdi o borulama bölümünde kullandığımız o ağır dökme demir plakalar--kağıt levhalarmış gibi bükülmüş ve kıvrılmış--kaburgalar, braketler, flanşlar--bu tür şeylerin, yani, sadece macundan başka bir şey değilmiş gibi
kurdele haline getirilmiş olabileceğine inanamazdım. Elbette, kereste ve duvarcılık sadece
bir sürü kıymık ve toz, ama demir işçiliği--şey, nasıl olduğunu anlayamıyorum! Yine de, zamanla, her şey düzeltilebilirdi--uzun bir gecikme olurdu, elbette, ve korkunç bir masraf--her şeyin tekrar yapılması gerekirdi--her şeye yeniden başlamak gibi, ama----"

Durakladı, başını salladı, biraz titredi sanki bir
hatırlama
ya başlamıştı ve bir an için hikayesinin ipini
kaybetmiş gibi göründü. "Geri kalanına geç!" diye emretti Jeckie. "Daha fazlası var!"

Robinson irkildi; son kelime onu teşvik etmiş gibiydi.

"Daha fazlası!" diye haykırdı, neredeyse kesin bir şekilde. "Daha fazlası mı? Evet daha fazlası!--çok daha fazlası.
En kötüsü! Tanrım!"

"Çıkartacak mısın?" dedi Jeckie, yoğun kaygısını ele veren alçak bir sesle. "Söyle, dostum. Bilmek istiyorum."

Robinson bir çaba gösterdi ve kendini toparladı. Jeckie'ye tuhaf, yan yan bir bakış attı.

"Aşağıya, enkazın içinden, elimden geldiğince," dedi. "Ve--sadece kereste ve duvar işçiliğinin ve demir aksamların havaya uçurulmasından daha fazlası oldu. Biz duyduk, aşağıda; açıkça duyduk--ben ve
Hargreaves. Ben duydum; o duydu. Ah, evet; hiç şüphe yok. Patlama, duvar yüzeyindeki muazzam miktarda malzemeyi, duvar işçiliği veya borulama yapmadıkları en alt çalışma alanlarında
patlatmış olmalı, anlıyor musun. Çünkü--duyduk! Yanlış anlaşılmasın! Bir kez--sadece bir kez--daha önce duydum. Asla unutulmayacak,
bu--hayır!"

"Tanrı aşkına, dostum, açık konuş!" dedi Jeckie. "Duydum--ne!"

Robinson, ona doğru eğilirken korkuyla etrafına baktı.
Sadece tek bir kelime söyledi, gergin bir fısıltıyla.

"Su!"

Jeckie geriye doğru sıçradı ve gergin yüzü dudaklarına kadar beyazlaştı. O da, onun söylediği kelimeyi, onunkinden daha alçak bir fısıltıyla söyledi.

"Su!"

Robinson sandalyesini masaya yaklaştırdı ve işaret parmağıyla kenarına vurdu, hem pislik hem de kan vardı.

"Size duyduğumuzu söylüyorum - ben ve Hargreaves," dedi. "Ben diyorum ki - yanılma
yayım. Bu patlama, şimdi - şaftın en alt kısmına oldukça büyük bir delik açmış olmalı, son bir iki haftadır orada çalışıyorlardı ve serbest kaldı - şüphelenmediğimiz ince bir bataklık yatağı veya suyla
dolmuş kumtaşı veya kum veya buna benzer bir şey olabilir, eğer beni takip ediyorsanız, ama gerçek şu ki - su! Şaftın içine, dakikada binlerce galon hızla akıyor; orada aşağı doğru gürlediğini duyabiliyorduk. Faydası yok; orada!"

"Ne olacak?" diye sordu Jeckie merak uyandırıcı sert bir sesle.

"Yirmi dört saat içinde kuyular ağzına kadar sular altında kalacak," diye yanıtladı
Robinson. "Tam ağzına kadar!"

"Sub dedin!" diye haykırdı Jeckie.

"Yukarıya doğru da akıyor," dedi Robinson. "Onu inceledik.
Her iki kuyunun arasında geniş bir bataklık yatağı olmalı--olmalı--her iki kuyunun arasında. Neyse, orada. Sana söylüyorum,
ağzına kadar su basacaklar!"

Jeckie'nin aklı, bir zamanlar Heronshawe Main'den Revis ile yaptığı bir sohbete geri döndü. O da suda bir engelle karşılaşmıştı
ve onu aşmıştı.

"Ama pompalanabilir mi?" diye önerdi.

"Evet!" diye onayladı Robinson. "Ama işler şu anki gibi devam ederse ne kadar sürecek ve
bundan sonra işleri dün geceki gibi yoluna koymak ne kadar sürecek ve maliyeti ne kadar olacak? İnkar etmenin bir faydası yok - yaptığımız her şey, ulaştığımız her şey - mahvoldu!"

Jeckie aniden masadan kalktı. Pencereye doğru yürüdü
ve alt camları örten yarım perdeyi çekip Leys'e baktı. Yeni çukurun yüzey çalışmaları ya
zeminle aynı hizadaydı ya da ufuk çizgisine karşı zayıf ve harap görünüyordu; meraklı seyirci kalabalığı etraflarında toplanmıştı; her şeyin üzerinde, aksi takdirde güneşle dolu gökyüzünde uğursuz bir leke, hala asılı duran sarı bir duman bulutu, ağır ve önemli, sanki yıkım sahnesinden uzaklaşmak
istemiyormuş gibi. Ve aniden oturduğu yerden
kalktığı gibi hızlı bir hareketle ve eski ruhunun bir parıltısıyla Robinson'a döndü. "Ama kömür hala orada!" diye haykırdı.
"Kömür hala orada - alınmayı bekliyor!"

Robinson ona bir an baktı sessizlik anı. Son zamanlarda onu
güvenine almıştı, oldukça derinden, ve aniden onun
ne düşündüğünü gördü. Para!--her zaman para! Ve ayrıca, çukura
giden parayı ve şimdi gideni geri kazanmak için
ne kadar daha fazlasının gerekeceğini düşünmeye başladı. Sanki sokaktaki bir ızgaradan bir altın kaybetmiş gibiydi ve geri almak için başka birine
para ödemek zorundaydı.

"Kömürün hala orada olduğunu söylüyorum!" diye tekrarladı sert bir ısrarla. "Alınması
gerekiyor, duyuyor musun? Alınması
gerekiyor - o suyun pompalanması
ve her şeyin tekrar düzene sokulması gerekecek ve sence
yatırdığım her şeyi kaybedeceğimi mi düşünüyorsun?" diye devam etti, aniden yumruğunu masaya vurarak. "Hemen işe koyulmalıyız!"

Robinson başını bir yandan diğer yana salladı; hareketindeki bir şey
zorluk, belki de umutsuzluk ima ediyordu.

"Karar senin," dedi donuk bir şekilde. "Maliyeti olacak - maliyeti ne
olmayacak bilmiyorum. Eğer o suyun içeri aktığını duysaydın! Ve işler böyleyken,
kuyular yıkımla dolu; bunu durdurmak için hiçbir şey yapamayız."

Jeckie ulsterini kaptı ve giymeye başladı.

"Hadi!" dedi, kapıya dönerek. "Ben de oraya gidiyorum."

Robinson sandalyesinden kalkıp
güneş ışığına doğru onu takip ederken derin bir iç çekti. Ve Leys'i geçerek enkaz çukuruna doğru yola çıktıklarında tekrar iç çekti ve başını salladı.

"Şu anda yapılacak hiçbir şey yok," dedi, üzgün bir şekilde. "Hasarın tam boyutunu öğrenmemiz
günler sürecek. Ve bu suyun ne kadar yükseleceğini öğrenene kadar beklememiz gerekecek - henüz orada, arkasında
ne kadar ağırlık olduğunu bilmiyoruz. Hepimiz karanlıktayız."

"Bir şeyler yapılmalı!" diye ilan etti Jeckie. Çok sarsılmış olmasına rağmen, eski yılmaz ruhunun bir parıltısı hala garip anlarda hayata
uyanıyordu. "Hiçbir şey yapmamaya dayanamayız," diye devam etti. "Kömür
orada, söylüyorum sana!"

Felaket mahallinin kenarında, hiçbir şey yapmadan duran bir sürü insan vardı ve bunların arasında Albert ve Lucilla Grice da vardı.
Lucilla gözyaşları içindeydi ve Albert, Jeckie ile yaklaşırken Robinson'a dönen bazı yetkililerle görünüşe göre hararetli bir tartışma içindeydi.

"Bay Grice bizi suçluyor çünkü bu şaftların üzerinde bir gözetleme olması gerektiğini söylüyor," dedi içlerinden biri. "Ona gözetmenler olduğunu söyledim."

"O zaman birileri oraya nasıl gelip bu patlayıcıları
yerleştirebildi," diye talep etti Albert. "Bana söyleme! Hiçbir düzgün gözetleme yapılmamış, yoksa bu olamazdı. Ve karımın tüm
parası buna yatırıldı!--ve paramparça oldu!"

Suçu onun omuzlarına yıkıyormuş gibi Jeckie'ye yan yan baktı. O, durduğu yerde onun yolunu kesmişti ve o da törensizce onu bir kenara itti.

"Karının parası!" diye homurdandı yanından geçerken. "Onun parası benim koyduklarıma kıyasla ne kadar? Hadi Robinson, ben o kuyudan aşağı ineceğim, işlerin nasıl gittiğini öğrenmek için."

"Tehlikeli," dedi Robinson. "Çok şey riske attık, ben ve Hargreaves."

"Senin olduğun yere ben gidebilirim ve gidiyorum," diye ilan etti Jeckie. "Hadi, birlikte gideceğiz."

Diğerleri, etrafta durup Jeckie'nin demir, ahşap ve duvardan oluşan karmaşık yığına inişini izliyorlardı; kendisi de müdürünü takip ederek tehlikeyi hiç umursamıyordu ve sadece onun bahsettiği korkunç sesi dinlemeye niyetliydi. Ve sonunda, kuyuya doğru yaklaşık iki yüz fit ilerlediklerinde, kırık ve bükülmüş levhalar ve kirişler arasından geçerek, Robinson durakladı ve daha fazla gidemeyeceklerine dair bir işaret olarak elindeki feneri kaldırdı.

"Dinle!" dedi fısıldayarak. "Duyacaksın!"

Jeckie enkazın arasında kendini sabitledi, altındaki karanlığa baktı.
Ve aniden, etraflarında asılı duran sessizlikte, çok aşağıda, hayal gücünün resmettiği karanlık derinliklerde, suyun sabit, ağır akışını duydu. Bu kesinlikle belliydi ve bir kez daha
kalbinde ve beyninde hastalık, vücudunda güçsüzlük hissetti.

"Aşağıya indiğimden beri sesi arttı," diye mırıldandı Robinson, onun yanında dururken. "Daha önce de söylediğim gibi, çukur sular altında kalacak.
Bunun için yapılacak bir şey yok. Hızla yükseliyor olmalı, o su. "

Yakınlardaki enkazdan gevşek bir demir parçası kopardı ve
ayakta durdukları yerin altındaki bükülmüş kütlenin içine attı.

Şiddetli sıçrama sesi neredeyse hemen geldi.

"Duydun mu!" diye haykırdı. "Artık otuz veya kırk fit uzağımızda!
Çok geçmeden burada olacak; ağzına kadar yükselecek. Yapılacak hiçbir şey yok, Bayan Farnish--tekrar yukarı çıksak iyi olur."

Jeckie, şaftın ağzındaki son enkaz yığınından
çıktığında, Revis'in yakınlarda durup etrafta dolaşan adamlarla
konuştuğunu gördü. Yüzünde ciddi bir endişeyle ona doğru geldi.

"Bu kötü bir iş, kızım!" dedi alçak sesle. "Sana
olabildiğince üzgünüm!" Ondan Robinson'a döndü. "Su mu yükseliyor?" diye sordu.

"Evet, olabildiğince hızlı!" diye cevapladı Robinson. "Geldikleri yerde
muazzam miktarda su bırakılmış olmalı. Ve biz de
dikişe yakındık!"

"Her iki şaftta da mı yükseliyordu?" diye sordu Revis.

Robinson ona anlamlı bir bakış attı.

"İkisi de!" diye cevapladı.

Revis onu kenara çekti; onları izleyen diğerleri, iki adamın teknik
konuştuklarını duydu; Jeckie burada ve orada rastgele terimler ve ifadeler yakaladı - "su dolu yatak"; "tehlikeli besleyici"; "su dolu trias";
"drenaj tüneli"; "Poetsch'in yöntemi"; "Gebhardt ve Koenig'in yöntemi";
"Kind-Chaudron sistemi"; "kıvrım ve pompalama" - bunlardan çok azını veya hiçbirini anlayamıyordu ve o anda sormaya tenezzül etmedi; fark ettiği tek şey, bu kadar çok enerji harcadığı ve tüm sevgili parasını
yatırdığı işin tamamen mahvolma tehlikesi altında olduğuydu. Albert'in adamlara homurdanmasına ve homurdanmasına izin verdi ve Lucilla
huzursuzca ağladı; kendisi sessiz ve hareketsiz bir şekilde durup Revis'i ve müdürü izledi.

Revis sonunda yanına geldi, Albert ve Lucilla'ya katılmaları için işaret etti.
Öncekinden daha ciddi görünüyordu.

"Bu çok kötü bir iş!" dedi alçak bir sesle. "Bu patlayıcının, her neyse -ve olağanüstü bir güçte olmalı- olağanüstü miktarda su çıkardığına şüphe yok. Maden
su altında kalacak--yani, bu iki kuyu. Her şeyi bitirip açmamış olman iyi olmuş, çünkü bu durumda, bu
patlama olsaydı, tüm işler su altında kalacaktı ve
muhtemelen ciddi can kaybı yaşanacaktı. Şu anki haliyle----"

Jeckie sözünü kesti--ne olabileceği sorusu onun için hiç ilgi çekici değildi.

"Su dışarı pompalanamaz mı?" diye sordu. "Bu şekilde kendine sorun
mu çıkardın?"

"Evet, pompalayabilirsin!" diye kabul etti Revis. "Ama--henüz ne kadar
su olduğunu bilmiyorsun. Bana, Robinson'un söylediklerinden, orada bir tür
yeraltı gölü varmış gibi görünüyor. Pompa, evet!--ama... uzun
ve korkunç bir iş. Ve--şimdi korkma!--mesele şu ki--değer mi?"

"Kömür orada!" diye haykırdı Jeckie, inatçı ve kararlı bir şekilde.

Revis, ondan Grices'e baktı. Lucilla gözyaşlarıyla ıslanmış bir
mendil tutuyor ve umutsuzluk ve kaygının son sancılarıyla ona bakıyordu;
Albert, dudakları biraz açık bir şekilde, deneyimli adamdan bilgelik bekleyerek duruyordu.

"Evet," dedi Revis, sonunda. "Ama--zorluklardan kaçmanın bir faydası yok--bu, her ne ölçüde olursa olsun, tüm ölçümlerin üzerinde kalın bir örtü oluşturan bir bataklık olabilir. Gerçek şu ki--orada neler olduğunu
veya nerede olduğunuzu bilmiyorsunuz."

"Kömür orada!" diye tekrarladı Jeckie. "Orada, diyorum! Onu
almalıyız."

XI. BÖLÜM

_Cümle_

O olaylı günün akşamı--harap kömür ocağında gelip gitmelerin olduğu bir gün--Farnish her zamankinden daha geç saatlere kadar "Fren ve Dörtlü"de kaldı. Savilestowe'un tüm tarihinde o akşam olduğu kadar konuşulacak hiçbir şey olmamıştı ve o, Jeckie Farnish'in babası olarak, ruhsat yasalarının izin verdiği en geç saatlere kadar bar salonunda sürdürülen tartışmada önemli bir kişiydi. Ama sonunda eve gitti ve kulübeyi karanlıkta buldu; oturma odasına açılan kapıyı açtığında onu karşılayan her zamanki odun ateşinin son küllerinden bile eser yoktu. "Şüphesiz zavallı kızım hâlâ o okların etrafında dolanıyor!" diye mırıldandı, karanlıkta etrafını yoklamaya başladığında. "Bu onun için doğal bir şey, ama işe yaramayacak, yaramayacak!" Sonra şöminenin köşesinde her zaman hazır bulunan bir kutudan çıkardığı kibriti çaktı ve lambanın saklandığı yere döndüğünde Jeckie'yi gördü. Şöminenin diğer tarafındaki rahat bir koltuğa oturmuştu ama rahat koltuklarda oturan insanların genelde yaptığı gibi tembel bir tavır takınmıyordu. Bunun yerine, dik ve kaskatıydı,
ve bir an için Farnish onun felç mi geçirdiğini yoksa ölü mü olduğunu merak etti. Fakat keskin gözlerinden aniden gelen bir parıltı ona
yeterince canlı olduğunu gösterdi.

"Neden, Jecholiah, kızım!" diye haykırdı, lambayı yakarken. "Bu
ne? Karanlıkta mı oturuyorsun?--ne ışık, ne ateş!
Böyle devam
edemezsin, Jecholiah--hiçbir işe yaramaz ve vücuda zararlı."

"Üstlenmekten bahseden kim?" diye cevapladı Jeckie, ona ciddi bir bakışla. "Düşünüyordum--karanlıkta da ışıkta olduğu kadar iyi düşünemez miyiz?"

"Sanırım yapabilirler, kızım," diye onayladı Farnish. "Bunu yaptım, bir kereden fazla ve çok kötü bir şey - karanlık olduğunu düşündüğünüz şey, olduğu gibi büyütülmüş. Şimdi sana bir damla getireyim mi? - sonra yatağına git ve biraz uyumaya çalış - ihtiyacın var." 

"Kendine bir şeyler alabilirsin," diye cevapladı Jeckie. "Hiçbir şey istemiyorum!" 
Farnish'in bu davete itirazı yoktu. Cin şişesini çıkardı, zevkine göre bir bardak hazırladı ve kendi sandalyesine oturup başını bardağın üzerinden salladı. 

"Biraz bilgi toplamaya çalışıyordum," dedi. "Orada Ben Scholes--bu talihsiz olayın dibinde olan, tabiri caizse--tamamen ortadan kayboldu. Kilise kulesinden aşağı inmesini beklediler; günün çoğunda onu beklediler, ama hiç gelmedi ve öğleden sonra sona ererken, içlerinden biri kalesine saldırdı.
Çanların çaldığı kuledeki odaya merdivenle çıktılar--ama uçup gitmişti. Ve şimdi diyorlar ki, Scholes kiliseye girip çıkmak için gizli bir yol biliyormuş ve o da çukuru havaya uçurmak için rüşvet verdiği adamlarla birlikte gitmiş. Neyse, Jecholiah, kızım, polis onların peşinde, ve suçluların adalete teslim edildiğini görmekten memnuniyet duyacaksınız. Konuştuğum kişiler var, onların görüşüne göre bu önemli bir konu - vatana ihanet veya buna benzer bir şey, ama nasıl olursa olsun, hayatlarının geri kalanında hapse atılacakları ve bir daha asla dışarı çıkmayacakları anlamına gelecek. O yüzden biraz neşelenin!"

Jeckie lambanın loş ışığında ona sert sert baktı.

"Bunun bana ne faydası olacak?" diye sordu küçümseyerek. "Yaptıkları
zararı onaracak mı? Ben Scholes'u yakalayıp
yakalamamaları umurumda değil! O ve diğer şeytanlar istedikleri yere gidebilirler, umrumda değil! Onlar hakkında hiçbir şey duymak istemiyorum. İşlerini yaptılar. Bitti!"

"Evet, neden, kızım," diye itiraz etti Farnish. "Ama bilginlerin şiirsel adalet dediği şey var. Buradaki adamlar buna alışsalar fena olmazdı. Şimdi, eğer onlar kesilebilselerdi ve eski güzel
günlerde yaptıkları gibi dört parçaya ayrılıp parçalansalardı, bu doğru bir şey olmazdı. Ama buna günümüzde izin verilip verilmeyeceğinden şüpheliyim - hepimiz çok yumuşak kalpliyiz. Biraz teselli ver, Jecholiah, kızım, sonra yatağına git."

"Hayır!" diye karşılık verdi Jeckie. "Düşünmeyi bitirmedim."

Farnish onu düşünmeye bıraktı ve kendisi yatağa girdi ve derin bir uyku çekti.
Ama bir ömür boyu süren alışkanlıkları onu erken kalkan biri yapmıştı ve köyün üzerinde gri şafak
ortaya çıktığında tekrar ayağa kalkıp aşağı indi. Ve orada
Jeckie'yi birkaç saat önce bıraktığı gibi otururken buldu ve
oda şamdanının ışığında
onu hayretle irkilten bir şey gördü.

"Tanrı bize merhamet etsin, kızım!" diye haykırdı hayret dolu bir sesle.
"Saçlarına ne oldu? Şu haline bak!"

Kadınsı içgüdü asla tamamen ölmez ve Jeckie ayağa kalktı ve babasının elinden mumu alarak
şöminenin üzerinde asılı duran eski aynaya baktı. Sonra onun ne demek istediğini anladı. Hala gür, gür ve bir önceki güne kadar genç kadınlık günlerindeki gibi siyah ve parlak olan saçları şimdi serbestçe gri tutamlarla ve orada burada belirgin beyaz ipliklerle dağılmıştı. Ayağa kalktı, baktı, arkasını döndü ve mumu bıraktı.

"Evet!" diye mırıldandı, sanki kendi kendine. "Evet!--ve daha yapılacak çok fazla düşünme, planlama ve entrika var!"

Bunu ondan daha iyi kimse bilmiyordu. Kişisel sebeplerden veya tamamen doğal meraktan talihsiz madenin şimdiki ve gelecekteki durumunu tartışan tüm halk arasında, hiçbiri gerçek durumun ana sahibi kadar farkında değildi. Lucilla ağlayıp sızlanabilirdi ve Albert en derin bilgeliğin kehanet dolu sözleri olduğuna sevgiyle inandığı basmakalıp sözlere dalabilirdi, ancak özünde pratik ve iş odaklı olan Jeckie gerçek sorunun ne olduğunu biliyordu. Çok fazla sermaye kalmıştı. Patlamalardan önce her şey olduğu gibi devam etseydi fazlasıyla yeterli olurdu. Ancak şimdi çukurun üst ve alt kısımları harap olmuştu ve Scholes'un intikamını aldığı zamanki haline geri döndürülebilmesi için
pompalama, temizleme ve onarma konusunda muazzam miktarda emek sarf edilmesi kesinlikle gerekiyordu.
Devam edebilecek miydi?

Boş durmak ona göre değildi. Çok sayıda uzmanın fikrini aldı; paranın çok önemli
sorusuna dikkatlice girdi; sonunda tekrar işe koyuldu. Önce karşılaşılması gereken korkunç ve uğursuz bir düşmandı, çünkü Robinson'ın kehanet ettiği gibi
kuyular ağzına kadar su altındaydı. Ancak orada su yukarı doğru ilerlemesini durdurmuştu ve o da temizlemeye başlama emrini verdi.
Bundan sonra köy, bu korkunç mücadelenin ilerleyişinden başka bir şey görmedi.
Artık etrafta çelik ve demir şakırtıları yoktu; yakında madenciler ve aileleri tarafından doldurulacak olan kulübe sıralarında artık çalışma yoktu; karanlık selden gelen ve dünyanın bağırsaklarındaki beklenmedik kaynağından
serbest bırakılan şaftların aralıksız temizlenmesinden başka bir şey yoktu ve tüm bunlar başarıldığında, daha fazla patlamanın patlak verip
tüm emeği boşa çıkarmayacağı korkusu.

Ve daha önce olduğu gibi, umut yüksek ve emeklerinin ve entrikalarının meyvesi kesin gibi göründüğünde, şimdi de, her şey şüphe ve endişeyle doluyken, Jeckie
Farnish sabahın erken saatlerinden akşam gölgeleri düşene kadar sahneyi
zorladı. O günlerde hızla yaşlandı; koyu saçlardaki beyaz lekeler kalınlaştı; keskin gözler taciz edildi ve avlandı; sert
ağız çevresinde hiçbir şeyin asla düzeltemeyeceği çizgiler ve dikişler belirdi. Garip bir şekilde sessizleşti; işi
onları onunla temasa geçirenlere, gün boyunca yaptığı tek şeyin izlemek, izlemek ve izlemek olduğu göründü. Farnish'e pek bir şey söylemedi; Farnish'in yandaşlarına söylediğine göre, mekanik olarak yiyor ve içiyordu - vücudundaki sağlığı korumaktan başka bir şey değildi, zayıflıyor ve güçsüzleşiyordu; ve geceleri kulübede tek başına oturuyordu, babasının sürekli yakmaya özen gösterdiği
ateşe bakıyordu; eğer o olmasaydı, dedi, ateş
olmazdı, çünkü onun, çekilip pompalanan karanlık sellerin durmaksızın temizlenmesinden başka hiçbir şeye ilgisi yoktu. Ayrıca, dedi, onunla oturup onu neşelendirmeye çalışmak da işe yaramazdı;
o sadece oturmuş, önüne bakıyordu. Böylece Farnish, "Araba-Dörtlü"deki gece sempozyumuna katılmaya devam etti ve kulübelerinin oturma odasında Jeckie hareketsiz oturdu, gözleri ızgaradaki kırmızı parıltıya dikilmişti, düşünüyordu.

Bir gece, karanlık çöktükten uzun süre sonra ve
hızla sönen bir lamba ve ateşin donuk parıltısı dışında
yerde ışık olmadığında, sandalyesinin arkasında kapının mandalının kaldırıldığını ve bir adamın ayak sesi olduğunu
bildiği bir ayak sesini duydu. Bunun, zamanından bir saat önce gelen Farnish olduğuna
inandı ve aldırış etmedi. Ama sonra sessizlik çöktü, garip ve korkutucu bir sessizlik ve
sonunda başını çevirip baktı. Ve orada, yarı gölgede, yarı ışıkta, parlayan gözleriyle ona bakan Scholes duruyordu.

Jeckie'nin yasal haklarından kurnazca mahrum ettiği adam, her zaman az çok bakımsız, özensizce giyinmiş bir bireydi; saçını ve sakalını ihmal eden ve giysilerini sanki kendi dirgenlerinden biriyle atılmış gibi giyen türden bir adamdı. Ama şimdi orada öylece dururken, hareketsizce ona bakarken, Jeckie'ye gördüğü resimleri hatırlattı; peygamberlerin, münzevilerin, münzevilerin resimleri. Başı çıplaktı ve kesilmemiş, taranmamış bukleleri kulaklarına ve omuzlarına kadar iniyordu; o loş ışıkta bile içlerinde yapraklar ve samanlar görebiliyordu ve onlarla karışan dağınık sakalında. Geri kalanı, gördüğü kadarıyla, eski, hava lekeli bir Ulster cekete sarılmıştı, her tarafı paçavralarla kaplıydı ve beline eski bir araba ipiyle bağlanmıştı. Bir elinde uzun bir fındık asası taşıyordu; diğer eliyle sakalını düşünceli bir şekilde tırmalarken, kadına sabit bir şekilde bakıyordu, kadın da ona omzunun üzerinden bakıyordu. Ve aniden, Jeckie saçını, sakalını, garip
giysisini unuttu ve adamın yanan gözlerinden başka hiçbir şey görmedi, yoğun bakışlarını yüzünden asla
kaybetmedi. Birkaç saniye geçmeden kendi bakışlarını
çekmek için çok şey verecekti - iki kez göz kapaklarını kapatmaya çalıştı, bunun bir hayalet, kötü bir rüya olduğu boş umuduyla. Ama
Scholes onu tuttu; ve sonunda tuhaf, boş bir sesle konuştu, bu da onun içinde bir korku
titriyordu. Jeckie Farnish, kendi türündeki tüm taşralılar gibi, katı yürekli, pratik mizacına rağmen, yoğun bir şekilde batıl inançlıydı ve ona göre bu ya Scholes'un hayaletiydi ya da gerçekten oradaysa doğaüstü güçlerle donatılmıştı. Ve konuşurken, onun önünde büzüldü, her uzvu titriyordu.

"Demek burada oturuyorsun, Jecholiah, hepsi senin yanında, sadece düşünüyorsun!" dedi tuhaf ses. "Ve emin olun, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, bu, tüm o kötü pusulaların kaçınılmaz sonudur. Şimdi yapmanız gereken tek şey düşünmek, düşünmek ve düşünmek! İşte tüm entrikalarınızın, düzeneklerinizin ve ruhunuzu pirinç için satmanızın sonu! Pirinçleriniz şimdi nerede? Gitti! - ve bir daha asla üzerinde tek bir kuruş göremeyeceksiniz - asla! Mahvoldun, Jecholiah! Kötü yüreğini fakir bir adamın evine taşıdığın ve onu kandırmaya kararlı olduğun günden beri yıkıma mahkumsun. Başka bir şey satın almak istediğinizi çok iyi bildiğiniz halde, bir şey satın aldığınızı sanıyordunuz. Ve o zaman yaptığınız şey buna değer - ruhunuzu Şeytan'a satıyordunuz! Beni yüzüme karşı aldattınız; ama
sen onu kandıramazsın, aklına beni kandırmak geldi! Ve onun
yanında başka güçler var ve ben onların aracı oldum. Seni yıkıma
getiren bir ajandan başka bir şey değilim. Çünkü mahvoldun, Jecholiah!
Çalışıp didinebilirsin, didinip çalışabilirsin, emek ve daha iyi emek, şu kara suda, ama onu asla temizleyemezsin; bu, üzerine
çökmekte olan intikam selidir! Eğer tunçlarını dürüst ve doğru yapmakla yetinseydin, başına hiçbir şey gelmezdi; ve her şeyini kaybetmiş olurdun. Kayboldun! Kayboldun! Kayboldun! Orada otur ve ateş parçasına bak ve bak, ta ki sönene kadar; son umutların da bununla birlikte ölecek, çünkü o topraklardan tek bir kuruş bile göremeyeceksin, hem benim oldun hem de beni aldattın. Kendi yolunda koştun, Jecholiah,
ve yenildin!"

Yanan gözler ve garip figür aniden belirdikleri karanlığın içinde kayboldu ve aynı anda, garip ses duyulurken giderek zayıflayan lambanın ışığı bir sıçrayış yaptı, Jeckie'ye oturma odasında yalnız olduğunu gösterdi ve söndü. Sonra karanlık geldi, çünkü aynı anda
şöminedeki kırmızı küller kasvetli bir griye dönüştü ve karanlıkla birlikte yoğun bir sessizlik oldu. O zaman gördüğü şeyin Scholes'un hayaleti olduğunu anladı ve ellerini başına kaldırıp aniden nefesini tutarak yarı doğruldu ve bu hareketle
ocağın üzerine düştü.

Bir saat sonra eve gelen Farnish, onu orada baygın halde yatarken buldu.
Ve baygınlık veya yarı bilinçlilik içinde, uzun süre yatağında yattı, yaşam ve ölüm. Jeckie kendine gelmeden önce bir mevsim diğerine karışmıştı. Farnish ve küçük kızı, gözleri ilk kez tam bir zekâyla açıldığında yatağının başındaydılar ve bir an için Applecroft'taki eski günlerin geri döndüğüne ve hepsinin bir arada olduğuna inandı. Ama bir sonrakinde hatırladı ve fark etti ve Rushie'ye hızlıca bir bakış attıktan sonra yüzünü duvara çevirdi ve sessizliği yalvarır gibi görünen bir hareketle.

Böyle bir bünyeye sahip bir kadını öldürmek çok şey gerektirir ve Jeckie iyileşmeye başladı. Ama hastalığına yol açan olaylar hakkında yanına gelenlerden hiçbirine tek kelime etmeden önce uzun zaman geçti. En sonunda Farnish'e konuştu; sürekli olarak onunla ilgilenmekten asla geri kalmamıştı ve saatlerce odasında oturup onu uyanıkken veya uyurken
izlemişti. Ve bir gri öğleden sonra onun yanında otururken, Jeckie aniden eski güçlerinin bir parıltısıyla gözlerini ona çevirdi.

"Ne zamandır buradayım?" diye sordu.

Doktorun emirlerini aklında tutan Farnish, doğrudan bir cevaptan kaçınmaya çalıştı.

"Bu konuda endişelenmesen iyi olur, kızım," dedi,
yatıştırıcı bir şekilde. "Şu anda çok iyi iyileşiyorsun ve doktor diyor ki
eğer sessiz kalırsan ve seni endişelendirecek bir şey olmazsa, yakında ayağa kalkıp
yapacaksın, bu yüzden----"

"Eğer bana bilmek istediğimi söylemezsen, endişelenecek çok şeyim olacak," diye ısrar etti Jeckie. "Ne kadar zamandır hastayım? Söyle!"

"Neden, o zaman, iki veya üç aylık bir mesele, kızım," diye cevapladı Farnish. "Ama sana iyi bakıldı. Ben ve kız kardeşin Rushie, seninle hep birlikteydik -çok iyi bir adamdı, Rushie- hiç oradan ayrılmadı ve----"

Jeckie sabırsız bir hareket yaptı.

"Orada neler oldu?" diye sordu, boş elini pencereye doğru uzatarak. "Ne yaptılar? Durum nasıl?"

Yatağın yanında oturan ve derin bir şaşkınlık belirtisi olarak başparmaklarını çeviren Farnish başını salladı.

"Şimdi, Jecholiah, kızım!" dedi, kararlılık gösterme çabasıyla.
"Doktorun konuşmana izin verilmeyeceğini söylediği şey bu. Yani----"

"Bana söylemezsen, kalkıp kendim göreceğim!" diye karşılık verdi. "Söylesen iyi olur!"

"O zaman," diye cevapladı Farnish, "eğer söylersem, söyleyebileceğim tek şey, 'siz
çok kötü yakalandınız Bay Revis, bütün işleri o hallediyor. Geldi ve 'her şeyi kendi omuzlarına alacağını' söyledi, ilginize.
Ve o, işlerin nasıl olduğunu doğru bir şekilde söyleyebilen tek kişidir - ben söyleyemem.
Hiçbir şey bilmiyorum, kızım - size söylediklerim dışında."

"Onu görmeliyim," dedi Jeckie.

"Önce doktorun onayına ihtiyacınız var, kızım," diye cevapladı Farnish.

Bundan sonra bir süre sessiz kaldı; sonra aniden Farnish'in ona bakmasına neden olan bir soru sordu.

"Ben Scholes'tan haber var mı?"

Farnish merak uyandırıcı bir ünlem yaptı.

"Scholes!" dedi. "Evet, kesinlikle! Bir süre önce Wake Wood'da ölü bulundu; orada saklandığı ve orada öldüğü söyleniyor. Garip, değil mi kızım?"

Ama Jeckie cevap vermedi. Artık kesin olarak, ona gelenin Scholes'un hayaleti olduğunu ve her şeyin kaybolduğunu biliyordu.

BÖLÜM XII

_İkinci Göç_

İyileşme döneminde ona hizmet edenler, Jeckie Farnish'in etrafındaki şeylere karşı tuhaf ilgisizliğini ve kayıtsızlığını anlamakta zorluk çekiyorlardı. Kız kardeşi tehlikeden kurtulduktan sonra, Rushie Binks ve çocuklarının yanına gitmişti; Binks o zamanlar Sicaster'da hareketli bir esnaftı ve o kadar başarılı olmuştu ki Rushie gerçek bir fok derisi ceket giyiyordu ve altın zincirler ve elmas yüzükler takıyordu. Jeckie hastalandığında karısının onu kurtarmaya gitmesi fikri Binks'indi; Binks, Süleyman havasıyla, kanın her şey söylendiğinde ve yapıldığında sudan daha yoğun olduğunu ve geçmişin geçmişte kalması gerektiğini ve yarı yolda bırakılmaması gerektiğini söyledi. Bu yüzden Rushie, Jeckie'nin elini ayağını tuttu ve Jeckie, kendine geldikten sonra, onun hasta odasında dolaşmasını izledi ve hiçbir şey söylemedi. O sırada, gerçekten de, kimseye hiçbir şey söylemedi ve Rushie, kız kardeşini Farnish ve bir komşu kadınla baş başa bırakarak geri döndüğünde, daha az konuştu. Farnish, hastalığının zihnini etkileyip etkilemediğini merak etmeye başladı ve şüphelerini doktora iletti; doktor, Jeckie'yi yalnız bırakmasını söyledi; Jeckie'nin istediği zaman konuşacağını söyledi.

Jeckie'nin duymak istese de istemese de, Farnish'in konuşmak zorunda kaldığı bir zaman geldi. Bir gün yatağının yanına
utanç ve çekingen bir tavırla yaklaştı, ona şüpheyle baktı.

"Jecholiah, kızım," dedi Farnish, "sana bahsetmem gereken ufak bir konu var, ama eminim ki yardımcı olabilseydim seni bununla rahatsız etmezdim. Ama görüyorsun ya, kızım, çok kötü durumda olduğunda ve senin için hiçbir şey yapamadığında, işleri elime almaya karar verdim ve tabii ki para harcamaya karar verdim. Orada, mutfağın köşesinde belli bir miktar para sakladığını biliyordum ve zorla kilitlemeye ve ona el koymaya karar verdim. Üç aydan fazla oldu ve harcama konusunda çok dikkatli olmama rağmen, tüm bu tür malların, dedikleri gibi, sona erdi. Ne yapacağım kızım?" Jeckie hafızasını zorladı ve babasının bahsettiği eski büroda ne kadar para olduğunu hatırladı - hatırlayabildiği kadarıyla kırk ila elli pound arasında bir şeydi. Hızlı bir hesaplama yaptı ve Farnish'in hastalığı sırasında haftada üç ila dört pound harcadığını buldu. Böyle bir zamanda böyle bir harcamada abartılı bir şey yoktu. Ama ona keskin, araştırıcı bir bakış attı.

"Bunu sen mi yaptın? Hiç kimseden borç aldın mı?" diye sordu.

"Elbette hayır, kızım!" diye itiraz etti Farnish. "Hayır!"

"O Binkslerden değil mi?" diye sordu Jeckie.

"Kimseden değil, Jecholiah," dedi Farnish. "On dört haftadan fazla oldu, her şey çok iyi gidiyor. Bir veya iki pound kaldı. Ama----"

"Aşağı in ve ben kapıyı çaldığımda tekrar yukarı çık," dedi Jeckie. "Kutumda biraz var."

Farnish her zamanki itaatkar tavrıyla uzaklaştı ve o gittikten sonra,
o ana kadar yataktan yardımsız çıkamayan Jeckie,
kalkmak ve omuzlarına bir şal sarmak için kıpırdandı. Ne kadar güçsüz olsa da,
ilk hareketi karakteristikti: kapıya doğru sendeleyerek gidip kapıyı kilitlemek.
Bu, titreyen uzuvlarına bir çabaya mal oldu; tüm küçük güç rezervini toplamak ve odanın bir köşesinde duran ağır, demir kelepçeli bir kutuya ulaşmak için bir veya iki kez durmak zorunda kaldı,
ve halının altındaki belirli bir
saklanma yerinden bir anahtar çıkarmak için yolda tekrar kaldı. Ve bu kutu kilidi açıldığında, içindeki çeşitli şeyleri kaldırıp bir kenara koymanın zor bir iş olduğunu fark etti; dibe inmesi biraz zaman aldı
ve orada daha küçük bir kutuyu ortaya çıkardı, aylar önce, olası durumlarla yüzleşmek zorunda kaldığında, kişisel bir rezerv fonu koymuştu. O kutunun anahtarı, daha büyük olanın içinde saklanan eski bir çantadaydı; sonunda onu buldu ve gizli
deposunu ortaya çıkardı.

Jeckie, zayıf ve titrek olmasına rağmen, bu parayı saymanın verdiği tatmine dayanamıyordu. Oraya bin sterlin banknot ve elli sterlin altın yatırmıştı ve yavaşça kağıt ve madeni para saydı.
Hepsi oradaydı, hepsi güvendeydi ve on sterlin altını aldı, geri kalanını geri koydu ve birçok titreme ve dinlenmeyle iki
kutuyu kilitledi, kapıyı açtı, yere sertçe vurdu ve tekrar yatağa
çıktı.

"On pound var," dedi Farnish çağrıya yanıt olarak geldiğinde. "Mümkün olduğunca uzağa gitsin."

Sonra yüzünü çevirdi, sanki bu konuda konuşmak istemiyormuş gibi ve
Farnish ipucu ve parayı alıp sessizce uzaklaştı. Jeckie güçlendikçe harcamaları hakkında hiçbir soru sormaması onu şaşırttı; bir zamanlar, her kuruşun hesabını ona sorardı.
Ama şimdi kayıtsız görünüyordu; gerçekten de her şeye kayıtsızdı ve bir zaman geldi ki doktor ziyaretlerine hiç ilgi göstermiyordu, sanki ona iyi gelip gelmediğini umursamıyormuş gibi. Ama tüm bu zaman boyunca durumu giderek iyileşiyordu ve sonunda doktor, Farnish'in huzurunda, tekrar gelmesine gerek olmadığını ve ayağa kalkabileceğini söyledi.

"Etrafa bir göz atmaktan memnun olacaksın, şüphesiz, kızım," diye gözlemledi
Farnish, doktor gittikten sonra. "Seni neşelendirir."

Jeckie cevap vermedi. Komşu kadın ertesi gün onu kaldırdı,
giyinmesine yardım etti ve ilk kalktığında rahat etmesi umuduyla
telaşla koşturdu. Jeckie giyindiğinde bu iyi kalpli kadın
aşağı indi ve rahat bir sandalye ve yastıklarla geri döndü.

"Bunu buraya agen t'winda koyacağım, Bayan Farnish," dedi neşeli bir resmiyet ile. "Çukurdan dışarı bakabilecek ve orada
ne yaptıklarını görebileceksin. Kazadan önce olduğu kadar canlı değil, ama
orada bir şeyler yapılıyor ve olur da onlara bir göz atmak istersin, çünkü elbette, endişeli olmalısın ve----"

"Şu sandalyeyi şu köşeye koy!" diye çıkıştı Jeckie, eski öfkesinin aniden parlamasıyla. "Ve çukur hakkında konuşma! Çukur hakkında konuşmak istediğimde, sana haber veririm."

Kadın, sorumlusunun sinirli olduğunu görecek kadar sağduyuluydu ve
cevap vermedi; ayrıca, rahat sandalyeyi odanın pencereden dışarıyı görmenin imkansız olduğu bir köşesine koyacak kadar da
zekası vardı. Ve o köşede Jeckie iyileşme döneminin ilk dönemini geçirdi, ilk başlarda hiçbir şey yapmadan, sonra da
çamaşırlarını onarmakla meşgul oldu.

Farnish arada sırada yukarı gelirdi, her zaman bir soruyla - bir şey
istiyor muydu? Ama Jeckie hiçbir zaman bir şey istemezdi; önüne ne konursa
hiçbir şey söylemeden ve görünürde bir kayıtsızlıkla yer ve içerdi ve günler böyle geçerdi. Ve tüm o zaman boyunca
babasına bir kez hariç hiçbir soru sormadı.

"Nereye," diye sordu aniden, bir gün, Farnish her zamanki amaçsız, iyi niyetli tavrıyla yatak odasında
dolaşırken, "Scholes'u nereye gömdüler?"

"Neden, kilise bahçesine, kesinlikle, kızım!" diye cevapladı Farnish, çok
zor bulduğu sessizliği
bozduğu için mutluydu. "Başka nerede? Onu karısıyla aynı mezara bağladılar--orayı bilirsin; Stubley'nin on dönümlük arazisinden birkaç yıl önce aldıkları o yeni
arazi parçasının yarısına kadar. Evet, oraya gömüldü, Ben--herkes gibi. Neden, kızım?"

"Hiçbir şey!" diye cevapladı Jeckie ve her zamanki sessizliğine geri döndü.

Sonunda aşağı indiğinde aynı sessizlik devam etti. Ve orada
Farnish, onun oturma odasının penceresine asla yaklaşmadığını fark etti;
o da yatak odasınınki gibi, talihsiz kömür ocağına bakıyordu.
Bir süre
komşu kadının yardımını ve hizmetlerini kabul etti;
sonra bir gün ona biraz para verdi ve gelecekte kendisinin ve babasının kendi başlarının çaresine bakabilecekleri
konusunda kısa bir yorumda bulunarak onu kovdu. O zaman
kulübede dolaşmaya ve ev işlerini yapmaya başladı ve
gözlem konusunda biraz kurnaz olan Farnish,
bir gece, karanlık çöktüğünde, oturma odasının penceresine ve üstteki odasının penceresine iki muslin perde taktığını fark etti;
ışık bunlardan içeri girebiliyordu ama kimse dışarıyı göremiyordu.

"Bu, sanki bizim Jeckie'nin o çukura ve çevresine bir daha asla bakmak istememesi gibi bir şey!" diye gözlemledi Farnish, bu ilginç durumu baş dostuna anlatırken. "Onları
temizle, olduğu gibi kapat!"

"Ve işlerin nasıl gittiğini düşünürsek, şaşılacak bir şey yok," diye belirtti yandaş. "Eğer benim herhangi bir meselemde de onun başına gelenler gibi bir şey olsaydı, bunu gözlerimin önünde, bana ne olduğunu hatırlatarak mı yapmak isterdim? Hiç önemli değil!"

"Evet!" dedi Farnish, düşünceli bir şekilde. "Ama--henüz hiçbir şey bilmiyor."

Jeckie'nin bilmesi gereken bir zaman geldi. Bir sabah, sağlığına kavuşmuşken, artık zayıf ve bitkin, gri saçlı ve ruhsuz bir kadın olmasına rağmen, köyde olan Farnish, bulaşıkhanede kahvaltılık malzemelerini yıkarken içeri girdi ve belirgin bir endişeyle ona yaklaştı.

"Jecholiah, kızım," dedi alçak bir sesle, "Mestur Revis
dışarıda, tuzağında. Sicaster'dan geçerken doktora çağrıldı ve doktor senin artık biraz iş konuşmaya hazır olduğunu
söyledi. Ve Mestur Revis içeri girip konuşmaya çok hevesli. Nasıl olacak, kızım?"

Jeckie cevap vermeden önce porselenlerini cilalamayı bitirdi ve Farnish sessizce, endişeyle bekledi.

"Revis'in veya başka birinin anlatabileceği kadarını ben de biliyorum," dedi sonunda garip bir sesle. "Ve bunu ne Revis'in ne de senin, ne de herhangi birinin anlayabileceği bir şekilde öğrendim. Ama--ona içeri gelmesini söyle."

Farnish, akıllı köpek arabasında oturan ve yolun diğer tarafındaki manzarayı düşünceli bir şekilde inceleyen maden ocağı sahibinin yanına gitti. Jeckie'nin bu kadar umut bağladığı çukurda artık hiçbir faaliyet belirtisi yoktu; yüzeydeki binalar patlamaların bıraktığı kadar haraptı; yamaçta madenciler için tasarlanan kulübeler, tüm çalışmalar
sonlandığındaki gibiydi;
Leys'in tüm yüzeyi harap ve ıssızdı. Ve
Revis başını sallayıp derin bir iç çektiğinde Farnish kulübeden çıktı.

"Şimdi sizi görecek, lütfen içeri girin, Mestur Revis," dedi
Farnish. Sonra yarı yalvaran yarı hüzünlü iri adama baktı. "Ona nazik davranır mısınız, efendim?" diye ekledi. "Benim düşünceme göre, tuhaf bir ruh halinde."

"Bana bırak oğlum," dedi Revis, köpek arabasından inerken.
"Onun için olabildiğince kolaylaştıracağım."

Kulübe kapısına giden patikaya çıktı, kapıyı tıklattı ve içeri girdi. Jeckie
alıştığı köşede, gölgelerde oturdu, ancak Revis onun ne kadar değiştiğini gördü ve garip bir acıma, hayret ve ilgi karışımıyla yanına gidip elini uzattı.

"Eh, kızım!" dedi, sesine biraz neşe katmak için sempatik bir çabayla. "Kötü zamanlar geçirdin, kesinlikle, zavallıcık! Ama--daha iyisin?"

"Söyleyecek bir şeyiniz varsa duyabilecek kadar iyiyim, Bay Revis," diye cevapladı Jeckie.
"Ve--otur ve bana doğrudan söyle, lütfen. Beni tanıyorsun!"

Revis ona araştırıcı bir bakış attı ve önüne bir sandalye çekti.

"Evet!" dedi. "Sanırım biliyorum! Pek de sevindirici bir haber değil ama
bunu bilsen iyi olur. Zaten hasta olduğunuzda sizin için her şeyi
yaptığımı biliyorsunuz değil mi?"

"Evet ve size minnettarım," diye cevapladı Jeckie. "Her zaman iyi bir
arkadaştınızdı."

"Bu şekildeydi," diye devam etti Revis. "Hasta olduğunuzda, o
kayınbiraderin, Binks, yanıma geldi ve yardım etmek için
bir şey yapıp yapamayacağımı sordu. Yanına gidip ona, eşinize ve kocasına danıştım. Hemen konuya girdik. Elbette
hastalığın geldiğinde sermayenin sonuna geldiğini biliyorsun değil mi?"

"Kim daha iyi bilebilirdi!" diye haykırdı Jeckie acı bir şekilde.

"Evet, öyleydi," diye iddia etti Revis. "Yani--her şey durdu, o şaftlar hala yarı dolu suyla ve----"

"Onların nasıl olduğunu ve diğer her şeyin nasıl olduğunu biliyorum," diye sözünü kesti Jeckie. "Bana
bu konuda hiçbir şey söyleyemezsin!"

"Elbette!" dedi Revis, onu eğlendirerek. "Eh, soru şuydu--daha fazla sermaye koymaya değer miydi--çok daha fazla sermaye olması gerekirdi!--madeni temizlemek, tekrar harekete geçmek ve devam etmek için? Şimdi, bölgedeki iki veya üç nüfuzlu adamla biraz konuştum ve eğer siz ve Bayan Albert Grice'ın yatırdığı tüm paranın ve bizim yatırmamız gereken her şeyin geri alınacağını, kısacası sonuçların harcamayı haklı çıkaracağını
görebilirsek size yardım etmeye karar verdik. Başka bir deyişle, bu mülkün altında ve yakınında ne kadar kömür var? Anlıyor musunuz?"

Uzun aylar sonra ilk kez Jeckie Farnish'in bitkin yanaklarına hafif bir renk geldi ve biraz ilgi göstererek konuştu.

"Bir şüphe olduğunu mu söylüyorsunuz?" diye sordu.

"Şüpheleri dışarıda bırakacağız," diye cevapladı Revis. "Asıl sorun buydu. Başlamadan önce yaptığınız tüm araştırmaları bir kenara bıraktım ve
kendi masraflarımla kendim bir kaç tane yaptım. Bu tür şeyler konusunda ne kadar titiz bir adam olduğumu biliyorsunuz. Eh, hemen, sadece mülkünüzün değil, aynı zamanda etrafındaki arazinin farklı kısımlarında daha fazla sondaj yaptım. Gerçeği bir iki haftadır biliyorum; tatsız bir şey. Arazinizin altında
şüphesiz iyi bir yatak var, ama küçük. Buradan elde edeceğiniz şey muhtemelen size sermayenizi ve biraz daha fazlasını geri kazandırabilirdi. Ama başka yerde yok! Ve çukurunuz o patlamayla
çok harap oldu ve öyle bir su kütlesi var ki----"

"Anlıyorum," dedi Jeckie, anlamlı bir bakışla sözünü keserek.
"Yararsız!"

"Eğer açık sözlü olmak istiyorsanız, kızım--evet!" diye cevapladı Revis. "O çukuru
temizletmek ve tekrar devam etmek, geri alacağınızdan çok daha fazlasına mal olur. Her şeyi hesapladım, ortağının yardımıyla - bilirsin
eğer sen yapamazsan o senin adına hareket etme yetkisine sahipti - ve işler tam buradaydı - durma zamanına kadar her şeyi ödemekle birlikte, sermayenin sonuna geldin ve - işte buradasın! Bu çok üzücü bir şey, ama yüzleşmen gereken şeylerden biri."

"İşçiler ve diğerleri?" diye sordu Jeckie.

"Hepsi ödendi - gitti, haftalar oldu," diye cevapladı Revis, lakonik bir şekilde.

"Ve o şaftlarla ilgili şeyler - malzeme - o kulübelerdeki yapı malzemeleri ve tüm bunlar?" diye sordu.

"Satıldı - işleri yoluna koymak için," dedi Revis. "Ortağının tüm bunları yapma yetkisi vardı, bilirsin, sen yapamadın. Hepimiz senin ve onun için elimizden gelen en büyük çabayı gösterdik. Özetle, bankaya veya herhangi birine hiçbir şey borçlu değilsin ve tüm bu endişe, herkesin alıp yeniden yapabileceği
bir harabeden ibaret. İsterdim ama buna değmez."

Jeckie ziyaretçisine uzun süre baktı.

"O zaman," dedi sonunda, tuhaf bir şekilde kararlı, alçak bir sesle,
"o zaman--hiçbir şeyim yok mu?"

Revis başını iki yana salladı.

"Hiçbir şey," diye cevapladı. "Hiçbir şey! Başlangıçta satın aldığın
kırk dönümlük arazi hariç."

Jeckie'nin güldüğünü duyduğunda şaşırdı. Bu iri, küstah adam insan doğasının bir öğrencisi gibiydi ama o kahkahanın tam olarak ne anlama geldiğini kestiremedi ve önündeki kadına baktı, hafif bir tedirginlikle, ki kadın bunu hemen fark etti.

"Çıldırmıyorum, Revis," dedi. "Sadece sahip olduğum her şeyin sonunda, kırk dönüm! O kırk dönüm!"

"Onlar için ne kadar verdin?" diye sordu merakla. "Çok mu? Bunları neredeyse bedavaya aldığını düşünüyordum."

Jeckie aniden sandalyesinden kalktı ve ocağa doğru döndü.
Bir süre ateşe bakarak durdu ve sonunda ziyaretçisine baktığında gözlerinde Revis'in asla unutamayacağı bir bakış vardı.

"Onlar için ne verdim?" dedi alçak, yoğun bir sesle. "Adam!--henüz--bilmiyorum!--onlar için ne verdiğimi!"

Revis bir an şaşkınlıkla ona bakarak durdu. Onun cevabı
onu aşıyordu. Ve buna bir cevabı olmadığı için gitmek üzere döndü. Fakat Jeckie onu
durdurdu.

"Bir dakika," dedi. "Bir soru--Lucilla Grice ve kocası?"

"Mahalleden ayrıldılar," diye cevapladı Revis. "Evlerini ve mobilyalarını satıp gittiler. Nereye gittiklerini bilmiyorum."

Jeckie daha fazla bir şey söylemedi ve Revis dışarı çıktı, Farnish'e birkaç kelime söyledi
ve uzaklaştı. Ve Farnish içeri girdi ve Jeckie'nin erken akşam yemeği için hazırlıklara başladığını gördü. O gün onun
konuşkan olmaya başladığını görünce şaşırdı; daha da şaşkındı
akşam olduğunda, sıcak bir akşam yemeği pişirdi, onu yemeye teşvik etti,
kendisi de iştahla yedi ve yatmadan önce her biri için
birer güzel bardak grog hazırladı. Farnish, eski zamanlardaki gibi olduğunu düşündü ve
odasına çok mutlu bir şekilde gitti.

Ancak birkaç saat sonra gri şafak sökerken, Farnish uyandığında
Jeckie'yi tamamen giyinmiş halde yatağının yanında dururken buldu. Ona şaşkınlıkla
baktı.

"Kalk; giyin; aşağı in; gidiyoruz," dedi Jeckie. "Konuşma, ama sana söylediğimi yap. Aşağı indiğinde
biraz kahvaltı hazır olacak."

Farnish itaat etti; büyük kızının ellerinde hala kil gibiydi. Ve
bir saat sonra, hala itaatkar ama merak ederek, onu kulübeden
çıktı ve Savilestowe'un boş sokağından yukarı, bir zamanlar Grice'ın, bir zamanlar Altın Çaydanlık olan, son
evin, son ağacın yanından geçti. Tepenin tepesinde ve sabah
doğarken, dönüp geriye baktı, uzun zamandır bildiği ve bir daha asla
göremeyeceği bir yerden götürüldüğüne dair garip bir sezgiye sahipti. Birkaç dakika durup baktı; döndüğünde,
hiçbir zaman geriye bakmamış olan Jeckie, ağırbaşlı bir şekilde önde yürüyordu.

BÖLÜM XIII

_Parıltılı Sürahi_

Jeckie Farnish ve babasının son kez memleketlerinden
çıktıkları ve o bölgelerde bir daha hiç haber alınamayan o sabahtan yaklaşık sekiz veya dokuz yıl sonra, Scarhaven'a trenle yeni gelmiş olan bir adam, saat çok soğuk bir kasım akşamının yedisiydi, tren istasyonundan
ayrıldı ve kuzeydoğudan esen rüzgarda titreyerek, ucuz konaklama yerlerinin bulunduğu
kasabanın bir kısmına doğru yürüdü.
Sokak lambalarının ışığında, kendisini gören herkese, fazla iyi giyinmemiş, biraz bakımsız, yaşlı, saçları ve sakalları gri, bir elinde eski bir şemsiye, diğer elinde çok yıpranmış bir çanta taşıyan bir adam olarak gösteriyordu. Bu, herkesin söyleyeceği gibi, harcayacak çok parası olan bir adam değildi - yine de, on dakika kadar zorlu bir yürüyüşten sonra, kasvetli bir mahallede, kötü aydınlatılmış bir sokağın sonuna geldiğinde, bir köşe meyhanesinin bar-salonuna döndü ve sıcak viski ve ucuz bir puro sipariş etti. Mekanın ışığında, perişanlığı daha belirgindi, ancak bu, kibar bir perişanlıktı. Paltosu yıpranmıştı ama iyi fırçalanmıştı; birden fazla yeri yamalı botları sağlam tabanlı ve sert topukluydu ve iyi temizlenmiş ve cilalanmıştı; keteni temizdi ve eldiven takıyordu. İnsanları ve şeyleri dikkatle gözlemleyen biri, onu inceledikten sonra, burada daha iyi günler görmüş bir adam olduğunu söylerdi.

Viskisinin ve purosunun neşelendirici etkisi altında, bu adam sokakların soğuğundan ve deniz rüzgarından
kurtuldu ve et ve kemik olarak daha rahat hissetmeye başladı.

Bar salonunun bir köşesine yerleşti ve bitişikteki masadan bir gazete aldı, yakındaki şöminede iyi bir ateş vardı ve eski bir dostunun yüzüne bakar gibi onaylayarak baktı ve ara sıra elini ona doğru uzattı. Bu şekilde yarım saat geçirdi; o zamanın sonunda bir saat çıkardı ve
burada yine dikkatli bir gözlemci önemli bir şey fark ederdi.
Saat, birkaç şiline her yerden satın alabileceğiniz türden ucuz bir çelik zincire asılıydı, ancak saatin kendisi iyi, birinci sınıf, som altından bir eşyaydı, şüphesiz eskiydi ama değerliydi.
Kararsız bir tavırla onu cebine koydu; sonra, görünüşe göre,
bir şey hakkında karar vermiş gibi, bardağını doldurdu ve
yarım saat daha oturdu, giderek daha sıcak ve daha cesur hale geldi. Ancak saat komşu kilise kulesinden sekizi çaldıktan kısa bir süre sonra, ayağa kalktı, paltosunu boynuna geçirdi ve
çantasını ve şemsiyesini alarak kapıya yöneldi. Kapıya ulaşmadan
başka bir kararsızlık anı onu ele geçirdi. Sonunda
bara dönüp bir şişe viski istedi. Kalça cebinden çıkardığı bir avuç gümüşten fiyatını saydı ve şişeyi çantaya koyup dışarı çıktı ve tekrar geceye çıktı.

Bu adamın döndüğü yer, kötü aydınlatılmış bir sokaktı - küçük, sıradan evlerin olduğu bir sokak, pencerelerinde çok az ışık vardı ve gaz lambaları birbirinden uzaktı. Sonuç olarak, aradığı numarayı bulmakta biraz zorluk çekti ve tam durumu hakkında bir fikir edinmek için kapı girişlerine yakından bakmak zorunda kaldı. Ama sonunda aldı ve kapıyı çaldı - kapıyı hafifçe aralayıp loş, dar bir geçit ve lambayla kendisi arasında bir kız ortaya çıkana kadar bekledi.

"Bayan Watson içeride mi?" diye sordu, sanki içeri girecekmiş gibi. Kız başını iki yana salladı.

"Bayan Watson öldü, efendim - üç yıl önce öldü," diye cevapladı. "Şimdi Marshall'ın adı burada."

Soruyu soran kişi ciddi şekilde şaşırmış gibi görünüyordu.

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi. "Geçmiş yıllarda onunla bir gecelik konaklama
sağlardım. Şimdi burada konaklamaya izin veriyorlar mı?"

"Hayır, efendim," dedi kız, "ama bunu yaptıkları çok sayıda ev var,
sokağın her iki tarafında. Pencerelerde kartlar göreceksiniz, efendim."

Adam muhbirine teşekkür etti ve uzaklaştı -- kızın bahsettiği
kartları aramaya. Pencerelerde bu kartlardan bolca vardı. Onları karanlıkta, kasvetli ve hayalet gibi görebiliyordu ve çok
kısa bir süre sonra kararsız bir şekilde durakladı.

"Her biri diğerinden daha iyi, sanırım," diye mırıldandı sonunda. "Ve
bir otele paranız yetmediğinde----"

Sonra tam o sırada durduğu kapıyı çaldı. Biraz
gecikme oldu, ama kapı açıldığında arkasındaki koridorda güçlü bir ışık vardı ve kendini paslı siyah bir elbise giymiş, omuzlarına eski bir Paisley şalı atılmış, uzun boylu, zayıf, beyaz saçlı bir kadınla karşı karşıya buldu. Kadına ilgisizce baktı - bir ev sahibi de diğer ev sahipleri gibiydi.

"Bana bir oda ve biraz akşam yemeği ve kahvaltı verebilir misiniz?" diye başladı. "Daha aşağıda, Bayan Watson'ın evinde kalıyordum ama onu ölü buldum, bu yüzden----"

Sonra aniden durdu, kadının nefesini tuttuğunu duydu ve ona bakmak için öne eğildiğinde içinde kısa bir şaşkınlık gördü.
Ve o da daha da yaklaştı ve baktı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "Jeckie! Jeckie Farnish! Ben asla!"

Jeckie kapıyı daha geniş tutarak başvurana içeri girmesi için işaret etti.

"Seni, Albert Grice, konuştuğun anda tanıdım," dedi, donuk, neredeyse somurtkan bir sesle. "İçeri gel! Aradığını bulabilirim. Karın nerede?" diye devam etti, şapka askısına işaret ederken. "Burada mı,
kasabada bir yerde mi bekliyor, yoksa sadece senin için mi?"

Albert şemsiyesini ve çantasını bıraktı ve ceketini çıkarmaya başladı.

"Lucilla öldü," diye cevapladı kısaca. "Beş ya da altı yıl oldu. Seninle karşılaşacağımı hiç düşünmemiştim! Bir ya da iki kez buradaydım - iş için, bilirsin - bir geceliğine, birkaç yıl önce, Bayan Watson'ın----"

"Buraya gel," dedi Jeckie. Önünde dar geçitten, sonundaki oturma odasına doğru yürüdü, sıcak, rahat bir yerdi, orada parlak bir ateş, ocakta bir şeyler pişiyordu ve şöminenin yanındaki dirsekli sandalyede oturan yaşlı, beyaz sakallı bir adam Albert içeri girdiğinde gülümsüyor ve başını sallıyordu. "Onu hatırlıyorsun," diye devam etti Jeckie, Farnish'i işaret ederek. "Hafızasını kaybetmiş - seni Adem'den bile
ayıramaz! - Savilestowe'u tamamen unutmuş ve emekli bir çiftçi olduğunu düşünüyor - çok parası var!" diye ekledi, sert bir şekilde. "Onunla
konuş - ama söylediklerine aldırma - her türlü yumuşak şeyden
bahsediyor."

Albert, Farnish'e doğru yürüdü ve elini uzattı.

"Ah, nasılsınız efendim?" diye sordu. "Umarım sizi iyi görüyorumdur, efendim?"

"Ah, nasılsınız efendim?" Farnish, yine çocuksu bir gülümsemeyle karşılık verdi. "Umarım siz de iyisinizdir? Sevgilimin arkadaşı, şüphesiz, beyefendi ve hoş geldiniz. Jecholiah, kızım, beyefendi ne içecek - lütfen şuraya bir şeyler
çıkartın - ve kavanozda bir yerlerde biraz tütün
olacaktır, şüphesiz."

"Otur," dedi Jeckie, Albert'e başka bir dirsek sandalyesine işaret ederek.
"Fırında biraz sıcak akşam yemeği var; bol miktarda ve güzel, ayrıca bir dakikaya yiyeceğiz, sonra yatağına gidecek - sessiz ve yeterince zararsız, ama aklı gitti - en azından hafızası gitti."

"Hiç bir bardak içer mi?" diye sordu Albert, Farnish'e merakla bakarak.
"Piposunu hazır tuttuğunu görüyorum."

"Ah, her gece yatmadan önce ona bir damla veriyorum," dedi Jeckie,
ocağın etrafında telaşla. "Bu ona zarar vermez."

Albert koridora geri döndü ve viski şişesiyle geri döndü. Delf çıkıntısında asılı duran bir tirbuşonu görünce mantarı çekti,
iki bardak grog karıştırdı ve birini Farnish'e uzattı,
diğerini de Jeckie'ye verdi.

"Hayır, kendin iç," dedi Jeckie. "Akşam yemeğinden sonra bir tane içmeyi umursamıyorum,
ama şimdi değil. Ona fazla mı sert geldin?"

"Ona zarar vermez," diye cevapladı Albert, şişenin üzerindeki etiketi işaret ederek. "Çok iyi bir şey. Saygılarımla, efendim!"

"Ve size de saygılarımla, efendim ve onlara da," diye cevapladı Farnish.
"Hepsi sizin gibi bir beyefendiyi görmekten memnun, efendim--benim dul arkadaşım."

"Bize gelen tüm kiracılarımın arkadaş olduğunu düşünüyor," diye gözlemledi
Jeckie. "Zavallı ihtiyar!--üç yıldır böyle."

Albert içkisini yudumlayarak oturmuş, baba ve kızı izliyordu. Farnish
beyazlaşmış ve bitkin düşmüştü; Jeckie'nin saçları onunki kadar beyazdı ve
bir korkuluk kadar zayıftı ve boyu ve güçlü kemikli yapısı nedeniyle daha da öyle görünüyordu, ama her zamanki gibi telaşlıydı ve eski ateşinden bir kıvılcım eksik değildi. Ve
çok geçmeden masaya dumanı tüten bir İrlanda yahnisi koydu ve
Albert'e oturup iştahla yemesini söyledi; evinde her zaman bol miktarda iyi, sade yiyecek vardı, diye ekledi kuru bir şekilde, ve hiç kimse ekmeğini tereyağsız
yağsız götürmezdi. Böylece Albert yedi ve ısındı ve tatmin oldu ve daha sonra, Jeckie Farnish'i yatağına götürdüğünde, ateşin yanına oturdu ve
daha fazla viski içti ve belirsiz, amaçsız bir şekilde hayatın tuhaflıkları hakkında düşündü.

Jeckie sonunda ona geri döndü ve Farnish'in boş bıraktığı sandalyeye
çöktü. Albert şişesini işaret etti.

"Eh, bir damlaya hayır demem," dedi. "Benim kadar çok çalışan bir kadın gecenin son işinde bir bardakla idare edebilir. O dolapta kendime ait birkaç iyi şey var - bardağını bitirdiğinde sen de denemelisin."

"Sağlıklı ol," dedi Albert. Bardağını kaldırırken ona düşünceli bir şekilde baktı. "Hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım," diye devam etti, gizlice, "o kapıyı açtığında! Çünkü - hepsi çok uzun zaman önce!"

Jeckie, ona verdiği bardağı iki eliyle tutarak, cevap vermeden önce bir süre düşünceli bir şekilde ateşe baktı.

"Evet!" dedi sonunda. "Benim daha fazla hayatım olmadı, bir tane bile olmadı! Sen hiç oraya
gitmedin mi?"

"Hiç!" diye cevapladı Albert. "Gittin mi?"

Jeckie başını iki yana salladı.

"Hiçbir şey beni buna zorlayamaz," dedi. "Bitti ve bitti. Bir ara göç edip yeniden başlamayı düşündüm ama o vardı"--başını merdivenlere doğru salladı. "Onu düşünmek zorundaydım. Bu yüzden buraya
geldim ve bu evi döşedim ve
kiracıları almaya başladım--sizin gibi şans eseri insanlar. Bu--yani, sadece rahat bir
yaşamdı. Üst kattaki eski dostumuz memnun, özellikle de tüm hafızasını
kaybettiğinden beri. Ve asıl mesele bu, her neyse, şimdi. Başka bir şey yok."

Albert hiçbir şey söylemedi ve Jeckie tekrar konuşmadan önce uzun bir duraklama oldu. Sonra bir soru sordu.

"Ne yapıyor olabilirsin?"

"Biraz seyahat," diye cevapladı Albert. "Eski hat--patentli bir yiyecek. Harika bir şey değil; ama, dediğin gibi, bu, eh, sadece güzel bir geçim. Bekar bir adam için, insanı ayakta tutar; ve arada sırada bir puro ve bir damla daha içebilirim," diye ekledi, şişeye bilmiş bir şekilde yan gözle bakarak.
"Şikayet etmiyorum."

Jeckie omuzlarını silkti.

"Ne işe yarıyor?" dedi.

Albert aniden ayağa kalktı, koridora çıktı ve elinde bir paketle geri döndü, paketi ona uzattı.

"İşte bu," dedi. "Çocuklar, engelliler ve yaşlılar için paha biçilmez. Bunu babanızda deneyebilirsiniz; dişlerini kaybeden yaşlılar için harika bir şey. Son zamanlarda bunu çok iyi
yaptım. İstediğim şey, bu kasabalardan bazılarındaki önde gelen firmalarla daha büyük bir bağlantı kurmak. Yarın burada bütün bir gün geçirmeyi deneyeceğim. Şu anda listemde yalnızca bir Scarhaven firması var. Şimdi, nereye gitmem gerektiği hakkında bir fikriniz olacak, ha? Olursa siz önerebilirsiniz...."

Bir veya iki saat boyunca konuşmaya devam ettiler, şöminenin karşısında birbirlerine bakıyorlardı, arkalarında bir geçmiş ve aralarında bir şişe, her biri gizlice karşılıklı bilginin farkındaydı ve hiçbiri bundan bahsetmeye
cesaret edemiyordu. Geçmişten, anın önemsiz bir kısmından başka her şeyden
bahsettiler; ancak geçmişin bilinci oradaydı, hayalet gibi ve
her biri bunu hissediyordu. Ve sonunda saat on bire vurduğunda, Jeckie ayağa kalktı ve
bir mum yaktı.

"Sana odanı göstereceğim," dedi. "Yatağın
iyi havalandırılmış olduğundan emin olabilirsin; bu konuda her zaman titizimdir; ve isteyebileceğin her şey
orada. Ve sekiz buçukta güzel bir kahvaltı hazırlayacağım."

Albert'i odasına götürdükten sonra tekrar aşağı indi ve
Paisley şalını üstüne toplayarak, ateşin önüne oturdu, ona baktı ve düşündü, ta ki kırmızı küller griye, gri küller beyaza dönene kadar. O zaman gece yarısını geçmişti, ama o öyle oturmuştu ve uzun yıllar boyunca
saatlerin on ikiyi çaldığını duymuştu.

"Ben doğuştan bir kadın olduğum kadar eminim," diye mırıldandı, sonunda ayağa kalktı, "o gece gördüğüm
Ben Scholes'un ruhuydu! Ve Revis'e o toprak için ne verdiğimi bilmediğimi söylediğimde hiç de haksız değildim! Çünkü kim bilir
daha ne kadar ödemem gerekecek! Ama hesaba ödemeye, ödemeye, ödemeye devam ettim; peki ya bakiye?"

Yavaşça ve ağır ağır yukarı çıktı ve Farnish'e baktı. Yaşlı adam derin uykudaydı, elleri göğsünde kenetlenmişti.

"İyi durumda," diye mırıldandı odasından çıkarken. "Hiçbir zaman paraya karşı büyük bir sevgisi olmadı."

Albert sabah aşağı indiğinde kendisi için hazırlanmış yumurta ve pastırmalı güzel bir kahvaltı buldu ve ona hakkını verdi. Jeckie ateşin yanında durdu ve yemek yerken onunla konuştu, ama yine geçmişe dair hiçbir gönderme yoktu. Ve saat dokuzdan önce ceketini ve şapkasını giyip
turuna
başlamak için hazırdı.

"Dörde kadar bitirmek istiyorum," dedi. "Bu gece Kingsport'a gitmeliyim. Şimdi--borcum ne kadar?"

"Bana üç buçuk verirsen yeterli olur," diye cevapladı Jeckie. Jeckie'nin ona verdiği
paralar hala elindeyken, onu sokak kapısına kadar takip etti ve yavaşça sokaktan yukarı doğru
yuvarlanan gri bir deniz sisine baktı. Adam veda edip
hızla uzaklaştığında bakmaya devam etti... deniz sisi onu
yutana kadar onun kaybolan figürünü izledi. Daha sonra oturma odasına geri döndü ve şömine rafından, Applecroft'taki çocukluğundan beri, hayatı boyunca sakladığı ve şimdi bozuk paralarını sakladığı eski bir cila sürahisini indirdi. Ve üç ve altıyı içine attığında, cila sürahisi parmaklarının arasından kaydı ve ocak taşında parçalara ayrıldı. Hemen ardından parçaları aldı ve evin arkasındaki bahçeye çıktı ve onları çöp yığınına attı; kendi parçalarından daha fazla parçalanmamış çömlek parçaları.

SON

* * * * *

_Romanlar_

J. S. FLETCHER

TÜM KÖTÜLÜKLERİN KÖKÜ
BARBICAN'IN SIRRI
ÇOK PENCERELİ DEĞİRMEN
BAKIR KUTU
GÖK KÖPEĞİ TEPE
DELİLLERİN DIŞI
İNATÇI ADAMLAR VADİSİ
KAYIP BAY LINTHWAITE

J. S. Fletcher'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROOT OF ALL EVIL ***

***** This file should be named 40603.txt or 40603.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/6/0/40603/

Produced by D Alexander, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
