*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Memoir of Rev. Joseph Badger (Rahip Joseph Badger'ın Anıları)
Yazar: Elihu G. Holland
Yayın Tarihi: August 29, 2012 [EBook #40609]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/40609
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Memoir of Rev. Joseph Badger, by Elihu G. Holland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Memoir of Rev. Joseph Badger
       Fourth Edition

Author: Elihu G. Holland

Release Date: August 29, 2012 [EBook #40609]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIR OF REV. JOSEPH BADGER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roberta Staehlin, Charlene Taylor, Josephine
Paolucci ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu dosya The Internet Archive/American
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: R. Badger]

REV. JOSEPH BADGER'IN ANILARI.

E. G. HOLLAND TARAFINDAN.

DÖRDÜNCÜ BASIM.

NEW YORK:

C. S. FRANCIS AND CO., 252 BROADWAY.

BOSTON: BENJAMIN H. GREENE, 124 WASHINGTON ST.

1854.

Kongre Yasası uyarınca, 1853 yılında, MRS. ELIZA M. BADGER,
New York Batı Bölgesi
Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi.

DAMRELL & MOORE,
YAZICILAR,
16 Devonshire Street, Boston.

ÖN SÖZ

Bu cilt, karakteri çarpıcı biçimde bireysel olan, daha liberal ve mezhepsiz bir biçimde
Din'e yaptığı hizmetler büyük ve başarılı olan bir adamın ve bir rahibin Anıları'dır; ve
mensubu olduğu mezhepte, daha genel olarak bilinen başka hiç kimse yoktur ve
inanıyoruz ki, hiç kimse daha belirgin ve etkili bir rol oynamamıştır.
Bu kitabın yazarı, Bay Badger'ın hayatını ve duygularını büyük ölçüde kendi dilinde ortaya koymaya çalışmıştır. Günlüğünün büyük bir kısmı, yıllar önce yazıldığı için eski tanıdıklar için bile yeni olmalı
ve hiçbir bölümü hiç yayınlanmamıştır. Kitleler arasında on dokuzuncu yüzyılın haklı olarak talep edebileceği en büyük teolojik
yenilenmenin ana hatlarını okumaktan memnun olacak olanlara, bu cildin hoş karşılanacağına inanıyoruz; aynı şekilde liberal ve evanjelik Hristiyanlar da. Onunla aynı dönemde yaşayan yaşlı adamlar, geçmiş sahnelerin
yeniden canlanmasına sevinecek ve gençler, ölmüşlerin babacan sesleriyle
öğrenilecek, cesaretlendirilecek ve uyarılacak.

Dünya sahnesinde etkili bir şekilde iki büyük adam sınıfı yer alır.
Bir sınıf yazıda en güçlüsüdür. Yazılı sözcükleri, zihinlerinin tüm zarafetini ve gücünü temsil eder. Webster ve Channing de onlardandı. Diğer sınıf ise konuşmada en güçlüsüdür. Kişisel varlıkları, sözlü söylemdeki kendiliğinden gelen belagatleri, zihinlerini ve kalplerini tek başına ifade eder. Clay, Henry ve Whitfield da onlardandı. Bay Badger tartışmasız
sonraki sınıfa aittir. Üstünlük işaretleri makalelerinde çeşitli şekillerde belirgin olsa da, dehası daha doğal bir ortam olan sözlü konuşmada parladı. Bay Badger'ın ailesine karşı görevimin gerektirdiği görevi şimdi tamamlamış olarak, kendisinin ortak bir örneği olmadığı özverili, güven dolu inanç adına bu cildi dünyaya göndereceğim, umarız ki, rahatlık seven bir çağda, New Hampshire'lı bir oğul örneğinde bir Lutherci gücün sunumu, başkalarında benzer bir enerjiyi uyandırmaya hizmet eder.

İÇERİK.

BÖLÜM I. DOĞUM VE SOYU.

II. ÇOCUKLUK.

III. GENÇLİK VE EĞİTİM.

IV. DÖNÜŞÜM.

V. HİZMETE ÇAĞRI VE GİRİŞ.

VI. İLDEKİ KAMU ÇALIŞMALARI.

VII. NEW ENGLAND'A TUR VE KAMU ÇALIŞMALARI.

VIII. RAHİPLİK VE KAMU ÇALIŞMALARI.

IX. KAMU ÇALIŞMALARI--EVLİLİK--SEYAHATLER.

X. BATI NEW YORK'TA ÇALIŞMALAR VE YERLEŞİM.

XI. 1819 VE 1820'DEKİ DÜŞÜNCELER VE OLAYLAR.

XII. YAZILAR--EVLİLİK--SEYAHATLER.

XIII. YAZIŞMALAR--KATİL D. D. HOW İLE ANGELICA'DAKİ ZİYARETLER--DARAĞACINDA VAAZ.

XIV. GÜNEY'DEKİ SEYAHAT--YAYIMLANMIŞ DERGİ.

XV. BOSTON'DAKİ HİZMET.

XVI. ONONDAGA VE CAYUGA İLÇELERİNDE 1828 VE 1829'DA DÖRT AYLIK ÇALIŞMA, KAMU HAYATININ DİĞER BÖLÜMLERİYLE BİRLİKTE, MAYIS 1832'YE KADAR UZANAN.

XVII. YAZI HAYATI.

XVIII. GENEL GÖRÜŞLER.

XIX. BAKANLIK--YAYIMLANMIŞ YAZILAR VE MAYIS 1839'DAN MART 1848'E KADAR ÖNEMLİ OLAYLAR.

XX. EMEKLİLİK HAYATI--OKUMA--SEYAHATLER--AYRILIŞ--1848'DEN 1852'YE.

XXI. KARAKTERİN ANA HATLARI.

XXII. KONUŞMALAR--VAAZLAR--ANILAR--ÇAĞDAŞLARIN GÖRÜŞLERİ.

XXIII. YANSIMALAR.

ANI.

BÖLÜM I.

DOĞUM VE SOYU. Amerika gibi genç bir dünyada, kişilerin soyağacının izini sürmek veya aile kökenine dair önemli iddialarda bulunmak için çok fazla zaman harcamaları uygunsuz görülmüştür; ayrıca, insan onuruna ilişkin her gerçek iddianın karaktere dayandığını söylemek, insanlığın sağduyusuyla olduğu kadar dünyanın cumhuriyetçi dehasıyla da uyuşmaz. İnsanın saygısını hak eden her nitelik, haklı olarak, bunda kök salmıştır. Ancak, karakter, doğuştan gelen dürtülerin, kapasitenin ve iyilik ve kötülük eğiliminin aktığı atalardan gelen pınarlardan tam olarak izole ve bağımsız olmadığı için, atalar konusu haklı olarak her insanın zihninin ve hayatının tarihine aittir. Atalarımız damarlarımızda akar. Onları az çok her zaman karakterimizde koruruz, bu nedenle farklı ülkelerin bu temaya verdiği büyük vurgu, yapay ve gösterişli nedenlerden başka nedenlere dayanır. Doğada, insanın altında,
varlığın çeşitli devreleri ve düzenleri, tatlı gül, kartal ve güçlü kollu meşenin sürekli tanıklık ettiği
ataların biçimlerini ve alışkanlıklarını tekrarlamaktan başka bir şey yapmaz; ve insan, Tanrısal irade yeteneğiyle, büyük ölçüde, bu zorunluluktan
uzaklaştırılmış olsa da, geçmişten o kadar uzak bir türevdir ki, onunla olan bağlantılarında görülmelidir. Bu nedenle,
Bay Badger'ın ataları konusunu bu kitabın ilk bölümünün ana kısmı olarak tanıtıyoruz.

Bu anıların konusu olan Joseph Badger, 16 Ağustos 1792'de New Hampshire, Strafford ilçesindeki Gilmanton'da doğmuştur. Onun erken bir el yazmasından şu satırları kopyalıyorum:--

"Babam Peaslee Badger, 1756'da Massachusetts, Haverhill'de doğdu. Oranın yerlisi olan General Joseph Badger'ın oğluydu. Babam dokuz yaşındayken, babası ailesinin yerleştiği ve büyükbabam General Joseph'in 1803 yılında huzur içinde hayatını sonlandırdığı Gilmanton, N. H.'ye taşındı. Dokuzuncu yaşıma gelmeden önce ondan aldığım iyi eğitim asla hafızamdan silinmeyecek. Adı uzun süre bir barış elçisi ve büyük bir devlet adamı olarak anılacak.
Onunla ilgili her anım, kutsal pasajın bir gerçekleşmesidir--'Onun anısı 'Doğru olan kutsanmıştır.'

"1781'de babam, 1759'da Lee, N. H.'de doğan Lydia Kelley ile evlendi. O, inancın zaferlerinde 11 Haziran 1800'de New Hampton, N. H.'de bu hayattan ayrılan Philip Kelley'nin kızıydı. Babam otuz altı yıl boyunca Gilmanton'da ikamet etti. Ailemizde dokuz çocuk vardı, beş erkek ve dört kız. Ben dördüncü oğuldum ve daha önce bahsettiğim yaşlı general, adını taşıyacak kişi olarak beni seçti. Buna göre onun adını aldım; ama ne yazık ki! Korkarım ki onun mükemmel örneklerinin çok gerisinde kaldım."

Ataları arasında, şüphesiz,
zihin ve beden olarak, adını taşıdığı saygıdeğer adama en çok benzeyen oydu. General Joseph Badger'ın, tarihte anlatıldığı gibi, yaklaşık altı fit boyunda, biraz şişman, açık tenli ve onurlu tavırlı olarak tasvir edildiği kişisel biçimi, bu anının konusuna en uygun şekilde karşılık gelir; öngörü, düzen, kararlılık, incelik ve cömertlik gibi zihinsel nitelikleri düşünüldüğünde de bu uyum daha az mükemmel değildir. Tarihin sadık kalemi, "Bir asker olarak," der,
"General Badger, askeri taktikler biliminde oldukça yetenekli, bir subay olarak uzman ve her emanetin yerine getirilmesinde cesur ve sadık bir kişiydi. Onunla düzen kanundu,
haklar en kutsal şeydi ve görevin yerine getirilmesi asla
ihmal edilmemeliydi."

Bu cildin ellerine düşeceği yüzlerce kişi, Rev. Joseph Badger
her kamu göreviyle ve her büyük acil durumla karşılaştı; ve alanı bakanlık ve askerlik becerisi Haç'a atıfta bulunmasına rağmen, onu tanıyan hiç kimse, dünyadaki tüm eylemlerinin ve etkisinin ayırt edildiği hazır, doğal ve emredici generalliği hatırlamaktan vazgeçemez. Koşulların
dalgasıyla sürüklenmedi, ancak çalışmalarını dikkatlice bir sisteme yerleştirdi, her zaman bir amacı ve planı vardı; ve aktif enerjisi ve hayattaki konumu, birçok zorluk arasında, sıklıkla bir kampanyayı hatırlattı. Aynı alanda hareket eden hiçbir zihin, yol ve araçlarda bundan daha üretken değildi. Bir din adamı olmasına rağmen, bir generaldi ve ortak bir inceliğe ve beceriye sahip olmadığını söylemeliyiz.

Bu anıların yazarının
tanıdığı babası Binbaşı Peaslee Badger, güçlü zihinsel güçlere, hızlı algılara ve büyük bir canlılığa sahip bir adamdı. Son adı geçen nitelik, bu biyografik taslakların konusunun genel olarak ayırt edilmesini sağlayan nitelik, babasına kadar kolayca izlenebilir; ve algının hızıyla ilgili aynı yorum, oğlunun zihninin daha sezgisel olması ve söz konusu iki niteliğe daha fazla sahip olması gerçeği dışında da geçerli olabilirdi. Joseph Badger, insan kurtuluşunun İncili'ne ait olan her şeyin ciddiyeti ve önemiyle derinden
dolgulanmış olsa da, ruhen bir münzevi, insan veya onun kaderi üzerinde umutsuz bir meditasyoncu değildi; sahte bir kutsallığın formalitelerini giymedi. Doğallığını asla kaybetmemek gibi iyi bir talihe sahipti; ve sanırım doğasında daha büyük bir toplumsal yaşam doluluğu olan birini hiç görmedim. Major Badger'ın ileri yıllarda bile güçlü bir hafızaya sahip olduğu; genel bir okuyucu olduğu ve çok bağımsız bir şekilde
düşündüğü açıktı; şefkatli duygulara ve kalbin nezaketine sahip olmasına rağmen, zekanın sempatik doğası üzerinde oldukça tam bir üstünlüğü olduğunu; ve sosyal duygu, şefkat, doğanın inceliği ve genel sempati açısından oğlunun daha zengin bir mirasa sahip olduğunu.

Annesi bir Hıristiyandı ve mektuplarından anlaşıldığı kadarıyla, şefkatli, iyi bir anlayışa sahip ve sempati ve anne şefkati açısından zengin bir kadındı. Baba, anne ve oğul şimdi manevi dünyada.[1]

Badger soyadını taşıyan birçok kamu görevlisi ve aynı orijinal ailenin farklı kolları olduğu için, erken bir dönemde İngiltere'deki evlerini, o zamanlar en ciddi ve girişimci kişileri Yeni Dünya'ya çeken macera ruhuna itaat ederek, o zamanki New Hampshire ve Massachusetts'in nispeten vahşi doğasıyla değiştirmiş oldukları için, Rahip Joseph Badger'ın soyunu Massachusetts'teki bu isimdeki ilk ailenin yerleşmesinden itibaren kısaca sunmayı uygun buldum; bunu yaparken belirsiz geleneklere değil, şu anda önümde bulunan Gilmanton, N. H.'nin yayınlanmış tarihine ve Sayın Joseph Badger'ın Anılarına güveneceğim. Bu yetkililerden, Badger ailesinin İngiliz kökenli olduğu, kurucusunun 1643'te 30 Haziran'dan önce, Hacılar'ın karaya çıkmasından sadece yirmi üç yıl sonra Newbury, Mass.'e yerleşen Giles Badger[2] olduğu anlaşılıyor. Oğlu John Badger, kendi döneminde çok saygın bir adamdı, ilk eşinden dört çocuğun babasıydı, bunlardan sadece üçü, John, Sarah ve James, sorumluluk yıllarına kadar yaşadı, ilki bebekken öldü. İlk eşi Elizabeth, 8 Nisan 1669'da öldü. 23 Şubat 1671'de evlendiği ikinci eşi Hannah Swett'ten Stephen, Hannah, Nathaniel, Mary, Elizabeth, Ruth, Joseph, Daniel, Abigail ve Lydia'ya sahipti. Her iki ebeveyni de 1691'de öldü. Newbury'de bir tüccar olan John Badger, Jr., 5 Ekim 1691'de Bayan Rebecca Brown ile evlendi; çocukları John, James, Elizabeth, Stephen, _Joseph_, Benjamin ve Dorothy'ydi. Joseph, 1698'de doğdu.

John Badger, Jr.'ın oğlu Joseph Badger , Haverhill, Massachusetts'te bir tüccardı[3] ve Albay Nathaniel Peaslee'nin kızı Hannah ile evlendi. Yedi
çocuğu arasında, yararlılığı ve karakter mükemmelliği önümdeki sayfalarda güçlü bir şekilde ifade edilen General Joseph Badger da vardı.
31 Ocak 1740'ta Hannah Pearson ile evlendi; çocukları on iki kişiydi ve aralarında bu anı kitabının konusu olan kişinin babası Binbaşı Peaslee Badger ve New Hampshire'ın eski Valisi Sayın William Badger'ın babası Sayın Joseph Badger, Jr. da vardı. Bu ismin birkaçı yetenekleriyle öne çıktı ve kamu görevinde önemli
pozisyonlar üstlendi. Bazıları ülkelerinin savunmasında, bazıları eğitim davasında, adaletin idaresinde ve siyasi hayatın meselelerinde aktifti; ve genel olarak New Hampshire'ın seçkin adamları gibi, çoğunlukla güçlü doğalara sahip görünüyorlar ve karakterleri doğal canlılık ve orijinal güçle işaretlenmişti.

Beyaz Dağlar'ın yaklaşık elli mil güneyinde ve Winnipiseogee Gölü ve Nehri'nin yakınında Gilmanton'un eski şehri bulunmaktadır. Bay Badger'ın zihni, bu yerdeki çocukluğu boyunca amcasının
toplumundan ve eğitiminden kalıcı olarak etkilendiği için, Gilmanton'un
yayınlanmış tarihinde bulunan karakterinin sunumunu kopyalamanın en iyisi olduğunu düşündüm. "Gilmanton'un ilk yerleşiminde," diyor Bay Lancaster,
"General Joseph Badger'dan daha seçkin bir kişi yoktu. 11 Ocak 1722'de Massachusetts, Haverhill'de doğdu; ve
o kasabanın en zengin ve en etkili adamlarından biri olan, o bölgedeki bir tüccar olan Joseph Badger'ın en büyük çocuğuydu. Devrim zamanında, aktif ve etkili bir subaydı, eyaletin bu bölümünde yetiştirilen birliklerin yoklama amiriydi ve ordu için erzak sağlamakla görevlendirildi. Eyalet Kongresi'nin bir üyesiydi ve Anayasa'yı kabul eden Konvansiyon'un bir üyesiydi. 27 Haziran 1780'de Tuğgeneral ve 6 Aralık 1784'te Strafford ilçesi için Miras Yargıcı olarak atandı. Ayrıca 1784, 1790 ve 1791'de Eyalet Konseyi'nin bir üyesiydi.

"Üniformacıydı Öğrenim ve din kurumlarının dostu ve destekçisi. Sadece özel öğretmenler sağlayarak kendi çocuklarının eğitimini sağlamakla kalmadı, aynı zamanda genel olarak çocukların eğitimi için ortak okulların erken kurulmasına da canlı bir ilgi gösterdi. Sadece bu tür çabalarla yetinmeyip, Gilmanton'daki Akademi'yi kurup inşa etmekte çok şey yaptı ve bu da zaten bölge ve çevre için büyük bir
lütuf oldu. Fonlarına en cömert
katkıda bulunanlardan biriydi ve Mütevelli Heyeti'nden biriydi ve ölümüne kadar Mütevelli Heyeti'nin Başkanıydı. Çocukluğunda dindar ebeveynleri tarafından dinin ilkeleri konusunda eğitildi ve Hristiyan bakanlığının nimetlerini erken takdir etti. İlahi lütfun konusu olduktan sonra, dinini açıkça ilan etti ve Mesih'in davasını savundu. İncil kurumlarının cömert bir destekçisi olduğu gibi, din adamları da misafirperver malikanesinde her zaman çok içten bir
hoş geldiniz buldular. Zenginler ve büyükler onu onurlandırırken, fakirler cömert cömertliği için onu anıyorlardı. Tüm hayatı bilgelik, sağduyu, dürüstlük, kararlılık ve iyilikseverlikle damgalanmıştı. Tüm davranışlarında büyük bir tutarlılık vardı. 4 Nisan 1803'te, 82. yaşında öldü - olgun yaşlarında, karakter ve itibar olarak olgun ve bir Hıristiyan olarak olgun. Cenaze vaazı için seçilen metin, adamın çarpıcı bir şekilde karakteristik özelliğiydi. 'Ve işte, Joseph adında bir adam vardı, bir danışmandı ve iyi bir adam ve adil biriydi.'"

Peder. Joseph Badger gerçekten de asil bir soya sahipti; ve doğal yetenek, yaratıcı ve yönetici zeka, karakter gücü ve genel yararlılık açısından, muhtemelen geçmişte ismine şeref vermiş olan değerli örneklerden daha üstün değildir. Bay B.'nin soyu ve soyu üzerinde bu kadar uzun durdum, çünkü Yahudi ırkının soy konusundaki inatçılığını veya ölmüş babalara yönelik genel aşırı doğu saygısını dikkate aldığım için değil, kalıtsal soy sürecinde ortaya çıktığı şekliyle sebep ve sonuç yasasını takdir ettiğimiz için, bu yasa herhangi bir insanın yazılı tarihinin Melkizedek rahipliği gibi ardışık ve soy olmaksızın başlamasını yasaklar. Başka bir bölüme, Bay Badger'ın erken yaşamına yaklaşırken, belki de okuyucuya, kendi kaleminden çıkan eski bir el yazmasının ilk satırı olarak duran ve kişisel anlatısına başladığı ünlemden daha çarpıcı bir şekilde uygun olan hiçbir şey yoktur: "_Hayat ne kadar da gizemlidir!_" Ah! Bu harikayla, onu harikuladeliğinden tüketecek kadar kim güreşebilir? Bu insan topluluklarını sürekli olarak çeşitli kaderlerine sürükleyen, doğuştan gelen dehayı ve dürtüyü, dış koşulların bitmeyen oyunuyla kim açıklayabilir? Kâtipler, dışsal olarak gerçekleşenleri kaydedebilir; hatta akıl bile, insan tarihi dediğimiz dışsal gelişim kümesinin içinden, içsel yaşamın merkezine bakmaktan başka bir şey yapamaz; orada, gerçeklerin, uçup gittikleri ruhla uyumlu ilişkisini görebilir; Burada, insanı oluşturan zihinsel ve ahlaki niteliklerin birleşimini algılayabilse de, sonunda, kendi amacı için bireysel bir biçim alan
dehayı gizleyen perdenin aşılmazlığını kabul etmek zorundadır; ve insanın tüm
dramı boyunca, hayatın gizem tapınağında canlandırıldığını kabul eder. Bay Badger'ın
yazılı günlüğünün açılış paragrafları arasında şu alıntı vardır:

"'Bu, Cennet'in merhametiyle, insanlık
Gelecekteki kaderlerine kör olsun;
Sabırsız insan,
Yaklaşan kaderi karşılamak için istekli adımlarla,
Şimdiki durumunu reddeder,
Yine de, gelecek, perspektifte,
Geçmişin tam benzerliğini gösterir;
İnsan hayatının sahnesinde dolaştığımızda,
Sahneler_ devam eder ama _aktörler_ değişir."

BÖLÜM II.

ÇOCUKLUK.

Portsmouth'a sadece kırk beş mil, Concord'a on altı mil ve Boston'a seksen mil uzaklıktaki Gilmanton kasabası, büyük ölçüde kayalık ve engebeli bir yüzeye sahiptir ve sınırları içinde yüksekliği üç yüz ila bin fit arasında değişen bir yükselti zinciri vardır. Bu yükseltiler, kuzey ucunda, Göl'ün yakınında başlar ve kasabanın güneydoğu yönünde uzanır. Suncook ve Soucook nehirlerinin kaynaklarını ayırır. Erken dönemlerinde çeşitli sert ağaç türleriyle kaplı olan bu verimli yaylalar, her zaman hoş karşılanan herdem yeşil ağaçlarla doludur ve bazı önemli konumlara sahiptir; özellikle Peaked Hill olarak adlandırılan, zirvesinden gözlemcinin geniş perspektif alanı içinde Concord Eyalet Evi, Jaffrey ve Dublin'deki Grand Monadnock[4], Vermont, Windsor'daki Ascutney[5], Coventry'deki Moosehillock[6], Gilmanton kasabasındaki en yüksek zirve olan Mount Major[7] ve Beyaz Dağlar'ın en yükseği olan Mount Washington[8]'ı keşfettiği tepe. Joseph Badger'ın zihninin erken açılımı, her yerde etki ve insana yaklaşım araçları bulan güzellik ruhunun, yumuşak zihni etkilemek için varlığının bazı romantik sembollerini bulduğu bu tür manzaraların ortasında gerçekleşti. Her yerde yüz elli eğitimci olan doğa, çocukluktan bahsederken bile ihmal edilmemesi gereken bir araçtır, çünkü çocuklar onu kalpten görür ve bilinçsizce ondan ders çıkarırlar. Ancak kişisel olayların alanına girerek, onun kendi kaydedilmiş anılarını dinleyelim. "Bazılarının yapmaya çalıştığı gibi, sadece iki veya üç yaşındayken neler olduğunu tarif edemem; ancak
dört veya beş yaşındayken, büyükbabam General Joseph Badger'ı ziyarete kız kardeşlerimle gittiğimizi çok net hatırlıyorum.
Sadece birkaç mil uzaklıktaydı ve yakınlarda bir okul olduğu için, çok ikna ederek kalmaya ve okula gitmeye
kabul ettim.
Kız kardeşlerimin ayrılması benim için bildiğim en zor sınavdı, ancak içlerinden biri beni rahatlatmak için orada kaldı.
Burada daha önce hiç duymadığım yeni ve garip şeyler
aklıma geldi. Akşam aile ve
hizmetçiler çağrıldı. Toplanma karşısında çok şaşırdım ve nedenini sordum.
Kız kardeşim bana duaya katılmak üzere olduğumuzu söyledi. Genç beklentilerim
yeni bir şey görmek için yükseldi, çünkü bundan önce böyle bir şey duymamıştım. Toplanmışken, yaşlı beyefendi büyük bir ciddiyetle sandalyesine yaslanarak
yüzünü duvara dönerek dua etti bir zaman. Ne
dediğini ya da kime konuştuğunu bilmiyordum. Gözleri kapalıyken konuşması ve geri kalan herkesin derin bir sessizlik içinde durması, bende bir açıklama için çok fazla endişe uyandırdı. Bu yeni sahne
kapanır kapanmaz ve biz emekliye
ayrılır ayrılmaz, kız kardeşime büyükbabamın kiminle konuştuğunu sorduğumu hatırlıyorum. Bu benim için bir gizemdi, çünkü yanında başka kimse yoktu. Bana onun
_Tanrı_ ile konuştuğunu söyledi. Onun açıklamasından, böyle bir Varlıktan tamamen habersiz olduğumu hemen anladım. Ayrıca bana bir mutluluk ve sefalet yeri olduğunu, tüm iyi insanların
cennete gittiğini ve kötülerin
yakılması gerektiğini söyledi. Kız kardeşim Mary'nin dünyadaki en mutlu kişi olduğunu düşündüm,
çünkü o büyük şeyler hakkında çok şey biliyordu; ve
ben ne kadar genç olsam da, bana anlattığı hikaye zihnimi
ciddiyetle doldurdu; Bana verdiği kötülüğün kesin sonu hakkındaki görüşü
çok ağlamama neden oldu, çünkü ben de o sayıdan biri olduğumu düşünüyordum. Orada oluşan izlenimler ve
orada oluşan fikirler aklımdan hiç çıkmadı.

"Ama başka bir sahne daha gözüme çarptı, ki bu da beni çok şaşırttı. Evin etrafında birkaç küçük çocuk olduğu için, akşam vakti hepsi dualarını etmek üzere çağrıldı. Rab'bin duasını birkaç eklemeyle tekrarladılar. Bu genç kalbimi titretti, çünkü hepsinin Hristiyan olduğunu düşünüyordum ve _benim_ hayatımda hiç dua etmediğimi biliyordum; ayrıca ne söyleyeceğimi bilmiyordum. Geri kalanların hepsi dualarını bitirdikten sonra, ben çağrıldım. Büyükannem bana hiç dua edip etmediğimi sordu. Hiç etmediğimi
söyledim. Sonra bana kendisinden sonra gelen sözleri söylememi söyledi,
ama bunu yapmayı reddettim, çünkü zihnimdeki Tanrı'nın isminin o kadar kutsal ve yüce olduğu hissine kapılmıştım ki, o sözü söyleyemezdim. Bana bu uygulamayı emrettiğinde yüksek sesle ağladım ve sonunda mazur görüldüm. Tekrar gece olmasından çok korktum. Birkaç gece mazur görüldüm ve diğerlerini dinledim; ama sonunda o benim
dua ediyordu, bana açıkça dua etmem gerektiğini söylüyordu. O gece büyük bir kırbaç hazırladı ve ben teslim olmadan önce
birkaç kez sertçe bana uyguladı. Uzun
bir
süre duayı tekrarladım ve o zamandan sonra bu uygulamayı düzenli olarak benimsedim.
Kız kardeşimin etkisiyle,
daha sonra büyükanneme kırbaçlama için teşekkür etmeye
başladım, ancak şimdi daha hafif bazı önlemlerin de işe yaradığını düşünüyorum."

O sert Püriten günlerinde, kırbaç asi gençlere Rab korkusunu öğretmede boş bir araç olmaktan çok uzaktı.
Dinde görev olarak kabul edilen her şey,
inançlıların ailelerindeki zevk ve eğilim çeşitliliğiyle uzlaşmazdı. Okuyucu, sanırım, çocuğun dua eden adamın konuştuğu kişiyle ilgili olarak sorduğu sorunun doğallığına hayranlığını gizleyemeyecektir; ve ilk dini ibadetleri ile eski Kutsal Yazıların "Bugün kime hizmet edeceğinizi seçin" demesindeki özgürce başvuru arasındaki farkı, seçim onun için yapıldığından ve değnek bunu yürürlüğe koymak için yeterince erdemli olduğundan, fark etmemesi pek mümkün olmayacaktır. Bu yerde yaklaşık iki yıl kaldı ve öğrenmede önemli bir
yeterlilik ve düşündüğü gibi dinde de biraz
yeterlilik kazandı. Bunların arasında, çocukluğunun düşünceleri, babasının hiç dua etmemesi ve kendisinden daha büyük ve daha anlayışlı olan kardeşlerinin neden Tanrı'dan hiç bahsetmediğiydi. "Benim için hala büyük bir ağıt sebebidir," dedi olgunluk yıllarında, "anlayışlı insanların artık büyük Hayırsever'in ihtişamları üzerinde durmaması. Bana göre, bir din duygusu erken uyandırılmalı, çünkü ilk izlenimler ister iyi ister kötü olsun kalıcıdır ve genellikle gelecek yıllarda gelecekteki eylemlerin temeli olarak yönetici etki olarak ortaya çıkar. Kötülük kariyerinde dönen en aşağılık adama, erken yaşlardaki şefkatli ebeveyninin uyarılarını, talimatlarını ve dualarını hiç düşünüp düşünmediğini sorun ve samimi bir şekilde cevap verirse, bunların genellikle onun kınanmasına yol açtığını söyleyecektir. Farklı insanların kaderleri her zaman, 'Çocuğu gitmesi gereken yolda eğitin ve yaşlandığında ondan ayrılmayacaktır' diyen o kutsal bilgeliğin değerini öğretir. Çocukluğumun dinine geri dönüp baktığımda, bilinçsizce Ferisi olduğumu ve dualarımın ve iyi işlerimin erdemine yaslandığımı görüyorum, ancak karışımda büyük bir samimiyet ve yürekten pişmanlık vardı. Tamamen cahil olmama rağmen, muhtemelen Tanrı'nın gerçek sevgisinden, her zaman, o zaman bu hayattan ayrılmış olsaydım, mutlu olacağımı düşündüm."

Binbaşı Peaslee Badger'ın dindar olmadığına ve ailesinde hiçbir dini form bulunmadığına değindim. O zamanlar ve birkaç yıl sonra, zihni, günün sıradan teolojik öğretilerinden
isyan ederek, genel bir dini inançsızlığa eğilimliydi. Çocukların zihinleri, dini saygı tarafından yumuşatılmamış ve kontrol edilmemişti, bu saygının yokluğu genellikle tüm dini formlara karşı bir derece kabalıkla takip edilir. Fakat, çocuk Joseph'i kendi evine kadar takip ettiğimizde, artık dua sesini sevmeyi öğrendiğinden, bir süre öğrendiği şekilde kararlı olduğunu görüyoruz.

"Eve döndüğümde," diyor, "dua eden büyükbabamı ve onun sık ve etkileyici olan dini derslerini özledim. Ayrıca, gecenin sessizliği çökerken yanında diz çöküp dua ettiğim sadık büyükannemi de özledim. Burada kayboldum, çünkü ailemizin hiçbir dini ibadet biçimi yoktu ve zihinleri farklı konulardaydı. Uzun süre dua biçimimi sürdürdüm, ancak sonunda iki nedenden dolayı kararlılığımdan düştüm, okul arkadaşlarımın hiçbiri
dua etmezdi, ancak bu uygulamam
için benimle çok dalga geçerlerdi; ve ağabeylerim, dua edebildiğimi öğrendiklerinde, beni bunu yapmaya ikna eder ve işe alırlardı ve sonra bunu yaptığım için bana çok fazla kahkaha ve alay konusu olurlardı. Zihnimi iyi bir ahlaki durumda tutmaya yarayan dini egzersizimi burada bıraktım; ve kısa süre sonra beni, yaşımda birinin kolayca kullanabileceği en abartılı ifadeleri kullanan, tanınmış bir küfürbaz olarak bulan bir tepki geldi; babamın tuttuğu adamların beni cesaretlendirdiği,
beni bol bol övgü ve kahkaha ile ödüllendiren bir ders.
Sekiz yaşındayken, babamın
yakınında yaşayan Bay Page'in birkaç oğlunun eşliğinde olduğumu çok iyi hatırlıyorum.
Küfürlerim arasında, çok kararlı bir şekilde
beni azarlamaya ve tehlikem konusunda beni uyarmaya başladılar. İlk başta, onların söylemlerine direndim, ancak argümanlarının gücü öyleydi ki,
boyun eğmek zorunda kaldım. Bu beni kötü alışkanlığımdan kurtardı, eski duygularımı geri getirdi ve daha sonra bunu birçok kez düşündüm. 1815'te aynı yerde vaaz vermem ve o genç adamlardan birine vaftiz
etmem de çok dikkat çekiciydi. Bahsettiğim bu karanlık dönemde, ciddi düşüncelere daldığım zamanlar oldu; hastalık ve ölüm,
bunları duyduğumda, aklıma eski vaadimi getirdi,
ve düşüncelerim her zaman gök gürültüsünün sesini duyduğumda Yaratıcıma yöneldi.

"Sekiz veya dokuz yaşındayken, bir şarkı okuluna gittim ve bu sanatta hızla ilerledim,
tüm ailemle ortak olarak, hepimiz doğal şarkıcıydık, müziğe tutkulu bir aşkla
paylaştım. Bu yeni işten çok memnundum. Dokuz yaşımdan sonraki yaz, Dostlar toplantısına gittiğimi hatırlıyorum.
Kasabada, halk tarafından çok hor görülen küçük bir topluluk vardı.
Giyimleri ve tavırları benim için yeniydi.
O günlerde bir kadının halk önünde konuşması korkunç bir şey olarak düşünülüyordu;
ve bu, bir toplantıda bir kadın sesini ilk kez dinlediğim zamandı; ve eğitimin bana öğrettiği önyargıya rağmen,
konuşan kişiler aklımda samimiyetleri izlenimini bıraktı. Bundan çok da uzak olmayan bir zamanda, Bay Smith'i dinlemek için Cemaat kilisesine gittim.
Döndüğümde babam, metni hatırlayıp hatırlamadığımı sordu ve
ben de olumsuz yanıt verdim. Daha sonra bana papazın söylediği bir kelimeyi
verebilir miyim diye sordu, ben de ona birkaç kez '_gezgin kurtlar_' dediğini söyledim, bu
söyleşinin bir kısmını unutamazdım, çünkü kurtlarla ilgili hikayeler duymuştum ve onlardan korkuyordum. Aileden bazıları, onun Özgür İrade Baptistlerinden bahsettiğini, kurtlar gibi dolaştıklarını ve birçok iyi ve dürüst insanı
çok rahatsız edip aldattıklarını söylediğini söylediğinde ne demek istediğini sordum. Daha sonra öğrendiğim gibi, bu saldırının sebebi Yaşlı Kendall ve Mesih'in diğer bakanlarının Gilmanton ve komşu kasabada İncil'in mutlu etkilerinin görülüp hissedildiği vaazlarının büyük başarısıydı."

Din, tıp, bilim ve siyasette güçlü ve yerleşik partinin yeni ve daha zayıf örgütlere karşı yasaklayıcı hale gelmesi gerçekten de tarihin eski bir hikayesidir; bu gerçek genellikle herhangi bir inanç biçiminin yanlışlığına değil, insan doğasının zayıflara hükmetme eğilimine atfedilebilir. Böylece zulüm gören partiler komuta zirvesine ulaşır ulaşmaz zulmedenlere dönüşür; ve vicdansızca zulmedenler, aynı zulmün öznesi olurlar olmaz sonunda bireysel hakların kutsallığı için yalvarırlar. Ancak bu şiddetli bağnazlık rüzgarları bile bir dereceye kadar
arınmak için. Genç ve yasaklanmış tarikat alçakgönüllülük ve
ciddiyet kazanır. Ayrıca, onlara insanların kalpleri üzerinde güç veren bir şevk ve coşku
ortaya çıkar. Fedakarlıkları ve Tanrı'ya güvenleri sayesinde asil olurlar.

"Bundan kısa bir süre sonra gençlerden birkaçı, o zamanlar _Özgür İradeciler_ olarak adlandırılanları dinlemeye gitti. Ben de onlara, emekli bir mahallede, özel bir konutta düzenlenen ve görünüşe göre
yoksul insanlardan oluşan toplantıya eşlik ettim. Onların, temsil edildiğini duyduğum kadar
kötü olduklarını düşündüm. Dua ettiler, ağladılar, büyük bir şevkle ve duyguyla öğüt verdiler ve onların tavırlarından ne kadar nefret etsem de, kalbime bir şey
dokundu ve beni o an için tüm hafiflikten ve saygısızlıktan
söküp attı. Bu toplantıda konuşan rahip Robinson Smith'ti, güçlü, sağlıklı bir adamdı, alışılmadık derecede net ve etkili bir sesi vardı. Güçlü bir şekilde konuşuyordu. Grubumuzdan bazıları
ruhsal bir ciddiyetle geri dönerken, diğerleri tanık olduğumuz sahneyi alaya aldı. Bundan kısa bir süre sonra, Gilmanton'la ilgili ilk anılarım arasında, çeşitli kişilerin konuştuğu, dua ettiği ve
dinle ilgili konulardaki deneyimlerini anlattığı haftalık bir konferans vardı -- bazen başkalarının örneklerinden, bazen meraktan ve bazen de Hristiyanların
sevdiklerini söyledikleri şeylere sahip olma yönündeki içsel arzumdan dolayı katıldığım bir toplantıydı. Böylece erken doğam güçlü duygular tarafından, bazen iyiye bazen de kötüye doğru sallandı."

Otuz yıldan fazla bir süre önce yazılmış özel bir günlükten alıntılanan bu sayfalar, Gilmanton'daki erken yaşamıyla ilgili her şeyi neredeyse tamamlıyor. Bu erken yıllarda bu kadar uzun süre oyalandım çünkü her insan en erken gelişimiyle belirtilir - kesinlikle doğal karakterinde var olan kısmı. İnsanın son döneminin önceki tüm aşamalarını içerdiği doğrudur, tıpkı şu anda yaşadığımız dünyanın önceki tüm durumlarının izlerini ve kanıtlarını içermesi gibi; ancak, olgunlaşmış sonuca bir bakışta insandaki tarihsel ardışıklığı görmemiz için bize verilmemiştir. Doğanın adımlarını takip ediyoruz, bu prosedürde çocukluk ve gençlik sadece önemli dehanın, mizacın ve karakterin örnekleri değil, aynı zamanda hayatın dramasının geri kalan eylemlerinin performansında güçlü _nedenler_dir. Joseph Badger'ın bu erken yıllarında, güçlü bir duygusal doğa sergilenen - hareketsiz kalamayan - samimi ahlaki ve dini çağrıyla kolayca ulaşılabilen ve saygının daha ince kısıtlamaları bir kenara atıldığında çılgınca bir enerji fazlalığıyla taşan bir doğa.

BÖLÜM III.

GENÇLİK VE EĞİTİM.

Yaklaşık bu zamanlarda, 1801'de, Binbaşı Peaslee Badger hayat planlarında bir değişiklik yapmayı düşündü, bu değişikliğin uygulanması bu anı kitabının konusunu New Hampshire'daki memleketinin güzel sularından ve romantik tepelerinden uzaklaştırdı. Ayrıca onu daha eski bir toplum biçimine ait olan daha iyi sosyal etki ve kültürün çeşitli avantajlarından da uzaklaştırdı; ancak aynı zamanda ona orman yaşamının özgürlüğü, dayanıklılığı ve öz güveni de kazandırdı.

Oğullarını çiftçi yapmak isteyen Binbaşı Badger, Gilmanton'daki çiftliğini satarak ve yeni bir ülkede daha kapsamlı bir satın alma yaparak bu amacı daha da ileri götürmeye karar verdi. Bu erken dönemde, göç henüz Mississippi vadisine yönelmemişken ve Iowa ve Minnesota'nın cazibeleri gelecekteki bir gelişme için mühürlenmişken, Bay Badger'ın aklı o zamanlar dünyanın en iyi yeri olarak kabul edilen Aşağı Kanada'nın verimli ormanlık bölgesine yönelmişti. Bu nedenle bu bölgeye bir yolculuk yaptı, ülkeden çok memnun kaldı ve Gilmanton'daki çiftliğini dört ila beş bin dolar arasında bir fiyata sattıktan sonra, en büyük oğluyla birlikte kralın topraklarının bu bölümünü tekrar ziyaret etti ve burada sekiz yüz dönümlük en iyi araziyi satın aldı. O zamanlar kasabada sadece birkaç aile ikamet ediyordu. Oğlunu ve birkaç ücretli adamı, etraflarındaki ilkel vahşi doğada çalışkan emek savaşını yürütmek üzere bırakarak eve döndü ve yeni güçlerle kendini toplayarak ve yanına gerekli tüm çiftçilik araçlarını, birkaç çift öküzle birlikte alarak, vahşi doğayı verimli bir tarlaya dönüştürmek için halihazırda çalışan şirkete katılmak için acele etti. Topraklarına on sekiz mil yaklaştığında, önünde geniş bir vahşi doğa uzanıyordu. Hiçbir yol görünmüyordu. Adamlarından bazılarını arazi ölçümcüsü olarak gönderip, diğerlerini ormanın içinden bir yol açmaya
göndererek, ilerlemesini yavaşça sürdürdü; ve sonunda Stanstead kasabasının sakinlerinden biraz yardım alarak ve çiftliğinde çalışan kişileri de ekleyerek, büyük bir cesaretle ve başarıyla yola devam etti, büyük akarsuların üzerinden birkaç köprü inşa etti ve çiftliğine kadar olan tüm mesafe boyunca mükemmel bir yol tamamlanana kadar
yolun üzerindeki her engeli aştı. O zamandan beri büyük bir seyahat otoyolu haline geldi ve bugün bile Badger Yolu adıyla biliniyor. Bu cesur öncü, kasabanın yerleşiminin yolunu açtı. Geçici bir kolaylık için küçük bir kulübe inşa ettiler, birkaç hafta boyunca çalışmalarını şevkle sürdürdüler ve sonra o zamanlar kasabada inşa edilmiş en iyi kalıcı ikametgah evini inşa ettiler. Bu hazırlıklar yapıldıktan sonra Binbaşı Badger, ailesini Aşağı Kanada'daki Compton kasabasına götürmek için geri döndü ve Şubat 1802'de sekiz kızakla yola çıktılar, erzak ve mobilya yüklüydüler ve on dokuz gün süren yavaş ve masraflı bir yolculuğun ardından, iyi ve kötü talihlerin dönüşümlerini deneyimleyerek 4 veya 5 Mart'ta ormandaki yeni evlerine vardılar. Kadın her zaman doğal olarak muhafazakârdır, yerleşik ve uzun süredir denenmiş evini sever. "Annem," diyor Bay B., "yeni düzenlemeye çok karşıydı, bu da onun nazik arkadaşlarını ve komşularını terk etmesine neden oldu; ama o kadar kararlıydı ki, kimse onun duygularını keşfetmedi. Doğduğumuz kasabadan ve yakın akrabalarımızdan ayrılırken, kalbimi en büyük ciddiyet doldurdu. Ayrılışımıza birçok kişi ağladı ve ben doğduğum yerden ayrılırken hissettiğim kedere dayanamadım. Yeni evimize vardığımızda ve annem yalnız sarayına baktığında, artık duygularını bastıramadı,
ama oturdu ve ağladı, kız kardeşlerim de üzgündü ve önlerindeki yeni manzaraya biraz mırıldandılar. Babamın bir ormanın ortasında yaşamayı düşünmesini merak ettim, ama başkalarının başarabildiğini, bizim kesinlikle başarabileceğimizi düşündüm."

Gilmanton'un neşeli toplumu ve manzarası ile, doğunun ikliminin bildiğinden daha soğuk rüzgarlarla savrulan bu ormanlık bölgenin yalnızlığı arasındaki tezat; Yerin izolasyonu, tohum ve aile tüketimi için gerekli tahılları satın almak için yetmiş mil yolculuk gerektirdi, derin bir yalnızlık hissi uyandırmak ve aynı zamanda ruhu yeni enerji ve kişisel çabalara teşvik etmek için hesaplanmıştı. Ancak insanın doğası esnektir ve her türlü koşula kolayca uyum sağlar. Gelişlerinin haberi yayılır yayılmaz, kasabanın neredeyse tüm sakinleri onları dostça bir ziyaretle karşılamaya geldi; ve kısa süre sonra bahar, orman mücevherleri ve kostümlerinin tüm neşesiyle açıldı, tüm şirket kendi yetenekleri ölçüsünde işçi oldu. Artık on yaşında olan ve çalışmaktan hiçbir şey bilmeyen Joseph, ilk derslerini yeni çiftliğin şeker bahçelerinde öğrendi. Kısa süre sonra durumlarından memnun oldular ve ormanlık yalnızlıklar, çayırın yeşilliğini veya altın tahıl hasadını taşımaya hazır geniş dönümler görünürken, geçişin neşeli kanıtlarını sundu. Coatecook nehrinin her iki yakasında dört yüz dönüm arazi vardı; doğudaki dalgaya
Mount Pleasant, batıdakine ise Mount Independence deniyordu. Burada, birkaç yıl içinde,
üretken topraktan büyük bir refah elde ettiler. Bay B.'nin günlüğünde, 1806'daki tam tutulmanın, bunu izleyen
ülkenin tarımsal beklentileri üzerindeki etkilerinin ve o günün kendi zihninde uyandırdığı hüzünlü düşünceliliğin bir duyurusunu buluyorum. Etkisi, onun ifadesine göre, büyüktü; o kadar ki mevsimler boyunca hissediliyordu. Meyve ağaçlarıyla dikkatlice ekilmiş ve en iyi filizlerle aşılanmış on dört dönümlük arazi, emekçinin emeğini ödüllendirecek hiçbir şey üretmedi.

Burada sunulan genel resimde, okuyucu, gelecek yıllarda kendi fikirleri ve duygularıyla çok sayıda kişiyi etkilemeye mahkum olan genç adamın işgal ettiği eylem tiyatrosunu görebilir. Şüphesiz, dünyada, her şeye yerel önyargı veya kaprisli bir şekilde aceleyle karar veren, dehanın ve gücün belirli ayrıcalıklı yerlerden; üniversite rutininden ve kitap duvarlarının ve ünvanlı profesörlerin yardımlarından başkasından gelmesini imkansız sayacak bazı geleneksel zihinler vardır. Ancak bu, kuvvet ve fakülte tanrıçasının armağanlarını dağıtma ve en yüksek seçimlerini yapma şekli değildir. O, dağlardan ve ormanlık yalnızlıklardan kesinlikle korkmaz; ve profesörler ve kolejler onun emrini beklemediğinde
amaçlarını kazanmaktan umutsuzluğa kapılmaz. Daha çok doğal üretimlerle övünür; gece yıldızlarını, cennetin rüzgarlarını, dünyanın çiçeklerini ve hatta
sıradan olayları öğretmenlere dönüştürebilir; ve tüm deneyim ve içsel
yeteneklerin aynısıdır. Stratford'dan Londra'ya, Ayreshire'dan Edinburgh'a, Vosges ve Domremi'den Orleans'a ve Reims'e evrensel bir güç getirir. Tüm büyük adamlar eğitimlidir. Tek farklılık
modlarda ve öğretmenlerdedir. Bir peygamberin, erken yaşta,
ormanlık dünyasından gelmesinden ve manzaraların enginliğinin ve dinginliğinin kamusal söyleminde bulunmasından; sözlerinin ve tavırlarının kuru skolastik iddia ve tavırdan değil,
şarkıcıların seslerinden, devasa ağaçlardan, yabani güllerden ve akan
derelerden oluşmasından hoşlanırız. Ancak Bay B., kendi zamanı ve günü için eğitimli bir adamdı; dünyanın bu kelimeyi anladığı daha kısıtlı anlamda bile kastediyoruz; ve kesinlikle o, en önemli anlamlarıyla buydu.

"Yeni ülkemizde eğitim için kısa sürede fırsatımız oldu," diyor Bay Badger, "Bu benim için çok hoştu ve bu türden her ayrıcalığı
geliştirme gerekliliğini hissettim." Ve onu daha sonra tanıyanların, onda ırkımızın bir kısmına bahşedilen nadir yeteneği, yani birkaç aracı büyük bir hesaba dönüştürme yeteneğini görmeden edemediklerini söyleyebilirim.

On beşinci yaşına geçerken, bir yaz boyunca zamanının bir kısmını okuldan uzak tutan, aşırı el emeği hırsı nedeniyle geçirdiği bir hastalık mevsiminden bahsediyor. "Hastalığım," diyor, "plöritik nitelikteydi ve zaman zaman hayatımdan umutsuzluğa kapılıyordum. Birkaç
Hristiyan buraya taşınmıştı ve hastalığım sırasında bazıları benimle din konusunda sohbet etti. Zaman zaman ağladığımı ve durumumun içler acısı olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum.
Bu sırada, benimle sık sık sohbet eden bir Hristiyan kadının ölümü zihnimde derin bir etki bıraktı.
Yalnızken düşüncelerim aşırı derecede melankolikti. Sık sık gençken ölmeyi diledim; ve sık sık Tanrı'ya hayatım bağışlanırsa O'na hizmet edeceğime söz verdim." Bu türden birçok paragraf, çağın yaygın dini kültüründen bir iz taşısa da, derin ve uyumsuz ruh çabalarını gösterir. Onun büyük canlılığını bilenler için, gençliğinde günlüğüne kaydettiği melankoli gerçeği garip görünebilir; ancak doğaldır. Hassas ve düşünceli doğalarda, derin çabaların doğalarında, her zaman bir
katman ciddiyet vardır, zaman zaman hüzün tonu taşır.
Böylelerinde ruh, sık sık, "Ben Zaman'da bir sürgünüm. Dünya beni besleyemez" der; ve özellikle bu his, yılların bilgeliği hayata, onun amaçlarına ve duygularına istikrar kazandırmadan önceki erken deneyimde aktif olacaktır.

Ama onun gibi genç bir adam eğlenceden başka bir şey sevemez. Yaşıtlarından gençlerle sık sık görüşüyordu ve birlikte oldukları zamanın önemli bir kısmını gençlerin en sevdiği eğlence olan dansla geçirmeye alışmıştı.

Hayatta kendilerine yer edinmeye çalışan ağabeyleri, sağlığı o kadar düzelmiş olan Joseph'in üzerine daha fazla bakım yükü yüklediler ki, Joseph rolünü etkili bir şekilde yerine getirebiliyordu. Babası bu sıralarda ticaret işine girdi ve bu onun aleyhine oldu; ve bundan kısa bir süre sonra, evinden yedi mil uzaktayken bacağını kırma talihsizliğine uğradı, on beş gün boyunca aşırı derecede acı çekti, sürekli olarak ampütasyonun gerçekleşmesi gerektiğini bekliyordu. Eve götürülebilecek kadar iyileşince, uzun bir süre sonra sağlığına kavuştu. "Bundan sonra," diyor oğlu, "iki kez bacağını kırma talihsizliğiyle karşılaştı ve
5 Eylül 1814'te, dizinden altı inç yukarıdan kesildi. Bu
ve bunun gibi birkaç talihsizlik, kısmen, onu doğduğu ve daha önce yaşadığı yüksek mevkiden
söktü."

"İlk duyduğumuz vaaz Huntington adında yaşlı bir beyefendiden geldi. Kendisi bir Üniversalistti, iyi bir adamdı sanırım ama büyük bir vaiz değildi. Genellikle bir yazın büyük bölümünde babamın evinde insanlara hitap etti. İnsanlar arasında
bir reform
gibi bir şey gördüğümü hatırlamıyorum. Yaşlı beyefendi birkaç yıl
içinde öldü ve umarım huzura kavuşmuştur. Ayrıca, komşu bir kasaba olan Hatley'den Yaşlılar[9]
Robinson Smith ve A. Moulton, bakanlıklarıyla bize lütufta bulundular. Onlara
Özgür İradeciler derdik ama vaazları hayat uyandırıcıydı ve
gittikten uzun süre sonra bile anıldı,
ama emeklerinin hemen meyvesini görmediler. Bay Moulton'ı bir kez duyduğumu hatırlıyorum, sanırım onu ​​ilk kez
gördüğüm zamandı. Sesi bana gök gürültüsü gibiydi.
Birkaç gün
sonra, sanki sesini duyabiliyormuşum gibi geldi."

Bu, Tanrı'nın görevdeki varlığının kanıtıdır, yani
rahip, günahkarın _unutamayacağı_ bir şey söyler,
görünmez bir büyü gibi onun yolunda kalır. Tanrı'nın sözüne sahip olan kişi, kutsal tapınakta sıradan bir konuşmacı veya deneme yazarı değildir.
İlahi ateşten konuşacak sözleri, dile getireceği ölümsüz bir sevgisi, ileteceği bir sonsuzluk uyarısı vardır.
Başıboş ve günahkâr olanlara, eğer tövbe etmezse,
ölüm gününe kadar kulaklarında çınlayacak bir sesi dinlemelerini emreder.
Düzgün, zarif bir kompozisyon sabırla öğretilebilir ve sabırla öğrenilebilir, ancak Tanrı'nın cennetten sadakatsiz insana söylediği diri söz başka bir şeydir. Bu sözün birçok organı vardır, yolunu uzaklara ve yakınlara bulur ve
ayak izleri klasik topraklarda veya doğanın vahşiliğinin daha geniş yolunda olan ateşli genç adamın kalbine ulaşır.

"On altı veya on yedi yaşlarındayken," diye devam ediyor dergi,
"Vermont'tan benim yaşlarımda genç bir adamın bizim çevremizde vaaz vereceğini duydum. Onu dinlemek için büyük bir istek vardı ve gitmeye karar verdim. Ev doluydu. Tanrı'nın işine çok fazla odaklanmış olduğu açıkça belliydi. Çok solgun ve çok yorgun görünüyordu. Bay Moulton da yanındaydı, toplantının başında dua etti, ardından genç adam Benjamin Putnam öne çıktı ve ilgi çekici ve bana özellikle hoş gelen bir tavır ve hitapla, Yeşaya 22:22'den bir vaaz verdi; asla unutamayacağım bir metin. 'Ve Davut'un evinin anahtarını onun omzuna koyacağım: O açacak ve kimse kapatamayacak; o kapatacak ve kimse açamayacak.' Mesih'i Tanrı'nın Oğlu olarak ve gücün onun omzuna yüklendiğini
olarak tanımladı; ayrıca hem insana hem de insan için açtığı, hiç kimsenin kapatamayacağı şey üzerinde durdu ve sonunda hiç kimsenin açamayacağı aynı kapının kapanmasından bahsetti. Bu söylevin şimdiye kadar duyduğum her şeyden daha görkemli olduğunu düşündüm. Onu gördüğüm en mutlu genç adam olarak düşündüm. Toplantı biter bitmez meclisin arasından öne çıktı ve kardeşimle konuştu, bu ikimiz
üzerinde ciddi bir etki bıraktı. İfadelerinin çoğunu
hatırladım.

"Metodist rahipler daha sonra kasabamıza geldiler ve
ben her zaman onların En Yüce'nin adıyla ve
ruhuyla geldiklerini düşündüm. Alçakgönüllü ve samimiydiler. Babamın ailesi nadiren toplantılarına katıldığından, belki de gelen ilk kişilerle tanışmadım. Hays
ve Briggs'i ilk duyanlardı. İlkinin veda vaazını dinlerken
derinden etkilendiğimi hatırlıyorum ve bir akşam, Bay Briggs'i dinlerken, günahım konusunda güçlü bir inanç hissettim ve
yenilenmeden mahvolduğuma inandım. Önce kasabada küçük bir sınıf oluşturdular. Ertesi yıl devreden ayrılan
Joseph Dennet ve David Blanchard onların halefleri oldular,
onların bakanlıkları altında yaşlı ve gençlerin çoğu Tanrı'ya döndü, hatta çocuklar bile Mesih'te mutlu oldu. Sanırım ikincisinin vaazı gözlerimden yaş getiren ilk vaazdı. Ayrıca, o günlerde misyonerlerden sık sık ziyaretler alırdık, ama ben
vaazlarının benim
kendi zihnim veya başka herhangi birinin zihni üzerinde çok fazla etkisi olduğunu hatırlamıyorum.

"Gençlik dönemini karakterize eden tutkuları ve sersemliği büyük ölçüde paylaşan genç adamların zihinlerindeki iyi ve kötü eğilimlerin çatışmasında, bu etkilerin birbirlerine saldırma becerisini, her birinin geçici zaferini kazanmasını ve her birinin şüpheli hakimiyet için zaman zaman büyük bir güçle güreşmesini düşünmek ilginçtir. Bu ciddi duygulara rağmen, oldukça vahşiydim ve birkaç kötü alışkanlığım vardı. Bay H.'nin on sekiz yaşında olduğum yaz vaaz verdiğini duyduğumda, bir görev duygusuyla çok
uyandım ve hayatımın yolunun ölüm olduğunu görmeme rağmen, kararlılıklarım henüz beni bağlayan alışkanlık zincirine eşit değildi. 1 Ağustos'ta, doğum günüm olan 16'sını, yeni bir hayata doğru yürümeye başlayacağım gün olarak dört gözle bekledim ve bu birkaç gün boyunca düşüncelerimi meşgul etti. Ama zaman geçti ve onunla birlikte kararlılığım da geçti, duygularım ise eski yollarıma her zamankinden daha güçlü tepki verdi. Tanrı'nın Ruhu günahkârlarla haklı olarak mücadele eder; ve birçoğunu, kutsal etkiye karşı erken direnişlerini ve O'na verdikleri sözü
bozduklarını hayıflanarak, bitkin yataklarda gördüm. Okumaya meraklıydım ve zamanımın çoğunu romanları okuyarak ve
kibirli gençlerle
geçirdim. Richardson adında genç bir adam
en yakın arkadaşımdı. Sebt günü ve diğer
her fırsatta birlikteydik; zamanımızı çoğunlukla okuyarak geçirirdik; onun topluluğunda mutluluk
yaşadığımı düşünürdüm. Eğlence amaçlı toplantılarımızda her zaman iyi bir
anlaşmamız olurdu. Onun dostluğu, benim dönüşümüme kadar sürdü,
daha görkemli bir şey
görünüme açıldı. Bu ona büyük bir gizem gibi geldi ve onu terk etmek bana çok
üzüntü verdi, ancak çarmıhtan öğrendiğim ilk ders bana nasıl vazgeçeceğimi ve nasıl reddedeceğimi öğretti.

"1810 sonbaharında dans ve diğer eğlenceler için birçok boş toplantı yaptık. Daha önce hiç bu kadar kötülüğe bu kadar yaklaşmamıştım. Fakat, neşemizin ortasında, İlahi Takdir olayları düşüncelerimizi ciddi nesnelere zorladı, çünkü ölüm, ölümcül bir ateşin etkisiyle, kasabaya kederini ve üzüntüsünü yaydı, yaşlıları ve gençleri ayrım gözetmeksizin kesti. 10 Ocak 1811'de, 1802'den beri görmediğim arkadaşlarımı ziyaret etmek için New Hampshire'a doğru yola çıktım. Stanstead'e vardığımda, dans sanatını öğretmekle meşgul olan kuzenimle birkaç gün geçirdim. O, hoş bir beyefendiydi ve büyük yetenekleri vardı; ancak bu işe girmesi arkadaşları için bir üzüntüydü. Sanatta mükemmelliğe ulaşmak için istekli olduğumdan, bana verdiği talimatlardan çok memnundum. "Birkaç genç adamla birlikte New Hampshire'a doğru yola çıktım ve yolculuğu kabalık ve kahkahalarla neşeli hale getirerek Gilmanton'a varana kadar sürdürdük. Burada onurlu büyükbabamın artık yeryüzündeki yerini işgal etmediğini gördüm. İki yıl boyunca çocukluğumu gözeten ve dua sesini dudaklarıma
tanıtan arkadaşı hâlâ hayattaydı. Birkaç başka akraba da eski evlerine gitmişti ve
bunlar zihnimin durumu nedeniyle kalbimde pek bir etki yaratmasa da,
erken evimi, doğduğum yeri ziyaret ettiğimde ve çocukluğumun birçok sahnesini
taze hatırladığımda beni uzun süre destekleyen eli ciddiyetle düşünmekten kendimi alamadım.
Hayatımızda sadece bir çocukluğumuz var ve geriye dönüp baktığımızda geçirdiğimiz hiçbir saat, onu sahnelerinin yeniden canlanmasıyla yaşadığımızda bizi doğayla böyle bir uyum içine sokmadı.

"Gilmanton'da birkaç hafta geçirdim, zamanın bir kısmını okula giderek ve serbestçe Genç arkadaşlarımın
şirketinin tadını çıkardım. General Cogswell'in karısı olan kız kardeşim Mary, ara sıra beni hafifliğim için azarladı ve
o zamanlar onun uyarılarını hafife alsam da,
aklımda çok fazla iz bıraktılar. Ama en çok da, otuz yıldır buranın papazı olan amcam Bay Smith'in
bana din hakkında konuşmasından korkuyordum.
Onu ziyaret etmek konusunda çok isteksizdim, ama
kasabada kaldığım son gece onunla kaldım ve mutlu bir şekilde
çok korktuğum tatbikattan kurtuldum,
çünkü bu konudan bir kez bile bahsetmedi. Kuzenim Joseph Smith ile birlikte ertesi gün eve doğru yola çıktım ve
akşam kuzenim olan Yargıç William Badger'ın evine vardım, kendisiyle mükemmel bir
ziyaretimiz oldu. Ertesi gün,
Meredith'ten geçerken, etrafında bir kalabalıkla birlikte bir evin kapısında duran genç bir adam gördük.
Bina, vaaz verdiği insanlarla
dolu görünüyordu. O akşam Camptown'a vardık ve neredeyse hasta olmama ve ruhumun tanımlayamadığım bir
etkiden dolayı çökmüş olmasına ve zihnimin
etrafımdaki nesnelerle ilgilenmemesine rağmen, kuzenimin devam etmem
için ikna etmesine boyun eğdim. Hiçbir şey ilgimi çekemedi. Bir süre sonra, çok
kutlanan yere, Beyaz Dağlar'ın Çentiği'ne doğru yola koyulduk.

"Ancak, benim için her zaman hoş karşılanan doğa, beni her zamanki gibi cezbetmedi.
Kontrol edemediğim bir ruh, içimde ciddi bir inançla
sonuna kadar çalışıyor gibiydi.
İnsanlar, yol, ağaçlar, nehirler--hepsi kasvetli görünüyordu ve ben
kendime yas tutmak için onlarla birleşmek üzere bağışlanmış bir anıt gibi göründüm.
Sonunda kasvetli Notch'u geçtik ve onun yalnız etkisini
içime çekerken, kaçınılmaz olarak,
kendi ruhumun ruh haline benzediğini hissettim. Franconia'da, birçok
yeni olasılık ve nesne belirdi. O zamanlar demir fabrikası
ve orada büyük bir merak vardı.
Littleton'da, yolculuğumuzun daha ilerisinde, neredeyse donmamış olan nehirde sürdük.
Duygularımı gizledim ve birkaç kişi olarak ilerlerken, zihnimin
dağınık olduğu meditasyonların tadını çıkarabilmek için arkaya düştüm. Bu sırada, gümüş saçları ve ciddi görünümü dikkatimi çeken yaşlı bir beyefendi,
yakınımda belirdi, evinden nehre su çekmek için geliyordu.
Gözlerim ona dikilmişti. 'Şirketiniz ne kadar uzağa gidiyor?' diye sordu. Aşağı Kanada eyaletine, diye cevapladım. 'Orada mı yaşıyorsunuz?' dedi. Ben de
yaşadığımı söyledim. Sonra yaşlı patrik ciddi bir tonda, 'Dünyanın o bölgesinde herhangi bir din var mı?' diye sordu.
Bu konunun bir yabancı tarafından
konulduğuna şaşırdım.
Ülkemizde dini inançları olan bazı kişiler olduğunu söyledim. Sonra gözyaşlarına boğuldu ve sıcakkanlı bir acıyla beni kurtuluş aramaya teşvik etti ve
hiçbir duygumu ona açmasam da, çok
derinden etkilenmiştim ve saygıdeğer yaşlı adamın görüntüsü gün boyunca sürekli gözlerimin önündeydi.
Ağlamaktan kendimi zor alıyordu; ve başkaları bu tür görünüşte tesadüfi olaylar hakkında ne düşünürse düşünsün, itiraf etmekte özgürüm ki, o zamandan bu yana, bu yaşlı beyefendinin bana Tanrı tarafından gönderilmiş bir peygamber olduğuna
kesinlikle inandım. Bıraktığı izlenimler, bakışına ve sesine ilham veren
tatlı dinin tadını çıkarana kadar devam etti.
Sık sık onu görüp, önünde minnetle kendimi alçaltmayı diledim, bu hayatta beklenmeyen bir şey.

"Connecticut nehrinin başına yakın olan Stewardstown'a vardığımızda,
benimkinden farklı bir yere
giden kuzenimle ayrıldım. Sınırı geçtikten sonra,
babamın bir arkadaşı olan, Hristiyan ve geniş bilgili bir adam olan Dr. Ladd ile geceyi geçirdim.
Onun gözlemlerinin çoğunu
değerlendirdim. O zamanlar evimden sadece
yirmi mil uzaktaydım ve yokluğum sırasında hastalığın
yarattığı tahribatın üzücü haberini duydum, bu da
bir daha asla arkadaşlarımı
göremeyeceğimi düşünerek beni çok rahatsız etti. Ancak 10 Mart'ta vardım ve
akrabalarımı sormaktan korksam da,
hepsinin iyi olduğunu görerek sevincimi
kazandım. Birlikteyken neşeli olmaya çalışıyordum,
ama yalnızken en keskin üzüntü hisleri
etkindi.

"Stanstead'deki kuzenimle işim vardı, onu ziyaret ettim, orada bir misyonerin vaaz verdiğini duydum ve
bir cenaze törenine tabut taşıyıcısı olarak katıldım, bu da duygularımı çok
karşı. Geri döndüğümde, Barnston'a kadar ilerlediğimde, bir sebepten dolayı bir buçuk mil geri döndüm ve
bir fener alıp ormanda yürüyerek yola koyuldum,
birdenbire bir fırtına karanlık ve öfkeli şiddet belirtileri gösterdi. Ormanın yaklaşık yarısına geldiğimde, rüzgarlar,
gök gürültüsü ve şimşekler korkunçtu. Yağmur
şiddetli bir şekilde yağdı, ışığım kısa sürede söndü ve beni bataklıkta yönlendirecek tek şey karanlığı daha da korkunç hale getiren
şimşeklerin korkunç çakmalarıydı. Birkaç
ağaç yolun karşısına düştü ve düştü; fırtına karanlıkla karışırken, çılgınca
kızgınlaşırken sığınağım olarak seçtiğim ağaçtan bazı dallar düştü; ve
dünyayı yöneten ve elementleri
etkileyen O'nun kudretinden hiç bu kadar derinden etkilenmemiştim. Burada Tanrı'nın korkunç gücü ve merhameti hakkında yeni bir fikir edindim. Neredeyse
toprağın üzerine diz çökmeye ve orada, fırtınada, Yaratıcımla bir antlaşma yapmaya ikna edildim.

"Sonunda fırtına dindi ve bir arkadaşımın
evine güvenle ulaştım. Ertesi gün eve vardım ve
neşeli yüzlerle karşılaşsam da, zihnimin durumu nedeniyle, onların tonlarının müziği hüzünlü sesler gibiydi. İçinde keyif aldığım
şirket artık beni eğlendiremiyordu;
evim yasla kaplıydı, yastığım gözyaşlarıyla ıslanmıştı,
ve beni neşelendiren
parlak beklentiler gökyüzümden kaybolmuştu. İş için yüreğim yoktu, zevk için
zevkim yoktu. Ah, her yer ne kadar da yorucuydu! İncil'i
özel olarak okudum; sık sık babamın masasından gözyaşlarıyla ayrıldım; sık sık
çevremdekilerden daha çok
ağaçları kalbimi
tanıyormuş gibi görünen koruya çekildim, böylece
ağlayarak ruhumu rahatlatabilirdim. Hiç kimse bu yalnızlık sevgisinin
nedenini bilmiyordu. Bazıları 'hayal kırıklığının etkisinde kalıyor' dedi; diğerleri 'bir çıkar
için bir şeyler
planlıyor': hiçbiri içimdeki derin bir çabanın
beni dünyadan ayırdığını ve beni Kurtuluş
Pınarına
götürdüğünü tahmin etmedi. Bu dönem çok zorlu bir sınavdı.
Görünüşe göre her güç ruhumu sınamak için bir araya gelmişti. Bazen, içimdeki çatışmadan, karanlık geçici zaferini korurken, neredeyse yukarıdaki Güçlere ve tüm yaratılışa kızmaya meyilli oluyordum; ve bir keresinde, o kadar kötü güç altına girdiğimi hatırlıyorum ki, var olan düzene küfür ediyordum. Sürekli bir sorundu. Elimden geleni yapmaya ve ailemdeki görevimi yerine getirmeye çalıştım, elimden gelen tüm cesareti kullanarak. Burada, ayrıntıya girmeyeceğim birçok şey oldu; babamla benim aramda, bir zamanlar her açıdan bahsetmem gerektiğini düşündüğüm, ancak konunun hassasiyeti ve ilişkimizin şefkati engellediği bazı şeyler. Sadece şunu söyleyebilirim ki, babam deistik görüşlere sahipti ve o zamanlar, din davasına karşı benim ona isteyebileceğim derecede bir dostluk ve şefkate sahip değildi ve aslında birkaç ay sonra bile sahip oldu. "Bazen her şey bana işkence etmek, bana sıkıntı
vermek için birleşiyormuş gibi görünüyordu; yine, bulutlarım kısmen dağıldığında, doğadaki her şey Yaratıcı'nın övgüsünü dile getiriyordu. Sadece ben uyumsuzdum. Rüzgarlar, geçerken, O'nun gücünden bahsediyordu. Her zaman sakin olan yıldızlar,
Aşkla aşağı bakıyor, Düzenleyicilerinin iradesini sadakatle yerine getiriyormuş gibi görünüyorlardı; ve güzellikle açan, kokularını O'nun şerefine
göndererek; ve notaları ilkel masumiyetle dolu kuşların şarkıları, hepsi bir araya gelip beni uyarıyordu.
Aşağıdaki dizeler, etrafımda tam anlamıyla baharın
açıldığı şu günlerde duygularımı dile getirirdi:

"''Ey bahar gölgesinin ötücü kuşları,
Sanatsız müziği kulağımı büyüleyen,
Yüreğim güzelliğinizi azarlıyor--
Benim uyuşuk yüreğim, ne kadar da samimiyetsiz!
Tüm küçük güçlerin toplanırken,
Yüce Yaratıcının övgüsüne bir övgü yükselt.

"'Ey toprağın sevimli yavruları,
Binlerce güzel boyanın çiçekleri,
Yaratıcının ihtişamını etrafa yayıyorsun,
Ve kokunu gökyüzüne üflüyorsun:
Lekesiz canlı çiçeklerini sergiliyorsun,
Karışmamış tatlı kokunu sunuyorsun.

"'Ey hoş kokulu baharı sallayan rüzgarlar,
Siz fısıldayarak O'nun adını yayıyorsunuz,
Ya da yankılanan kanatlarınızla havayı sallıyorsunuz,
Ve Tanrı'nın korkunç gücünü dile getiriyorsunuz:
Onun iradesini, hızlı itaatle yerine getiriyorsunuz,
Ya da hafif fırtınada veya korkunç fırtınada.

"'Ey gündüzü yönlendiren parlak küreler
Ya da gecenin kara örtüsünü süsleyen,
Harika ihtişamını sergiliyorsunuz,
Elleri yararlı ışığını veriyor:
Sürekli görevini, yorulmadan takip ediyorsun,
Yaratıcının çizdiği yoldan da sapmıyorsun. "'Ey Tanrım! Senin lütfun benim gevşek kalbimi yükseltebilir,
Bu dağılmış güçler birleşebilir,
Bana övgü borcumu ödememi emredebilir
Samimi ve gerçek bir zevkle:
Ah! Senin gücün kalbimi ve dilimi ilham etsin,
O zaman minnettar bir şekilde Yaratılış'ın şarkısına katılacağım.'

"Neredeyse tamamen şirketten ayrılarak ve arkadaşlarımı memnun etmek veya kınanmaktan kaçmak için
belirli durumlar dışında topluma girmeyerek, kendimi yalnız meditasyona ve
varlığımın içsel ve tanımlanmamış çabalarına verdim. Bu ruhsal huzursuzluk halinde, bir kiliseye gitmek için hiçbir dürtü hissetmedim. En çok yalnızken kendimi evimde hissediyordum.
Bir aracı veya tercüman olarak hareket edecek bir adamın olmadığı yerlerde ilahi sesler duydum. Bir cenazede, şarkı söylemeye yardımcı olduğumu ve Yaşlı Moulton'dan beni etkileyen bir vaaz duyduğumu hatırlıyorum, kendisi önemli ruhsal güce sahip bir adamdı ve kendisine özel bir saygı duyuyordum. Bundan sonra onu ikinci kez daha duydum, zihnimi en derinden etkilediğinde. Bazen Tanrı'ya dua etmek için ormana giderdim, ama bir süre yüksek sesle konuşmaktan veya yere diz çökmekten alıkonuldum. Kalbim sık sık ağlamakla rahatladı; ve dua etme _biçimim_ olmasa da, her zamanki gibi gerçekten, kabul edilebilir bir şekilde dua ettiğime inanıyorum. Günahkarların, dönüşümden önce dua etmemeleri gerektiği, genel olarak
yayınlanan garip bir doktrin değil midir? Bana göre bu karanlık bir doktrindir.
Kutsal Yazılar bunu ima etmez. Benim deneyimim, ilahi emir ve sağduyu dogmaya karşıdır. İnsanların ahlaki olarak zayıf ve günahkâr olması, başlı başına dua etmek için yeterli bir sebeptir.

"Bir Pazar günü, ailemizin haberi olmadan, yaklaşık iki mil yol kat edip bir Metodist toplantısına katıldım, toplantıda birkaç kişi konuştu ve iyi konuştu. Bayan John Gilson, ufak tefek, narin bir kadındı, çok çekingen bir şekilde konuşmak için ayağa kalktı. Bilgeliği ve tavırları kalbimi kazandı ve özellikle bana yönelik olan mesajı, Tanrı'dan geldiğine dair kanıt taşıyordu. Bunu asla unutamazdım. Onun benim arkadaşım olduğunu biliyordum ve benim iyiliğim için konuştuğuna inanıyordum ve en sonunda ona teşekkür ederdim, ancak benim için ortak olan bir duygunun, yani en derin duygularımı kimseye ifşa etmeme isteğimin, kısıtlayıcı gücü olmasaydı. Bazıları bize, kurtuluşa ulaşmadan önce lanetlenmeye ve kaybolmaya razı olmamız gerektiğini öğretmişti. Ben hiç böyle bir isteğe sahip olmadım. Ama dürüst olmak gerekirse, suçluluk duygumun o kadar derin olduğunu söylemeliyim ki, tövbe etmeyenlere karşı verilecek cezayı hak ettiğimi hissettim."

Okuyucu, bu derginin konusunun
Bay Badger'ın erken yaşamının çeşitli ahlaki evrelerini en doğrudan ifade eden bölümlerinden
çekildiğini algılayacaktır. Diğer deneyim noktalarından, çok şeyin atlandığını varsaymak doğaldır, asıl amaç gençlik yıllarında zihninin ahlaki tarihini izlemektir.
Sanırım
hiçbir zaman gerçeğin ve gerçekliğin daha açık bir doğal izlenimini içeren bir dergi açmadım.

BÖLÜM IV.

DÖNÜŞÜM.

"Bu nedenle tövbe edin ve dönün ki günahlarınız silinsin."--AZİZ PETRUS.

Her çalışmada, başarıyı veya başarısızlığı açıkça gösteren bir kriz vardır. Her büyümede, başlangıçtan olgun duruma doğru ilerlemeyi fark ettiğimiz belirli algılanabilir değişiklikler vardır. Gül ağacı çiçek açtığında, yapraksız
kış ağaçları yeşilliklerle yeşil ve çiçeklerle beyaz olduğunda doğada sembolik bir yeni doğum olur. Yaz, dünyanın durumunda bir
yenilenmedir ve yine de öyledir
çünkü gerçek yazın fiili saltanatını hangi an, saat veya günde
başlattığını belirtemeyiz. Hiç kimse Haziran ve Ocak arasındaki
farkı görmezlikten gelmez. Temmuz ayında eğilen leylakla karşılaşırsanız, size Mart, Nisan, Mayıs ve Haziran aylarının
kendisi için yaptığı her şeyi sessizce anlatır. Böylece insanın ahlaki dönemleri işaretlenir. Ruh, tövbe ve inanç yoluyla ilahi yaşam mücadelesinde
bir zafer krizine ve kutsal amaç, ilke ve güç gelişimine ulaşır,
ki kilise buna genel olarak dönüşüm adını vermeyi kabul etmiştir ve
biz bunun için daha iyi bir isim bilmiyoruz.

Bay Badger'ın bu ruhsal
tarih dönemine atıfta bulunan günlüğünün başında, sadece birkaç dizeye yer verdiğimiz Mesih üzerine bir şiir vardır:

"Ah! görkemli Baba, ruhumun
İlahi aşkın harikulade labirentini
Aşkın peşinden gitmesine izin ver,
Ve Kurtarıcımı çarmıha kadar takip et.
Çarmıha çivilenmiş - elleri, ayakları, hepsi yırtılmış
Acı verici işkenceyle!
Muhteşem fedakarlık! Gizemli aşk!
O öldü! Yaşamın Efendisi - Kurtarıcı öldü!
Bütün doğa sempati duyarak şoku hissetti.
Güneş ışınları çekildi ve yüzünü sardı
Kıymık bulutlarında ve gece yarısının en derin gölgesinde,
Daha parlak bir güneşin yokluğunu yas tutmak için--
Doğruluğun Güneşi ölümde tutuldu!
Kısa bir tutulma. Çünkü yakında tekrar yükseldi,
Hepsi görkemli, kendi göklerine geri dönmek için!
Ah, anlayışın ötesindeki aşk!
Sessiz bir coşkuyla bütün güçlerim tapmak."

Joseph Badger'ın bu şiirde ima edildiği gibi,
Mesih her zaman merkezi güneştir, başkanlık eden güçtür.

"Bence," diyor Bay B., "kişiler, değişimleri gerçekse ve ilahi sevginin etkilerini tam olarak hissetmişlerse, dini deneyimlerini _anlatabilirler_. Aziz Petrus'la birlikte, bunun 'anlatılamaz ve ihtişamla dolu bir sevinç' olduğunu söylemeye yönlendirilirler. İnsan dili, Mesih dininin doluluğunu ve tatlılığını tarif edemez. Zenginliğinin
görünmez derinliğine baktığımızda,
tanımlamalarımız ne kadar da zayıftır? En iyi karşılaştırmalarımız ve onu
temsil etmeye çalıştığımız metaforlar ne kadar da zayıftır!
İlahi doğanın, sevgisinin bir ortağı haline gelen ruh, her zaman haykırmaya hazırdır--'Yarısı bana hiç anlatılmamıştı;'; yine de kelimeler ve diğer kusurlu işaretler,
zevk alınan gerçekliğin varlığını kolayca gösterecektir.

"Bin sekiz yüz on bir! o unutulmaz yıl, Kuzey Amerika'da İncil'in muzaffer bir şekilde yayılması
nedeniyle, şu anda yaşayan binlerce kişi tarafından asla unutulmayacak.
Henüz doğmamış nesiller, bu yıl boyunca ataları arasında neler yaşandığını öğrenmek için
kilise tarihinin sayfalarını kaygı ve zevkle takip edecekler.
Fakat
ne kadar yakında, göksel bir etki yükselişte olduğunda,
bir karşı güç yıkıcı bir şiddetle sahaya girecek! Zalim savaş kısa sürede başarılı oldu ve yıkım
mutlu ve aydınlanmış topraklarımıza kızıl elbisesini
serdi.

"Daha önceki bir bölümde, içimde oluşan ahlaki inanç hislerine değindiğim gibi, sadece bu yılla başladıklarını ve ne boğulacak ne de uzaklaştırılacak türden olduklarını söyleyeceğim. Adem'in günahları veya babalarımızın günahları yüzünden kendimi kınanmış hissetmedim; sadece bana ait olanlar içindi. Işık gelmişti ve ben karanlığı seçmiştim. Bu nedenle, İncil, vicdan ve yaratılışın birleşerek 'Sen insansın' demesiyle hiçbir insan sınıfına dair hiçbir düşüncem olmadı; günahkarın Dostu İsa'ya karşı nankörlüğümün verdiği hisle, içten Amin'imi eklemek ve 'Baba, cennete ve senin gözünde günah işledim ve artık senin oğlun olarak anılmaya layık değilim' demek istedim. '"

Felsefi spekülasyonun gururunda, Tanrı'nın zengin fikrini kişilikten
soyup atan bilgili kişiler vardır; ayrıca, Filistin'in kutsal parşömenlerini
tanrılaştırma girişimlerinde, diğerleri bilmeden Kutsal Ruh'u
geçirirler ve hepimizi yalnızca eski sözcüklerle yaşamaya sürüklerler -- şüphesiz
konuşulduğunda onun nefesleri olan sözcükler. Fakat Bay Badger'ınki gibi bir deneyimin günlüğünden bir sayfa, tüm
öğrenilmiş teorilerden daha iyidir. Zihninin egzersizine atıfta bulunan her sayfa
_duygu_--ciddi, gerçek duyguyla doludur. O, eylemin Tanrısı'na inanır, ki o tövbekâr ruhu kutsal, gerçek
aracılığıyla dönüştürür; İsa'ya tek günahkarın
Dost ve Kurtarıcısı olarak inanır; Kutsal Ruh'a güvenir, kendi kalbindeki gerçek çabasından şüphe etmez; peygamberlerin, İsa'nın ve havarilerin kehanetlerine, sarsılmaz bir
inanca sahiptir bunlar Tanrı'nın gerçek, ebedi sözüdür; özelde sık sık ve çok sayıda gözyaşı dökmesi, ruhunun kurtuluşunu aramadaki derin samimiyetini kanıtlar. Günahkarın dönüşümünde doğaüstü, mucizevi olanı tanır; ve bu konudaki rasyonalist ifadeye, ciddi felsefi ruh hallerimizde ne kadar taviz verirsek verelim, mucizevi ifadenin ilahi çekiciliği ve daha etkili enerjiyi yoğunlaştırmaktan daha fazla olduğu kesindir. Her zaman böyle olmuştur; dışarıdan mucizevi bir renk tonu taşıyan ifade,
güçlü olanıdır -- zafer unsurunu taşıyan ifadedir; ve Tanrı'nın insan üzerindeki herhangi bir işinin insan zihninin anayasasını ve yasalarını ihlal ettiğini
düşünmesek de, St. Paul, Agrippa'dan önce, dönüşümüyle soyut bir Hıristiyanlık için _a priori_ bir argüman veya kendi doğasıyla ve tüm doğayla uyumu hakkında konuşmuş olsaydı, bu bize daha az etkili gelirdi. Bu büyük hayati gerçekler üzerine entelektüelleştirme, felsefi değerleri ne olursa olsun, asla şu sözlerin cesur ve pitoresk yüceliğine ulaşamaz: "Öğle vakti, ey kral, yolda, güneşin parlaklığının üstünde, gökten gelen bir ışık gördüm; etrafımı sardı; ve bana konuşan ve Saul, Saul, neden beni zulmediyorsun?" diyen bir ses duydum. Bu tür pasajlar, soyutlamanın asla yapamayacağı şekilde, her iklimdeki ruha ulaşır; ve evrensel inançlara gösterdiğimiz saygıdan ve bu tür bir belagatin kendi duygularımız üzerindeki etkisinden, insanlığın İlahiliği insanlıkla etkin ve harikalar yaratan bir temasa getiren inancı beslemede aptal olmadığına inanıyoruz. İnancımızda bir Tanrı varsa, bir şeyler _yapabilen_, bir şeyler _söyleyebilen_ ve kendisinden isteyenlere bir şeyler _verebilen_
bir Tanrımız olsun, günahkârlara karşı kükremesi olmayan, o kadar yumuşak ve makul ki hiçbir kanunsuz
ruh onu yolundaki temel bir engel olarak görmeyecek hassas bir soyutlama değil.
En enerjik karakterler her zaman Tanrı'nın her şeye gücü yettiğine, korkunç görkemine, adalet ve sevgiyle güzelleştirilmiş inancıyla büyürler.

Bu anı kitabının gençliği karanlık dünyaya baktı ve ruhunun dinlenmesi için
yukarıya, büyük Tanrı'ya doğru baktı ve ayakları için bir kaya bulmak için kendi çelişkili duygularının labirentinde aradı.
Çoğu zaman "gözleri su nehirleriydi" ve "teselli bulmak için etrafıma baktığımda, her yer kedere daha keskin bir kenar veren bir durum ortaya çıkardı." Artık Kutsal Ruh tarafından o kadar derinden etkilenmişti ki
hiçbir şey onu Mesih'in sevgisinin şefkatli tasviri kadar
zevkle doldurmuyordu; küfürlü söz artık kulağında nefret edilen ve rahatsız edici bir uyumsuzluktu; kötülerin şarkıları üzüntüsünü derinleştiriyordu ve sık sık
gözyaşları içinde, iyi bilinen "Ah! ve Kurtarıcım kanıyordu!" dizelerini kendi kendine tekrarlıyordu; bize bunların kalbinin en derinlerine işleme gücüne sahip olduğunu söylerken, vahşi doğanın en gizli ve saklı köşeleri onun alçakgönüllü övgü sunularına ve günahlarının pişmanlık dolu itiraflarına tanıklık ediyordu. Kendisine yardım edecek bir bakan olmadan ve tek bir insan yaratığının destekleyici sempatisi olmadan, karanlığın güçleriyle savaşını sürdürdü. Yalnız, kararlılıkları ve insanoğlunun bilmediği hisleri olan, varlığının bulutlarının dağılmasını ve ölümsüz ışığın hayatını taçlandırmasını özleyen genç bir adam! Bu manzara, sadece biçimci ve maddi iyilik arayanlara ne kadar hoş görünse de, bizim için, farklı iklimlerdeki sayısız kalp tarihiyle birleşerek, ruhun Tanrı'dan türediğini, özlemlerini ve günah ve duygu engellerine karşı mücadelelerini ilan ederek, doğal orijinal cennetinin atmosferini ve ışığını yeniden kazanabilmesini sağlayan bir manzaradır. Ailesinin geleneklerine aykırı olarak, arada sırada, tüm dünyada popüler zihne ulaşma gücü bilinen ve onurlandırılan bir mezhep olan Metodist toplantılarına giderdi. Bu toplantılardan birinde, Temmuz 1811'de, orada bulunan kişiler, onun eski kaba ünü nedeniyle, belki de mütevazı ibadet biçimlerini alaycı bir şekilde eleştirmek için orada olduğunu varsaydılar. Bayan Tilden ayağa kalkıp, "Dünyanın gözleri üzerimizde ve eğer buraya bizim
başarısızlıklarımızı ziyafet çekmek veya özgürlüklerimizi gözetlemek için gelen varsa, onları aç bırakarak öldürelim, böylece
suçlayıcı bir şekilde konuşabilecekleri hiçbir eylem bulamayacakları hayatlar yaşayalım" dediğinde, birkaç dakika sonra ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Komşularımdan ve arkadaşlarımdan herhangi birinin, bir an için bile olsa, beni bir düşman olarak hayal etmesinden veya
önümden geçenlerle alay etmek için buraya geldiğimi düşünmesinden çok pişmanım.
Bunlar aklımdan
uzak olsun. Din, tüm insanların zaman ve sonsuzlukta mutlu olmaları için ihtiyaç duydukları şeydir. Tüm kalbimle,
size iyi dileklerimi iletiyor ve yolunuza neşeyle devam etmenizi umuyorum."

Bu, onun halk önünde ilk kez konuşmasıydı ve sözlerinin amacı yalnızca orada bulunduğu için beyefendice bir özür dilemek olsa da, dindar insanlarda büyük bir sevinç yarattı, çünkü onu gözyaşları içinde otururken gördüler; ve ondan sonra arkadaşları ona farklı baktılar, hepsi şaşkınlıktan irkildi ve bazıları sözlerini duyduklarında ağladı.

"Genç arkadaşlarımdan biri, saygıdeğer bir genç adam, benimle bu konu hakkında konuştu. Ona söylediklerimin hepsini anlattım ve kısmen duygularımı ona belli bir
derecede cesaretle gösterdim. Yanılacağım korkusunu dile getirdi, ancak bu arada, dans ettiğimiz, kağıt oynadığımız ve birlikte Şabat'ı roman okuyarak geçirdiğimiz zamanki gibi bir korkuyu hiç göstermemişti. 'Dinle ilgili
şeyler hakkında,' dedi, 'acele etmek iyi değildir. Bu, en fazla
düşünülmesi gereken bir konudur.' Ben de buna katıldım. O ayrıca şöyle dedi, 'Eğer
bir kişi böyle şeyler düşünüyorsa, bu düşünceleri dile getirmek en iyisi değildir, çünkü insanlar bundan bahsedecek ve siz,' diye devam etti, 'zaten bir sohbet konususunuz. Birçok kişi sizin için endişeleniyor ve sizin toplumunuzu istiyor ve siz de biliyorsunuz ki, o aptal ve cahil Metodistlerin arasına girmek bizim için bir utançtır.' Bu sözlerin, özel bir arkadaştan gelmesi beni utandırdı, ama
kısa sürede her şeyi bırakıp, Mesih için en yakın arkadaşlarımdan ayrılmam gerektiğini öğrendim; iki efendiye hizmet etmenin imkansız olduğunu; ve kararsızlığım içinde, sanki gökten gelen bir sesin, 'Bugün kime hizmet edeceğinizi seçin,' dediğini duydum, zihnime o zaman Büyük Kurtarıcı'da bir çıkar sağlamam gerektiği fikrini yerleştirdi. Sonsuzluğun büyük şeyleri sürekli aklımdaydı; fırsat buldukça azizler benimle konuşmaya başladılar, buna sevindim, ancak onlara pek bir şey söylemedim, çünkü başkalarının duygularımı bilmemesi konusunda kararlıydım; günahlarımın bağışlandığını hissetmekten çok mutlu olsam bile, başkalarına bu konuda fazla bir şey söylememeye ve kesinlikle birçok kişinin yaptığı gibi bu konuda bu kadar yaygara koparmamaya kararlıydım. "Büyük ve ani bir değişim arayışındaydım. 1 Ağustos 1811 civarında, kendimi Ebedi Tanrı'ya teslim edip, bir kez daha merhamet dilemek için harekete geçmek istedim. Ormanın içinden büyük bir vadiye doğru yürürken, orada, mırıldanan bir derenin yanında, dizlerimin üzerine çöktüm ve dua ederek yüklenen
yüreğimi boşalttım. Bir an ruhum tüm kederlerinden kurtulmuş gibi hissetti ve birkaç dakika boyunca o güzel yerde tüm kalbimle Tanrı'ya
şarkı söyledim ve övgüler sundum;
ama şüpheler doğdu ve sahneye aklın gözlerini diktiğimde, küçük cennetim kayboldu ve ben sessizlikte kaldım. Hayal gücünün ışığında yürüdüğümden ve kendi yaktığım kıvılcımlarla kendimi ısıttığımdan korkmaya başladım.

"Azizlerle daha fazla yakınlaşmaya başladım, bazen onlara kararlarımı kısmen ifşa ediyor ve bunu yaparak her zaman güç kazanıyordum. Eskisi gibi günah bilincine sahip değildim. Bazen, farkına varmadan, zihnim göksel şeyler üzerinde uçuyordu; Kutsal Yazılar zihnime güzelce açılıyordu ve dinin şeyleri görkemli görünüyordu; yine de sevinmeye neredeyse cesaret edemiyordum. Azizlerin sohbetinden çok fazla fayda ve öğreti alıyordum ve dualarını istememe rağmen, ne onlarla birleştim ne de onların
âdetleri uyarınca diz çöktüm. Başkalarının anlattığı deneyimler bana biraz yardımcı oldu ve tüm Hıristiyan
arkadaşlarım dua etmemi tavsiye ettikleri için, ilahi yardımı çağırmak için yine doğanın yalnızlığında diz çöktüm, o zaman Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'nın huzurunda olduğumun düşüncesi dudaklarımı sessizliğe mühürledi. Neredeyse performanslarımın sadece bir alay konusu olduğundan korkarak, umutsuzluğa kapılmaya meyilli hissettim. Ertesi gün zihnime umut ışıkları girdi; ve Pazar günü, birçok kişinin
Tanrı'nın gücünden ve
geçtikleri zorluklardan, bazıları tam olarak benim duygularımı ifade eden bir şekilde bahsettiğini duyduğumda,
cesaretlendim, çünkü Hıristiyanlığına güvendiğim, bazı açılardan
benim gibi hisseden başkaları da vardı. Sanırım Tanrı'nın Ruhu tarafından ve yüksek bir zihinsel kararlılıkla hareket ettirilerek,
kalktım ve meclise
mutluluğumu dinde aramaya kararlı olduğumu söyledim,
ki bunun tek dinde bulunabileceğine inanıyordum.
Birçok aziz yüksek sesle Tanrı'yı ​​övdü ve ruhum tarif edilemez bir neşe ve huzurla doldu.
İnananlara olan sevgim, daha önce kalbimi
genişleten her şeyden çok daha üstündü. Eve döndüğümde, ağaçları sallayan rüzgarlar ve sessiz vadiden akan dereler, birlik içinde büyük Yaratıcımın övgüsünü dile getiriyor gibiydi.
İnsan korkusu artık kaybolmuştu ve kutsal bir cesaret beni
Rabbimin güzelliklerinden etrafımdaki herkese bahsetmeye yöneltti. Ruhum en büyük düşmanlarıma karşı sevgiyle dolup taştı ve
şaşkınlığım, günahkarların başının Tanrı'nın ihtişamını görmemesi ve ismini yüceltmek için birleşmemesiydi.
Gece boyunca ruhum aşırı mutluydu ve ertesi sabah güneşin daha önce hiç bu kadar zengin bir şekilde Tanrı'nın ihtişamıyla
yüklenmediğini düşündüm. Daha önce hiç bu kadar mutlu, bu kadar keyifli bir
sabah görmemiştim.

"O zamanlar kendimi dönüşmüş saymasam da, şimdi, hislerimin bir analizinden, Tanrı'nın dönüştürücü lütfundan bir şeyler aldığımı düşünüyorum, bunun nedenleri şunlardır:--1. Kendi ruhumda Tanrı'nın benim dostum olduğuna dair bir tanık vardı. 2d. Tüm azizlerle, isme, yaşa veya renge bakılmaksızın, hayati bir birlik hissettim. Onları sevdim ve
Onlar benim halkım diyebildim. Eskiden hor gördüğüm, fakir ve cahil olan bazılarını
en iyi arkadaşlarım olarak kucaklayabildim. 3d. Tanrı'nın yarattığı her yaratık ve nesneye karşı özel bir saygı ve en
aşağılık hayvan formlarına bile bir şefkat hissettim--hiçbir şey
beni ve tüm şeyleri O'na bağlayan sevgi bağında dahil edilmemiş gibi görünmüyordu. 4. Günahkarların en büyüğüne karşı özel bir sevgi hissettim,
doğadaki kardeşler gibi, ve
onların İncil'in huzurlu zenginliğinden pay almalarını çok istedim. 5. Mutluluğu aradığım eski yollarım
şimdi bana değersiz ve boş görünüyordu. Gerçekten de onlardan
tiksindim.

"Eski baskıcı kasvetten kurtuluşum, göğsümde yükselen sevinç dalgasının doluluğu, bazen beni, henüz iman etmemişken kendimi bu kadar hafif ve özgür hissetmemem gerektiği endişesiyle ürkütüyordu ve
insanlar arasında iman ettiğime dair söylentilerin yayılmasıyla utancım daha da artıyordu. Bana kardeş demeye başladılar, ki bu da benim için çok fazlaydı;
ve genellikle tarif edildiği gibi değişimi deneyimlediğimi hissedemediğim için, aldatıldığımdan korkmaya başladım,
bu da bana çok sıkıntı verdi ve bir süre sessiz kalmama neden oldu, çünkü başkalarını cesaretlendirmek veya aldatmak istemiyordum. Rüyalara hiç bu kadar güvenmemiş olsam da,
bu sırada Tanrı'nın ihtişamı gece
görülerimde bana güzelce gösterildi ve
onlar aracılığıyla zihnim birçok şüphe ve korkudan kurtuldu ve
dünyanın en büyük yeteneğiyle veremediği içsel huzura yeniden kavuştum. Ancak birkaç hafta boyunca sevinçlerimi kendime sakladım, toplantıda hiçbir şey söylemedim ve özelde çok az şey söyledim, çünkü sevinçlerim gerçek dışı çıkarsa başkalarını aldatmamaya kararlıydım. Kendimi sürekli Kutsal Yazıları okumaya adadım, böylece anlayışla yürüyebilirdim, zihnim birkaç hafta boyunca sayfalarının ortaya koyduğu ilgiyle
yutuldu, tarif edemeyeceğim bir ihtişam ve güzellik ortaya çıktı. Emekli anlarımda Tanrı ile tatlı bir iletişim kurdum ve yalnızlığımda aklımdan geçen şüphe gölgelerine rağmen, gerçekten ihtişamdan ihtişama yönlendirildim.

"Başkalarının kalplerinde değişimin ne zaman gerçekleştiğini
ve saatini anlattıklarını duydum. İşte en büyük sıkıntım buydu. Benim deneyimim başkalarına benzemiyordu, hatta olacağını
tahmin ettiğim gibi değildi. Zihnimin tüm baskılarından kurtulduğu birkaç zaman biliyordum, ama bunlardan hiçbirini seçip buna dönüşüm diyemediğimden,
bütünün birlikte dönüşüm olduğu sonucuna vardım.
Sürekli olarak yeni kanıtlara susamış olsam da, duada çok fazla
uzun süre çekildiğim ve kutsal meditasyon için en tenha
yerleri
seçtiğim halde, Meryem gibi bu şeyleri
kalbimde düşündüm. Bu zaman hakkında yapılan bazı sohbetler,
bana faydalı oldu; özellikle ruhum,
meleklerin yatağımın üzerinde
uçtuğunu ve dairemin ilahi ihtişamla
dolduğunu hissettiren rüyalar ve gece vizyonlarıyla tazelendi. Birçok kez, Kurtarıcımın yaşadığını _biliyorum_ demeye hazırdım."

Bay B. bu şekilde genç zihninin, tüm sorunların en ciddisi olan ruhunun kurtuluşunu çözme arayışındaki faaliyetlerini kaydeder. Kişi, çok fazla öz güvensizliğin, çok fazla pişmanlığın ve dinde ahlaki olarak güçlü ve etkili olan her şeye karşı bol miktarda sempatik duyarlılığın varlığını algılar. Belki bazıları, taşan enerji, yalnız meditasyon, içten dua ve kendini sorgulamalarla dolu bu gençliğin tamamen popüler öğretinin akışında hareket ettiğini veya erimiş kurşun veya demir gibi, önceden hazırlanmış teolojik öğretinin kalıplarına düştüğünü çoktan kabul etmiştir. Bu görüş, insan hakkında bilinen her şey ve anlatının kendisi tarafından aniden dağıtılmıştır. Günah ve Tanrı'dan bilinçli olarak uzaklaşma, ağlamak için iyi bir sebep sağlamaz mı? Ruhun unsurları, dua etmek, derin arzu ve özlem duymak için iyi bir sebep değil midir? Ruhun Ebeveyn kaynağı ve görkemli Mükemmelliği olan O'nunla, şimdi net ve mutlu bakışlarına sahip olduğu bir birlik için? Bu iş onun zihnini
ememişti, toplum onun kalbine pek yaklaşamamıştı,
yemeği bile tatsızlaşmıştı ve evi bir yas sahnesiydi, bunlar derin bir öneme sahip olan ve Hindistan ve İran'da ve ayrıca Amerikan vahşi doğasında çok sayıda temsilcisi bulunan belirli zihin durumlarından kaynaklanan gerçeklerdir.

Babasının zihnine destek olarak Deizmden daha fazlasına ihtiyaç duyduğu bir dini ilgi zamanından; ayrıca
Evrenselci bir rahip olan Bay Farewell'in
hizmetine derinden ilgi duymaya başladığından;
Winchester, Dr. Hunting, Ballou ve aynı inançtan diğerlerinin yazılarını büyük bir şevkle okuduğundan,
çoğu zaman bütün gecelerini yazmaya ve çalışmaya harcadığından; babasının isteği üzerine
o da incelediği kitaplardan; ve bir süre Bay Ballou'nun Kefaret ve diğer konulardaki felsefi argümanlarından utansa da,
onları çok geçmeden, kendisine neşe ve umut veren dinsel deneyime ve Kutsal Yazılar'ın açık öğretilerine aykırı olarak ciddi bir kararla bir kenara attı. Bu erken dönemde Evrenselcilik, insan kaderine hayırsever bir şekilde uygulanan Kalvinizm'den başka bir şey olmadığı için
gerçekten cesur bir uç noktaydı; ve güçlü bir şekilde tartışmalı ve dindar olmayan karakteri, dindar sevginin kutsal coşkusuyla
parlayan kalplerde hoş karşılanmaya pek uygun değildi. Bir akşam, Şeytan'ın varlığı ve nitelikleriyle ilgili bazı spekülatif konuşmalar yaptı; bu, müritlerin zihinlerini o kadar incitti ki, artık bu olumsuzlukları barındırmamaya karar verdi; bu olumsuzlukların meskeni, onların basit inançları ve mütevazı ibadetlerinden ilham alan mutlu duygularla çok fazla uyumsuzdu. O sıralarda eyalette çok ruhani ve çok müreffeh olan Metodist mezhebi onun için favoriydi, ancak kişilerin veya koşulların dayatmasından bağımsız nedenlerle, kasabasındaki toplumun bir üyesi olmadı, bu da karşılıklı olarak sahip oldukları tüm özgürlük ve samimi arkadaşlığa hiçbir şekilde müdahale etmedi. Ona nazikçe bir Metodist Disiplini teklif edildi. Memnuniyetle okudu ve çoğunlukla ezberledi. Ancak bu genç adamda Disiplini ve onu açıklayan papazları sorgulayan; onu resmi ve birçok açıdan Kutsal Yazılardan farklı gören; onu bir inancın ve mezhepçi bir pozisyonun temeli haline getiren, ancak kendisi etrafındaki mutlu uyumu açıkça tartışarak bozmayan bir şey var. Hiçbir mezhebe katılmadı. "Azizlerin hepsinin bir olamayacağını merak ettim," dedi. Yeni Ahit'te dağınık halde bulduğum 'Kardeşler', 'Havariler', 'Hristiyanlar', 'Dostlar' gibi şefkatli isimlerin, mezheplerin
düzenlendiği mezhepsel isimler olmadan yeterli olmamasını garip buldum. Bu benim için büyük bir gizemdi. O zamanlar tek bir unvan olarak _Hristiyan_ ismini
benimseyen kimseyi tanımıyordum; ama o zamanlar genç ve
cahil olduğum için, kendimin veya başkalarının
henüz ulaşamadığı her şeyden daha görkemli bir şey gördüğümü düşündüm. Bu şeyleri düşünürken yaşadığım zorluklar büyüktü. Özgürlük fikirleri konusunda benimle aynı fikirde olan başkaları da vardı, bunlar Disiplin sınırları içindeki her şeyden çok daha büyüktü."

Mezhepçiliğin doğruluğunun tartışılmaz olduğu, kürsüden hiçbir sesin Hıristiyan inancının gerçek evrenselliği için yalvarmadığı ve arkadaşlarının duygusal şevkle hareket ettiği bir zamanda, genç adamın güçlü, açık görüşlü, orijinal bir gücü durup şu soruyu sormadı mı: Neden bu resmiyet ve inanç darlığı? Neden bu kadar çok mezhep ismi? İsa'nın dininin birliği neden mezhepler tarafından bozuluyor? Bunlar gerçekten de 1811'de genç bir adam için büyük sorulardı; ve onları, kendisine umut ve tarifsiz bir sevinç aşılayan inanç ve dindarlıktan zerre kadar vazgeçmeden bir eylem ilkesine dönüştürerek, dünyaya olgunluk yıllarının sergilediği zihninin üstünlüğünün erken bir kanıtını verdi.
Kalabalık, büyük ahlaki heyecanın coşkusuna teslim olarak,
sık sık sel odunu gibi sürüklenir. Kendisini taşıyan akıntıyı o kadar kontrol etti ki,
herhangi bir mezhepsel
platformun despotluğundan özgür, kendi adamı oldu.

1812 baharı ve yazı boyunca, zihni sürekli olarak
göksel şeyler üzerinde dengedeydi ve Mesih'teki Tanrı'nın iradesinin gerektirdiği şeyi yapmaya hevesliydi, vaftiz konusunu bir çalışma konusu yaptı.

"Konuyla ilgili her şeyi bilmeye kararlı olduğum için Yeni Ahit'i araştırdım. Önce Kutsal Yazılar'dan ve gizli duadan vaftizin Kurtarıcı'nın bir kurumu olduğu konusunda tatmin oldum. 2. Tanrı'nın Oğlu'na inanan herkese emredildiği. 3. İlkel günlerde uygulanan yöntemin suya girmek ve
gömüldükten sonra sudan çıkmak olduğu. Bu üç fikre ilişkin olarak çok net olmama rağmen, değersizliğim nedeniyle sık sık gizli yerlerde ağladım ve Tanrı'ya yalvardım;
ama bu dışsal kabul ve itaat kurumunda, Yol, Hakikat ve Yaşam olanın örneklerini takip etmem gerektiği yönünde görkemli bir cevap aldım.
Bir akşam zihnim bu konu üzerinde çok zorlandığında, vaftiz olmam görevimse, hoş su rüyası görmem için Tanrı'ya dua ettim. O gece uykuya daldığımda, gördüğüm en güzel derede binmek; ayrıca saf ve sakin bir unsura dalmak, ilahi ihtişam etrafımda kutsal bir büyü gibi parlarken. Uyandığımda kalbim ilahi bir sevgiyle
dolmuştu ve inanıyorum ki, bir yönetici
var olsaydı, gün doğumunu
beklemeyecektim. Bu duyguları kendime sakladım; ve,
bir yönetici
düşünemediğim veya zaman ve mekan belirleyemediğim için,
Eylül ayının birine kadar bu şekilde devam ettim.

"Daha sonra genel bir toplantıya katılmak için Hatley'e gittim ve muhteşem bir zamandı. Burada ilk olarak Vermont'tan Yaşlı Benjamin Page'i gördüm, o da Rom. 8:21'den çok öğretici ve
canlandırıcı bir vaaz verdi. 'Çünkü yaratık
kendisi de bozulmanın esaretinden Tanrı'nın oğullarının görkemli özgürlüğüne
kurtarılacak.' Burada daha önce tanımadığım birçok Tanrı insanı ile tanıştım ve onların maneviyatları ve özgürlükleri içinde
şimdiye kadar gördüğümden daha çok
var olan fikirlerimle uyuşan şeyler gördüm. Yaklaşık iki saat boyunca Bay Page Yeşaya 33:
2'den tekrar konuştu. Muhteşem bir zamandı, aynı zamanda akşam toplantısı da öyleydi, birçok kişi katıldı. Ertesi gün hepimiz sevinç gözyaşlarıyla ayrıldık, yeryüzünde bir daha asla buluşmayı beklemiyorduk. Ayrılmak üzereyken, Yaşlı Moulton'u elinden tuttum ve ona Compton'a gelip vaaz verip vermeyeceğini sordum, o da bana ne zaman istersem geleceğini söyledi, aynı zamanda çevremizde vaftiz olmak isteyen birileri olup olmadığını sordu, 'Bir süredir bu töreni
yönetmek için oraya gitmem gerekeceğini
düşünüyordum' dedi. Bu söz, eski izlenimlerime
şimdiki görevimin yeni bir kanıtını verdi. Zaman konusunda anlaştık;
Randevuyu aldım ve o günün gelmesini dört gözle bekliyordum; ancak
bu yeni sorumluluğu bana getiren sabah tamamen bulutsuz değildi, çünkü haç büyük görünüyordu ve korkular
ortaya çıktı. Ruhumda, dedim ki,--
"'İsa, Rabbim, Hayatım, Işığım,
Mutlu bir ışınla gel;
Gecenin gölgeleri arasından ışıl ışıl parla,
Ve korkularımı
kov.'

Titrek ve dua dolu bir ruh haliyle kiliseye gittim, orada büyük bir insan kalabalığı gördüm, Yaşlı M. onlara hayat sözleri vaaz etti. Kurtarıcı'nın şerefine konuşmaya
yönelen çok sayıda kişi arasında ayağa kalktım, Tanrı'ya ve azizlere olan sevgimi dile getirdim, genç arkadaşlarımı parasız ve bedelsiz
zengin ve pahalı bir yemeğe davet ettim. Burada her şüphe ortadan kalktı. Burada
güç kazandım. Tanrı'nın ihtişamı kalbimi doldurdu. Babam oradayken Yaşlı M. ona oğlunun vaftizde ilerlemesini isteyip istemediğini sordu, o da Joseph'in dini konularda kendi görev anlayışına göre hareket etmesini kesinlikle istediğini söyledi. Bu bana ek bir sevinç verdi. Vaftiz olmayı tercih ettiğim yer olarak hoş bir dere olan Coatecook nehrini seçmiştim, oraya ikişer ikişer yürüyerek, yarım mil mesafede, Tanrı'nın övgülerini söyleyerek ilerledikçe.
Bu gün, 29 Eylül 1812, benim tarafımdan sonsuza dek
hatırlanacak. Babam, suyun içinde, benden birkaç kamış yukarıda, atının üzerinde oturuyordu, böylece iyi bir manzaraya sahip oluyordu. Yanında duran seyirciler tarafından,
suya girdiğimde gözlerinden yaşların serbestçe
aktığı
bilgisine eriştim. Berrak gökyüzünün, sessiz bir
çevreleyen doğanın gülümsemesi altında, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına
vaftiz edildim. Kıyıdaki kardeşlerin
kalpleri sevinçle
dolmuş gibiydi ve bazı alkış sesleri
duyuluyor. Gerçekten de sanki
gökler açılmış ve Ruh cemaatin üzerinde
dolaşıyormuş gibiydi. Bazıları övgüde bulunurken, diğerleri ağladı ve ruhumu tatlı bir huzur ve
dinginlik doldurdu. Sudan çıkarken, Ruh'la birlikte şu dizeleri söyledim ve anlayışla da düşünüyorum:

"'Ama bu gelen kimdir,
Çiçek açan sabah kadar tatlı,
Ay kadar güzel,
Güneş kadar berrak?
'Süsleyen İsa Mesih'tir.'[10]

Şarkı söyleyerek geri döndük; ve gerçekten, Etiyopyalı tapan gibi, 'sevinçle yolumuza devam ettik.' O zamandan itibaren,
Tanrı'nın lütfuna yeniden yerleştiğimi hissettim.
Ayartmaya karşı koymak için daha fazla gücüm,
Kurtarıcı'nın kutsal davasında konuşmak için daha fazla güvenim vardı. Burada, Mezmur yazarıyla birlikte, 'Yasanı ne kadar seviyorum; bu benim
bütün gün meditasyonum.' diyebildim.

"'Hayret hala sevgiyle birleşsin,
Ve minnettarlık ve sevinç;
Kutsallık kalbimin zevki olsun,
Senin övgülerin benim hizmetim olsun."

Joseph Badger'ın erken dönem dinsel tarihine ait olan bu tür dışsal ve içsel gerçeklerin anlatısı böyle okunur. Bileşenleri şunlardır:
derin duygu, çokça düşünce, geçici şüphe ve umutsuzluk,
tövbe, içsel özlem, Tanrı'ya dua ederek güvenme ve sonunda mezhepsel tercihlerden uzak geniş bir Hıristiyan kardeşliği ve Tanrı'da bilinçli bir huzur ve sevinç. Birçok teori değişikliği boyunca, her biri hayranlar kazanıp kendi gününü yaşarken; dünyadaki dini hissin fırtınalı heyecanları boyunca, Bay B. her zaman dengesini ve istikrarını korudu. Ve neden? Çünkü temelini dogmada, spekülasyonda değil, _deneyimde_ attı. Bununla yolunu tuttu, bu hayatın deniz yolculuğunda bir çapa, dünyanın gecesinin şüpheli gezintilerine bir kutup yıldızı oldu. Biz veya herhangi biri, içsel bilincimizde tuttuğumuz ve deneyimlediğimiz dışında İlahiyat hakkında ne _bilebilir_? Başka hiçbir şey. _Kelimeler_ kutsal gizemleri açığa çıkarmaz. Ruhun kendi hayatında Tanrı'sı olmalıdır, yoksa O sadece entelektüel bir kavram, sadece bir kelimedir. Güzel bir rüya üzerinde oyalanmayı sağlayan şiirsel, harikulade damara hayranlık duyarız. Genç adam, Ruh'un vaftizinde zaten zengindi, kutsal değeri dışsal biçimde, saf Kutsal Yazı sembolünde gördü. Filistin'deki Hıristiyan kayıtlarının tarihlerinden önce, farklı iklimlerde, insanın dini hissi, suyu en iyi biçimsel ifadelerinden biri olarak seçti; ve teolojik tartışmanın bu konuda söylediklerine şimdiye kadar dikkatsiz olmasak da, şimdi görevini güzel bir rüyaya, polemik ilahiyatçıların şimdiye kadar sahip olduğu en yetenekli tartışmanın yarattığı tüm ışığa bağlamanın daha iyi olduğunu söylemeliyiz. Coatecook ve Ürdün, inanç yoluyla eşit derecede kutsaldır, tıpkı kutsayan Ruh olduğu gibi. Yahudiye'nin kutsal nehrinin görkemli vaftiz sahnesi fikrini güzellik ve sevimlilikte ne geçebilir? Çok sayıda kalabalığın, gölgeli ormanların arasından sessizce yürüdüğünü ve endişeli, saygılı düşünceler içinde kıyılarında durduğunu hayal ediyoruz. Pişmanlık düşüncelerini, umut ışıklarını, melankoliyle yarı gölgelenmiş olarak, burada İbrahim'in kederli oğullarının kalplerine gizlice girerken hissediyoruz; ve onlarla birlikte, kurtuluşlarının beklenen Mesih'i üzerine düşünüyoruz, onu her gün görmeyi umuyorlardı. Ahlaki ve fiziksel güzelliği, en güzellerin gözlerini kamaştıran birinin formuna bakıyoruz; ve sular onun yanından zarif bir güzellikle akarken, burada ve orada sarı güneş ışınları gölgeli akıntının üzerinde sakince dururken, onu uysalca neşeli sulara eğilmiş olarak görüyoruz; ve hangi sanatçı, Kurtarıcı'nın göğsünün üzerinde süzülen yüksekten dönen güvercini ve açılan gökyüzünden gelen altın ışık akıntısını alnına inerken gördüğümüzde, idealin güzelliğini zihnimizde canlandırabilir? Resmi vaftiz, böylece onurlandırılıp yüceltilerek, dinin ve Hıristiyan Kilisesi'nin kalıcı bir kurumu olmaya devam etmektedir.

BÖLÜM V.

HİZMETE ÇAĞRI VE GİRİŞ.

"Fakat kalk ve ayaklarının üzerine dikil: çünkü ben sana bu amaçla
göründüm, hem gördüğün bu şeylerin hem de sana
görüneceğim şeylerin hizmetkarı ve tanığı olmak için."--Elçilerin İşleri
26:16.

Bay Badger'ın günlüğü bu yüce misyon sözleriyle açılıyor ve bu, dünyaya ahlaki ışıklar yerleştirmede ilahi bir aracılık fikriyle ve ona göre yaygın bir düşünce olan hizmetkarın konumunun eşsiz büyüklüğüyle ne kadar da uyumlu. Bir veya iki kereden fazla, rahiplik onurunu veya konferans resepsiyonunu alenen alan genç adama, "Kardeşim, bir insanın
bulunduğu en yüksek makamın görevlerini yerine getirmek için çağrıldın. Yeryüzünde hiçbir makam, doğası gereği bu kadar büyük ve görevlerinde bu kadar sorumlu değildir, Hristiyan papazınki kadar;" dediğini duydum; ve bir kereden fazla, sessiz sosyal çevrede ve yalnızken, "Hristiyan papazlığının sevinçlerini, denemelerini ve onurlarını, yeryüzündeki en yetenekli kralın tahtıyla değiştirmem." dediğini duydum. Ve zihnindeki yerleşik, ciddi his buydu. Gerçek papazın çağrısında Tanrı'yı ​​tanıdı, kutsal seçimi aile politikasının, bireysel hırsın veya üniversite bağışının verimliliğine bırakmadı. "Geçmiş çağlarda," diyor Bay Badger, "Tanrı insanlara elçiler yetiştirmeyi, onları nitelendirmeyi ve göndermeyi uygun gördü. O, sık sık insanlara göksel mesajlarla melekler gönderdi. İnsanlar da aynı işte çalıştılar, O'ndan sözü aldılar ve halka duyurdular. Harun, Musa, Yeremya, İşaya ve diğerleri, Tanrı'nın insanlara
görünüp onları gördükleri şeylerin ve onlara açıklayacağı şeylerin hizmetkarları ve tanıkları yapmak için
göründüğü gerçeğinin çarpıcı örnekleridir. Yuhanna, 'Bildiğimiz şeyleri söylüyoruz ve gördüğümüz şeylere tanıklık ediyoruz' dedi. İncil, matematik ve çeşitli doğa bilimleri gibi insan öğretisiyle öğrenilen bir şey değildir. Aziz Paul, 'Ben onu insandan almadım, bana öğretilmedi de, ancak İsa Mesih'in vahiyleriyle oldu' dediğinde onun kaynağına ve gerçek kazanımına daha yakındı. 'İncil'i vaaz etmezsem vay halime.'
Ne itibar ne de dünyevi ödül, havarisel vaazı teşvik etti. 'Kendimizi değil, Rab İsa Mesih'i vaaz ediyoruz.' 'Bedava aldın, bedava ver.' İncil dünyevi bir ürün değil, ilahi amaçlar için ilahi bir kurumdur. Bu nedenle, vaaz etmek mümkün olan en yüksek iştir ve en büyük tefekkür ve dürüstlüğü gerektirir. Etkileri ya 'yaşama bir yaşam kokusu ya da ölüme bir ölüm kokusudur.' Bu iş ne kadar da hoştur, çünkü onun yüceltici, aydınlatıcı ve arındırıcı gücüne teslim olan herkese yaşam, ışık ve rahatlık getirir."

Bakanlık hayatının ilk yıllarında yazılmış olan bu pasajlar, bu vaazın yazarının daha önce hiç duymadığı ikinci vaazı[11] hemen hatırlattı, bu vaaz Aziz Paul'ün kahramanca metni olan "İsa'nın İncili'nden utanmıyorum"[12] üzerine kurulmuştu, İncil'i ilahi bir bilim, arındırıcı bir güç, insan doğasına ve onun ihtiyaçlarına uygun olarak ilan etmişti; ve aslında "dünyada bilinen insan mutluluğunun tek mükemmel bilimi" olarak. Mesih'e, İncil'ine ve gerçek hizmetine sarsılmaz bir şekilde verdiği üstünlük böyleydi.

* * * * *

Bay Badger'ın zihnini hizmete çeken duygu, neredeyse bir önceki bölümde anlatılan zihninin derin çabalarıyla aynı anda doğmuş olan erken bir duyguydu. Gençliğinin en büyük özlemiydi. Sık sık, işteyken, 1811 sonbaharında, o zamanlar on dokuz yaşındaydı, zihni neredeyse kendi kontrolünde değildi, sık sık vaaz verme durumundaydı ve sık sık insanların önünde Mesih'in çekiciliği hakkında konuştuğunu hayal ediyordu; zihni bu meditasyonlara o kadar dalmıştı ki, farkına varmadan önce sık sık birkaç kelime söyledi ve sık sık gözyaşlarına boğuldu. Bay B., "O zamanlar," diyor, "bir gün papaz olacağıma dair hiçbir fikrim yoktu."

"Kendim Mesih'in bağışlayıcı sevgisine
katılır katılmaz, diğerlerinin de sonsuz yaşamda
paydaş olması gerektiğini hissettim. Dua ederken, zihnim tüm insanlar için,
günahkarların en büyüğü için çekildi. Zihnim hızla dünyevi zevklerden
uzaklaştı ve tüm güçlerim manevi ilgi alanlarına adandı. Tanıdığım birkaç iyi papazı
insanların en iyisi ve en mutlusu olarak görüyordum; ve hasat
harika göründüğünden, sık sık Rab'bin tarlaya daha fazla işçi göndermesi için dua ettim. Eğer
ben böyle bir papazın yerinde olsaydım, kurtarıcı sevginin mesajını
çağırmak için dünyanın sonuna kadar giderdim diye düşündüm. Bu tür meditasyonların ortasında, 1812 yılının başında, birdenbire her şeyi bırakıp Mesih'i vaaz etmem gerektiği fikri aklıma geldi. Ruhum, düşüncenin ezici büyüklüğünden uzaklaştı, onu hemen zihnimden
kovdum; ancak onun kovulmasıyla birlikte, kış boyunca zaman zaman
dolduramayacağımı sandığım bir
durumun ruhuyla egzersiz yapmaya devam ettiğim için kasvetli bir umutsuzluk geldi.

"İlkbaharda şeker yapmak için ormana gittim, o ülkede çokça uygulanan bir işti. Birkaç hafta boyunca gece gündüz burada kapalı kaldım, bir zamanlar kasvetli olabilecek bir manzaraydı, ama şimdi Tanrı'nın varlığının çoğunu gizli ibadetlerimde hissettiğim için keyifliydi. İncil'imi yanımda tuttum, okuma fırsatım oldu ve bunu büyük bir memnuniyetle hevesle geliştirdim. Burada zihnim yine vaaz etmeyle ilgili olarak güçlü bir şekilde çalıştırıldı; bu izlenimler her zaman en büyük ciddiyeti beraberinde getirdi. Böyle zamanlarda bulabildiğim en tenha yerleri aradım, sanki 'kayanın yarıklarında' saklanabilmeyi diledim, kutsal vizyon önümden geçerken. 'Tanrım, bu şeyler için kim yeterlidir?' dedim ve Yeremya ile birlikte 'Konuşamam, çünkü ben bir çocuğum' demek zorunda kaldım. Bu dağlar gibi şeyler
aklımda yuvarlanırken, sık sık
bütün gecenin büyük kısmını dua ederek geçirdim,
affedilmem ve bu şeylerin
benden alınması için dua ettim. Yalnız ormanda saatlerce gözyaşları içinde geçirdim,
ve sadece melekler kederimin eylem ve ifadesine tanıklık etti.
Bir keresinde İncil'imi açıp görevimi bilmek istediğimde, gördüğüm ilk kelimeler, 'Hasat geçti,
yaz bitti ve biz kurtarılmadık;' dil
beni etkileyen, cennette hazine biriktirmek için bir fırsat olarak
şu anın büyük önemi; peygamberin ağıtları onların hüzünlü ve
umutsuz şarkısı olmadan önce, insanların kurtuluşlarına dikkatlerini çekmek. Ruhumun derinliklerinden dedim ki, Ah! ruhum, sonsuz felakete doğru akan binlerce günahın karanlık dalgasını gördüğümde, sessizliğim için mazur görülebilir miyim? Cennetin sürekli yankılanan sesini duyarak 'Neden
öleceksin?' ve merhametten bahseden, ölen Mesih'in kızıl gelgitini seyrederken, melekler
bana tövbe eden bir günahkâr için sevinmeyi bekler ve özlerken
görünürken, dedim ki, İnsanları tehlikeleri konusunda uyarmaktan, onları kurtuluşları için Mesih'e davet etmekten kaçınabilir miyim? Birkaç gün boyunca yukarıda adı geçen kutsal kitap zihnimi meşgul etti ve Tanrı'nın beni bu izlenimlerle hizmete çektiğinden emin oldum ve
kısa süre sonra her şeyi bırakıp Mesih için her şeyi kaybetmeye razı oldum.

"İlkbaharın sonlarında, solgun ve düşmüş bir yüzle ve 'İncil'i vaaz etmezsem ne olur' diyen bir kalple emekliliğimden ayrıldım. Sessizdim, hiçbir arkadaşlık
hoş görünmüyordu ve duygularımı kimseye açmadım. 1812 yazında, Kutsal Yazıları araştırdım ve sıklıkla
zihnimi okuduğum şeyi anlamaya o kadar kapsamlı bir şekilde açtım ki,
hissettiklerimi ve
gördüklerimi iletmek için etkilendim. Zihnim belirli bir pasajda birkaç gün dinlenirdi ve daha önce hiç
düşünmediğim fikirler kendilerini gösterirdi.
Havari komisyonunun sözlerinin aklıma nasıl büyük bir güçle geldiğini çok iyi hatırlıyorum: 'Bütün dünyaya gidin ve
İncil'i her yaratığa vaaz edin;' ruhumda gece gündüz bir gök gürültüsü sesi gibi
duyulan sözler. Bunu ilahi bir ses olarak gördüm; Eyüp'ün
dediği gibi, 'Tanrı sesiyle harikulade bir şekilde
gürler. '
Okuduğum tüm kutsal yazılardan, bana insanlığın ahlaki durumunu, Tanrı'nın onları kurtarma isteğini ve yollarını, ayrıca ırkıma karşı görevimi öğreten bir şeyler topladım.
Bu sırada gördüğüm dikkat çekici rüyalar, görevimi teyit etmek için diğer kanıtlarla birleşti,
genellikle gece yarısı uykumda
büyük topluluklara Rab'bin adıyla ve ruhuyla konuştuğumu hayal ettim. Sık sık, bu alıştırmalar sırasında,
evdeki insanları uyandıracak kadar yüksek sesle konuştum ve
bazen günahkarları tövbe etmeye ve Kurtarıcı'yı kucaklamaya çağırarak gözyaşlarıyla uyandım. Gözlerimden uyku kaçtığında, ki sık sık öyle oluyordu, gecenin çoğunu Tanrı'ya dua ederek geçirirdim.
Ağlayan İbrani peygamberle birlikte, sık sık, 'Ah, başım sular, gözlerim gözyaşı çeşmesi olsaydı da, gece gündüz ağlayabilseydim,' diyebilirdim. Fakat
benzer denemelerden geçmiş olanlar dışında hiç kimse
bu son paragraflarda değinilen
özel deneyimi anlayamaz."

İnsanların, herhangi bir ilahi şekilde çağrılmış, dünyevi işlerden ruhları günahtan kurtarma işine geçişi, bir makine atölyesinden bir sayım odasına geçiş kadar pürüzsüz ve kolay olamaz. Moda
ve gelenek bunu böyle kılabilir, ancak bunlar Tanrı'nın baş hizmetkarları olmaktan çok uzaktır. Peygamberin ruhunun
derinliğine kadar harekete geçirildiği hiçbir hazırlık süreci yok mudur? İsa'nın güzel doğası, kamusal görevine başlamadan önce kırk gün boyunca çölde ayartmalara ve denemelere maruz kalmadı mı? Gelecekteki prosedürünün sonucu olarak dünyanın ve onun hırsının değer verdiği her şeyin maliyetini önceden gördüğünde, orada görevinin ihtişamını hissetmedi mi? Dünyevi tacı ayaklarının altına atar ve gözünü dünyanın ölümsüz iyiliğine sabitler. Daha kaba kalp Arabistan'ın peygamberi de Doğu'ya kalıcı kehanetlerini vermeden önce, yurdu olarak yalnızlığı aradı. Hesapçı Avrupalı ​​ve Yeni İngiltereli'nin, kutsal mesleği kiminle paylaşacağı sorusu, asla ilham ve ilahi misyonlar diyarından gelmedi. Sahtekâr olmak için fazla aptal olan veya hukuk, tıp veya ticarette başarılı bir uygulayıcı olan kişi, eski özdeyişin kürsü için en iyisini vaat ettiği düşünülüyordu. Bu genç adamın seçilmesinde böyle entrikaların hiçbir rolü yoktu. Yüreğinden sıcaktı, dualarla tatlandırılmıştı, gözyaşlarıyla vaftiz edilmişti ve uykusuz gece nöbetlerinde ve yalnız meditasyonlarda beslenmişti. Ustalıkla vaaz vermek, bir sanat olarak öğrenilmişti, neredeyse Paris dansı kadar ucuza mal edilebilirdi; ancak "kayaları parçalara ayıran" canlı söz asla ona gelmez. Bay Badger yaz boyunca toplantılara katıldı, bir papazları olmadığında, John Wesley'nin vaazlarından birinin, disiplinin emrettiği gibi okunduğunu duydu; kendi teşvik ve dua sesini başkalarıyla birleştirdi. Herkesin gözleri kısa sürede ona dikildi ve kardeşler, zihninin durumunu kimseye ima etmeden çok önce, onun göksel vizyona itaatsizliğinden şikayet etmeye başladılar. Bazıları, vaaz vermenin onun görevi olduğuna dair Tanrı'dan bir kanıtları olduğuna ve toplantılarının onun sadakatsizce geri çekilmesiyle yoksullaştığına dair ona güvenle güvence verdiler. "Bunu," dedi, "inkar edemezdim." Bay Gilson'ın, kendisine bakanlığa girmeden önce yaşadığı zorlukları anlatan benzer sempatisiyle cesaretlendirilmesine rağmen, etrafındaki tüm ruhsal düşünceli kişilerin kalplerinde kendi görev inancına bir yanıt bulmasına rağmen, hemen veya aceleyle bakanlık eylemine ve zırhına geçmedi. Koşulların ve fırsatların çağrısını bekledi. Günlüğü
Kaptan'ın evinde yaptığı en güzel ziyareti anlatıyor. Felix Ward,
konuşmanın tamamen dine ayrıldığı; kutsal kitap
sorgulamasının, duanın ve kutsal şarkının zihinlerini aydınlatmak ve
değerli kalıcı bir dostluğun temellerini atmak için bir araya geldiği; ve birbirlerine yabancı olmalarına rağmen, aile daha sonra ondan, o zamanlar
Gentiller önünde Tanrı'nın onurunu taşıyacak seçilmiş bir araç olacağına inandıkları biri olarak bahsetti. Bay B., "Tanrı'nın ihtişamıyla bu kadar dolu bir ev neredeyse hiç görmemiştim" diyor.

Ancak özel bir durum çağırıyor. Haziran veya Temmuz 1812'de, Ascott'ta zulüm başladı ve bu zulüm, iki başarılı papazı,
Baylar Bates ve Granger'ı, Kral George'a bağlılık yemini etmedikleri için, asla yapmayacaklarını cesurca belirttikleri için eyaletten uzaklaştırdı. Tanrı'ya, Mesih uğruna acı çekmeye layık görüldükleri için şükrederek, mutlu bir toplantının ortasında onları esir alan ve uzun bir tahkimden sonra kendi ülkeleri Vermont Eyaletine geri dönmelerine neden olan zulme uysalca boyun eğdiler.

"Bu durumu duyduğumda," diyor Bay B., "Tanrısızların öğüdüyle papazlarından mahrum kalan sevgili din değiştirenlere ve kardeşlere olan sevgiyle dolan kalbim, sorumluluğumu yeniden hissetmeme neden oldu; ülkenin bir vatandaşı olduğum, insanların gelenek ve göreneklerini bildiğim ve aynı zulüm güçlerinin beni
sürdüremeyeceği bir pozisyonu kolayca alabildiğim için. Kalbim, Davut'unki gibi, tarlaya çıkıp yaralı kardeşlerimin yerini almak için kutsal bir kararlılıkla yanmaya başladı."

Bu olayların gerçekleştiği Ascott kasabasında (Compton'dan yaklaşık on iki mil uzaklıktaki bir kasaba) bir yabancı olmasına rağmen, daha önce duyduğu genel bir toplantıya katılmak için 1 Eylül'e yakın bir Cumartesi günü yola çıktı ve ormanlık bir alanda at sürerken, Bay Moulton'un orada olmayacağı ve konuşmak zorunda kalacağı aklına geldi; ve onun neredeyse her zaman sonraki yaşamında vaaz verdiği metinlerin sadeliğini ve doğallığını hatırlayan yüzlerce kişi, İbraniler 13:1'deki pasajda, hemen aklına gelen karakteristik bir şey görecektir: "Kardeşçe sevgi devam etsin." Bir süre devam edip etmeyeceği konusunda tereddüt etti, çünkü devam ederse bu büyük görevi yerine getireceğinden emindi, ilerledi, toplanmış büyük bir dinleyici kitlesi ve hiçbir papazın orada olmadığını gördü. İçeri girdiğinde, tüm gözler ona çevrildi ve orada bulunanların çoğu onu Kutsal Ruh'un vaaz vermeye çağırdığı biri olarak görse de, toplantı boyunca sessizce kaldı, itaatsizliğini kabul ettiği ve orada bulunanlardan bundan sonra sadık kalması için birkaç uyarı aldığı son anlar hariç. Kişisel olarak Bay B. asil ve otoriter bir adamdı, yabancıların arasında kendine belirgin bir dikkat çekmeden geçemezdi. Cumartesi akşamı Bay Bullard'ın evine davet edildi, orada akşamın bir kısmını şarkı söyleyerek geçirdiler ve saatlerce, onun söylediğine göre, dua ederek dizlerinin üzerinde geçirdiler; Kutsal Ruh'un kalplerini bilinçli bir şekilde neşeyle doldurduğu için onun için asla unutulmayacak bir akşamdı. "O zaman düşündüm ki," diyor gençliğimiz, "hiç bu kadar mutlu bir aile görmemiştim. Ah, saf dinin ilkeleri dünyaya yayıldığında ne muhteşem bir çağ olacak!" Pazar günü ibadet yerine gittiler, burada "Bay M. Yakup 1:25'te özgürlüğün mükemmel yasası olarak en güzel şekilde tarif edilmiştir. Birçok kişi
ruhen tazelendi ve gerçekten de Mesih İsa'da göksel yerlerde birlikte oturduk." O sırada Rabbin Sofrası yönetilmediğinden,
başka bir randevu yapıldı ve azizlerle bu toplantının mutlu etkilerinden dolayı, Bay B. "Ruhun gücüyle" eve döndü,
görev için gereken her şeyi yapmaya kararlıydı. Tekrar
Ascott'a döndü ve cemaat için yapılan randevuya katıldı,
burada Bay M. "_sağlam bir zihne_ sahip olmak" konusunda yetenekli bir konuşma yaptı ve
hayatında ilk kez, İsa'nın gerçeğinin ve ölmekte olan sevgisinin sembollerinden payını aldı. Şöyle diyor:

"Böyle kutsal bir törene ve böyle kutsal bir kardeş grubuyla katılma düşüncesi beni titretti; ancak ayrıcalığı ihmal etmekte haklı hissedemediğim için, Rabbimin liyakatinde öne çıktım ve inanıyorum ki
gözlerimin önünde korkusu vardı. Tüm cemaatin üzerinde derin bir ciddiyet vardı ve ruhlarımız, toplantının sonunda, yukarıdaki alemler için alev alev yanıyordu. Hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım.

"St. Francis Nehri üzerinde randevuları olan Bay M., benimle birlikte bir yolculuğa çıkmamı istedi. Kabul ettim. Nehri geçtik, birkaç aileyi ziyaret ettik, bir toplantı yaptık; sonra
nehri geçerek Westbury'ye (sekiz mil) çoğunlukla ormanlık bir bölgeden geçerek öğleden sonra çok yorgun bir şekilde
vardık, çünkü şiddetli bir fırtınanın
saldırılarıyla karşılaşmak zorundaydık. Yolda, geri çekilmiş ve en ciddi meditasyonlarda
birkaç mil tek başıma at sırtında gitmiştim.
Bir misyonerlik hayatının zorluklarını açıkça gördüm ve
bu alana girmem gerektiğini hissettim. Bizi nazikçe karşılayan ve inançlarında kararlı görünen sevgi dolu bir kardeş topluluğu bulduk. Orada birkaç iyi toplantı yaptık.
Bazıları vaftiz edildi. Ayrıca, vaaz vermeye yeni başlayan genç bir papaz olan Bay Zenas Adams ile tanıştım.
Bu yolculuk, Bay Moulton'un seçici bir adam olması ve hem bilgi hem de sempatiyle genç papazlara yardım etmeye uygun olması nedeniyle özgüvenimi artırdı.
Bay Adams ile yaptığım sohbetler de faydalıydı. O, benden sadece
birkaç ay büyüktü.

"Artık her türlü pratik itirazı ciddiyetle ortadan kaldırmam gereken bir krize gelmiştim. 'Ben bir çocuğum--konuşamam' demiştim. Ben sadece yirmi yaşındaydım; arkadaşlarımın isteksiz olabileceğini düşündüm. Ancak, kısa süre sonra babam bana özgürlüğümü verdi; ve 'Size ne konuşacaksanız o anda verilecektir' diyen iyi kutsal yazıda hala çok anlam olduğunu hissettim. Rahip öğretmek için atandığı ve çeşitli bilgi kaynaklarına hükmetmesi gerektiği için, nispeten cahil olduğumu ileri sürüyorum. Bu itiraz, Yakup 1:5'teki şu güçlü kutsal yazıdan da kaçmıştı: 'Sizden herhangi birinde bilgelik yoksa, herkese cömertçe veren ve azarlamayan Tanrı'dan istesin; kendisine verilecektir.' Bundan memnundum,
Tanrı beni sağlık, gençlik ve çalışkanlıkla işe çağırmış olsaydı, bana gerekli tüm nitelikleri verirdi. Yüzme yüzerek öğrenildiği ve tarım da aktif olarak sürdürüldüğü için, yeni işte sadakatin onu yürütmede tek etkili beceriyi sağlayacağı aklıma geldi.
İyi bir babanın evini, çocukluğumu gözeten sevgi dolu anne ve babamı, en büyük dostlukla
yaşadığım dört erkek ve dört kız kardeşimi düşündüm; ve dünyevi beklentilerden
vazgeçmenin gerekliliğini ve bazılarından alacağım kınamaları ve Mesih'in sadık, tavizsiz bir elçisi olarak dışarı çıkarsam dünyadan beklemem gereken çeşitli muameleyi düşünmeyi ihmal etmedim.
Sevgili akrabalarımla vedalaşmak,
ve dünyada bir _yabancı_ ve _garip_ olarak yaşamak,
içeri baktığımda göğsümde birçok acı verici duyguyu harekete geçirdi belirsiz gelecek. Hala hiçbir duygu dalgası beni amaçlarıma geri götüremedi ve çok hissederek şunu söylemek istedim:

"'Elveda, ah anne babam, çocukluğumun neşesi,
Kardeşlerim ve kız kardeşlerim, size elveda diyorum!
Yaratılışta, tarlalarında ve yabani ormanlarında dolaşmaya,
Ve ölümlülere Tanrılarını takip etmeleri için yalvarmaya:
Yağmur damlaları ve gece gölgeleri tarafından sürüklendiğimde,
Ve keskin delici kuzey rüzgarları ince cübbemi saldırdığında,
Ve alacakaranlığın yıldızları parıltıyla eğlenirken,
Bilinmeyen bir kulübede biraz huzur arayacağım.'

"Neredeyse bir yıllık sürekliliğe serpiştirilmiş tüm cesaretsizliklerim ve melankolik saatlerim boyunca,
Tanrı'nın tatlı huzurunun kalbimde bilinçli hale geldiği zamanlar oldu ve bu pasaj her zaman neşelendirici bir ışık getirdi, "İşte, ben her zaman seninleyim, hatta dünyanın sonuna kadar!" Bunun benim olduğunu, benim için olduğunu ve
zaman boyunca tüm gerçek hizmetkarlar için olduğunu, ayrıca Üstadın gerçeğini yeryüzünde acı ve denemeler
yoluyla taşıyan daha değerli olanlar için olduğunu hissettim. Artık dışarı çıkmam gereken zamanın geldiğini hissederek ve Saul'un cephaneliğindeki hiçbir şeyin benim biçimime uymadığını veya amacıma cevap vermediğini
görerek, yaşam savaşını onun adıyla vereceğim 'Yakup'un Tanrısı'nın kudretli koluna' güvenmekten başka
başka yolum kalmadığı sonucuna vardım. Ekim 1812'nin sonlarında, hoş bir Şabat sabahı, insanlar her yönden toplantı için
bir araya gelirken, aşağıdaki pasaj aklıma güç
verdi ve o gün hiçbir hizmetkar orada olmadığı için,
konuşmayı reddetmek için geçerli bir mazeret sunamayacağımı biliyordum.
Filipililer 2:5. 'Mesih İsa'da da olan bu düşünce sizde de olsun.' Bu metinde, bu çok görkemli temada,
kamu hayatım başladı ve şüphesiz zayıf, kırık ve titrek bir şekilde. İlk metnimi sık sık düşündüm
ve onu hayatımın sloganı yapmaya çalıştım, çünkü
burada ileri sürülen fikir, din adamlarının ve Hıristiyanların hayati liyakatinin sonsuza dek bağlı olması gerektiğidir. İncil din adamının Mesih'in zihnine sahip olması ne kadar önemlidir! Aksi takdirde
Onu dünyaya nasıl vaaz edebilir? O olmadan diğer ruhların
merkezine nasıl nüfuz edebilir ve Hıristiyanlığın canlı kanıtını nasıl ortaya koyabilir? Tüm Hıristiyanların
Onun ruhuna ve mizacına sahip olması ne kadar önemlidir! Çünkü Tanrı'nın çocuğunu yönlendiren, destekleyen, süsleyen budur.

"Ancak ilk çabanın yankısı topluluktan geldiğinde, 'Joseph Badger bir vaiz oldu', o zamanlar herkesin ağzında olan bir cümle, özellikle hafta bitmeden bana şehrin farklı yerlerinde vaaz vermem için davetler geldiğinde çok
mahcup oldum. Bu talepleri mümkün olduğunca yerine getirdim ve toplantılarımız yeni papazı, genç adamı -aslında, iki anlamda da genç- dinlemeye gelen insanlarla
doldu. Belki de daha önce hiç etrafımdaki koşullar birleşip beni zayıflığımın, bağımlılığımın ve verimsizliğimin daha da iyice farkına varmamı sağlamamıştı. Gizli dua ve derin meditasyonla çok zaman geçirdim ve bir zamanlar beklentiyle attığım haykırış şimdi iki kat daha fazla enerjiyle yükseldi, 'Tanrım, bu şeyler için kim yeterlidir?' Her zamankinden daha fazla, gece gündüz ruhların değerini
düşünmeye başladım; ve emeklerimin
beni maruz bıraktığı bedensel yorgunluklar, üzerime
çökmüş olan sorumluluk ve yetersizlik duygusu,
zihnim biraz melankoliyle gölgelendi ve kalbim sık sık gözyaşlarında
rahatladı.

"İlk vaazımdan sonraki perşembe akşamı,
bir konferansa katıldım ve orada tanınmış bir rahip olan Bay Gilson ile
tanıştım. 'İyi haber' dediği şeye çok sevinmiş gibi görünüyordu ve orada çok sayıda kişi olduğu için konuşmacı olarak masayı işgal etmem ve giriş vaazını vermem konusunda ısrar etti. Bu benim için büyük bir haçtı, özellikle de kardeşlerimden biri orada olduğu için. Kolayca hayal edilebilecek duygu çatışmasına bir süre katlandıktan sonra dua etmeye devam ettim, sonra ayağa kalkıp 1. Yuhanna 5, 19. ayetten konuşmaya başladım: 'Ve biliyoruz ki biz Tanrı'danız, bütün dünya ise kötülük içinde yatıyor.' Konuşurken iyi vakit geçirdim ve azizler ile günahkarların işgal ettiği topraklarda ilerleyen konunun her iki dalı da iyi bir etki yaratmış gibiydi; birinde sevinç, diğerinde ise ciddiyet uyandırdı. Bay G.
söylemimi onayladı, ancak ben,
sadece bir çocukken, _birkaç somun ekmeğimi_ ve _küçük balıklarımı_ büyük kalabalığın önüne koymaya çağrıldığım için çok utandım."

BÖLÜM VI.

İLDEKİ KAMU ÇALIŞMALARI.

"Bu zamandan itibaren, bu ve kasabanın diğer mahallelerinde, kamusal konuşma yeteneğimi geliştirmeye devam ettim.
Ascott'taki kardeşlere karşı çok fazla dostluk ve ilgi hissederek,
işimin izin verdiği kadar zamanımı onların arasında geçirdim, bu da bana eğitim ve rahatlık veriyordu, çünkü
orada çok sayıda sadık ve deneyimli
Hristiyan vardı. Biraz boş vaktim olduğu ve komşu kasabaları ziyaret etmeyi bir görev olarak gördüğüm için,
yabancı topluluklara
tanıştığımda, evdeki karakterimin ve konumumun ne olduğunu gösterecek bir şeye sahip olmanın uygun olacağını düşündüm. Kendimi Tanrı'nın tahtından görevlendirilmiş hissettiğimden, vaaz etme izni veya özgürlüğü için insanlara başvurmanın bir gerekliliğini görmedim ve bu nedenle sadece ahlaki karakterimin teyidini aradım. Verilen görevi yerine getirme özgürlüğünü içermeyen bu gerçekten de saçma bir görev olurdu. Bu nedenle, 'benden önceki Havarilerin yanına Kudüs'e gitmedim', ancak 'et ve kanla' çok fazla görüştüm. Bu soruyu, bir rahip olarak çok saygı duyulan Bay John Gilson'a sundum. Fikrimde benimle aynı fikirdeydi, bana ahlaki ve Hristiyan karakterimin iyi olduğunu ve dini topluluğun İncil'i vaaz etmeye çağrıldığıma inandığını belirten bir mektup verdi. Bu tuhaftı, çünkü ben bir Metodist değildim ve onların özel doktrinlerine hiçbir şekilde bağlı değildim. Ancak, her zaman iyi bir anlayışa sahiptik ve onlardan gözyaşlarıyla ayrıldım. O zamandan beri onları sık sık sevinçle karşıladım ve hala hafızamda değerliler.[13] Vaaz vermeye başladığım zamandan itibaren bir yıl boyunca, sahip olduğum tek mektup buydu, vaaz vermek için Aşağı Kanada bölgesinden geçerken, kalbimin seçimi olan, bir misyonerlik yaşamına özgü olan
birbirine karışmış sevinç ve deneme kupasını deneyimledim. "1812 kışında Ascott'ta evim oldu,
biraz okula gittim, ama bilgi açısından pek faydası olmadı, çünkü zihnim beni okulu bırakıp Mesih'i vaaz etmeye zorlayan izlenimlere maruz kalmıştı. Kışın başlarında, Zenas Adams ile birlikte yaklaşık altmış millik bir vaaz turunda Shipton'ı ziyaret etmeye karar verdim.
Benden birkaç ay önce vaaz vermeye başlayan, bilgili bir genç adamdı.
Yürüyerek yola çıktık ve zihnimiz ve sohbetimizle, çağrımızın ruhuyla ciddi şekilde
dolu bir şekilde, yaptığımız randevulara doğru yola çıktık, orada çocukların ne söyleyebileceğini duymak için toplanmış büyük topluluklarla karşılaştık.
Bu turda çoğunlukla Kardeş A. konuştu.
Brompton, Melbourne, Shipton ve diğer yerlerdeki toplantılara katıldık, birçok iyi Hıristiyandan nazik karşılamalar ve nazik muamele gördük ve bazı düşmanlarımızdan kısa cevaplar aldık. Shipton'da Kaptan Ephraim Magoon tarafından asla unutamayacağım bir şekilde neşeyle karşılandık; ayrıca birçok iyi arkadaş tarafından da nazikçe karşılandık. Bu yerde birkaç gün geçirdik, bu da uzun bir tanışıklığın ve o topluluktaki sonraki çalışmalarımın temelini oluşturdu."

Aşağıdaki paragraf Bay B.'nin o kadar karakteristik bir özelliğidir ki, hiç kimse gençliğinde bu adamı görmemezlik edemez. Aniden ortaya çıkan acil durumlarda, dehasının enerjisi ve yaratıcılığı her zaman belirgindi.
Doğal olarak çekingen olmasına rağmen, hiç kimse onu kendi zihninden daha büyük bir acil durumda görmedi. Böyle zamanlardaki onuru, kararlılığı, sakinliği ve uygunluğu her zaman çarpıcı ve kahramancaydı. Bir krizde, onu kim çaresiz gördü?

"Dönüşümüzde, Bay Hovey'de düzenlenen bir toplantıda, Adams vaaz verirken, bir İngiliz subayı içeri girdi. Vaaz
sonrasında, öğüt vermek için ayağa kalktım. Ciddi, ağlayan bir zamandı ve memurun
gözyaşları döktüğünü gördüm. Toplantı sona erdiğinde bize işini bildirdi ve Esquire Cushing'in bizi tutuklamak ve iki ulus arasında savaş zamanı olduğu için bizi huzuruna çıkarmak için gönderdiğini ve bizlerin yabancı olduğumuzu söyledi. 'Ama ben,' diye nazikçe belirtti, 'sizinle ilgilenmiyorum ve eğer yarın Esquire C.'yi ziyaret etmeyi kabul ederseniz, eve döneceğim;'
biz de kabul ettik ve tövbe etmesi için onu teşvik ettik. Ertesi gün Esquire Cushing'in meyhanesine uğradık (çünkü hem ev sahibi hem de yargıç olarak iki şerefe sahipti) ve ikram sipariş ettik. Akşamleyin resmen huzuruna çağrıldık. Ben öne doğru yürüdüm ve Adams arkada kaldı,
ben de baş konuşmacı olarak hareket edebileyim diye. Bay Cushing
sonra, bir İngiliz tiranın sahip olabileceği tüm sert otoriteyle haykırdı 'Bu ülkede ne işiniz var?'
Ben de, 'İsa'nın İncilini vaaz etmek, efendim.' diye cevap verdim. 'Hangi
otoriteyle?' 'Cennetin otoritesiyle, efendim.' Bunun üzerine yaşlı adam şaşırmış ve dövülmüş gibi görünmeye başladı, muhtemelen karakterini bu tür bir muamelede başarılı
olması için çok iyi tanıdığımı düşünüyordu; ve anayasal olarak yumuşak ve çekingen olan arkadaşım Adams cesaretlenmeye başladı.
Sonra, 'Bu ülkeye nasıl geldin?' diye sordu. 'Babam Compton kasabasında büyük bir arazi satın aldı, beni dokuz yaşındayken bu ülkeye getirdi ve _efendim_, burada sizin veya başka herhangi bir adam kadar iyi bir hakkım var.' 'Bağlılık yemini ettiniz mi?' 'Evet, efendim.'
'Sertifikanızı görmeme izin verin,' diye ekledi. Sundum; okundu ve geri verildi. 'Compton'dan Binbaşı Badger'ın oğlu musunuz?' 'Evet, efendim.' 'Eh, kırsalda dolaşmaktansa evde olmanız daha iyi olur.' 'Teşekkür ederim efendim,
en iyi
olduğumu düşündüğüm işe gireceğim ve
ülkenin istediğim yerini ziyaret edeceğim.' Burada
kovuldum ve beni küstah bir adam olarak gördüğü sonucuna vardım.

"Sonra zavallı Adams yukarı çıkmak zorundaydı. Sakin ve narin bir ifadeyle, Kuzu'nun tatlı
mizacıyla giyinmiş bir şekilde öne çıktı. Sakalsız yüzünü terk eden kan şimdi geri döndü ve yanaklarını alışılmış çiçeklenmeleriyle süsledi, Kraliçe Mary'nin
hüküm sürdüğü dönemde ana vatanında hakim olan ruhun çoğuna sahip olan bir '_derinlik__ canavarının_ önünde duruyordu, kendi güzel kuzeni Leydi Jane Grey'in dininden dolayı on yedi yaşında
öldürülmesine neden oldu. Kardeş Adams sadakat yemini etmişti, ancak bir sertifika
sunamadığı için biraz zorluk çekti ve çok fazla
hakarete uğradı. Ancak
yumuşak cevapları öfkeyi yatıştırmaya yaradı. Onu tanıdığım için
onun lehine konuştum ve kısa bir süre sonra
işten
kovulduk. Ertesi sabah, fakir ve bizim için tatsız bir eğlence için abartılı bir bedel ödedikten sonra, gençliğimizde İsa uğruna acı çekmeye layık görüldüğümüz için sevinçle ayrıldık. "Bu yolculuk benim için çok faydalı oldu. Burada, kardeş Adams ile benim aramda
o zamandan beri hiç bozulmamış bir dostluk oluştu. O mükemmel bir genç adamdı ve o zamanlar Metodist bağlantısına katılmamıştı. Bir yıldan fazla süren
çok hoş bir tanışıklıktan sonra, ondan ayrılmak
yürek parçalayıcıydı. Derneğe katılmaya kararlı olduğunu ve benim de katılmam konusunda çok endişeli olduğunu gördüm. Bu konuda uzun uzun konuştuk. Ona, geniş bir şekilde seyahat edeceğimizi ve mezhep veya partiye bağlı kalmayacağımızı, ancak bizi
duyacak herkese özgür bir kurtuluş vaaz edeceğimizi önerdim. Bana güveninin o kadar az olduğunu,
geçimini sağlayacağından emin olduğu ve onu kabul edecek evlerin olduğu yerleşik bir bölgede vaaz vermenin en iyisi olduğunu söyledi. Ben de,
Tanrı'ya güvenmekten korkmayacağımı; sadık papazın asla aç kalmayacağını; ve eğer yolumda daha fazla ilerleyemezsem, herhangi bir zamanda eve gidip günlük işime devam edeceğimi söyledim. Konferansa gitmeye kararlı olduğunu gördüm; ayrıca benim _Piskoposun gücüne_ karşı kalıcı bir hoşnutsuzluğum olduğunu ve Metodist _yasalarına_ tabi olmayacağımı da gördü. Artık birbirimizi
zorlamıyorduk, ama sevgiyle ayrıldık. O yola çıktığında onunla yarım mil yürüdüm ve ayrılmamızın
sıkıntısının büyük olduğunu hissettim. Kollarımızı birbirimize dolayarak ormanda diz çöktük ve dua edip
birbirimizin göğüslerini gözyaşlarıyla yıkadıktan sonra ayağa kalktık ve
sevgi dolu bir selamlaşmayla ayrıldık, yeryüzünde bir daha asla
bir araya gelmeyi beklemiyorduk. O, Amerikan Metodistleriyle birleşmeye gitti ve ben, eğilimden çok görev duygusuyla, Aşağı Kanada'da düşmanlar arasında kaldım, muhalefet selini tek başıma durdurmak için.

"Ocak ayında okuldan ayrıldım, Mogogue Gölü kıyısındaki Hatley ve Stanstead'e gittim, orada birkaç gün geçirdim ve birkaç toplantıya katıldım. Kışın büyük kısmını, okuldan
ayrıldığımda, Ascott, Compton ve Westbury'de geçirdim, orada iyi zamanlar geçirdim, ancak
denemeler ve ayartmalarla karışıktı. Ocak 1813'ün ilk günü, Ascott'taki genel bir toplantıda çok görkemli bir zamandı. Bay Gilson ve hem dindar bir adam hem de sadık bir vaiz olan Dunbar adında siyah bir adam, baş konuşmacılarımızdı. Mart ayında, Shipton'a tek başıma bir yolculuk yaptım, orada görkemli bir toplantının tadını çıkardım ve baharda geri dönmeye söz verdim.

"Bu ay, en büyük ağabeyim vaazımı dinlemek için dört mil yol geldi. Babamın ikametgahına yakın olan evinde bir randevu ayarlamamı istedi; ve ailemizden çok az kişi beni daha önce hiç dinlememişti. Evi,
birçok baloya katıldığım ve boş eğlenceler için toplantılar yaptığım bir yerdi. Konuştuğum dinleyiciler,
annem, babam, kardeşlerim, komşularım ve günahta eski arkadaşlarım olan,
haçımı çok büyük kılan koşullar olan genç arkadaşlarımdan oluşuyordu.
Babamın varlığı, zihninin eleştirel yapısını,
zihninin zenginleştirdiği kapsamlı okumaları ve eğitimi bildiğim için utancımı çok daha büyük hale getirdi.
Babamın sırtı bana dönük bir koltuk seçtiğini fark ettim.
Haçımın aşırılığı kadar, buna razı olamazdım. Ayağa kalktım ve sandalyemi ona sundum ve
tekrar oturduğunda, gençlerin, koroda kardeşimin görev yaptığı Metodist koleksiyonundan bir ilahi okudum. Dua ve ikinci ilahiden sonra, her
yüzün düştüğü, her tarafta genel bir şaşkınlık
göründüğü ve gençlerin sanki kıyamet günü gelmiş gibi ciddi göründüğü
metnimi duyurdum. Sanırım daha önce, bir kasaba olarak insanların dinsiz olduğunu ima etmiştim. Metnim Matta 23:33'tü. 'Ey yılanlar, ey engerekler nesli! Cehennemin lanetinden nasıl kaçabilirsiniz?' Metnim
sertti, ama söylemim yumuşaktı. İlk önce, pasajın analojisini oluşturan ve bu şekilde adlandırılmalarının nedenini sağlayan yılanların ve engereklerin doğal özelliklerini fark ettim. İkinci olarak, cehennemin laneti olduğunu
düşündüğüm şeyi anlattım. Üçüncü olarak, bundan nasıl kaçabileceğimizi ve
güncel bir lütuf gününü iyileştirmenin gerekliliğini göstermeye çalıştım. Sonra kendimi şu sırayla cemaate yönelttim: 1., anne-babama; 2., kardeşlerime; 3d, gençlere;
4., komşulara. Bu gerçekten de tanık olduğum en
etkileyici sahnelerden biriydi. O odadaki gençlere eski sporlarımızla ilgili olarak hitap etmek, onlara olan saygımı ifade etmek ve
keşfettiğim yeni ve daha iyi mirası anlatmak için geldiğimde, bazıları yüksek sesle ağladı ve kapanışta birkaçı
'Benim için dua edin' dedi. Bu durumu adlandırıyorum çünkü bu,
ebeveynlerimin beni vaaz verirken ilk kez duymasıydı ve bu
zamanın benim hafızamda derin bir şekilde yer etmesi nedeniyle. Bundan sonra dört mil yol kat ettim ve akşam vakti Bay Benjamin Sleeper'da vaaz verdim, evinde çok güzel bir çocuk ölmüştü, ve ertesi sabah cenaze töreni yapıldı."

Günlüğünün başka bir sayfasında, burada sözü edilen vaazın 23 Mart 1813 tarihli olduğunu görüyorum.

"Şimdi Shipton'daki insanların durumunu düşünmeye başladım ve onlara geri dönmeyi görevim olarak hissettim, çünkü orada ve birkaç bitişik kasabada papaz yoktu. Buna göre hazırlıklar yaptım ve 1 Nisan 1813'te yola koyuldum.
Yolda birkaç kez iyi toplantılara katıldım;
6'sında vardım ve kalabalıklardan neşeli bir karşılama gördüm. Gençler arasında hemen bir reform başladı ve yaşlı hacıların ruhları ikinci bir yazın altın hayatı gibi canlandı. Bu, benim için, Shipton'a gelmemin göksel bir rehberlik
altında olduğuna dair şüphe duymadığım bir kanıttı.
Kaptan Magoon'u evim yaptım, orada yaşlı insanlarla birlikte çok
mutlu saatler geçirdim; onlar gerçekten de dünyanın en iyileriydi ve bana gösterdikleri sayısız nezaketin bin katıyla ödüllendirileceğini umuyorum.

"Haziran ayında, babamın özel tanıdıklarından biri olan ve aynı zamanda bu topluluğun önde gelen adamlarından biri olan Albay Bean tarafından davet edildiğim Ringsey'e ilk ziyaretimi yaptım. Yaklaşık on altı mil uzaklıktaki evinde kişisel bir ziyarete davet edilmiş olmama rağmen,
vardığımda, daha yüksek gücün bilinçli yardımı altında,
konuştuğum bir kalabalığın toplandığını gördüm. Birçoğu inançlarını bu toplantıdan itibaren tarihlendirdi ve reformasyon tüm kasabaya yayıldı. Onlarla birkaç kez daha konuştuktan sonra Shipton'a geri döndüm; ve birkaç hafta sonra onları tekrar ziyaret ettim; orada birkaç mutlu mürit
ve birçoğunun yürekten merhamet dilediğini gördüm. Böylece çalışma, yetişkin insanların yarısından fazlasının dini deneyimlediği düşünülene kadar yayıldı; dini deneyimlediğim
diyorum, çünkü din bir teori meselesi değil, yaşam meselesidir. Onun evi, beynin kuru spekülasyonlarında değil, deneyim alanındadır. Din teoride
ağaç ve çiçek resimleri gibidir; göze ve
hayal gücüne hitap edebilirler; ancak bu resimler çiçek açmaz, büyümez veya
meyve vermez. Yaşamın özsuyu, büyüyen her şeyin köklerinde ve
dallarında akar.

"İyi dostum Albay Bean, evi benim için her zaman hoş bir yuvaydı ve çocuklarından bazıları Mesih'te huzur buldu. Yaklaşık bir yıl sonra gerçekleşen ölümüne kadar parlak bir ışık olmaya devam etti. Onunla ve hoş ailesiyle birlikte geçirilen birçok hoş gün ve gece,
anımsamalarında keyif veriyor; ve bu neşeli sahneler
anımsanmayacak olsa da, daha iyi bir
durumda yeniden canlandırılabileceğine inanıyorum.

"Ağustos ayının sonlarında, sakinlerinin oldukça katı ve
kötü olduğu söylenen bir yer olan
Ringsey kasabasının üst kesiminde bir toplantıya katılmam için davet edildim. Kayıpları aramakla görevli bir papazın böyle bir yeri reddetmemesi gerektiğini düşündüm. Belirlenen
saatte genel bir katılım vardı. Uzun bir mesafe
at
sürmüştüm ve hem ben hem de atım çok
yorgundu. Bana ne ikramda bulunsalar da, ne de onların nezaket duygusu veya şefkat bağırsakları, onlara bir papaza yardım etmede
payına düşeni yapmış ve çitin yanında çok sabırla
duran sadık hayvanın ihtiyaçları hakkında tek bir düşünceyle bile onları rahatsız etmedi. Ben, bir yabancı olarak, _göz kamaştıran_ seyircilerin
ortasında duruyordum.
Toplantıda yürürken, neredeyse beni gözyaşlarına
sürükleyecek bir şefkat ve ilgi duygusu hissettiğimi hatırlıyorum. Onlara Zekeriya 9:12'den konuştum ve eğer bana görevimi
veren Varlık, onu yerine getirmemde bana yardım ettiyse, o zamandı. Sağlığım çok zayıf olmasına rağmen, bir saatten fazla onlarla konuştum ve Tanrı'nın gücü topluluğun üzerine indi ve
birçok kişi yüksek sesle ağladı. Kapanışta, cemaatin büyük kısmı ayağa kalktığında, bana dua etmemi isteyen herkese, ayağa kalkarak fikirlerini belirtme fırsatı verdim. Bağırış duyulabilir ve geneldi, 'Kurtulmak için ne yapmalıyım?'
Kapanış duamda neredeyse duyulmuyordum.
Geç olmasına rağmen, atıma bindim ve Shipton'a dokuz mil yol kat ettim,
orada, Bay Heath'in evinde, bana nazik davranıldı.
Ama
o kadar yorgun ve bitkindim ki, bir şeyler atıştırmadan emekli oldum ve birkaç hafta boyunca Ringsey'i tekrar ziyaret etmedim, onları kendi kurtuluşlarını bulmaları için bıraktım.
Daha sonra, St. Francis nehrinden yaklaşık yetmiş mil yukarı, Dudswell kasabasına gittim, orada mutlu bir Hıristiyan topluluğu buldum.
Ringsey'e tekrar döndüğümde manzara
harika bir şekilde değişmişti. Yaşlılar ve gençler, dönüşümü karşılamak ve karşılamak için sokaklara
akıştılar. İçeri girmem için
zorlanmadığım bir evin yanından geçemedim. O ülkede kaldığım süre boyunca ara sıra onlarla
konuştum. Gerçekten bu yerde yaşlıların ve gençlerin şarkıları birbirine karışmıştı.

"Ağustos ayında Shipton'da genel bir toplantı yaptık. Bay R. Smith Cumartesi günü Gal. 3:26'dan çok ilginç bir konuşma yaptı: 'Çünkü hepiniz Mesih İsa'ya olan imanınızla Tanrı'nın
çocuklarısınız.' Pazar sabahı Bay Avery
Moulton Elçilerin İşleri 3:22'den konuştu: 'Tanrınız Rab bir peygamber
çıkaracak.' Bay J. Gilson daha sonra 2 Krallar 5:13'ten cemaate hitap etti. Ondan sonra Zekeriya 9:17'den konuşmaya çalıştım: 'Çünkü iyiliği ne kadar büyük, güzelliği ne kadar büyük!' Bu toplantıda Yaşlı Moulton tarafından birkaç mutlu mümin vaftiz edildi.

"Bundan sonra 8, 9 ve 10 Ekim'de Ascott'ta yapılacak genel bir toplantı belirledik. İki güçlü ulus arasındaki bir savaş zamanı olması nedeniyle, durumumuz birçok açıdan
çok tatsız bir hal aldı. Eyalet memurlarımız kasabadan kasabaya seyahat etmemize çok karşıydı ve kardeşlerimiz genel olarak silah taşımayı reddetti. Bu, memurları çileden çıkardı. Sık sık toplantılarımıza casuslar gönderip kral için dua edip etmediğimizi ve hükümete karşı vaaz verip vermediğimizi görmek için, sonradan öğrendik. Memurlardan biri bir keresinde bana şu sözlerle yaklaştı: 'Pekala, Bay Badger, kral için dua etmediğinizi anlıyorum!' 'Yanılıyorsun, efendim, ben kral için dua ediyorum.' 'Ama onun için _nasıl_
dua ediyorsun?' 'Onun dönüşmesi ve Tanrı'nın bir çocuğu olması için dua ediyorum.' 'Ah! Ama bu yeterli değil; onun silahlarının başarısı için dua etmelisin.' 'Ben, efendim, silahları için dua ediyorum, kılıçları saban demirlerine, mızrakları da budama kancalarına dönüştürülsün. Onun adına yapabileceğim en iyi dua bu.' Cevabımı beğenmemiş gibi görünüyordu, ama bana daha fazla bir şey söylemedi.

"Bu sırada gerçekleşen Ekim toplantısı halk arasında küçük bir
hareketi tetikledi ve kötüler, eskiden olduğu gibi, 'Rab'be ve O'nun meshedilmişine karşı birlikte
danıştılar.' Ülkeden iki iyi vaizi kovmayı başardıkları için, şimdi güçlü bir girişimde bulunmaya cesaretlendiler, önce bizi ülkeden korkutmak için ve bunu başaramazlarsa, ki başardılar, bir sonraki en iyi politika hamlesi olarak toplantılarımızı rahatsız etmek için. Dokuzumuz, ben ve iki başka papaz ve kiliselerimizin önde gelen altı üyesi için tutuklama emri çıkardılar. Hükümete düşman olarak, umut verici himayeler altında açılan toplantımızın ilk gününde tutuklandık. Komplolarının herhangi bir kısmı uygulanmadan önce yöntemlerine dair bir fikir edindim; çünkü 8'inin sabahı yolda olduğumda ve toplantıya sekiz veya dokuz mil kala, tanıdığım bir memur beni evinden çağırdı ve birkaç dakika beklersem bana eşlik edeceğini söyledi. Yolda giderken ondan tüm komplonun bir gelişimini aldım ve o sırada onun tutsağı oldum. En büyük korkum, toplantının esasen sekteye uğramasıydı. Mahkumlar, toplantının yapıldığı yerden bir mil uzaklıktaki Bay Stone'un meyhanesinde teslim edilecek ve yargılanacaklardı, _aynı anda__. Cemaatin toplanacağı yere vardığımda, aradım, birkaç vaizin
hazır olduğunu ve tüm olup biteni anlattığım bazı kardeşlerin olduğunu gördüm. Bazıları korkuyla
dolmuştu. Onlara, hiçbir endişe duymamalarını, ancak toplantılarına sakin bir şekilde devam etmelerini, ancak yöneticiler yasal ağlarında dinleyicileri
eledikten sonra, ondan fazla kişi kalmaması gerektiğini ve dualarında bizi nazikçe anmak dışında, orada olmayanlara hiçbir şekilde dikkat etmemelerini tavsiye ettim; ve ben de otoritenin huzurunda durmak için uzaklaştım. Ancak kısa süre sonra, İncil'in sadık bir hizmetkarı olan kardeş Amos Bishop'un eşliğinde
bulundum. İsa uğruna acı çekmeye layık görüldüğü için sevinçle içeri girdi. Duruşmamız cuma öğlen resmen başladı, ancak pek bir şey yapılmadı. Akşam, yasal sürecin geciktiğini düşünerek toplantı yapmak için bir oda buldum,
orada bulunan din adamlarının boş zamanlarını, dinleyicilerimiz olacak herkese Mesih'i vaaz etmekten daha iyi değerlendiremeyeceklerini düşündüm.
Oturum yerleri hazırlandı ve komşular içeri akın etti.
Sonra, onurlu mahkemeyi davet etmek için biraz geniş bar odasına yürüdüm, üç yargıçtan oluşan bir heyet, yani: Pennoyer, Nichols ve Hyat, o sırada _neşeyle kadehleri ​​dolaştırıyorlardı_. Onlara elimden geldiğince nazik bir hitapta bulunarak, Mesih'in dininin ruhtaki en üstün değerini belirttim,
onlara bizimle birlikte olmaları için bir davette bulundum.
Çok fazla cevap vermediler, ama öğrendiğimiz gibi, toplantının iletişimlerini duyabilecekleri kapının yanında durdular.
Hiçbir zaman daha görkemli bir zaman geçirmedik, ilahi varlığı burada, koruyucuların altında olduğumuzdan daha sevinçle fark etmedik. Birçok kardeş bizi görmeye geldi, gözleri yaşlarla
doluydu, kalbimiz ise sevinçle
dolup taşıyordu.

"Cumartesi sabahı çok erken kalktım ve genel toplantıda kardeşlerimi ziyaret etmek için izin aldım, ancak
saat dokuzda geri dönmem şartıyla. Oradaki ziyaretimden keyif aldım; ancak beni en çok etkileyen şey şuydu. Tam
güneş doğu gökyüzünü aydınlatmaya başlamıştı ki, yola çıktıktan sonra, en büyük kız kardeşim ve ağabeyimin karısıyla karşılaştım. Onlar bağlarımı duymuşlardı ve
gözleri ve kalpleri benim refahım için sempatik bir endişeyle
doluydu. Bir önceki gece oraya
gelmişlerdi ve o erken saatte, sıkıntı içindeki zavallı kardeşleri Joseph'in evine
hızla gidiyorlardı. Onları gördüğümde gözyaşlarımı tutamadım. Bana o sırada benim için kabul edilebilir olan
para ve giyim eşyaları getirdiler. Toplantıda
oyalanıp evlerine döndüler.

"Saat onda mahkeme toplandı ve tüm sahne, insan doğası öğrencisinin eğlenerek, küçümseyerek, aydınlanarak ve acıyarak
oturabileceği bir sahneydi. Sahte tanıklar
eski günlerde olduğu gibi ortaya çıktı. Sahte tanıklar diyorum,
çünkü mahkemede bunu kanıtladılar.
Kardeşlerimize silah taşımada karşı çıktığımızı,
İngiliz kralından
küçük bir şekilde bahsettiğimizi,
konularda hazır bulunan konuşmacıların sessiz kaldığını belirttiler. Sonunda,
sonunda, Üç Nehir'de oturan mahkemeye çıkmak üzere yola koyulduk ve
sadece yirmi beş dakika
köle temin etmemiz için bize verildi. Bunu
tamamen reddettik. Onlara,
acı çekmeye çağrıldığım davanın karakterini bildiğimi;
benim için _Taş Sürahi_'nin hiçbir korkusu olmadığını ve eğer
duvarlarını işgal etmem gerekirse, gece yarısı Pavlus'un dualarını ve şarkılarını
duyan aynı Tanrı'nın da benim dostum olacağına güvenmem gerektiğini söyledim. Bunun üzerine bir yüzbaşıya beni görevlendirmesi emredildi.
Piskopos oldukça bağımsız bir şekilde cevap verdi ve Esq. P.'den
kendisi için köle olmasını istedi,
ama sonunda onlara
güçlerini hor gördüğünü bildirdi. Bunun üzerine yoldaş olduk. Başlangıçta düşmanımız olan birçok kişi
gözyaşlarıyla yanıma geldi ve kölemiz olmayı teklif etti. Olan biten her şeyi dikkatlice
gözlemlemiş olan bir kaptan gelip
çiftliğini benim için rehin vermeyi teklif etti. Bunun üzerine sempati bulaşıcı hale geldi ve şimdiye kadar dikkatlice sessiz kalan seyirciler, ikisinin artık sendeledikleri, çok fazla viski
aldıkları ve kişilikleri üzerinde saygın bir hakimiyet kuramayacakları gözlemlenen ağalara
sövmeye başladılar. İçlerinden biri beni bir kenara çekti, bana karşı bir sebep bulamadığını, beni bağlamalarına başkalarının sebep olduğunu, her zaman _benim_ arkadaşım olduğunu ve ertesi gün toplantıya
katılacağını söyledi. Zavallı adam eve giderken atından düştü ve omzunu kırdı, bu da haftalarca
evinden çıkmasını engelledi. Esq. P. ertesi gün yolda sarhoş bulundu; ve böylece dava sona erdi.
Bu olaylar etkisiz değildi. Bekçilerimiz, halkın
hareketini ve arkadaşlarımızın
arttığını görünce, Pazartesi sabahı, Yüzbaşı Ward'un tavsiyesi üzerine, bizi gönderdiler ve işimize devam etmemizi söylediler. Bu, titreyen korku ve inançla bizi Görünmez Kral'a dualarında taşıyan kardeşler için sevindirici bir haber günüydü; ve şimdi biraz boş vaktim olduğundan, Compton'daki arkadaşlarımı ziyaret ederek
bunu iyileştirdim. Aylardır babamın evini görmemiştim. Onlarla çok hoş bir şekilde biraz zaman geçirdim--sohbette geçmiş sahneleri yeniden yaşadım--onlara sevgi dolu bir veda ettim ve tekrar Shipton'a gittim.

"1813 yılının sonlarında, Shipton'dan dönüşümde babam bana birkaç gün daha kalamazsam bir randevu göndermemi ve evinde vaaz vermemi istediğini söyledi. Bu benim için hoş bir haberdi çünkü bu fırsatın açılmasını umutla ve endişeyle bekliyordum. Bir randevu gönderdim ve bu randevu kısa sürede şehre yayıldı. O zamana kadar hiçbir seyahat eden papaz babamın evinde vaaz vermemişti ve büyük bir kalabalık, muhtemelen
durumda yeni bir şeyler olduğu izlenimiyle toplandı. Ah, ne kadar ciddi, ne kadar unutulmaz bir sahneydi! Uzun zamandır evden uzaktaydım
yabancılar arasında, dostluk ve nefretin büyük ölçüde
birleştiği zorlu bir deneyimden geçmiştim ve şimdi, nazik bir babanın davetiyle,
akrabalarımın, kardeşlerimin ve eski tanıdıklarımın arasında durdum,
insanın umudu ve kurtuluşu için değerli olduğunu düşündüğüm her şey hakkında özgürce konuştum. Markos 5:19'dan konuştum. 'Dostlarının yanına git ve onlara Rab'bin senin için ne kadar büyük şeyler yaptığını ve sana nasıl merhamet gösterdiğini anlat.' Meclis dağıldıktan sonra, babam ve ben gecenin büyük bir kısmını krallığın işleri hakkında sohbet ederek geçirdik, bu sohbette babam daha çok Evrenselcilik doktrinini tercih etti. Birkaç günlük hoş bir ziyaretim oldu ve sevinçle yola koyuldum. Bu durumları, babamın evinde ilk vaaz ettiğim zamana ait oldukları için adlandırıyorum.

"Shipton ve civarında, sonbaharı ve kışın ilk bölümünü altın mevsimler olarak geçirdik ve Tanrı'nın kilisesine birçok kişi katıldı. Parti öfkesi dinmiş gibi görünüyordu ve zulüm büyük ölçüde azaldı. Şimdi, emeklerim ve sorumluluklarım ülkenin bu bölgesiyle ilgili olduğu sürece bir
reddedilme hissetmeye başladım; ve gözlerimi
yasal alanım olarak dünyaya diktiğimde, diğer ülkeleri ziyaret etmeyi ve mezhepsiz Tövbe, İnanç ve Sevgi mesajını
uzak yerlere taşımayı özledim. Kış boyunca, Memphremagog Gölü'nün doğu kıyısında bulunan bir kasaba olan Stanstead'e birkaç ziyarette bulundum, orada birkaç kişinin
döndüğünü gördüm ve En Yüce'nin azizleriyle birlikte tatlı öğütler aldım. Ayrıca babamın civarında birçok yararlı toplantı yaptım.

"1814 baharında sağlığımın aşırı derecede kötü olduğunu gördüm.
Birçok kişi vereme meyilli olduğumu düşündü. İl genelindeki
il genelindeki
ilçedeki
ilçe yolları
son derece kötü olduğundan, vaaz verdiğim her belirli yere yalnızca bir genel ziyaret yapmaya karar verdim, aksi takdirde özel bir izlenim beni yönlendirirse, ve sonra
doğum ülkem olan Yeni İngiltere kıyısına, etrafında dostluk ve saygı duygularım sıcak bir şekilde kümelenmiş, neredeyse Yeni İngiltere'nin manzarasını evlatlık duygularımın hayati bir parçası olarak
içime çeken bir yolculuğa.
Buna göre, işler yoluna girer girmez, Kuzey ülkesindeki
veda ziyaretlerime başladım.
Yüzlerce kişi
veda konuşmalarımı dinlemek için
randevularımın gönderildiği çeşitli kasabalara akın etti;
ve dinleyicilerimin, onlarla olan işimin bittiğini söylediğimde ağladıkları ve diğer topraklarda da gidip onların sevindiği aynı kurtuluşu
yayımlamam gerektiği gerçeğini bencil olmayan bir şekilde kaydediyorum. Birçok kişi,
sağlığımın kötü olmasından dolayı, beni bir daha asla
görmeyecekleri için memnun olduklarını söyledi. Bu benim için gerçekten ciddi bir zamandı.
Düşündüğüm ziyareti yaptım ve 5 Haziran'da Shipton'dan ayrıldım.
Yaşlı azizlerin ve sıcakkanlı gençlerin çoğu, sabahın erken saatlerinde bana veda etmek için bir araya geldiler.
Ayrılmaya hazır olduğumda, şöyle başlayan bir misyoner ilahisinin birkaç kıtasını söyledim:

"Elveda, Rab'deki kardeşlerim!
İncil, Jübile'yi duyuruyor;
Kekeleyen dilim yüksek sesle,
Kıtadan ülkeye, denizden denize.'

Bazıları şarkıda birleşti, diğerleri duygularının
doluluğuyla engellendi. Sonunda, dua etmek için birlikte diz çöktük; ve onlara ayrılık elimi uzattığımda ağır bir kalpleydi. Bu insanların nezaketini ve
dostluğunu asla unutamam. İhtiyaçlarıma büyük ölçüde katkıda bulundular, beni evlerine kabul ettiler ve dualarıyla
zayıf ellerimi desteklediler. Babamın evinde birkaç
gün geçirmek için döndüğümde, ayrılırken, insanın kalbini
yuvasına bağlayan sosyal ve evlat bağlarının
güçlü olduğunu gördüm. Duadan sonra elimi babama uzattığımda,
sadece 'Tanrı seni korusun' diyebildi, duyguları böyleydi ve gözyaşlarıyla birlikte sözsüz bir sessizlik,
annemin duasıydı. Uzaklaştığımda, kendimi
her dünyevi beklentiye, her dünyevi zevke
ölmüş hissettim ve dünyadaki en yakın dostlardan
uzaklaştım. Yine de bulutlarımın üzerine düşen kutsal bir güneş ışığı vardı, batmakta olan ruhuma
ihtiyaç duyduğu teselliyi verdi. Genellikle arkadaşlarından
kopmuş bir gencin durumunun, özellikle de hizmete çağrılmışsa,
zorlayıcı olduğu düşünülür. Ruh sadece arkadaşlarından ayrılmakla ve
dünyasal beklentilerden vazgeçmekle sınanmaz; Tanrı adamı ve sadık bir misyonerin hayatı,
binlerce acıya ve tehlikeye maruz kalır. Misyonerler
çoğu zaman farklı mezheplerin seçilmiş organları olarak yola çıkarlar, mezhepsel çıkarlarını savunurlar ve
kendilerinden söz verilen bir destek alırlar. Başka bir okulun misyoneri olmayı, _insanlara_ yönelik bir misyoner olmayı,
insanlardan değil,
sadece dünyanın kurtuluşunun İncilini savunmayı, misyonu ve tüm gerekli destek için O'nun takdirinin adil ve dikkatli işleyişini gözetmeyi arzulamıştım. Tanrı önünde üstlendiği korkunç ve muazzam sorumluluğu düşünmeye şartlanmış biri için, yakında vekilliği için vermesi gereken hesabı düşünmek, onu toz içinde alçaltmaya yeter. Ancak, diğer yandan, sadık hizmetkar, inancın gözüne görünen, O'nun sevgisinin gelecekteki telafilerinden gelen sonsuz mirasa dair bir görüşe sahip olduğunda, Yahudi olmayanların büyük misyoneri gibi, 'Sanırım ki, bu anın
acıları, içimizde açığa çıkacak olan
yücelikle karşılaştırılmaya değmez.' diyebilir. Belki de bu tefekkür, eski sözcüklerde bulduğundan daha adil bir ifadeye muktedir değildir:

"'Bakanların hizmetinde
ne çelişkiler bir araya gelir;
Bu acı tatlı,
Sevinç dolu bir keder.
Başka hiçbir görev
Eşit onur ve utanç için yer sağlamaz.'"

Bu dizelerle, Bay B.'nin Eyaletteki ilk bakanlık çalışmalarına ilişkin asilce ifade edilmiş anlatısı
sona eriyor.
Önümde birkaç
başka belge var, Bay Z. Adams'ın elinden birkaç mektup, erken bakanlıklarındaki çalışmalarında ve denemelerinde bir süre meslektaşı olan, birlikte çalıştığı kiliselerden ve ilişki kurduğu nüfuzlu bakanlardan birkaç takdir mektubu. Bay A.'dan gelen bu mektuplar , formlarında zamanın soluk baskısını taşısalar da, asla eskimeyen, samimi bir kalbin şevki ve bağlılığıyla tazedirler; ve kiliselerden gelen tüm bu mektupların özelliği, ahlaki ve Hıristiyan karaktere ilişkin olağan övgü dolu ifadelerden sonra, her zaman halk arasındaki hizmetinin _başarısından_ söz etmeleridir. Ayrıca, 1813-14'teki hizmet çalışmaları döneminde babasına ve kardeşlerine yazdığı, özveri ruhu, misyonuna olan sarsılmaz inancı ve tüm akrabalarına karşı güzel bir sevgi ve nezaket duygusuyla açıkça zengin olan birkaç mektup daha vardır; bu, gördüğüm tüm yazışmalarda akrabalara hitaben yazılmış bir özelliktir. 20 Aralık 1813 tarihli uzun bir isim kataloğu, hizmeti sırasında farklı kasabalarda din değiştiren kişi sayısını gösterir; ve
eldeki kanıtlar onlar için genel bir ilke ve amaç istikrarı gösterse de, ilk sütundan _bir_ isim, gelecekteki bir bölümde büyük bir dezavantaj olarak görünmeli, çünkü herhangi bir ülkede, Eylül 1815'te Kaptan Moor'dan daha mantıksız bir zulmedici bulmak, antik çağ ormanlarında bir av gezisine çıkmakla eşdeğer olurdu.

Joseph Badger, donukluğa asla dayanamayan bir adamdı. Cansızlık
ve hareketsizlik, kısacası, aptal iblislerin tüm yavrularını dağıtmak için büyülü bir
gücü vardı. Onlar onun girişinden kaçıyorlardı. _Hayatı ve ilgisi_ olurdu ve hiçbir adam, etrafındaki tüm kaynakları kolayca uyandırarak, onları ondan daha iyi yaratamazdı. Şimdiye kadar sadece yirmili yaşlardaki genç adamı görüyoruz, ancak tüm hayatının aynı içsel özellikleri
dikkat çekicidir. Gittiği her yerde topluluğu uyandırır. Muhalefeti çağırır, güçlü dostlar ve düşmanlar yaratır, dikkati yoğunlaştırır,
kendini çeşitli
incelik ve başarılı yönetim yeteneğini, kararlılığını ve
kendini sakinleştiren
çaresiz durumlara sokar. Zihnini ve kalbini insanları tövbe etmeye ve kurtuluş aramaya ikna etmeye
odakladıktan sonra, bir kalabalığı bu amaca
taşır. Ancak en zengini, tüm güçlerinin
içinde daldığı derin evanjelik unsurdur; ruhlar için sürekli, dua eden, ağlayan kaygısı. Bu kutsal unsurları Bay Badger'ın erken yaşamında göründüklerinden daha
bol, saf ve ekleyeceğim daha doğal bir halde nerede bulacağımı bilmiyorum. Coşkusu aceleci veya fanatik değildi. Kalbinin ateşi beyninin ışığıyla harmanlanmıştı.
Gözleri her zaman nüfuz edici olduğu kadar sakindi. Gece yıldızının parıltısını ve sakinliğini birleştiriyordu. Çok fazla iyi şey sunma riskine rağmen, bu mektupların sadece bir kısmını alıntılamaya cesaret ediyorum, her satırı yazarın samimiyeti ve samimi inancıyla dolu.

"SHIPTON, 11 Mayıs 1813.

"SEVGİLİ ANNE BABALAR,--Size bir kez daha yazmaya çalışmaktan mutluluk duyduğumu temin ederim. 6 Mayıs'ta çok yorgun bir şekilde geldim. Yirmi bir mil boyunca hiçbir şey yemeden yürüdüm, bu da benim doğam için fazlaydı. Birkaç gün vaaz veremedim. En büyük acım, ben yokken düşmanın küçük kilisemize yaptığı saldırıları ve birçok kalpte
yaşayan zulüm ruhunu görmekti. Ruhların sonsuzluğa birleştiğini gördüğümde ve bazılarının kendilerine 'kırık sarnıçlar' oyduğunu ve 'kesinlikle ölmeyeceksiniz' öğretisinde 'baştan çıkarıcı ruhlara' yol verdiğini gördüğümde, yas tutmaya yönlendiriliyorum." 

"Yaratılışın güzelliklerine bakmak şaşırtıcıdır, her şeyin insanın kullanımı ve rahatlığı için nasıl oluşturulduğunu görüyoruz. Yine de, O'nun büyük bereketini ne kadar üzücü bir şekilde kötüye kullanıyorlar. 'O, bağına yaptığından daha fazlasını
ne yapabilirdi?' - Yeşaya 5: 4. Onun iyiliğinin ve uzun ızdırabının kapsamını düşünürken, herkes için ölen O'nun çarmıhında ve sonra bol miktardaki kötülüğü düşünürken, yas tutmak zorunda kalıyorum. Ah, sevgili anne babam, her iki dünya için de, zaman için ve sonsuzluk için akıllı olalım! Son zamanlarda babamın bana neden yazmadığı konusunda ciddi düşüncelere kapıldım. Burada, çölde, hiçbir akrabam veya bağlantım olmadan olduğum için, karanlıktaysam bana olan sevgisinin onu aydınlanmamı aramaya yönlendireceğini düşündüm, çünkü Kutsal Yazılar'ı biliyordu; ve eğer haklıysam, bana cesaret vermek isteyeceğini düşündüm. Herkese olan sevgim, nezaketleri için.

"Dua eden hizmetkarınız,
J. BADGER."

"STANSTEAD, 16 Temmuz 1814.

"SEVGİLİ BABAM,--Evinizdeyken beklentilerime göre, güneye doğru yolculuğuma başladım, yolda vaaz verdim; Cuma Derby'de, Cumartesi Holland'da, Pazar Morgan'daki Major Stewart's'ta, aralarında Derby'den on bir genç
in de bulunduğu büyük bir insan topluluğuyla tanıştım,
Mesih'ten
uzakken tehlikelerinin farkına varmışlardı. Derby'ye dönmem için yaptıkları hararetli ricalara boyun eğdim, bu da bir hafta daha kalmamı uygun hale getiriyor. Sağlığım pek iyi değil, ama zihnim mutlu. En fazla birkaç tane daha yuvarlanan güneşin beni Dinlenme şehrine getireceğini hissediyorum.
Her atan nabız, sayıyı azaltıyor. Zamanım olsaydı, sizi görmek için Compton'a gitmekten mutluluk duyardım. Ama tekrar ne zaman buluşacağımız tamamen belirsiz. Sık sık hepinizi düşünüyorum. Akrabalarıma ve meraklı dostlarıma sevgim.

"'Ölümlü olan her şeyden, boş olan her şeyden,
Ve bu dünyevi toprak parçasından,
Kalk, ruhum, ve Tanrı ile
Tatlı bir dostluk kazanmaya çabala.'

"Kendimi Mesih'in bir Müridi veya İnsanlığın
Bir Dostu olarak ilan ediyorum.

"J. BADGER."

"ASCOTT, 27 Temmuz 1813. (Aceleyle.)

"SEVGİLİ KARDEŞİM,[14]--Seni gördüğümden beri
Compton, Ascott, Westbury, Oxford, Brompton, Ringsey,
Shipton'da vaaz verdim. Geri dönüşümüm çok aceleyle.
Çok yorgun olsam da
sağlığım yerinde. Kurtuluş sularının
ruhumda tatlı bir şekilde aktığını hissettim.
Alıp götürüldüğümü duyarsanız kendinize sorun çıkarmayın. Savaşın
yarattığı düşmanlıkları biliyorsunuz. Daniel'i kurtaran ve babalarımızı koruyan Tanrı, görevim
yolunda beni koruyacağına söz verdi. Her
tartışmadan uzak tut, kendini inkar et, tüm insanlarla
barış içinde yaşa. Hala tüm yeteneklerimi kullanarak Mesih'i ölmekte olan bir dünyaya
göstermenin benim görevim olduğunu hissediyorum. Ebeveynlerime ve kardeşlerime olan sevgim."

Bu alıntılar, onun tüm erken yaşamının içine
doldurduğu ruhu gösteriyor ve birkaç yıl sonra yazdığı günlükle de gayet iyi uyuşuyor. Hepsinin içine hayat dolu bir yaşam nüfuz ediyor. Savaş ülkeyi harap ederken, insanların zihinlerini öfke, kıskançlık ve insanlığa karşı saygısızlıkla doldururken, Haç'ın kahraman genç askeri olan o, onların kalplerine Reform, Birlik ve Barış'ın büyük derslerini başarıyla
aktarıyordu. Böyle bir zamanda böyle bir hizmet, tarihin gözüne bulut ve fırtınanın kara bölgesini kemerleyen bir gökkuşağı veya dünyanın çöl bölgelerinden akan hayatla kaplı nehirler gibi görünür.

BÖLÜM VII.

NEW ENGLAND'A TUR VE KAMU ÇALIŞMALARI.

İyi tavsiyelerle ve bu kadar genç biri için pek de sıradan olmayan bir deneyimin meyveleriyle memleketine doğru yola çıkar. Hangi mezhep
genç vaiz nereden geliyor? Hiçbir mezhepten değil. Deneyimli inananların
kilisesinden geliyor, onların sınavı teoloji değil, dindir. Tanrı sevgisi ve insanlarla barış onun platformunun temelleridir ve
gözünün ve varlığının ikna ediciliği öyleydi ki,
itibarları çok nadiren tartışılır. Mezhepçilik biçimindeki hiçbir şey onun yolunu
kapatmaz veya başarısını engellemez. Eğer herhangi bir zamanda yolunda zorluklar
kalırsa, onlarla ne yapacağını bilir.

Bu zamanda, mesajını daha zeki doğudaki gün doğumu bölgelerine taşımak için ayrılmadan önce, kendi kendini yetiştirmiş genç adamın teolojik enlem ve boylamlarına bir an duralım.
Teolojide hiçbir insan efendiyi kabul etmemiş,
hiçbir Edwards, Channing veya Wesley'nin ayaklarının dibine oturmamış veya temel doktrin olarak yayınlayacağı küflü dogmatik bilgiyi okumamıştır. Ancak, aşağıdaki görüşler, bir sistem
yapma niyeti olmadan, zihninin çeşitli ifadelerinden, duruma göre ifade edilenlerden toplanabilir. 1. İnsanın Tanrı ile canlı bir ilişkisi vardır; ki artık eskisi gibi güvenle ona gelebilir ve etkili bir şekilde bilgelik ve kurtuluş arayabilir. 2. Tanrı'nın varlığının Bir olduğu; etkilerinin ahlaki dünyada sürekli olarak hissedildiği, halkının sevincini ve yaşamını teşvik ettiği ve günahkârları günahlarının ve tehlikelerinin ciddi bir şekilde
inandırıldığı. 3. Yeniden Doğuşun tüm insanların ihtiyacı olduğu; _herkesin_,
Kutsal Yazıları hatırlayan savurgan çocuk gibi, Egemen Babalarına geri dönebileceği. 4. Kutsal Yazıların kutsal bilgeliğin büyük deposu olduğu;
Tanrı'nın iradesinin onlar aracılığıyla yanılmaz bir şekilde ortaya çıktığı. 5. İsa'nın
"günahkarın dostu", Tanrı'nın Oğlu, Hıristiyanlığın merkezi olduğu ve
İncil'inin göksel bir doğum ve misyona sahip olduğu; "Tanrı'nın gücü,
inananlar için kurtuluşa" sahip olduğu. 6. Deneyimin dinin temeli olduğu; Kilise için tek yetkili kardeşlik testinin
Hristiyan karakteri olduğu. 7. Hristiyanlıktaki hiçbir mezhep, kendi başına, Tanrı'nın
kilisesi değildir; _kilise_ her yerde yalnızca ölümden hayata geçmiş olanlardan oluşur. 8. Mezhepsel isimlerin kurumun katolikliğine uymadığı; "müritler", "kardeşler", "dostlar", "Hristiyanlar" isimlerinin daha iyi tanımlar olduğu. 9. İnsan inançlarının, geleneklerinin, "insanların doktrin ve emirlerinin" İncil'in ışığında ve yetkisinde
kaldırıldığı. 10. Tanrı'nın oğullarının Papa, Piskopos, Rahip veya Konsey'e bağlı olmayan özgür insanlar olduğu. Bu
görüşlerin hepsi, hayatının bu erken dönemini
açan eden yazılarda oldukça yer almaktadır; ve din dünyasında liberal düşüncenin çok erken bir tarihteki aşırı kıtlığını ve kıtadaki en aktif ve aydınlanmış zihinlerden
kendi konumunun izole edilmişliğini düşündüğümüzde, kilisedeki ve dünyadaki duruşu bir mucize haline gelir, ancak
ona samimi dikkatini çekmiş olabilecek her türlü sorunun doğru ve yanlışı konusunda sezgisel bir içgörü
veren orijinal ve üstün zekanın tanınmasıyla çözülür. Birçoklarının cömertliği
sadece düşüncenin bir şüpheciliğidir. Onun cömertliği en özverili çalışmanın ve azalmayan şevkin bir parçasıydı. Dua ve gözyaşlarıyla birdi. Şimdi,
bu son günde (1854), tüm o öğrenme ve kapsamlı düşüncenin bizim için yaptığı şeylerle, isimleri mezhepsel platformlarından daha geniş olarak yurtdışına çıkan teolojik reformcular tarafından
nerede ve ne zaman cömertliğin zirveleri işgal edildi? Bu platoların seyrek nüfusuna baktığımızda, diğerlerinin yanı sıra, Bushnell ve Beecher isimlerini görüyoruz, ilki belirli keskin felsefi güçlere sahip, ikincisi ise cesur bir dramatik konuşma enerjisine sahip, her biri kendisini, Babaların zamanla onurlandırılmış sınır taşlarına yapılan tüm yeniliklerden korkan, daha doğrudan, kullanışlı ve daha hoş olsalar bile yeni yollardan endişe duyan o büyük sınıfın kınamasına bir dereceye kadar maruz bırakıyor. Ancak bu beyefendilerden hiçbiri, evlat edindiği ülkenin vahşi doğasında bu genç kadar ileri gitmedi. Hiçbiri mezhep ve inanç iddialarını tamamen _pratik olarak_ unutmadı; ve yaşamın ve amacın kutsallığının, dogmadan bağımsız, en yüksek _fikir_ olan kardeşliğe dair tartışmasız bir iddia olduğu görüşü, dünyanın ortodoks mezheplerin iddialarında yeni ve eski okuldan haberdar olmasından çok önce onun _sürekli _uyguladığı_ ilkeydi. Şimdi ilk takdir mektuplarını açın ve onları yetkilendiren kardeşliklerin mezhep isimlerini görmezden gelip, kendilerine sadece "Buradaki Tanrı Kilisesi" adını taktıklarını göreceksiniz. Cömertçe, Hristiyan dünyasının en iyi kısmının, ne teoride ne de pratikte, 1813'teki pozisyonundan hiç de önde olduğunu düşünmüyorum. Barış ilkelerinin, kanlı zaferler için dua etmesine veya halk üzerindeki etkisiyle kralın silahlarını güçlendirmesine izin vermediğine dair oldukça iyi kanıtlar var. O ve kardeşleri, dinin kuyularından çok fazla içtiler,

Dönmek için.

Şimdi neredeyse yirmi iki yaşında olan genç adam, misyonerlik hayatının görevlerine ve denemelerine odaklanmış bir şekilde, kendi izlenimleriyle birleşen koşulların iyi bir şey
yapılabileceği inancını ürettiği yolda her fırsatı değerlendirerek memleketi New Hampshire'a doğru yola çıkar. Kendi emeğini azaltmadan, sürekli olarak ilahi yardıma güvenir, "İşte! Ben her zaman seninleyim" diyen Kişi'nin gerçek varlığının avantajından yararlandığına inanır; ve herhangi bir önemli davaya veya eylem planına girişmeden önce, gizli duada aydınlanma arar, sonra zihninin öncü izlenimlerini
izler. Kutsal Yazıları titizlikle inceler, doğayı gözlemler ve
karşılaştığı farklı karakterlerin güçlü noktalarını ve özelliklerini ayırt eder, bunun için frenolojinin sonraki indüksiyonlarından veya fizyonominin didaktik derslerinden yardım almamış gibi görünen sezgisel bir güce sahipmiş gibi görünür. İfadeye izin veren kurallar olmadan, bir izleyicinin karakterini, kapasitelerine ve isteklerine uygun söylem türünü kolayca ayırt edebilirdi ve bu tür bilgiye en kolay şekilde bireylerle kısa bir sosyal temasla
ulaşırdı. Belki de hiçbir doğa, insanlığın ve çevreleyen koşulların çok aşamalı karakterine ondan daha fazla uyum sağlama gücüne sahip olmamıştır. Ancak şu an için, hatta erken hizmetinin birkaç yılı için, hayatının merkezi unsuru, diğerlerini yöneten şey, insanları günahtan kurtarma ve onları Tanrı ve Mesih ile yaşayan birliğe getirme kutsal misyonuna olan içten, içten, dua dolu bağlılığıydı. Bu akımın kıvrımları boyunca, bu sırada, ismi görünmeyen bir arkadaşa aceleyle ve özensizce yazılmış bir dizi mektupta kendini gösteren anlatısının seyrini takip edelim; belki Z. Adams'a veya onun refahıyla ilgilenen başka bir genç papaza. "SEVGİLİ DOSTUM,--Stanstead'den yola çıktım, burada birkaç iyi toplantı yaptım, Vermont Eyaletine geçtim, Derby, Holland ve Morgan'da birkaç tane daha yaptım, ancak kısa süre sonra hat üzerindeki küçük bir köye ve iyi şeyler yapma ihtimali olan Stanstead Ovası'na geri döndüm. Burada, Woodstock kasabasına gideceği için bana eşlik eden Bay Roswell Bates ile tanıştım. Hattı 16 Temmuz civarında terk ederek, Rigah, Browning ve Wheelock'tan geçtik, son adı geçen kasabada birkaç toplantı yaptık, burada birçok kişinin ruhu yeni bir cesaret ve neşe toplamış gibi görünüyordu. Sonra Danville'e gittim ve birkaç gün kaldım, bu süre zarfında aylardır sevgilerinde soğuk olan bazı kişilerin hayat davasında canlandığını ve yeniden kararlı olduğunu görme zevkine eriştim. Sonra Peacham'a, sonra Newbury, Bradford ve Corinth'e gittik, burada ayrıldık, Bay B. Hafford'a gidiyor ve ben de Strafford'a. Burada birkaç toplantı yaptığım ve birkaç gün kaldığım mutlu bir kardeş grubu tarafından karşılandım. Connecticut nehrini geçip Lyme'a, oradan Dorchester'dan Hebron'a, oradan da Bridgewater'a, ertesi sabah, yani Pazar günü New Hampton'a vardım ve beni oranın din adamıyla nazikçe tanıştıran uzak bir akraba olan Wm. B. Kelley, Esq. tarafından nazikçe karşılandım. Onunla yarım saat çok keyifli bir şekilde vakit geçirdim; insanlar toplanmaya
başladığında birlikte kiliseye doğru yola çıktık. Masada ona bir sandalye çektim ve anlattıklarını bir miktar memnuniyetle dinledim. Evine döndüğümüzde, öğleden sonra konuşmam konusunda ısrar etti ve ben de boşuna uzun bir yolculuğun ve çok yorgunluğun bahanelerini ileri sürdüm. Bana bir İncil ve bir Uyum
verdi, hazırlanmak için üç çeyrek saatim olduğunu söyledi ve odadan çıktı. Tekrar kiliseye gittik ve sabahın düzenine aykırı olarak, kürsüde sağdaki yer bana verildi. Bu yabancılara her zaman alıştığım aynı özgürlükle konuştum ve bana bildirilen ilahi öğütten hiçbir şey saklamadım; söz
doğrudan bir etki yaratmış gibi görünüyordu; insanlar ileri sürülen gerçeklere endişeyle bağlı görünüyorlardı ve birçoğu İsa Mesih'in sevgisinin ve affedici lütfunun
gösterilmesinin altında ağladı. Ertesi gün, çok sevindiğim bir şekilde, tamamen Rab'bin işine -çalışmaları altında çoktan başlamış bir işe- adanmış genç bir adam olan Bay John Swett'i dinledim.
Arkadaşlarımın isteği üzerine, üç papazın olduğu bir randevu verdim: Bay Hillard, ilk tanıştığım yaşlı rahip, Bay Daney, daha önce hiç görmediğim Bay Daney ve yeni tanıdığım Bay Swett. Konuşmada daha fazla özgürlük neredeyse hiç bulamadım. Rahip Hillard kapanışta ayağa kalktı ve bana onayını verdi, beni tekrar yanına davet etti; diğerleri de
kendilerinin deneyimlediği gibi Tanrı'nın iyiliğinden bahsettiler. Onlara sevgi dolu bir veda ettikten sonra, yaklaşık dört saat sonra, dört yıldır vatandaşlarını ve sahnelerini bilmediğim memleketim Gilmanton'daydım.

"Burada büyük bir sevinç yaşadım, üzüntüyle karışık - kız kardeşim Bayan Cogswell ve diğer akrabalarla tanışmanın sevinci; mutluluk planlarında dinin ve Tanrı ile uzlaşmanın esas kısım olmadığını öğrenmenin üzüntüsü. Genellikle Özgür Kilise'ye gitmeyen Yüzbaşı C., orada bir randevu ayarlamasına izin vermemi istedi ve ben de
onay verdim. Buna göre, ertesi Pazar günü, saat
on buçukta, Özgür Kilise'de büyük bir cemaatle karşılaştım; ve akşam saat beşte, Yüzbaşı Cogswell'in evinde tam bir topluluğa
konuştum, her dinleyici muhtemelen kısmen meraktan
çekilmişti. Önceki toplantıda, zihnim insanlara ağlamak zorundaydı, onlar da onlara ilettiğim mesaj altında ağladılar.
Birçok ciddi öğüt verildi; birçoğu Mesih'teki sevinçlerinin doluluğunu dile getirdi. Erkeklerin ve kadınların Mesih ile ilgili bazı olumlu kararlar üzerinde durmalarını görmek istiyordum. kurtuluşları ve gizli kararların kamuya açık bir şekilde ifade edilmesinin insanın sonraki eylemleri üzerindeki iyi etkisini bilerek, mecliste dinin değerini hisseden ve onun göksel ışığının ve tesellisinin tadını çıkarmak isteyen kişilerin ayağa kalkarak zihinlerinin durumunu ifade etmelerini önerdim. Çok azı yerini korudu; ve birçoğunun yaşam için güçlendiğini düşünmek için nedenlerim var. Birçok yeni atama için bana davet verildi. Saat 5'te
Capt. C. 's, orada bulunan birçok Kalvinist vardı,
diğerleriyle birlikte, eleştirel yönleriyle hatırı sayılır gerçek dini duyguyu harmanlamış gibi görünüyorlardı. Belki de vaazlarım, aksi takdirde olacağından daha fazla eleştiriye maruz kaldı, çünkü tavrım tamamen doğaçlamaydı ve duygularım Calvin'den veya herhangi bir mezhep inancından oluşmamıştı. Büyükannem[15] oradaydı; çok memnun görünüyordu ve toplantıdan sonra bana, 'Yazılı hiçbir şeyiniz olmadan nasıl konuştuğunuz benim için bir mucize ve bir gizem. Ailemden ikisi, William C. ve siz vaazcı olmak zorundasınız. Vaaz vermeyi kurumda öğrendi, ama sizi Kanada'da kim
öğrendi?' Ona, papazlara ihtiyaç duyan Varlığın onları
yapmada çok işi olduğunu söylediğimi düşünüyorum, bu da buralarda yeni bir fikir gibi görünüyordu.

"Daha sonra akrabalarımı ziyaret etmek için New Durham'a gittim, ancak
dönmeden önce sık sık konuştum. Geri dönerken, kasabadaki diğer randevularımdan yaklaşık iki mil uzakta çok iyi bir toplantıda, ertesi yılın Şubat ayında vaftiz ettiğim genç bir hanım orada kalıcı ve etkili bir şekilde Mesih aracılığıyla kurtuluşa duyulan ihtiyaçtan etkilenmişti. O zamandan sonra, kimsenin
kalp üzerindeki gücünü ölçemediği İsa ile yakınlık ve birliğe çekilmeye devam etti. Bu toplantıdan sonra Gilmanton'a döndüm. Kız kardeşimin sağlığı biraz bozuktu ve
seyahat onun için en iyi
iyileştirici şey olarak önerildi,
altı yıldır görmediği Kanada'daki ailesini ziyaret etme isteğini destekledim: ve yolculuğa uygun bir araba
alarak onu babamın Compton'daki evine götürdüm. Ailemiz bizi görünce çok sevindi. Ertesi sabah erkenden Amerika'ya döndüm, Glover, Greensborough ve Montpelier'e gittim, birkaç randevuyla birlikte üç ayda bir yapılan toplantıya katıldım ve geri döndüm Eyalete yaklaşık yedi gün içinde. Kardeşimle Stanstead'de buluştum, ağabeyim anlaşmaya göre onu getirmişti, tekrar Gilmanton'a doğru yola çıktım, yaklaşık dört haftalık bir aradan sonra
vardım. Doğuya doğru giderken Cabot ve Danville'den geçtim, orada birkaç toplantı yaptım; ancak New Hampton'dan geçerken Rahip Bay Hillard ile tanıştım, bana Toronto'ya vaaz
vermek için gitmeyi planladığını ve yokluğunda kilisesinde beni ağırlamaktan
mutlu olacağını söyledi. Buna göre bir
randevu bıraktım.

"Burada, sevgili dostum, iki ay ve birkaç gün süren yolculuklarımın kısa bir özetini bulacaksınız, bu süre zarfında 770 mil yol kat ettim. Burada, eski güzel New England sahnelerinde, zaman zaman erken
günlerimin ışıklarını ve gölgelerini canlandırıyorum, ancak kurtuluş çalışması, zihnin tüm hayallerini ilgi çekici bir şekilde
örten bir çalışmadır ve bir sonraki yazımda size Tanrı'nın çalışmasının daha fazla bir özetini vermek için acele edeceğim, eski dostluğumdan dolayı aceleyle yazdığım
mektupların hassas ve çalışkan zihniniz için ilginç olacağını umuyorum.

"Gerçekten sizin,
J. BADGER.
"Eylül, 1814."

Burada, bu birkaç ayın olaylarının esas olarak bilindiği el yazmasının, birkaçının ilk başta parşömenin dış sayfasında adı bulunabilecek ancak mektupların kendisinde
bulamadığım bir kişiye hitaben yazılmış mektupların kopyaları gibi göründüğünü belirtmek isterim. Mevcut tarihi bunlara yansıdığı için, bunları, onun kendine özgü karakter yapısına sahip bir adamın çok doğal olarak çağıracağı tüm olay çeşitliliğiyle birlikte sunuyorum. Kendisinin "çizikler" olarak adlandırdığı bu izler, eğer bir gün tarihlerini yazmak isterse, geçmiş sahneleri yeniden canlandırmanın bir yolu olarak saklanmış gibi görünüyor. "Gilmanton'daki birkaç toplantıya katıldıktan sonra, Newhampton'daki randevuma gittim ve yeni vaizi dinlemek için gelen çok büyük bir cemaatle tanıştım. Beni üniversiteden gelen bir misyoner olarak düşünen insanlar, tüm insanlar için tasarlanmış ve onlara sunulmuş özgür, evrensel bir kurtuluş doktrinini kolayca yuttular ve birçoğu sunduğum liberal görüşten dolayı sevinç duydu. O sırada, davanın ağırlığını çok fazla hissettim ve kayıp dünyamıza İncil'in gerçek misyonu hakkında büyük bir özgürlükle konuştum. Bazıları nezaketin, etrafımda hüküm süren resmiyet ve doktrine onay vermem gerektiğini düşünebilir. Ancak kendi ruhumdan ve kalbimde yanan sözden konuşmak zorunda hissettim. Öyle yaptım. Sessiz olanların çoğu şevkle yeniden alevlendi, dilleri çözüldü ve bazıları yüksek sesle Tanrı'yı ​​övdü. Öğleden sonra vaazımı tamamlayarak muhteşem bir zaman geçirdim İnsanlara en içten uyarıyla. Pazar günü için alışılmış rutinlerindeki bu değişiklik, birçok yoruma neden oldu, bazıları bir şey söylerken bazıları başka bir şey söyledi. Biri şöyle dedi, 'Lanet olası bir Özgür İradeci gibi vaaz veriyor ve Bay Hillard onu tekrar orada vaaz etmeye
izin verirse, gelecekte ne onu dinlerim ne de ona para öderim.' Yine de, tekrar vaaz etmem için birkaç davet aldım. Akşam, Bay Kelley'de, yaklaşık 200 dinleyiciye, Pazartesi günü, öğleden sonra, Teğmen Sinkter'in okul evinde, tamamen yabancılardan oluşan bir dinleyici kitlesine konuştum. O civarda birçok Özgür İradeci Baptist vardı, ancak bunların çok azı katılmaya
uygun gördü. Rahip Hillard'ın diyakonu, toplantının sonunda, hatırı sayılır bir duyguyla yanıma geldi ve şöyle dedi, 'Bahsettiğiniz neşeli sesi biliyorum. Tanrı'nın sizi İncil'i vaaz etmeye çağırdığından eminim. Bu akşam evimde vaaz vermeni istiyorum' dedi ve buna göre randevuyu verdi. İnsanlar arasında her zaman bazı seçici ruhlar vardır, onlar diğerlerinden daha erken şeylerin doğasına ve anlamına bakarlar. Özgür İrade üyelerinden biri, bir hanım, eve döndüğünde toplantının karakteri hakkında şöyle dedi: 'Bu sefer diyakoz misyoneriyle şakalaşacak ya da ben kandırılacağım.' Akşam ev kalabalıktı, Özgür İrade kardeşliği olan bitene ilgi duymaya başlamıştı. O sırada evde bir tane anti-Kalvinist
zihin olduğunu bilmiyordum, ama ölmekte olan bir adam olarak görevimi çekinmeden yapmaya karar verdim. Mal. 4:2'den konuşmak için ayağa kalktım: 'Adımı korkanlara doğruluk Güneşi kanatlarında şifayla
doğacaktır' ve ilerledikçe ruhumda Tanrı'nın sevgisini hissettim. Gençlerin çoğu yüksek sesle ağladı, Özgür İrade kardeşleri yardım etmeye başladı,
ve toplantı dağılmadan önce Tanrı'nın gücü o kadar çarpıcı bir şekilde sergilendi ki diyakoz, beklenmedik bir şekilde,
yere kapandı. Saçları buklelerle dolu, kibirli bir genç kadın öne çıktı,
ve diz çöktü, merhamet için ağlarken buklelerini gözyaşlarıyla yıkadı. Bu seferki tartışma, hiçbir doktrin
tartışılmasa da, diyakozun karşı koyamadığı bir tartışmaydı, çünkü Tanrı'nın gücü altında beş kez düştü. Ev ilahi ihtişamla
dolmuş gibiydi.
Cemaat gece saat bir civarında dağıldı.
Ertesi gün evden eve gidip dua ettim ve insanlarla sohbet ettim. Birçok kişinin Mesih'i aradığını ve
çocukların zihinlerinde bile düşünceli bir ciddiyetin
dinlendiğini gördüm.

"Ertesi akşam toplantımız daha az güçlü değildi. Diyakoz en az iki kez yere düştü; Hıristiyanlık inancından uzaklaşmış bir adam, bir süre
suskun kaldı ve daha önce sözü edilen genç hanım,
değişiminin ifadesiyle parlak ve net bir şekilde ortaya çıktı.
Daha sonra meclisin içinden geçerek arkadaşlarının elinden tuttu ve onları Mesih'e kaçmaya
çağrıda bulunarak uyardı ve davet etti, mecliste derin bir etki bıraktı. Bir diğeri ise
karanlık krallığından
aydınlık krallığına geçtiğini söyledi. Bu durumda, diğer randevulara katılmak için Newhampton'dan ayrıldım, ki bu da yaklaşık sekiz veya dokuz gün sürdü ve söze ve halkın üzerindeki etkisine gösterilen iyi ilgiden, New England'a olan görevimin boşuna olmadığını düşünmeye başladım." 

Bu tür pasajlar şüphesiz çeşitli zevklere hitap edecek ve farklı yorumlara tabi tutulacaktır. Abbot, Whitfield ve diğerlerinin vaazlarını izleyen büyük bir gücün etkileri, bir süre konuyu karşı konulamaz şekilde etkilemiş gibi görünse de, çeşitli şekillerde açıklanmıştır veya belki de daha uygun bir şekilde, düşünceli kişilerin tam memnuniyetine göre hiçbir zaman açıklanmamıştır. _Temanın_ doğasında kesinlikle bir şeyler vardır; çünkü kim bir siyasi çağrı veya edebi, felsefi veya mali bir konuşmayla
susturulup sinirleri bozulmuştur ki? En azından, bu fenomenler, karanlık bir şekilde bastırılmış dini unsurda vahşi, güçlü bir canlılık veya aynı miktarda Finans veya adayların seçimindeki şevk eşit sonuçlar üretecektir. Kutsal Ruh mevcut olsun veya olmasın,
sözü ve kişisel varlığı bir canavar günahkarı veya resmi
diyakonu felç eden, böylece ne hareket edebilen ne de konuşabilen kişi, kendisi zayıf bir
formalist değildir; makul olma ve özür dileme üzerine yaşayan, tereddütlü, yarı yarıya bir adam değildir. Şu kesindir ki, eğer etkisi _onun_ ise, fetih gücü taşır; eğer _onun_ değilse, şan "bizim için değil" beyanında haklıysa, benzer bir sonuç onun aracılık
kabulünü takip eder. Biz uyumu severiz; ve ruhun gerçek gök gürültüsünden zevk alması gereken büyük uyum içinde, temel bir uyumsuzluk ortaya çıkmaz.
Sessizliğin tadını çıkarırız; ancak ikisinden, her şekilde bize insanları koltuklarından
aldıran vaazı, onları asla
hareket ettirmeyen vaazı verin deriz. Peki Newhampton'da durum nasıl?

"Newhampton'a üç ay boyunca ziyaretlerimi sürdürdüm. Gençlerden yaklaşık yirmi tanesi umutla din değiştirdi;
Sanırım daha güçlü din değiştiren birini hiç görmedim. Ama oh!
Bu sayıdan bazılarını ne zorluklar bekliyordu!
Bu reformda öne çıkan ilk kişi, direnmek için çok ikna olmuştu.
Babası dine karşı açık bir düşmandı,
annesi çok dindardı ama tamamen Kalvinizm'e bağlıydı ve genç kadın özgür olmaya ve herhangi bir esaretle
bağlantılı olmamaya kararlıydı. Birkaç kez
kapıdan atılmakla tehdit edildi.
Vaftiz olmak istiyordu; ama rahip olmadığım için ben yönetemedim; ve
ilk doğanların kilisesine tercih ettiği için Bay H.'nin kilisesine katılamadığı için akıntıya karşı gitmek zorundaydı, ki bu asla _kötü_ bir işaret değildir, çünkü ölü balıklar her zaman akıntıyla birlikte hareket eder.
Birçok kişi vaftiz olmak istiyordu ve Bay H., bunun kendisine
ekler toplamak için iyi bir fırsat, tüm güçlerini
bana karşı harekete geçirmeye başladı, insanların zihinlerini
bulandırmak için iftira niteliğinde raporlar yaydı, beni oradan kovmayı amaçlıyordu. Bana
şu kıta hatırlatıldı:

'İncil vaizinden nefret ediyorlar,
Ve bağırıyorlar, _sahte_ bir öğretmen!
Bir kurt! Aktif bir yaratık,
Kiliselerimizi yıkacak.'

Birkaç doktrin noktasında hata buldu.
Birlikte, kamusal ve özel olmak üzere birçok konferans düzenledik. Gerçekten de dindar kadınları ve tüm partisini muhalefete kışkırttı ve benim üzüntüme göre, reforma elveda demek zorunda kaldık. Beş genç müridi din değiştirdi, korkarım ki onların mutlu durumları, Ürdün Nehri'nden Ölü Deniz'e doğru hoşça kayan balıkların durumuna benziyordu, ki buna anında ölüm denir; çünkü kilisenin atmosferinde kısa sürede resmi ve cansız hale geldiler. 'İnce altın nasıl donuklaştı!' Peki ya bizim diyakonumuz? diyeceksiniz. Neden bu, Tanrı'nın gücü altına defalarca düştükten, karakterimi ve hizmetimin gücünü ve yararlılığını öven bir övgü mektubu verdikten, gece gündüz çalıştıktan ve Tanrı üç çocuğunun dönüşümünde ailesini ziyaret ettikten sonra, _o_ 'bana karşı ayağını kaldırdı.' Öyleyse İncil hizmetkarı kime güvenecek? Tanrı'ya ve Gerçeğe. Bu düşüşte kanayan bir
yüreğe üzüldüm. Duygularımı tahmin edebilirsiniz. Bir
randevu verdim,
dönenlere bildiğim kadarıyla iyi tavsiyelerde bulundum,
pazar günü vaaz verdim, kilise adına
Yaşlı Kalp tarafından imzalanmış bir takdir mektubu aldım[16] ve onlara veda ettim. 2 Aralık 1814."

Genç Bay Badger'ın, doktrinin, bağlılığın ve vaazın saygın bir şekilde klişeleştirildiği, her şeyin sorunsuz bir şekilde devam ettiği kilise mekanizmasının yönetimine güvenilebilecek güvenli bir el olmadığı anlaşılıyor. Buharı ve bireyselliği, biçimler tapınağında oldukça tehlikeli unsurlardı. "Rahip Log" daha güvenli bir rahip olmuştu.

Ayrıca Gilmanton'daki başarısını da anlatıyor, burada birkaç genç kişi ve kendi akrabalarından bazıları "merhametin yumuşak asasına boyun eğdi." Bu canlanmada ortaya çıkan kuzeninin, İncil'de bir birlik hissettiği ilk akrabası olduğunu, Calvin'in teolojisi altında eğitim aldığı için onlara katılması için yalvarışlarla kuşatıldığını söylüyor. "Ancak," diyor Bay B., "hâlâ İncil özgürlüğünde yürüyor; Kusursuz olarak korunmasını ve yaşadığı sürece din adamlarının başına bela olmasını diliyorum." Rakiplerinin kuzenine karşı politikasını, yenilme ihtimali kesinleştiğinde mahkumları öldürme şeklindeki barbarca uygulamalarla karşılaştırıyor. Diğer mektuplardan alıntılar burada
aşağıdadır.

"Newhampton'dan ayrıldıktan sonra, 2 Aralık'ta Meredith'e gittim ve Bay John Swett'in rahiplik törenine katıldım.

Burada silinmiş bir sayfa buldum, ancak okunaklı ve çok karakteristik olduğu için
yazmaya cesaret ediyorum.

"Burada rahiplik için hazır bulunan kardeşlerden bazıları tarafından
tanıtıldım. Tanıdığım din adamları, Tanrı'nın kilisesini bir, Özgür İrade topluluğunu da diğer olarak alarak, 'iki ayak üzerinde yürümeye razı olmam' koşuluyla beni rahip olarak atamaya istekli görünüyorlardı. Bu ifade, esasen, Pittsfield'dan Rev. E. Knowlton'dandı.
Süleyman'ın şu sözü hemen aklıma geldi, 'Topalların bacakları eşit değildir;'[17] ve Özgür İrade topluluğunu Tanrı'nın kilisesi için yetersiz
olarak değerlendirerek, bu rakamı uygulayarak, birinin topallamaktan
daha çok zıplayarak dünyada dolaşması gerektiği sonucuna vardım ve birinin, diğerlerinin iki ayak üzerinde
yaptığı kadar hızlı yürümesi koşuluyla, nerede
kaybeden olabileceğini sordum. Onlara, Tanrı'nın kilisesine ait olduğum gerekçesiyle onların onayını alamıyorsam, tahta bastonlarının eklenmesi olmadan, tek başıma durmayı tercih edeceğimi söyledim. Beni
suçladılar
Ortak olmanın. Orada doğduğumu, çorak bir meradan veya su olmayan bir çukurdan
çok daha fazla orayı tercih ettiğimi, ilahi lütuf aracılığıyla, Rab İsa'yı kabul ettiğim yerde durmayı amaçladığımı ve eğer Tanrı'nın kilisesi, mezhepsel olmayan, ortak bir kilise ise, 'tek sürü ve tek çoban' olacağı zamana kadar
buradan memnun kalacağımı söyledim. "Burada tek başıma durmak zorunda kaldım, özgür olduklarını iddia edenlerin batıl inançlarını ve bağnazlıklarını görmek kalbimi kanatırken; ve bunu gönülsüzce ve üzüntüyle söylüyorum, Özgür İradeliler olduklarını iddia edenlerden, mezheplerin daha dik kafalı ve stoacı olanlarından gördüğüm kadar çok esaret gördüm ve kötü muamele gördüm. Mesih'in bedenine ait olmanın, insanları hizmetine çağıran O'nun onayına sahip olmanın ve iyi insanlar arasında tartışmasız bir konuma sahip olmanın en açık kanıtlarına sahip olmak yeterli değildir. Partiye tapınılmalıdır. Bu beni, insanların doktrinlerini ve tüm kutsal olmayan isimleri terk etmenin, sadece ismen değil, pratikte de mürit olmanın iyi olduğuna giderek daha fazla ikna ediyor. Aynı ruhu Hıristiyan olarak adlandırılanlar arasında da keşfettiğimi söylemekten de üzgünüm. Ama bu konuyu Tanrı'nın bize yardım edip başarmamız için yardım etmesi için dua ederek bırakacağım."

Bu genç adamı bir ağa düşürmek oldukça zor değil miydi? O, görevinin üzerinde dik duruyor, dua ediyor, ağlıyor, gece gündüz vaaz veriyor; yaşlılar ve gençler, anneler ve kızlar, onun yürüyüş çizgisine uyarak ve konuşmasında yaşam sözcükleri bularak onları "yeni ve yaşayan yolda" yönetme hakkını kabul ediyorlar. Kendini inanç ve mezhebe adamayı reddetmesi, toplumsal olmayan hiçbir şeyden kaynaklanmıyordu, çünkü tüm varlığı toplumsal ve kardeşçeydi. Çıkarlar bunu dikte edemezdi. Ona 1814 gibi erken bir tarihte genç bir adam için bu yüksek konumu veren, şüphesiz İsa'nın dininin özgür ve cömert dürtülerinin yardımıyla, hem deneyiminde hem de Vasiyetinde Mesih'in bedeninin ve temel ve kurtarıcı olan her şeyin birliğini ilan eden doğuştan gelen bir zihin büyüklüğüydü. Bu konum onu ​​engellememiş gibi görünüyor; sadıklar hala onun taşıdığı bayrağın altında toplanıyorlar. Bay Badger, görüşlerini iletmek için büyük bir beceriye sahip, ikna edici bir göze, iradeye ve konuşmaya sahip bir adamdı; ayrıca, erken dönem övgü dolu mektupları arasında, farklı mezheplerden din adamlarından bazılarının olması hiç de şaşırtıcı değil; birini, Kanada Eyaletinde üç _sınıf lideri_ tarafından imzalanmış olarak hatırlıyorum ve diğerlerini de yeni hayata çağrısına itaat eden ve kendisinin bir havari ve baba olarak kabul ettiği kişilerden.

Gilmanton, Barnstead, Stratham, Portsmouth, Rye, Northampton'da, muzaffer Mesih adına konuştu; ve dogmatik spekülasyon ve "bilimsel tartışmalar" kaydı olmasa da,
reformasyonun ateşleri
yakıldı, genç mümin ve sadık inanan birlikte sevindi, altın hazinelerini,
zihnin soğuk odalarından değil,
deneyimle işlenmiş ve Kutsal Ruh'un aracılıklarıyla
arındırılmış ruhun madenlerinden
getirdiler.
Bu mektuptan bir dokunaklı paragraf daha, bunu saklayamayız.
Çam korusunun sakinliğini ve düşünceli müziğini,
daha derin duygularla uyumunu hatırlayanlar,
dua dolu ifadelerde rahatlama arayan yalnız ve bağımlı ruha atıfta bulunan
bölümü canlı bir şekilde fark edeceklerdir.

"Bu dört ay boyunca kaç tane denemeden geçtim!
Çamlık bir ovada Rye'dan Portsmouth'a giderken kalbimin hüzünlü hislerini çok iyi hatırlıyorum,
dünyadaki görevim ve şu anki kaderim üzerinde düşünürken.
Atımı bırakıp, bu sakin koruya çekildim,
orada sadece göksel güçler yüklenmiş ruhumun ifadesini duyabiliyordu. Durumumu düşündüğümde, evimden yüzlerce mil uzakta, tamamen yabancıların arasında ve ölmekte olan günahkarların dünyasına karşı ciddi bir görevle bağlı, zayıf bir genç olarak, bu çölde Tanrım'ın önünde ağlamaya zorlandım. Burada yardımını aradım. O yolculukta, sokaklarda dolaşırken millerce ne kadar sık ​​ağladım. Melekler! Siz, insanlığın uzlaşmaz durumunu ve onlara karşı görevimi
düşündüğümde geçen uykusuz gecelerin tanıklarısınız. İşte, sevgili dostum,
son dört ayda gördüklerimin kısa bir özetini veriyorsunuz. Kurtarıcımı övmek için sebebim var. Bay Dow gibi,
şunu söyleyebilirim ki, 'Gördüklerimi biliyorum, gelecek olanları bilmiyorum.' Ey dostum, bu anıları
iyi bir şekilde iyileştirmeye çalış ve eğer zamanında bir daha asla buluşamazsak, Rab bizi ihtişam krallığında buluşmaya hazırlasın. Gerçekte, Tanrı'nın sevgili Oğlu'nda olduğu gibi,

"Ocak 1815.
JOSEPH BADGER."

Şair haklı olarak şöyle demiş,--

"Ekmeğini asla kederle yemeyen,
Karanlık saatleri asla,
Ağlayarak ve yarını bekleyerek geçirmeyen;
Siz bilmiyorsunuz, ey göksel Güçler."

Her çağda, Tanrı'nın alev dilini verdiği peygamber, bir zamanlar içsel kederin kutsal vaftizini bilmiş olmalı.

BÖLÜM VIII.

RAHİPLİK VE KAMU ÇALIŞMALARI.

Hizmetinin kanıtlarını verdiği kiliseler ve topluluklar, Bay Badger'ın rahip olarak atanması için çağrıda bulunmaya başladı. Karşımda şu an, Gilmanton'daki kilisenin 4 Aralık 1814 tarihli çağrısı var, şu şekilde okunuyor:

"Bu, Joseph Badger'ın aylar önce bu ve komşu kasabalarda büyük bir başarıyla vaaz verdiğini ve bu yerde ruhların Tanrı'ya döndüğünü tasdik eder. Bu yerdeki kilisenin, bir Hıristiyan ve İncil'in Vaizi olarak onayını almıştır ve onun Rahiplik alması için Tanrı'nın
şanına olacağına inanıyoruz.

"Kilise adına imzalanmıştır,

"JASPER ELKINS,

"FREDERICK COGSWELL,

"DANIEL ELKINS."

Barnstead'li Rahip N. Wilson, halkın isteklerine yanıt olarak sıkı bir soruşturma ve tatmin edici bir inceleme yaptıktan sonra, 19 Ocak'ta ikametgahında bu vesileyle hazır bulunmaları için, hizmetteki kardeşlere mektup yazdı. Çağrıya yedi rahip ve çok sayıda insan katıldı. Rahip Wm. Blaisdel, 2. Tim. 4: 2'den alınan konuşmayı yaptı ve bu kişiler, W. Young, J. Boody, J. Shepherd, N. Wilson, J. Knowles, N. Piper ile birlikte, hizmetlerin farklı bölümlerini gerçekleştirdi. Okuyucu, bu rahipliğin mezhepsel bir onay talep etmediğini; ağacı eğilmeden bıraktığını anlayacaktır. "Onlar tarafından," diyor Bay B., "gerçekten özgür olarak kabul edildim. Bana Kutsal Yazılar dışında hiçbir disiplin dayatılmadı ve Mesih dışında hiçbir efendi veya lider yoktu. Bu, benim için ciddi bir gündü ve uzun süre hatırlanmayı bekliyordu." Artık daha önce törenleri yerine getirememenin verdiği birçok utançtan kurtulmuştu.

Gilmanton'a komşu kasabalarda çalışmalarına devam etti ve "gençlerin çoğu," bize "kurtuluş ve dinlenme için Şilo'ya kaçtı." 29 Ocak'ta Gilmanton'daki Özgür Toplantı Evi'nde Vaftiz hakkında bir vaaz verdi ve "kuzeybatının onları eleştirel bir şekilde inceleyen keskin gözleri altında" iki kişiyi, Bay F. Cogswell ve Bayan Lydia Levy'yi vaftiz etti. Şeytan, onun düşüncesine göre, bu sıralarda kendini bir zulmeden olarak göstermeye başladı, eskiden olduğu gibi şimdi de azizlerin meclislerine ilgi duyuyordu. 4 Şubat'ta Alton'da iki kişiyi, 10'unda Gilmanton'da üç kişiyi vaftiz etti ve büyük cemaatler onun hizmetini bekliyordu. Düzenli din adamları ve onların birleşik etkisi tarafından hareketlerine sıklıkla karşı çıkılıyordu. Din adamlarının politikalarının
ortaya çıkardığı raporlar arasında, şu bölümü kaydeder:

"Badger, insanları vaftiz edip dönüştürüyor ve
ortak alanda bırakıyor. Ne disiplini ne de inanç maddeleri var. Kutsal Sebt'i bir kenara atıyor ve
bunun Mesih'te ortadan kaldırıldığını iddia ediyor. Kendisinin yasayı değil, müjdeyi vaaz etmeye çağrıldığını söylüyor; bu nedenle
Tanrı'nın yasasını bir kenara atıyor. Bebek serpme için ilahi bir otorite olmadığını söylüyor; eğer bunu sünnetten alırsak, prototipi gibi, insanlara kısmen uygulanabilir. Ayrıca günahkarların dua etmesinin doğru olduğunu öğretiyor; ve din adamlarının Yeni İngiltere'ye gelmiş geçmiş en büyük kötülük olduğunu, çünkü insanları büyük bir cehalet içinde tuttuklarını,
kürsülerine pek çok Müjde
vaizi kabul etmediklerini ve Reform'a karşı ilk haykıranların her zaman onlar olduğunu söylüyor.

"'Ve bir ruh meşgul olduğunda,
Gençleri veya yaşlıları teşvik eder,
Din adamları öfkeyle bağırır,
Kiliselerimizi yıkacaklar.'"

Şeytan kör insanların gerçeğin yoluna
atmasına ne kadar çok şey sağlar! Ama İsa'nın isminin gücü öyledir ki,
haçlı askerlerinden hiçbiri hak için savaştığı sürece asla öldürülmez.

"Beni her zaman en çok üzen şey, insanların
aldatıcılığıydı,
açıkça muhalefet etmeleri veya dürüst şiddetleri değildi.
Ben oradayken, olumsuz hiçbir şey söylenmezdi; ama
ben yokken, bütün bunlar hassas
dönenlerin üzerine yığılırdı. Bazıları, alaycı bir huzursuzlukla, eğer insanlar Tanrı'yı ​​Badger kadar seviyorlarsa, cennetin
en emin mirasları olacağını söylediler. Diğerleri, 'koyun postuna bürünmüş bir kurt' diye haykırdı; ama bu tür şeyler ne kadar
iğrenç ve aşağılayıcı olsa da, beni etkilemediler, çünkü
kökenlerini kavradım ve İncil alanına girmeden önce bedelini hesaplamıştım. Ellerim ayrıca sadıkların mütevazı
dualarıyla da kaldırılmıştı. Tüm bunlara rağmen,
Siyon ilerledi, kapılarının içinde çocuklar doğdu, vaaz etme çağrıları sürekliydi ve yararlılık kapıları her gün açılıyordu.

"Bu sırada, Kaptan P. Cogswell'in karısı olan kız kardeşim
tehlikeli bir şekilde hastaydı ve düşünceleri
sonsuz refahına yöneldi. Benimle ölmek hakkında konuştu,
saf dinden bahsederken sık sık ağladı ve benden dua istedi. Sık sık neden onunla bu kadar kısa bir süre kaldığımı merak etti; ama eğer işimi olduğu gibi
görüp kalbimin hislerini bilseydi, aklında hayrete yer olmazdı. Vermont'tan kız kardeşimi ziyarete gelen en büyük ağabeyim ve iki yıldır görüşmediğim, Kanada'ya gitmek üzere olan Boston'dan bir diğer ağabeyim Gilmanton'da benimle buluştu. Onlarla vedalaşırken, geçmiş ilişkilerin en canlı resmi, sekiz aydır görmediğim annem, babam, genç arkadaşlarım ve kız kardeşim aklıma geldi; ve ayrıldıktan sonra, kelimelerin tarif edemeyeceği hüzünlü ve yalnız bir his, yabancılar arasında başıboş dolaşmamla ve sürekli zulme maruz kalmamla akrabalarımın keyfini sürdüğü sessiz evleri karşılaştırırken yolumda bir bulut gibi asılı kaldı. Kendi kendime, İşte buradayım, zavallı bir çocuk, yabancılar arasında dünyayı dolaşıyorum, sahip olduğum az miktardaki malı, neredeyse tükenmiş bedensel gücümle, evimden iki ila üç yüz mil uzakta vaaz vererek harcıyorum; ve ben böyleyken, onlar bu hayatın onurlarıyla taçlandırılıyorlar ve onlara hiçbir zaman mezhepsel kötülük okları atılmıyor. Bu meditasyonlarda, bol bol ağlasam da, ruhum enerjilerini topladı ve şu kıtalarda teselli buldu:

"Ama dur, kalbim, artık yakınma,
Çünkü Mesih bunun emri olduğunu söyledi;
Buradaki zevklerden kaçınanlar,
'Dünya sona erene kadar onlarlayım.'

"O zaman dostlarıma, Elveda diyeceğim!
Onlar altın oyuncaklarını yığarken,
Mesih'in güzelliklerini dünyaya anlatacağım,
Ve cennetin önemli sevinçlerini arayacağım.

"Ve güneş ve ay düştüğünde,
Ve doğanın güzellikleri her biri çürüdüğünde,
Mesih'in erdemlerini o zaman öveceğim,
Tüm gözyaşlarım silindiğinde.

"Yüce sevincin düşüncesi beni taşıyor,
Bu, ruhumu ününü yaymaya teşvik ediyor;
Ah, gelin dostlarım, zamanda birleşin,
Ve görkemli Kurtarıcının adını sevin.

"Alton'da 12. Pazar günü vaaz verdim, bir genç adamı vaftiz ettim; 17. günde (Şubat), aynı yerde iki kişiyi daha vaftiz ettim. Buluşmamızın muhteşem olduğunu düşündük,
ve kıyıya doğru ilerlediğimizde ve hoş derenin doğal kanallarını nazikçe takip ettiğini gördüğümüzde, hayat dereleri, çökmüş ruhlarımızı neşelendirmek için tatlı bir şekilde aktı. 22'sinde,
hoş bir ay ışığı akşamında, hadım ve gardiyan örneklerinde gösterildiği gibi, bu törene hazır bir şekilde itaat etme konusunda birkaç yorum yaptıktan sonra, başka bir genç adamı vaftiz ettim.

"3, 6, 25 ve 27 Mart, vaftiz
dönemleriydi. Sonra Alton'a döndüm, azizleri kararlı buldum, tekrar vaaz verdim ve 4 Nisan'da iki kişiyi daha vaftiz ettim. Sonra Gilmanton'a döndüm, 6'sında vaftiz edilen kardeş John
Page,[18] Jr. ve 16'sında Joseph Cogswell.
Tanrı'nın ihtişamı etrafımızda parlıyor gibiydi. Sonra
Alton'a döndüğümüzde, canlandırıcı Yaşam Çeşmesi'nden yine mutlu mevsimler geçirdik. Burada iki kişi daha vaftiz edildi. Ah, ruhum bu dünyevi bölgelerde ne
mutlu, ne kadar mutlu mevsimler
bildi!--birçokları tarafından
sonsuz hatırlanmaktan başka türlü olamayacak mevsimler. Denemeler, büyük olsa da
geçti; Ancak sevdiklerimle Tanrı'nın kutsal alemlerinde buluşma umudu kalbimi canlı bir sevinçle dolduruyor."

Bu sıralarda, ondan gelen mektuplar Amerika kıtasında yayınlanan ilk dini gazete olan Herald of Gospel Liberty'de yayınlandı ve dünyada yalnızca dini amaçlara adanmış ilk gazete olduğuna inanılıyor.
Rev. E. Smith tarafından Portsmouth, N. H.'de yayınlandı. Yetenekli bir şekilde düzenlendi ve
Dini Özgürlük'e ve Dini Gerçek'in bağımsız tartışmasına adanmıştı.

VII. Cilt, No. 12'de şöyle diyor:

"Size büyük bir memnuniyetle, sevgi Tanrısı'nın Alton'daki çalışmalarını
yeniden canlandırdığını bildiriyorum. Orada birkaç haftadır çalışıyorum ve bu süre zarfında
kalpten dönenlerin çoğu kaleye geri döndü; ayrıca gençlerin birçoğu İsa'nın sevgilisi oldu."

Çeşitli dönüşümler ve vaftizler hakkında ayrıntılı olarak konuştuktan sonra şöyle diyor:

"Kalbim, yüce ve
göğe çıkmış Rabbimiz'in ününü yaymak için cesaretlendiriliyor. Ah, Kuzu'nun takipçileri bir arada dursalardı. O zaman karanlığın güçlerinin
nasıl dağıldığını görebiliriz! Papalık sisi ve dumanı nasıl dağılırdı? Calvin'in taraftarları nasıl şaşkına dönerdi,
İlk Doğanların kilisesi bayraklı bir ordu gibi
korkunç görünürdü! Ey Rab, krallığın gelsin! Senin
şanın yükselsin! Bütün dünya senin
bilginle dolsun."

Bu, onun gençlik coşkusunun ve hizmet işine olan
kendini adamışlığının güzel bir örneğidir. Herkes onun yaptığı her şeyde kalbin ve ruhun tam varlığını görebilir, bu da sayfalarına dürüst amaçların, ciddi çabanın, son derece güven verici ve ateşli bir dindarlığın ilhamını verir; ayrıca dinin saf ateşinin onun aktif ruhunun sunağında sürekli yandığını da göremeyiz. Konuşmasının yakıcı enerjilerinde gerçek ilahi yaşamdan çok şey vardı.

Ciltte VII, No. 14, Gilmanton, 7 Mart 1815 tarihli bir mektupta, gönüllü çalışma devresine dahil olan Alton, Barnstead, Pittsfield ve Gilmanton kasabalarının refahından bahsettikten sonra şöyle diyor:

"İncil'deki çalışmalarım başladığından beri, son beş haftadır hiç olmadığı kadar 'ağlayarak dışarı çıkmak' istedim.
22 Şubat'ta birini, 3 Mart'ta birini, 6 Mart'ta birini,
bir başkasını vaftiz ettim. Rab'bin her gün onların sayısına
kurtulacak olanları eklemesini diliyorum."

"GILMANTON, 17 Nisan 1815.

(S. 682.) "Siyon'un refahıyla ilgili haberler, kulağıma gelen en hoş haberlerdi. Bu nedenle, Mezmur yazarının dediği gibi, 'Onun işlerini halk arasında duyurmak' istiyorum ki, kardeşlerim bu berekete ortak olsunlar, 'melekler de tövbe eden bir günahkâr için sevinsinler.' Haftalarca ve aylarca ılık bir durumda olan bazıları, zihinlerinde bir diriliş hissetmişlerdir; ancak beni en çok sevindiren şey, bir zamanlar kibirli olan gençlerin çoğunun Mesih'e diz çöküp, Tanrı Baba'nın yüceliği için O'nu Rab olarak itiraf etmeleridir. Memnuniyetim, onların göreve ilerlemelerini ve İncil düzeninde yürümelerini görmekten de büyük ölçüde arttı."

Bu mektupta, 6'sında vaftiz ettiği, kendisiyle birlikte okul arkadaşı olan, gençliğinden beri mükemmel karakterli, bilgili ve nüfuzlu bir adam olan Bay Page'in karakterine çok ince bir şekilde değiniyor; Rev. J. Smith'in toplumunun püriten fikirleri konusunda sıkı bir şekilde eğitilmiş olmasına rağmen, büyük bir topluluğun önüne çıkıp Kalvinist öğretilerin tatmin edici olmayan karakterini kabul etti; ve aynı gün, çocukluğundaki aşırılıklarını kendisinin etkili bir şekilde azarladığı birinin elinden vaftiz edilmeyi kabul etti.

Kendi el yazmasına dönersek, Mayıs ayına ait bir mektuptan kopyalıyorum; burada 10'una kadar Barnstead ve Lower Gilmanton'da geçirdiği zamandan; 10'unda New Durham'a gidip Bay'ın evinde Tanrı'nın kilisesiyle buluştuğundan bahsediyor. Wiley ve ilk kez Reform davasında hayatta bulduğu Yaşlı Wm. Buzzel ile tanıştı. Öğleden sonra onlara Yuhanna 10:9'dan vaaz verdi. "Ben
kapıyım: eğer bir kimse benim aracılığımla içeri girerse kurtulur, içeri girip
çıkabilir ve otlak bulabilir." Şöyle diyor:

"Rabbin sofrası kuruldu ve kutsal sembollere katılırken
kalplerimiz ciddiydi. Dünyanın sonuna kadar kilisesiyle birlikte olan O'nun kutsal varlığını hissettik.
Sonra Alton'a döndüm, 11'incisi Barnstead'a gitti, orada yaşlı Hıristiyanların manevi deneyimlerinin depolarını çıkardıklarını duymaktan çok etkilendim; 12'ncisi Yaşlı Wilson'ın çok yorgun

olarak gece gündüz fırtınalara maruz kaldı. Yaratıklarını koruyan O'na şükürler olsun; ve şimdi kış geçti ve doğa çiçeklerle dolu, Yahudi bilge adamın duygularını manevi anlamda memnuniyetle karşılarım,
'Bakın, kış geçti, yağmur bitti ve gitti;
çiçekler yeryüzünde belirdi; kuşların ötüşme zamanı geldi ve kaplumbağanın sesi ülkemizde duyuluyor.' Ah, o 'akşam vakti'[19] ışık artabilir
ta ki gecenin gölgeleri insanların zihinlerinden dağılıncaya kadar.

"13'ünde, Bay Wilson'ın kilisesinde buluştuk, orada bir grup daha
eklendi; 14'ü Pazar günü olduğu için, büyük bir kalabalıkla
karşılaştık. Öğlen vaftiz için suya gittik; öğleden sonra Mesih'teki çok sayıda kardeşe
komünyon verdik. Ciddi bir zamandı.
Ah, o zaman duyan gençler Rab'bi arayıp
Oğlunu dost edinebilsinler; ve bu yerde kötü işler, insanların öğretileri yok edilsin ve iyi işler için gayretli bir halk
yükselsin. Ama ölmekte olan insanlara karşı dostlukla dolu bir kalple bu mektubu
kapatmalıyım. Erdem, gençlik yıllarımda bana eşlik et!
Ah, beni zamanın sahte sevinçlerine bırakma, ama sonsuz hayata yönlendir adımlarımı! Mayıs 1815.

"19 Mayıs'ta Candia'daki toplantıya katıldım, Deerfield'ı ziyaret etmeye davet edildim ve o insanlarla konuşma fırsatını memnuniyetle kabul ettim. Gençler için zihnim çok yorgundu; ve geldiğimde Deerfield'da kalacağımı hiç düşünmemiş olsam da, yapılabilecek iyi şeylerin olasılığı beni orada kalmak için düzenlemeler yapmaya yöneltti. Cuma akşamı Rahip Peter Young'da, Pazar günü Baptist toplantı evinde konuştum, o saatte birçok kişi kendi inançlarını tarihlendirdi. Akşam randevuma giderken, çok iyi giyimli ve saygın görünümlü bir beyefendinin çağrısıyla şaşırdım, evinden çıktı ve bana doğru ılımlı bir şekilde ilerledi. Duraksadım ve gözlerimi ona diktiğimde, titremeye başladığını fark ettim. 'Bay Badger, salonumdaki toplantıya katılmanızı istiyorum' dedi. Eşim sizi dinlemek için çok istekli' ve ikna edici eğilimli birçok başka söz. Ölümcül bir yarası olduğunu ve benim için yeni bir cesaret kaynağı olduğunu kabul ettim; randevuma gittim, hafta boyunca her gün toplantılar yaptım ve bazıları her gün karanlığın ve günahın hükümranlığından kurtarıldı. Cumartesi günü beyefendinin salonuna döndüm, ki o zamandan beri
halk ibadetinin yapıldığı bir yer olmuştur ve
bir sürü insanla tanıştım. Bu toplantı sonsuza dek hatırlanacak. Beni ve diğer birkaç kişiyi davet eden beyefendi öğleden sonra bir ara dizlerinin üzerine çöktü ve akşam saat ona kadar dua etmeye devam etti. 'Yeni şarkı' birçok kişi tarafından söylendi ve o zamandan itibaren beyefendi, ailesi ve hatta binaları bile
dönüşmüş gibi görünüyordu, çünkü evi kutsal bir Beytel gibiydi."

Genç papaz, bu insan dünyasının eski, sert, bilge ve en kalıcı gerçek olduğunu, ancak geçici olarak şeklini
kalıplayan yeni etkiye boyun eğdiğini, şevki ve gençliğinde bilmediğinden, Kıyamet Meleği'nin yakında cennetin ortasından uçup "bu dünyanın krallıkları Rabbimiz'in ve Mesih'inin krallığı oldu" diye ilan edeceği inancını kaleme aldı. Vaaz edilen sözün yayılması ve zaferi hızlıydı. Bu Deerfield kasabasında yüzden fazla kişi
dönüştü ve sık sık günde on iki ve on altı kişiyi vaftiz etti. Bir akşam, ay ışığı akan dereye gümüşünü
dökülürken, saf elementten kalkıp yaşamın yeniliği, saflığında zarif akımlar her zaman anlamlı bir semboldür. Onlara varlığıyla saygı gösteren ve eleştirisinde onların görünüşlerini genel bir eğitime benzeten şık bir din adamından bahseder. Bay B., "Sanırım," der, "onun için fazla ateşimiz olabilirdi;" ve orman yangınlarının bazı sakinleri arasında yarattığı korkuda bir benzetme bularak, aynı enerjik anlatıma devam eder, günahkarların burada görkemli bir şekilde tüketilebileceği nazik ve araştırıcı bir ateşin olduğunu söyleyerek sevinir. İsa, hayati ısısı sevgi olan, yükselen alevleri hem dünyayı aydınlatan hem de bulutlu gölgeliğe yansıyan gerçekler olan böyle bir ateşi yakmak için geldi. Deerfield sakini olan Rahip Peter Young'ın sadık işbirliğini ve emeğini kabul ediyor. Bay Badger'ın kamusal yaşamına ait olan enerji, kararlılık ve başarı, olağan gidişatta, özellikle zamanın kutsadığı rutinlerde yürümediği, ancak karakterinin gücü ve kendine özgü yetenekleri sayesinde kendisine eşlik eden popülerliği yarattığı için, çok fazla muhalefete neden olmuş olmalı. "Bununla birlikte," diyor Bay B., "Tanrı insanları bu kadar harika bir şekilde kayırmış olmasına rağmen, dini her zaman zulmeden üç karakter eski işlerine devam ettiler. Dini zulümle meşgul olan kişileri gördüğünüzde, onları her zaman şu sınıflardan birinde bulursunuz: batıl inançlılar, kötüler veya iyi görgü kurallarının ne olduğunu
anlamayan çok cahil kişiler. Burada batıl inançlılar yanılgıya düştüler, kötüler şiddetli kalabalık partilerinde birleşmekle tehdit ettiler ve aşırı derecede aptallar ilk adı geçen sınıfın araçları olarak öne çıkarıldılar. Kötü niyetli ve aptalca haberler yayıldı, ancak bu dağınık ekibin her girişimi onlara karşı çalıştı, öyle ki Mezmur yazarının şu sözünü yerine getirdi: 'Kötülüğü kendi başına dönecek ve şiddet dolu davranışları kendi kafasına inecek;'[21] bu da çok fazla şey almanın gereksiz olduğunu düşünmemize yol açıyor kötüleri tespit etmek için çabalar, çünkü onlar çok geçmeden
kendilerini tespit ederler. 'Padişahlar kendi
yaptıkları çukura
battılar; sakladıkları ağda kendi ayakları
çekildi.'[22] Dünyadaki olayları yakından
gözlemleyen Süleyman da, 'Çukur kazan
içine düşecektir' deme fırsatı bulmuştu."[23]

Herald of Gospel Liberty'nin II. Cilt, No. 14'ünde, Deerfield'da 28 Haziran 1815'te kaleminden çıkan bir mektup var ve bu mektupta, o yerdeki
reformun başarısını, yukarıdakilerle o kadar mükemmel bir şekilde örtüşen bir şekilde anlatıyor ki, paragraflarından hiçbirini sunma fırsatı bulamıyorum. Bu
reform tamamen Deerfield'a özgü değildi, çünkü o sık sık
Nottingham, Lee, Newmarket, Stratham, Exeter, Kensington, Candia,
Allenstown ve diğer yerleri ziyaret etti. Şöyle diyor:--

"Nottingham'da birçok kişi Mesih'in sevgisiyle mutlu oldu.
Ben burada birçok kişiyi vaftiz ettim. Bir öğleden sonra, büyük bir topluluk
su kenarında toplanmışken, sekiz kişi bu töreni
alırken, üç gencin kıyıdan, derenin ortasında yatan
bir kayanın üzerine atladığını gördüm ve bu henüz iman etmemiş gençlerin
bir kayanın üzerinde durması,
onlar için çok şey hissetmeme yol açan bir fikir çağrışımı yarattı; dua ederken onlardan bahsettim ve
yakında onları ciddi bir şeyin beklediğini söylemek
üzere etkilendim. Birkaç gün içinde, çok fazla zihinsel acı
içinde olanlardan biri, yaşlıları ve gençleri derinden etkileyen ölümcül bir hastalığa yakalandı.

"Haftanın ilk günü, birkaç beyefendinin isteği üzerine Meydan'da bir randevum vardı. Birkaç kişi, böyle oldukları için, bir karışıklık yaratmaya çalıştılar ve bir bakışta planlarının ne kadar ustaca olduğunu anlayacaksınız. Bir zamanlar Dover'da vaizlik yapmış, ancak sefahatleri
nedeniyle
kovulmuş yaşlı bir adamı, benden önce toplantı evine girmesi ve zamanını dini hizmetlerle geçirmesi için tuttular. Bu dünyanın çocuklarının kendi nesillerinde ışığın çocuklarından daha bilge olduğu söylense de, bazen yenildikleri de kabul edilmelidir. Cemaat sekiz farklı kasabadan bile toplandı ve randevu oldukça genel olarak dağıtıldı. Oraya doğru
gittiğimde, saat on civarında çanın çaldığını duydum ve
mümkün olduğunca çabuk Meydana doğru koştum,
her yönden gelen insanlar,
benim yukarı at bindiğimi görünce,
çevremi sardılar; bazıları kilisede olduklarından,
günlük düzenin ne olduğunu biliyorlardı. Biri, 'Şeytan
kürsüde' dedi; diğeri, 'Şeytan, toplantı evini bizden önce ele geçirdi ve içeri girmemeniz en iyisi' dedi. Ben, eğer şeytan evdeyse onu
göreceğimi söyledim ve insanları içeri girmeye ikna ettim. Kapıdan
girdiğimde, kaba saba papazın elinde ilahi kitabıyla toplantıyı
açmaya hazır bir şekilde durduğunu gördüm. Merdivenlerden
çıkarken ilahiyi okumaya başladı. Okumayı
bitirene kadar memnun bir şekilde oturdum, sonra kendimi meclise tanıttım, komşumun randevusunun ne zaman verildiğini sordum; Cevaplar bana nazikçe, 'Benim randevum sizinkinden önce olduğu için,
günün bir kısmını iyileştirmeyi bir ayrıcalık olarak görüyorum,' dememi sağladı.
O da, 'Ben bitirdikten sonra konuşabilirsiniz,' diye kabaca cevap verdi;
ve sonra aniden ayağa kalktı, şarkıcılar müziği bitirir bitirmez dua etmek için bir pozisyona geçti.
Son dizenin tekrarı sırasında, ondan günün koşulları hakkında insanlara bir söz söyleme ayrıcalığını istedim,
o da, 'Kısa olmalısınız,' diye cevap verdi.
Daha sonra,
dinleyicilere, randevuma başka biri tarafından aykırı davranıldığı için, toplantımın on dakika içinde Bay Nealey'nin meyve bahçesinde başlayacağını bildirdim; ve kürsüdeki beyefendiye günaydın dedikten sonra, yaklaşık on beş mil uzaklıktaki hoş koruya doğru ilerledim,
din adamı ve beş işvereni hariç tüm cemaatin eşliğinde, onlara yazdığı notları
okudu. Kiliseden ayrılırken, koronun da bana eşlik ettiği popüler bir ilahi söylemeye başladım; ve aceleyle ama rahat bir şekilde koltukları ayarladıktan sonra, masmavi gökyüzünü ses tahtası olarak kullanıp kürsümü büyük bir kutuyla birlikte, önümde duran yüzlerce kişiye Yaratılış 49:10'dan konuştum. Bu özgür bir havaydı. Vaazdan sonra otuz ile kırk kişi arasında konuştu, böylece bir dakika bile ara vermeden toplantı beş saat sürdü. Muhalifler utandırıldı ve o zamandan beri o toplantı evi özgür oldu. Nottingham, bu nedenle, birçok olayla hafızamda tutuluyor."

Bu dönemle ilgili olarak akrabalarına ve arkadaşlarına yazdığı birkaç ilginç mektup olmasına rağmen, iyi hislerle, çeşitli olaylarla ve misyonunun adanmış ruhuyla dolu mektuplar,
son yıllarını temsil eden materyali feda etmeden tanıtılamaz. Bu nedenle, kamusal yaşamının en kısa ifadesiyle sınırlayarak, kendi özel günlüğünün doğrudan yolunu izleyeceğiz. Ancak, kalbin özgürlüğünde ve samimi amaçların ilhamıyla canlı bir şekilde dikte edilen mektupları okurken, kişi
eski bir dönemin dirilişinin bilincindedir; ve eski yaprağın ve üzerlerine yazılmış İncil kelimelerinin görünümüyle, kişi, özverili ve Tanrı'ya güvenenlere enerji veren aynı yaşam çeşmesinden, bir süreliğine içiyormuş gibi görünür. Düşünce biçimlerinin ve ifade biçimlerinin zamanın ardışıklığına göre büyük ölçüde değiştiğini biliyoruz, ancak henüz bunu öğrenmedik Ruhun saf alevi, herhangi bir ortamda ve herhangi bir zamanda, en son mükemmelliğe sahip olandan farklıdır. Doğallık, enerji, cesaret, insanlığın refahına olan azimli bağlılık, korunan altın gibi, zamanın tüm bölümlerinde eşit derecede parlak parlayan niteliklerdir, 1815'te olduğu gibi
1854'te de. Bu yılın 22 Ağustos'unda, Portsmouth'daki dini gazete aracılığıyla, bazı alıntıların alındığı bir gazete aracılığıyla, Eylül ayının ilk Pazar günü Vermont, Bradford'da yapılacak genel bir toplantıya katılma ve oradan Aşağı Kanada Eyaletine giderek akrabalarını ziyaret etme ve eski bakımı altındaki kiliselerle eski zamanlardan kalma dostluğu
yenileme niyetini duyurdu. Babasına, 5 Ağustos tarihli bir mektupta, şöyle diyor:--

"Şu anda Exeter, Stratham, Newmarket, Epping, Lee, Nottingham Square, Deerfield'da vaaz veriyorum. Genellikle bir toplantıya bir ila iki bin kişi katılıyor. Geçtiğimiz Ocak ayından bu yana yüze yakın kişiyi vaftiz ettim ve bu bölgede vaaz etme çağrısı çok yaygın."

Yakında onun tayin edilmiş yolunda olduğunu duyuyoruz. Ancak Ağustos ayı bitmeden önce, onu Newmarket, Lee, Deerfield, Allenstown, Barnstead, Ipsom ve Gilmanton'da vaaz verirken ve inananları vaftiz ederken buluyoruz. Cemaatinin farklı kasabalardan toplandığı Lee'de, iyi geceler toplantısı sabah 2'ye kadar sürdü, hiçbiri ayrılmak istemiyordu. Acımasız fırtınada Deerfield'a gidiyor, yedi kişinin dini tarihlerini anlattıklarını duyuyor, onları "Yeni Ahit'in gelenek ve öğretilerine göre" vaftiz ediyor; ertesi gün (Pazar) Allenstown'da büyük bir cemaatle buluşuyor, onlara konuşuyor ve birkaç inananı vaftiz ediyor; Pazartesi günü saat 3'te Gilmanton'daki cemaate hitap ediyor; Salı günü vaaz verir ve vaftiz eder
Bay Proctor'da, Çarşamba günü Barnstead'a döner ve o
özgün ve özel yetenekli konuşmacıyı, Portsmouth, N.H.'den Elias Smith'i dinler; ve Perşembe günü, Farmington, N.H.'den genç bir adamın eşliğinde, Vermont yoluyla kuzeydeki evine doğru yola çıkar,
sonraki yıllarda asil geçmişi kiliselerde adını kalıcı bir koku haline getirmiştir. Gerçekten de John L. Peavy'nin adı, onu tanıyanlar için, onur, sevgi ve sadakat için kullanılan başka bir kelimedir.

"İlk gün, elli mil uzaklıktaki Rumney'e vardım ve akşam toplantıya katıldım; Cuma günü
Bradford'a vardım ve Cumartesi ve Pazar günü genel toplantıya katıldım, bu da karlı bir zamandı. Burada
rahipler ve diğerleriyle tanışıklığım genişledi. Pazartesi günü, Rev. J. Boody ve kardeş Peavy eşliğinde, Kuzey'e doğru yolculuğuma devam ettim ve Salı günü Wheelock'a vardım, orada karısı ve çocuğu yeni ölmüş bir beyefendinin yanına uğrayıp ertesi gün cenazelerine katılmaya ikna edildim. Daha önce dinleyicilerimden biriydi. Çok sayıda yas tutan ve arkadaşla tanıştık, bu kadar erdemli bir arkadaş ve komşunun kaybını içtenlikle yas tutuyor gibiydiler. Toplantı başlamak üzereyken, Squire Bean bana, acı çeken kocanın konuşmamı istediği metni sundu, 'Adem'de herkes nasıl ölüyorsa, Mesih'te de herkes öyle
canlandırılacak.' Sanırım, o bir Evrenselciydi, ama isteğini neşeyle yerine getirdim.

"Perşembe günü Kanada'ya, iyi papaz Avery Moulton'un ikametgahı olan Stanstead'e kadar gittik. Cuma günü, Compton'daki babamın evine vardık ve
ruhum on beş aydır görmediğim sevgili dostlarımın varlığıyla eridi.
Kalplerimiz şükran dolu dualarla
birleşmişti. Eyaletten ayrıldığımda, eyalet savaşla sarsılmıştı. Şimdi barış yeniden hüküm sürmeye başlamıştı. Yedi gün bu yerde kaldım ve birkaç güzel
toplantının tadını çıkardım. Pazartesi günü Ascott'a gittik ve vaaz etmedeki ilk çabalarımda bana sevgiyle sarılan dostlarla mutlu bir
toplantı yaptık; Salı günü Oxford'u ziyaret ettik;
Çarşamba günü Brompton ve Windsor'dan geçerek, mükemmel dostum J. L. Peavy'nin kaldığı Shipton'a gittik. Bir sonraki Şabat'ta vaaz vermek için bir randevudan ayrılıp
Shipton'a gittim, Ringsey'e doğru yola koyuldum."

Bay Badger, daha önce alıntılanan dostça mektubunda gerçekten şöyle diyebilirdi,
"Gelecekte ne olacağını bilmiyorum." Yeni bir bulut onun yoluna çıkmaya hazır.
Bazı insanların talihi onlara pürüzsüz ve kolay bir yol sağlar;
diğerleri ise, varlıklarındaki bir nedensel deha sayesinde, büyük denemelerle karşılaşmaya ve güçlü karşıt güçlere karşı yollarını planlamaya çağrılır.
Bağımsız papazın hayatı böyleydi; çok sakin ve gerçekçi manzaraların arasından akan geniş bir nehir gibi aksa da,
sık sık şelaleler ve çağlayanlarla kesintiye uğrar. Ama kendi doğal ifadesini okuyalım:--

"Ringsey kasabasının yukarı kesiminde bir
cenaze törenine katıldım.
Toplantıdan sonra kasabanın aşağı kesimindeki bir randevuya katılmak için dokuz mil yol kat ettim. Duygu durumu
genel olarak düşük olsa da, ciddi ve ferahlatıcı bir zamandı. Cuma sabahının erken saatlerinde, oradaki arkadaşlarımı ziyaret etmek üzereyken, bir askeri subay, iri yarı bir Kızılderili eşliğinde beni esir alması ve savaş zamanında ülkeyi terk ederek hükümete karşı işlediğim suçtan dolayı Üç Nehir'deki ilçe adalet merkezine götürmesi için bir adam gönderdi. Vali, bu şekilde ayrılan herkesin barış içinde geri dönebileceğine dair bir bildiri yayınlamış olmasına
rağmen bu yapıldı. Barış zamanında savaş esirleri bana yeni bir şey gibi geldi. Beni esir alan kişiye bunu yapmak için ne yetkisi olduğunu sordum; bir subay olduğunu ve hükümet adına hareket etme hakkına dair hiçbir kanıt göstermeden, hemen huş ağacından yapılmış kanoya binmemi ve onlarla birlikte su yoluyla gitmemi emrettiğini söyledi. Ona açıkça, yetkim olmadan Nehirlere doğru yola çıkmamam gerektiğini ve eğer önerilen ulaşım _modunda_, vahşilerin koruması altında gidersem, bunun zorla olacağını söyledim. Benim telaşlanmadığımı ve kendisinin devam edemeyeceğini anlayınca, yaklaşık bir mil uzaklıktaki Yüzbaşı Moor'un ikametgahına doğru yola çıktı ve bir emir almak için vahşiyi beni koruması için bıraktı. Kısa süre sonra kızıl adama, Yüzbaşı Moor'un evine atımla eşlik etmeyi teklif ettim; ancak yanından geçebileceğimden korktuğu için, tüm hızıyla yaya olarak koştu. Ben geldiğimde, yüzbaşı emri neredeyse yazmıştı, ancak bitirmek yerine, öfkeyle bana doğru yürüdü. Mantıklı tek bir söze bile kulak asmadı, arkadaşlarının tavsiyelerine de. Gitmem gerektiğini anladıktan sonra, atıma binme ayrıcalığını istedim, aynı zamanda bazı bakıcıları benimle karadan gelmeleri için kiralamayı teklif ettim. Kaptan bana en ufak bir iyilik yapmayacağını söyledi ve subay huş ağacından yapılmış kanoyla gitmem gerektiğini söyledi. Bu yönteme onay vermediğim için omzumdan tutulup sertçe kapıdan dışarı sürüklendim ve
dilin resmedemeyeceği kadar
aşırı bir şekilde
sövüldüm. Cesaretle hayatımı tehdit etti ve en kaba küfürlerle birlikte, 'Kanınıza lanet olsun,
canınızı bir çıngıraklı yılanınki kadar
hızlı alacağım,' dedi.
Subay bunu söyledikten sonra, kaptana şu sözlerle hitap ettim: 'Efendim, bir tutukluya böyle
sövülmesine ve
beni, sizin gözünüzün önünde hayatımı tehdit eden
bir vahşiler grubunun başındaki bir kişinin
ellerine teslim etmenize çok şaşırdım.'
Benim önerdiğim herhangi bir uygunluk fikrine göre hareket etmek yerine,
kendisinin hayatımı alacağını söyleyerek küfür etmeye başladı. Bunun üzerine karısı ve oğlu artık kendilerini tutamayacak duruma geldiklerinden, benim adıma ılımlı bir şekilde konuştular. Bu kaba nakil
yoluna rıza göstermediğim için, memur beni bağlamak için bir ip getirilmesini emretti. Ayrıca yardım istedi, ancak orada bulunan hiç kimse yardım etmedi. Sonra, pusuya düşürdüğünü tahmin ettiğim bazı vahşiler için bir Kızılderili çığlığı
attıktan sonra,
bir kısmı nehirde, bir kısmı da karada belirdiklerini gördük. Bu, hiç beklemediğim bir vahşet gösterisiydi. Ancak, öfkeli subayın isteğini yerine getirmek için gelmeden önce, Albay John Bean'in oğlu Bay Asa Bean benim adıma öne çıktı ve vahşi mürettebatla gitmemem gerektiğini, benim bakıcım olacağını ve o gün Windover'da olmamı kabul edeceğini söyledi, ki bu da Üç Nehir'e doğru on altı mil uzaklıktaydı.
Daha sonra, kararlaştırılan yolculuk için atlarımıza bindik ve yaklaşık üç sularında, çok yorgun bir şekilde
vardığımız yere ulaştık. Bir handa konakladık ve kendi ücretlerimizi ödedik. Kalabalık, nehirde huş ağacından kanolarla geldi."

Bay Badger'ın özel günlüğünden bir anlığına ayrılarak, tam bu noktada Bay J. L. Peavy'ye yazılmış bir mektubu sunacağım. Su yoluyla ilerleyen kaba grupla
tanıştığı yer. Pazar günü Shipton'da bir randevusu olduğunu ve
halkla ilişkisine ilişkin koşullarının doğasının ve eski çalışma alanına
kattığı genç adama olan dostluğunun, durumunun bir beyanını gerektirdiğini hatırlayacaksınız. Mektup,
Windover, L. C., Cuma akşamı saat 9, 15 Eylül 1815 olarak tarihlendirilmiştir.
Akşam yazılmıştır; ve Bay Badger'ın genellikle _sabah_ düşüncelerine, gün doğumundan önceki net düşüncelere
dayanan bir adam olduğunu söyleyebilirim. Herhangi bir kişisel sıkıntıda, akşamları kolayca uykuya dalar ve sabahları yolunu şöyle planlardı: a
Napolyon, karşılaşılan zorlukların büyüklüğü her yerde.

"SEVGİLİ KARDEŞİM:--Deneyiminizin, size zulmün Mesih'in gerçek takipçilerinin ortak kaderi olduğunu öğrettiğinden eminim.
Bu sabah, Ringsey'li Yüzbaşı Moor'un emriyle, vahşi Robert McMullen'in başında olduğu bir Kızılderili bölüğü tarafından korunarak Üç Nehir'e doğru yürümem emredildi.
Ancak bu bölüğe ve bu ulaşım şekline (ki bu bir huş ağacı kanosuydu) alışamadığım için, onlara açıkça
eğer böyle bir şekilde gidersem, bunu yapmak zorunda olduğum için olacağını söyledim. O zaman çok çirkin bir şekilde kullanıldım. Sadece sözlerle aşağılanmadım, aynı zamanda üzerime sert eller kondu.
Sonra Bay Asa Bean benim adıma geldi ve beni aynı gün Windover'daki Bay Stewart'ın evine teslim etmeyi teklif etti. Daha sonra atıma binme özgürlüğüne kavuştum ve saat üç civarında buraya vardık. Yarın Üç Nehir'e doğru yola çıkmayı umuyorum. Bu benim için gerçekten bir deneme zamanı; ancak Aziz Paul ile birlikte şunu söyleyebilirim ki, 'Bunların hiçbiri beni etkilemiyor, hayatımı da benim için değerli saymıyorum.' Şimdiye kadar Rab bana yardım etti ve İsa, 'İşte,
ben seninleyim, hatta dünyanın sonuna kadar.' diyor. Şu anda, bir düzine acımasız vahşiyle çevriliyken bana verilen bu söz, milyonlarca dünyadan daha değerli. Bu sıkıntıların sonunda iyiye yarayacağını gerçekten hissediyorum. Tanrım, beni alçakgönüllü kılmaya ve
bana sana olan bağımlılığımı öğretmeye hizmet etsinler.

"Kaptan Moor, beni savaş zamanında Amerika'ya gitmekten başka bir şeyle suçlamaya kalkışmıyor, anladığım kadarıyla ve kendi çocuklarının da aynısını onaylayarak
yaptığını öğrendim. Ama yüreğimi en çok
acıtan şey, sadece iki yıl önce
Ringsey'deki reformda, bu deli adamın
dinsel bir
meslek edinmiş olması. Ah, böyle kaç kişi Efendimizin davasına
zarar veriyor! Tanrım, onlara acı. Benim yüzümden kendinize hiçbir
rahatsızlık vermemenizi diliyorum. Yüce Tanrı,
sıkıntılarımı birileri için bir
lütuf yapacaktır. Çarşamba günü Ascott'a dönmeniz ve benden tekrar haber alana kadar orada kalmanız sizin için iyi olacak. Cesaretli olun. Umarım
bu bölgeye geldiğiniz için asla pişman olmazsınız. Değersiz kardeşiniz Joseph için dua edin ki, yolculuğunu sevinçle
tamamlasın. Gerekirse, sunulmaya hazırım; ve birkaç nedenden dolayı,
ayrılışımın zamanının çok uzakta olmadığını hissediyorum. Sevgili kardeşim, size kısa bir veda ediyorum, zamanında olmasa bile, sizinle
saf şanlı alemlerde buluşmayı umuyorum.

"J. BADGER."

"_John Langdon Peavy._"

Gece geçti ve tutuklumuz cumartesi sabahı aklında bir planla uyandı ve bu planla sakince sarımsı renkli gruba ve liderlerine karşı çıktı. Geçidin sadece yaklaşık on beş mili tamamlandı ve geri kalanı asla tamamlanamadı. Onlara, daha yüksek bir yetkiye sahip olmadıkça daha ileri gitmemeleri gerektiğini söyledi ve bunu güvence altına almak için çadırları St. Francisway nehrinin diğer tarafına kurulmuş bir askeri şirketin subaylarının önüne çıkmayı teklif etti.

"Cumartesi sabahının erken saatlerinde," diyor Bay B., "nehri geçip Drummondsville'e girdik ve Komiser Morrison'ın önüne çıktık. Burada, şirketimden bazıları çok utandı ve
aşağılandı; Komiser, gerçekleri duyduktan sonra tereddüt etmeden, 'Bay Badger, işinize bakın.' dedi. Kısa süre sonra, Yüzbaşı Moor'un bu sefer sadakatiyle ne kadar kazandığını belirlemek bir soru haline geldi. Beni nehrin karşısına geçirmek için bir Kızılderili kiralayan Bay Bean ve ben, Ringsey'deki başlangıç ​​noktamıza geri döndük ve Pazar sabahı on beş mil yol kat ederek Shipton'daki randevuma vardım.
Rab'bin huzurunda canlandırıcı bir zaman geçirdim."

Mayıs 1835'te, ilk kez, o zamanlar "The Christian Palladium" başlıklı popüler ve etkili bir gazeteyi düzenleyen Bay B.'nin evinde beş gün geçirdiğimi hatırlıyorum, Union Mills, Fulton Co., New York. Tüm düzenlemelerinin doğal olarak düştüğü düzen, ona kendiliğinden gelen bir yetenek gibi görünen iş zekası kolayca gözlemlenebilirdi. Kendi evinin sosyal çevresinde alışkın olduğu tanıdık sohbette, günlük alışkanlıklarını soran bir beyefendiye "Ben bir iş adamıyım. Erken kalkarım ve kızılgerdanın ilk notalarını duyarım. Düşünmek için bir sabah saatine, günün geri kalanından daha fazla şey veririm. Planlarımı sabah yaparım; ve eğer inanırsanız, sabahın bir saatlik net düşüncesinin beni kurtaramayacağı hiçbir zorluğa girmedim." Ve onun erken tarihinin yukarıdaki bölümü, burada alıntılanan açıklamada hiçbir egoizm olmadığını gösteren yüzlerce örnekten sadece biridir. Shipton, Ascott ve Compton'da birkaç gün geçirdikten sonra, eski başarısının gerçekleştiği yer olan New England'a doğru yola çıktı; birçok papazı ve kilisesi onu sözlü dualarla ve içten yazılı övgülerle taçlandırmıştı; sözleri, ilk yazıldığı zamanki kadar okunaklı, birçok dikkatlice saklanmış belgede hala canlılığını koruyor. Eyaleti aceleyle terk etmedi, önce birçok toplantı yaptı; ve bu düşmanlıkların, İngiliz vatanseverliğinin şüpheli karakterinden kaynaklanıp kaynaklanmadığını, daha önce anlatılan düşmanlarının sonuçsuz saldırılarıyla tamamen yatıştığını bilmiyorum. Ocak tarihli açık bir belge. Compton vatandaşları tarafından imzalanan 8, 1818 tarihli belge, "Compton'dan Binbaşı Peaslee Badger'ın oğlu Joseph Badger, Aşağı Kanada Eyaletinde bir Hıristiyan olarak parlak ve parlak bir karaktere sahiptir;
burada tanınmıştır; ve her zaman ailesini ve arkadaşlarını görmek için şehre geldiğinde, Eyalete cesurca gelir ve
vaaz etme fırsatı bulduğu her yerde halka açık bir şekilde vaaz verirdi" ifadesini göstermektedir; ki bu, başka bir açıklama olmadığında, aşırı sadakat gerekçesiyle, Kaptan Moor gibi, kendisini yerleştirmiş olabilecek bir düşmanın
iftirasını karşılama çabası gibi görünmektedir. Ascott'taki bir gençle ilgili olarak anlatılan şu olayda mucizevi bir şeye yakın bir şey parlıyor:

"Bay Bullard'ın ailesinden, altı yıl boyunca gözaltında tutulan, görme, güç ve yüksek sesle konuşma yeteneğinden mahrum bırakılmış, sürekli eğilen ve tıraş edilemeyecek kadar zayıf olan genç bir adam, güçsüzlüğünden üç yıl sonra, Tanrı'dan harika bir aydınlanma almıştı ve bu aydınlanmada ölümden hayata geçtiğinin kanıtı vardı; o zamandan itibaren Tanrı'nın Oğlu'na olan inancı, Mesih'e olan inançla dirilişe veya bedenin sağlığa kavuşturulmasına inanana kadar derece derece artmıştı. Kendisini ziyaret etmemizden birkaç gün önce, kilisenin ihtiyarlarını çağırdı ve Rab'bin adıyla üzerine yağ sürerek dua etti (Yakup 5: 14, 15). Dua ederken, onun ayağa kalkmasını, yürümesini ve Tanrı'yı ​​övmesini sağlayan bir güç ortaya çıktı. Evde bir toplantı yaptık. ayağa kalktı ve
özgürce konuştu, ruhunun yeryüzündeki inanç kıtlığı
için sıkıntıda olduğunu söyledi. Altı yıldır sessiz olan o sesi
dinlerken, gerçekle
şaşırdık ve irkildik. O, uyuşuk gözlerini üzerimize diktiğinde, Musa'nınki gibi yüzü
o kadar parlak
parlıyordu ki, meclisteki neredeyse hiç kimse ona
bakamıyordu. Bu bana şimdiye kadar tanık olduğum her şey kadar
cennetsel geldi; ve onun dili ve
yorumları, sanırım, ölümlü dudaklardan duyduğum her şeyi
aştı. Onunla yaptığımız görüşme ruhlarımızı ciddiyetle doldurdu."

İnce şefkatli doğası nedeniyle kaçınılmaz olarak zorlayan Compton'daki akrabalarından ayrılırken, New England'dan kendisine eşlik eden değerli genç papazla birlikte Stanstead ve diğer birkaç kasabadan geçti, giderken Siyon'un refahı hakkında sorular sordu, ayrıca Kilise'yi yalnızca bir mezhep biçiminde sevmeyi öğrenmiş olan mezhepçiden zaman zaman soğuk bir karşılama aldı; iki Metodist din adamından aldıkları nazik muameleden, yolda Cabot'ta, Rumney'de ve diğer yerlerde düzenlenen iyi toplantılardan çok minnettarlıkla bahsediyor. Bay Peavy'yi son adı geçen kasabada bırakarak Cuma günü Meredith'e geçti, Pazar ve Pazartesi akşamı insanlarla konuştu; Salı günü memleketi Gilmanton'a ulaştı ve buradan karanlığın hüküm süren güçlerine karşı yeni bir sefer daha başlattı.

Olmadan Dikkatini hemen çeken, çoğunlukla daha önce tanımlanmış bir alanla ilgili olan çalışmalara odaklanarak, 1816 için bölümü açmadan önce Aralık ayı için birkaç paragraf sunuyorum. Yolunun her iki tarafında da gelişen olayların çeşitliliği, genç misyonerin doğal olarak akıllı zihnini daha geniş bir fayda ve daha yüksek bir pozisyon için eğitiyordu; ve bir dili fethetmiş hiçbir bilgin, her kuralı ve kelimeyi ne zaman öğrendiğini söyleyemez, ancak fethinin sayısız saat ve mücadele içerdiğini bilir, bu nedenle insanlığın gerçek bilgisine ulaşan, böylece her pratik talebe eşit olacak bir bilgeliğe hükmeden kişi, olgunlaşmış enerjisinin hangi yerden veya hangi olaylardan aktığını söyleyemez; krallığının, geniş göğüslü nehir gibi, çeşitli önceki kaynaklara dayandığını bilir. Bu erken deneyimler başlı başına birer zaferdi; ancak aynı zamanda bilinçsizce başka zaferlerin tohumlarıydı.

Bay Badger doğaçlama güçlerle muhteşem bir şekilde donatılmıştı.
Sesinde bir çekicilik ve konuşmasında sade, yerinde ve zarif bir dil hakimiyeti vardı; genel olarak, başka hiçbir adamın buna denk olduğunu görmedim.
Sesi yumuşak ve netti; ve tonu çok iyi olmasa da,
son derece belirgin ve sıklıkla heyecan vericiydi.
Söyleminde müzik vardı. Burada anlatılan emek dönemi yazarın tanışmasından yıllar öncesine dayansa da, onu 1816 ve 17'de dinleyenler bana, daha sonraki dönemlerdeki kamusal tavrının karakteristik özelliği olan aynı doğal belagat, aynı rahatlık ve çekici zarafete sahip olduğunu söylediler. Böyle bir adamın, hem doğal tercihi hem de birlikteliği nedeniyle, doğaçlama vaaz vermeyi en sevdiği ve tek tarzı olarak benimsemesi garip değildir; ayrıca, o zamanlar Hayat Sözü olarak kabul edilen vaazların çoğunun cansız karakterini düşündüğümüzde, notalı vaazdan açıkça hoşlanmamasına da özellikle şaşırmayız. Buna göre şöyle dedi:

"Tanrı'nın lütfunun İncilini açıkça vaaz etmek için dışarı çıkan ve onun yerine insanların doktrinlerini ve emirlerini koyan insanları gördüğümde üzülüyorum. Seyahatlerimde kaç kişiyle tanıştım ki, hazineden yeni ve eski bir şeyler çıkarmak için yardım isteyebilsinler diye ayağa kalkıp dua ettiler, böylece söz yürekten gelsin ve yüreğe ulaşsın ve sonra 'hazineden' değil, posta çantalarından veya ceplerinden ruhsuz notlar alıp bunları halka okusunlar. Ah,
bu insanlar, Havari'nin 'Üç yıl boyunca, her birinizi gece gündüz gözyaşlarıyla uyarmaktan vazgeçmediğimi hatırlayın'[24] dediğinde hissettiğinden daha fazla hissediyorlardı; o zaman insanlara ebedi sözü getirenler, her birinin ve herkesin vicdanına daha açık bir şekilde
açıkça görünürdü."

Ayrıca bu ay için şunları anlatıyor:

"Cuma günü, 8'inde, Lee'deki Bay Rundle'a gittim,
orada akşam bir toplantı yaptım; Cumartesi günü Newmarket'a gittim,
orada azizleri ziyaret ederek teselli buldum; Pazar günü, Bay N. Gilman'da toplantı yaptım, akşam Exeter'a gittim,
ve gençler arasında ciddi düşünceler ve ağlamaların olduğu bir zaman olan Teğmen Şey'de konuştum. Bu saygın ailenin nazik muamelesini ve iyi ruhunu hatırlıyorum. Ertesi gün Newmarket'a döndüğümde, konuşana kadar her bakımdan bir beyefendi gibi görünen genç bir adamla tanıştım. İlk sözü, atları değiştirmeye yönelik bir meydan okumaydı; ve birkaç cesur ve sportif sözüne verdiğim cevaplar, onu bir yabancıya yönelik bildik saldırısından biraz utandırsa da, ülkemizin genç adamlarının, saygın ve yararlı olabilecekken, kendilerini nasıl yok ettiklerini ve
ailelerine nasıl saygısızlık ettiklerini düşünmek beni üzdü. bağlantılar, kendi kalplerini kötü tavırlarla
bozarak. 12. inst., Brentwood'a gitti ve
dikkatli bir topluluğa vaaz verdi; 13. inst., Lee'deki Esq. M.'s'de; 14. inst., Nottingham'daki Mr. Laton's'da, tam bir dinleyici kitlesine, Mezmur 89: 15'ten: 'Neşeli sesi
bilen insanlar ne mutludur.' Daha sonra birçok kişi konuştu, sözleri
yağmur gibi yağıyordu. Toplantı saat 12'ye kadar sürdü; ve davranışları olması gerektiği kadar mütevazı ve medeni olmayan birkaç North River beyefendisi hariç, insanların zihinleri ciddi şekilde
ilahi şeylere odaklanmıştı. 15. inst., Lee'deki Mr. Hilton's'da,
Luka 2: 11'den konuştum; Ertesi gün, bir sonraki ilk gün için randevumun olduğu
Newmarket Plains'e vardığımda, Bay Richardson'ın akşam vaaz vereceğini duydum.
Onu dinlemeye gittim. Metni Yeşaya idi. 61: 1, 2;
o kadar iyiydi ki, konuşmacı
Calvinizm'den bahsetmesini sağlayarak
zorlukla bozdu, ki bu onun tüm amacı gibi görünüyordu. İki
saat konuştuktan sonra, birkaçımız insanlara doktrin üzerine değil,
kalpteki Mesih sevgisi üzerine hitap ettik, bu da kısa sürede toplantının atmosferinde bir
değişime neden oldu. Dea. Chatman
ertesi gün konuşmamı istedi, ben de kabul ettim,
ancak vaaz etme davetim komitedeki üç kişiden gelmişti. Sabahleyin Zekeriya 3: 9'dan konuştum. 'Bir taş üzerinde yedi göz olacak.' Taştan Mesih'i kastettiğimi söyledim ve her tarafta kapsamlı bir görüş sağlayan yedi zeka gözünü, her yöne insan ihtiyaçlarının tatminine bakan karakteriyle temsil ettim; Ayrıca, başka bir anlamda, yedi göz onun üzerindeydi, Tanrı'nın, Meleklerin, Patriklerin, Peygamberlerin, Yahudi ulusunun, Havarilerin,
ve inananların gözleri, hepsi de onu Aracı,
ilahi bereketin uygun aracı olarak ifşa ediyor. Öğleden sonra Bay R., 'Seni keskin bir
dövme aleti yapacağım' sözlerinden konuşmaya başladı ve buğday ve yabani otlar benzetmesinden seçimi kanıtlamaya devam etti;
aynı şekilde Yaratılış 3:16'dan, kadına karşı verilen hükümden;
ama halk, dörtlü ve altılı küçük gruplar halinde, tekrar tekrar hiçbir şey duymaktan yorulmuş bir şekilde evden ayrılmaya başladı; komiteden ikisi bile buna dayanamadı.
Sonunda, söylem hakkında değil,
pratik şeyler hakkında birkaç söz söyledim ve halk için bu kadar
tatmin edici olmayan bir toplantı görmedim. Toplantıdan sonra bir kişi bana Bay R.'nin bir aldatıcı olup olmadığını sordu. Ona,
böyle düşünülemeyeceğini, çünkü
birini kandıracak ne bir inceliği ne de becerisi olmayan birinin, hataları ne olursa olsun, böylesine sert bir isme
hakkının olmadığını söyledim.

"19'unda, Lee'ye gidip dört mutlu müridi vaftiz ettim;
20'sinde, Bay Brown'da bir toplantıya katılmak için Stratham'a gittim; 21'inde, Portsmouth'a; 22'sinde, Boston'a gitmek üzere
Elias Smith ile yola çıktım; Grönland'a kadar gittim, orada ayrıldık, çünkü Farmington, N. H.'yi ziyaret etmek için özel bir davet aldım; 23'ünde, oraya vardım ve Bay A. Peavy'nin evinde nazik bir karşılama gördüm; 24'ünde toplantılar yaptım; 25'inde, Chestnut Hill, Rochester'da toplantı yaptım; 26'sında, Farmington'daki Tenrod yolunda,
Amos 4:12'den konuştum: 'Tanrınla ​​buluşmaya hazırlan.' Hafta boyunca kasabada kalmaya devam ettim, her akşam birçok kişiye faydalı olduğuna inandığım toplantılar yaptım. Haftanın ilk günü olan 31'inde büyük bir toplulukla karşılaştım ve
yaşam sözcüğünü konuşurken ruhum büyük ölçüde
tazelendi. Yıl böylece sona eriyor."

Şabat'ın yetkisini çok hafife almakla
suçlayan birinin suçlamasına yanıt verdiği tartışmalı bir belge önümde duruyor; ayrıca, kendi günlüğünde kayıtlı olduğu gibi, çalışmalarının başarısına atıfta bulunan bakan yardımcılarından birkaç mektup da var. Rahiplik töreninde görev yapan bakanlardan biri, 15 Nisan 1815 tarihli olarak şöyle dedi: "Son görüşmemizden bu yana sizden sık sık haber aldım ve Tanrı'nın işinin vaaz verdiğiniz kasabalarda devam ettiğini duymak beni sevindirdi ve bundan önce sizden bir mektup
almayı umuyordum." Aldığı hitapların tonu buydu. Aziz Paul'ün emeklerinin yolunu takip ederkenki yolculuğu, dindarlığı, özveriyi, cesur enerjiyi, şefkatli sempatiyi ve
bunlarla birlikte, mezhep tarafından maaşlandırılmayan, mezhepsiz bir dini, dogma dinini değil, kalbin ve yaşamın dinini vaaz etmek için dışarı çıkan o Yahudi olmayan misyonere ait olan kurnaz ve ustaca yönetimi hatırlanıyor. Her biri, biçimcinin, dünyevi bilgeliğin kibirli övüngeninin alayıyla karşılaşmak zorundaydı ve her biri, katı bağnaz ve inanç aşığı mezheplere karşı Hıristiyan dininin genelliğini ve maneviyatını savunmak zorundaydı.

IX. BÖLÜM.

KAMU ÇALIŞMALARI, EVLİLİK, SEYAHATLER.--1816.

Açılış yılının yansımalarında şevkini yenileyen Bay Badger,
zekasına, ahlaki ve fiziksel yeteneğine göre alanda aktif olmaya devam etti.
İnancını yerine getirdi. O, boş hayalperest değildi, canlı zamanların bir aşığı ve ilham kaynağıydı. İçindeki çeşitlilik, doğal olarak dış yaşamında çeşitliliği çağrıştırdı.
Her yerdeki insanlar, kendini insan eylemi ve yaşam çıkarları çemberine atan, kılıcı ve miğferi kullanımla parlayan cesur oyuncuyu her zaman onurlandıran adamı tercih etmekte hemfikirdir; ve onlar,
aynı şekilde,
arkadaşlarından ayrılarak büyük olacak olan
tecrit edilmiş olanları reddetmekte hemfikirdirler. Kendi yüreğinde dini duygunun yaz çiçeklenmesini deneyimledikten sonra,
kendi günahlarının
tüketildiği aynı kutsal ateşe kendini atar ve
alevi başkalarına taşır.

Bu, dini ilgiyi ele geçirmenin en popüler yoluydu, çünkü bulaşıcı olan duygudur ve düşünce duyguya
dalmıştır. En yüksek düzeydeki entelektüel soyutlama bile,
hiçbir zaman çok popüler olmamıştır ve olamaz, ta ki insanlık felsefi aklın genel olacağı bir çağa gelene kadar -ki bu çağ, büyük olasılıkla, en azından bin yıl kadar uzaktadır; aynı şekilde, düşünceleri pratik sonuçlara ve aktif milyonların
yaşayan kalbine doğru bakan adamın,
halkın anladığı ve isteyerek taçlandırdığı kişi olduğu da açıktır.

Bu yılın Ocak ayında, Bay Badger, genellikle günde bir ila üç arasında olmak üzere, birkaç kasabada toplantılar düzenlemeye devam etti ve her zamanki gibi, çalışmalarının etkilerine tanık oldu. Deistik ilkelere sahip ve hayatı kötü geçmiş olan Dr. Gray'in ölümünde hazır bulunduğundan bahsediyor. Pazar günü onu ziyaret etti ve Pazartesi akşamı ölümüne kadar orada kaldı; ve ölmekte olan inançsızın yatağının yanında, "felsefi yapıları zor anlarında onu yarı yolda bırakmış gibi görünen" kişinin yanında olduğundan daha içten dualara ve acıklı keder ifadelerine hiç tanık olmadı; 18'inde cenazesine başkanlık etti ve kederli dul eşini ve "ağlayan dört yetimini" teselli etmeye çalıştı. Bay B., "Ruhların inançsız yaşaması ve ruhlarının kurtuluşunu son dünyevi güne kadar ihmal etmeleri garip" diyor. Bu ayın başlarında, bağın giydiricisinin merhametli yalvarışıyla bir topluluğa hitap etti, Luka 13:18: "Bırakın
bu yıl da;" ve bu ay yaklaşık sekiz veya on kişi vaftiz edildi. Kendisinin "küçük arkadaşlarından" biri olarak adlandırdığı
Rochester, N. H.'de,
sesinin sonuna kadar bağırarak yangın alarmıyla dinleyicileri uzaklaştırmaya çalıştı; ancak konuşmacının ve toplantının daha kutsal ateşi daha güçlü bir çekim gücü olduğunu kanıtladı, böylece hiçbir önemli rahatsızlık
ortaya çıkmadı.

Şubat ayını, onun günlerinin ve gecelerinin nasıl kullanıldığına dair bir örnek olarak alabiliriz. Randevularının tarihlerine baktığımızda, bu ay için şu rakamlar göze çarpıyor: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26 ve Lee'de geçen son iki gün, son randevusunun yeri, ne vaaz vermek için bir randevuya ne de hastaları ziyaret etmek için harcanan zamana dair bir kayıt bulunmayan tek günlerdir. Farmington'dan Newmarket'a giderken, Durham'daki Kaptan Richardson'ın meyhanesinde durduğundan bahsediyor, burada birçok yabancıyla karşılaşmış, iki seçkin beyefendi arasında siyasi konular üzerine bir konuşma duymuş, seçimden hemen önce olduğu için oldukça yüksek bir konuşma.

"Düşündüm," diyor Bay B., "Bay Plummer'ı çok alçak bir yere, hatta birkaç gün sonra diğer vatandaşlarının yerleştirdiğinden çok daha alçak bir yere yerleştirdiklerini; ve federalizmi aşırı derecede yücelttiklerini söyledi. Yüzbaşı T., önemli bir tavırla konuştu ve şöyle dedi: 'Bu kaçık vaizlerin, demokrasinin şeytani doktrinlerini sürekli olarak yaydıklarını görüyorum.' 'Ah evet,' diye cevapladı Albay R., 'bu onların işi.' Gerçekten de onlar için üzülüyordum. Benim, kendilerinden farklı olarak, insanlığın yeteneğine, sağduyusuna ve dürüstlüğüne inanan, bahsettikleri kişilerden biri olduğumu pek düşünmediler. Sonra Lee'ye gittim ve orada azizler topluluğunda farklı bir atmosfer soludum. 

"1 ve 2 Mart'ta Newmarket'ta kaldım; 3'ünde, Epping'deki Bay Sanborn'da toplantı yaptım; 4'ünde, Newmarket'ta kızamığa yakalandım; 5'inci, Lee'ye gitti ve bir cenaze vaazı verdi, ayrıca vaftiz etti; 6'ncı, akşam Nottingham'daki toplantıya katıldı; 7'nci, çok fazla sakatlıktan sonra Deerfield'a geldi ve J. Hilton'un evinde vaaz verdi, burada bir haftalık ciddi hastalığım
boyunca en nazik ilgiyi gördüm. Cömertlikleri fazlasıyla ödüllendirilsin!
Ata binebildiğim anda Farmington'a doğru yola çıktım ve 17'sinde oraya vardım. Birkaç gün kaldıktan sonra ilk kez Middleton ve Brookfield'a gittim.
İkincisinde, ilk toplantım 24'ünde yapıldı, o zaman birkaç kişi daha sonra inançlarını tarihlendirdi. 26'ncı, Middleton Corner'da toplantı yaptı. Ciddi bir zamandı. O gece uyuyamadım, çünkü Brookfield halkı kalbimde ve zihnimde çok
yer alıyordu. 28'inde Farmington'da J. L. Peavy'nin rahiplik törenine katıldım ve Portsmouth'lu Rahip Elias Smith'ten uygun bir vaaz dinledim. Muhteşem bir zamandı."

Burada anlatılana benzer bir hastalık, bu günlerde bu dayanıklı genç papazda olduğundan daha büyük bir
aylık günlük kesintiye neden olurdu. Vücudu, hastalığın basit saldırısıyla dinlenmez,
ama daha ağır darbeler düşene kadar hareket eder; sonra sadece bir hafta teslim olur - tekrar ayağa kalkar ve her zamanki gibi çalışır. Yunanca ve Latince bilgisi, yıllarını dikkatli bir şekilde çalışarak geçirenlerden kıyaslanamayacak kadar az olsa da, mezunların çoğunluğunu onun çalışmalarını denemeye cesaret etmek korkuturdu.

Nisan ayı yoğun ve başarılı bir şekilde geçti, her gün vaaz vermekle veya evden eve ziyaretlerle meşguldü, karşılaştığı herkese sakin ve neşeli bir ışık yüzü taşıyordu. Bazen günde üç toplantı yapardı.
Wakefield'da 28'inde yüzlerce dikkatli dinleyiciye konuştu, aralarında saygın bir genç kadın olan Bayan Lusena Guage vardı ve halka açık konuşmasından itibaren on yedi saat içinde, bu hayattan ayrıldı; o gün konuşmacının neredeyse kehanetvari bir şekilde, meclisinin tamamının bir daha asla onunla karşılaşmayacağını söylemesinden dolayı herkesi etkileyen bir durum. Brookfield'da, bu ayı, halkın arasında gördükleri için Tanrı'ya şükrederek, tüm zorlu çalışmalarını aydınlatan aynı evanjelik ruhla sonlandırdı.

Mayıs sayısız mücevherini ortaya çıkarırken, onu kendi ruhunda yatan ve belki de kışlık bir halde başkalarının ruhlarında var olan manevi hayatı ortaya çıkarmaya çalışırken buldu. Güneşin artan ışığı ve sıcaklığı doğayı dışarı çıkmaya davet eder; bunun üzerine, milyonlarca kat elbiseyle göksel Kral'ın önünde dizilmiş bir şekilde durur. Bu böyledir, çünkü güneş hayata bir dosttur; ve Yaratıcı'nın ışığı ve sevgisiyle alışılmadık şekilde
dolu olan herhangi bir zihin, diğer zihinlere dikey olarak kendini yaydığında durum başka türlü müdür? Etkileri gerçekten benzerdir. Ara sıra geç bir bitki veya
uzaktan gönderilen ışına kayıtsız görünen inatçı bir kök,
sonunda tomurcuklanır ve yeniden filizlenir. Bu Mayıs ayında, Brookfield, N. H.'de bir araya gelen ve "kendilerini küçük bir Hıristiyan veya HAVRİ topluluğu olarak kabul etmeyi ve tüm kutsal olmayan isimleri, doktrinleri ve öğretmenleri Mesih'in adı, doktrini ve yasaları için bir kenara koymayı kabul eden" mütevazı bir yirmi kişiden bahsediyor; bunun birçokları için sevinçli bir gün olduğunu söylüyor. "Din değiştirenler mutluydu, azizler cesaretlendi, yas tutanlar teselli buldu. Tek inançları İncil'di." Ayrıca şunları ekliyor:

"Bu gün ve bu gece benim için ciddiydi. L. Whitehouse adında, kasabanın en kötü genci olarak bilinen, beni sık sık buradan
götüren, azizleri hor gören bir genç adam koşarak yanıma geldi, yüzü gözyaşlarıyla dolmuştu ve şöyle dedi: 'Bay Badger, benim gibi bir adam için dua edebilir misiniz?' Ona yapabileceğimi söyledim.
Çok sıkıntıdaydı. Bir süre sonra eve döndü.
Gece yarısı, Bay W.'nin ölmek üzere olduğu ve beni çok görmek istediği mesajıyla uykumdan uyandım.
Odamdan çıkıp gecenin karanlığında yürürken,
hem beni hem de öğütlerimi hor gören birini ziyaret etmek için,
yattığı eve girdiğimde, 'Ölüyorum; ve beni en çok rahatsız eden şey,
Tanrı'yla karşılaşmaya
hazır olmamam' dediğini duydum. Onunla birkaç saat geçirdim;
ve bu tür sahnelere ne kadar çok tanık olursam,
insanların refah ve sağlıkta kurtuluşu ihmal etmelerinin ne kadar aptalca olduğunu o kadar çok fark ediyorum.

"5'inde Farmington'a vardığımda, L. Peavy'de, kısa süre sonra din konusuyla ilgili bir sohbete
başlayan Dr. Hammond ile tanıştım. O, eski kadercilik doktrininde durdu ve dürüstçe bu zemine
yerleşen her insanın olması gereken şeydi, bir Evrenselci. Teorisini kanıtlamak için çok çalıştıktan sonra (çünkü yanlış bir doktrini desteklemek için çok çalışmak gerekirken, gerçek kendini ve ona inanan herkesi destekleyebilir), ona dedim ki: 'Efendim,
Tanrı'yı ​​iyi ve merhametli bir varlık yaptığınızı iddia etseniz de,
onu tutarsız kılıyorsunuz. Bir şeyi buyurduğunu ve başka bir şeyi emrettiğini kanıtlıyorsunuz.
Her şeyi emrettiğini iddia ediyorsunuz. Elbette onları doğru bir şekilde emretti.
Ama, Efendim, yeryüzünde yaşadığımız tüm savaşların, küfürlerin, sarhoşluğun, siyasi ve dini çekişmelerin sizin iyi Tanrınızdan kaynaklandığını söyleyebilir misiniz?' 'Elbette' diye yanıtladı; 'hepsi bir amaç içindir. Ölümlüler, onları mutluluğa
hazırlamak için bir miktar sefalet deneyimlemelidir. 'En iyisi,' diye devam etti, 'dünyada farklı inançlara ve mezheplere sahip olmaktır ve sizin din dediğiniz şey sadece dürtü ve hayal gücüdür, ki bu insanlar arasında iyi olma eğiliminde olduğu sürece iyidir. Sizin savunduğunuz cehennem korkusu birçok kişiyi reforma yönlendiriyor ve bence tüm insanlar benim gibi olsaydı bu kadar iyi olmazdı.' Son düşüncede kabul ettim. Ona, herhangi bir insanın reformunu sağladığını iddia ettiği görüşleri hiç bilmediğimi; bu görüşlere sahip Mesih benzeri ve dua eden biriyle henüz tanışmadığımı ve bunların meyhanede itiraf edilen ve pratik dindarlığın karalayıcısı tarafından Mesih'in kalbe yönelik ciddi iddialarına karşı bir sığınak olarak başvurulan çok fazla küfürle birlikte olduğunu bildiğimi söyledim. Ona gerçeğin iyi meyveler verdiğini ve sonuçları hakkında çok kötü bir fikre sahip olduğu bir doktrini kanıtlamak için bu kadar çok çaba sarf etmesine üzüldüğümü söyledim. Konuşmamız burada sona erdi.

"6'sında Brookfield'a döndüm; Middleton Corner'a varmadan hemen önce bir cenaze alayının yavaşça mezara doğru
hareket ettiğini gördüm ve aşağı inerken katıldığım cenazeye çok yakın olduğum için, zihnimde ciddi bir izlenim bıraktı. Dedim ki, Ah, benzer bir sahneye hazır olabilirim!
8'inde, iki toplantıya katıldıktan sonra Wolfborough'a gittim,
akşam çok yorgun bir şekilde oraya vardım; 9'unda,
Smith's Bridge'deki insanlara ilk kez konuştum;
10'unda, Brookfield'a döndüm; 12'sinde,
Eyüp 20:17'deki insanlara konuştum ve çok hızlı yağan
yağmur yüzlerce kişinin katılmasını engellese de, çok
iyi vakit geçirdik. Saat 7'de Wakefield'daki toplantıya katıldım,
ve 13'ünde evden eve dolaşırken, bir hanıma İsa'nın dininden hoşlanıp hoşlanmadığını sorduğumu hatırlıyorum,
ve bana, 'İkiyüzlü olmak
istemiyorum' diye cevap verdi; amacının iyi olduğunu düşündüm,
ancak nezaketi biraz daha geliştirilebilirdi.
Başka her yerde nazikçe karşılandım. 18, 19, 20, 23, 26 ve 28'inde iyi ve etkili toplantılar oldu, son randevu Epping'deydi, orada insanların hayati dinin tadını çıkarmakta düşük olduğunu gördüm ve Tanrı'nın yaşamını ve gücünü deneyimle
bilmiş olan bazıları, tortularına veya Kalvinist ifadeyle, lütuf doktrinleri olarak adlandıracakları şeye yerleştiler. O zaman lütuf benim
temam oldu. Sadece tüm insanların değil, hayvanların, kuşların ve balıkların da Tanrı'nın lütfu veya lütfu içinde olduğunu ve bunun sayesinde günlük olarak geçindiklerini söyleyecek kadar ileri gittim. Yaratıcı'nın nezaketi olmadan hangi meşe
veya gül çalısı büyüyebilir? 30'unda Mezmur 117: 7'den konuştum, 'Ey ruhum, huzuruna dön; çünkü Rab sana cömertçe davrandı.' Rev.
N. Piper oradaydı ve birçok kişiyle birlikte konuştu,
Tanrı'nın ihtişamı aramızda parlıyor gibiydi. 31'inde
asla unutamayacağım nezaketini
Bay B.'nin evinde hastaydım.
Bir ay daha yaşayıp yaşayamayacağımı yalnızca Rab Tanrı bilebilir. Eğer yaparsam, ah, hayatımın herhangi bir ayından daha fazla senin şanına göre yaşamama yardım et."

Haziran ayının hiçbir günü vaaz vermek için randevusuz geçmedi, bunu günlüğe bir bakış gösteriyor; ve kaydedilen seyahatler arasında Providence, Rhode Island'a bir yolculuk var. Canterbury'de, yolda, 10 Haziran'da Yaşlı Mark Fernald'ın vaaz verdiğini ilk kez duyduğunu ve 11'inde Canterbury'deki toplantıya hitap eden Yaşlı Benj. Taylor'ı dinlediğini söylüyor, on dört papaz ve birçok kişi oradaydı.
Şunu söylüyor:

"16'sında Providence, Rhode Island'daki Eyalet Meclisi'nde konuştum ve vaaz verirken ve ekmek kırarken güzel vakit geçirdim. 17'sinde Boston'a gittim, 18'inin büyük kısmını da orada geçirdim, zihnimde güçlü bir izlenim bırakan Müzeyi ziyaret ettim ve iyi anlaştığım Bay Elias Smith ile sohbet ettim. Akşam Salem'de çok güzel vakit geçirdim. 23'ünde Bay Burgus'u dinlemeye gittim, Elçilerin İşleri 8:22'den konuştu, duadan veya başka herhangi bir görevden önce insanların Tanrı'nın sevgisini hissetmeleri gerektiğini söyledi; ayrıca, İsa Mesih'in bedende geldiğini inkar edenlerin hepsinin, onu sadece bir insan olarak gören herkes gibi, sahte öğretmenler olduğunu söyledi; çünkü, dedi, Mesih Ebedi Tanrı'dır: ondan üstün kimse yoktur. Öğleden sonraki toplantısı sona erdiğinde ayağa kalktım ve insanlara sabah verilen vaaz hakkında iki sözüm olduğunu söyledim, biri duayla ilgili, diğeri Mesih'le ilgili. Hatırlarsınız, onlara Tanrı sevgisinin her kabul edilebilir duadan önce geldiğini söylemiştim. Sizden bu ifadeyi beyefendinin metninde bulunan gerçeklerin sırasıyla karşılaştırmanızı istiyorum, bunlar: 1. Tövbe; 2. Dua; 3. Bağışlanma. 'Bu yüzden bu kötülüğünden tövbe et ve Tanrı'ya dua et, belki yüreğinin düşüncesi seni bağışlar. 'Hiç kimse Tanrı'nın sevgisinin tadını çıkarmanın günahların bağışlanmasından önce geldiğini iddia etmediğinden, vaazın açıkça temellendirildiği pasajın bu kadar cüretkar bir çelişkisine şaşırdım. Sonra Mesih'in, kendisini yalnızca bir insan olarak gören mezhebi tanımadığımı insanlara bildirdiğini fark ettim, çünkü Socinian okulunun en uç kesiminin onu ruhsal yeteneklerinin ilahiliği açısından tüm insanların üstüne koyduğunu kim bilmez? ve hangi sınıfın Mesih'i, kısa bir süre önce Ebedi Tanrı olduğu ifadesiyle inkar ettiğinden daha açık bir şekilde inkar edebileceğini sordum? Onun Tanrı'nın Oğlu, ölümlülere lütfun büyük Aracı Merkezi olduğuna ve cennette ve yeryüzünde tüm gücü aldığına inandığımı belirttim. Eğer Baba ise, Oğul olamaz; ve eğer
Yeni Ahit'in açık beyanlarına güvenilecekse, onun Tanrı'ya bağımlı olduğu ve
kendisinden daha büyük Birini tanıdığı, ona ibadet ettiği ve
hakkında yeni bir vahiy verdiği kesindir.[25] Bu sıralarda, din adamı herhangi bir kamusal açıklama yapmadan ayrılmayı uygun gördü. Konuşmama devam ettim.
Sonunda, birçok kişi Mesih'in sevgisinden bahsetti; ve din adamının huzurundan mahrum kalmış olsak da, bence,
Tanrı'nın huzuruna sahiptik, ki bu çok daha tercih edilirdi. 30'unda, T. Burley'nin ahırında dikkatli bir kalabalıkla karşılaştık, onlara sabahın erken saatlerinde Mezmurlar 11:12'den ve öğleden sonra Efesliler 4:5'ten vaftiz hakkında konuştum. Birçok kişi serbestçe konuştu.
Sonra yakınlardaki hoş bir suya çekildik, orada büyük bir memnuniyetle altı mutlu genci vaftiz ettim. Burada bir ay daha sona eriyor. Tanrım, bana bir sonrakinde beni bekleyen her şeye hazırlanmam için dua ediyorum."

Temmuz 1816. 1'inde Brookfield'da olduğunu, 2'sinde Wakefield'da Bay L. J. Hutchins'in cenaze törenine katıldığını ve ayını alışılmış emeğinin olduğu çeşitli yerlerde çalışkan bir şekilde geçirdiğini okuyoruz. Bu zamandan çok da uzak olmayan bir zamanda, aklında Providence, R.I.'yi kalıcı ikametgahı olarak seçeceğine dair geçici bir kanaat oluştu, çünkü çalışmalarını tek bir alana
yoğunlaştırmak ve artık bu kadar geniş bir alana yaymamak istiyordu. Birkaç hafta sonra tarihli olarak, Massachusetts, Taunton'dan Rahip Benj. Taylor'dan gelen bir mektup var, bekarlıktan evliliğe geçişinden dolayı onu tebrik ediyor ve Providence şehrini savunmaya davet ediyor, ona Yaklaşık on üç kilise
kırk mil çapında bir alan içinde onun nüfuzunu, yeteneğini ve şevkini talep ediyordu. Providence, dikkatini çeken birkaç yere göre aklında tercihi olmasına rağmen
koşullar farklı bir parti kurmuş gibiydi. O güzel şehrin
asla bir vatandaşı olmadı.
17 Temmuz'da, o kasabanın Kaptan Anthony Peavy'sinin kızı olan Farmington, New Hampshire'lı Bayan Mary Jane Peavy ile evlendi. Hayatın endişelerinde, umutlarında ve üzüntülerinde artık ona eşlik eden hanım, on sekiz yaşındaydı; ve şüphesiz bakanlık alanına ait denemelerde deneyimsiz olmasına rağmen, kendisi en iyi New England ailelerinden birinde son derece dikkatli ve şefkatli bir şekilde yetiştirilmişti, kocasına ve onun dahil olduğu davaya olan bağlılığı, hayatının kısa döneminde her zaman en asil övgüyü hak etti. Bu birkaç yılın tüm mektupları ve belgeleri
karşılıklı bir duygu derinliği ve dindar bir saygıyı gösteriyor. Ancak
Bay Badger'ın zihninde bakanlığın amacı o kadar önemliydi ki
sosyal ilişkilerinde kaydedilen mutlu ve önemli değişim
mesleğinin alışılmış görevlerinde hiçbir temel boşluk yaratmıyordu.
Geçen günler ve akşamlar sürekli olarak onun
vaazları ve dualarıyla doluydu. Kardeşine yazdığı 17 Temmuz tarihli bir mektupta, o ülkedeki çiftçilerin kasvetli beklentilerinden bahsederek şöyle diyor: "Savaş ve salgın hastalıklarla boğuştuk ve şimdi kıtlıkla tehdit ediliyoruz, ki bu mümkünse daha büyük bir kötülüktür. Umarım insanlar bu çeşitli yargılar yeryüzünde dolaşırken doğruluğu öğrenirler." Bay Hutchins'in cenazesinden bahsederken, "Bu sahnede gerçekten büyük bir ciddiyet vardı. Dul kadının kalbi bir üzüntü kaynağıydı. Oğullar çok ağladı ve kızlardan birinin yüzünde sonsuzluğun dingin izi vardı, tüm bağlantılar ve arkadaşlar bir Hristiyan'ın, bir vatanseverin ve toplumun değerli bir üyesinin kaybının yasını tutuyor gibiydi. Toplantıdan birkaç saat önce, hoş bir koruda vakit geçirdim; çok ciddi olan inziva anlarım meditasyon, dua ve ağlamayla geçti; ayinlerin sonunda, hasta aile bana alışılmadık derecede bir dostluk gösterdi. Çok hasta olmama rağmen, o gün Middleton'a gittim." Bu Temmuz günlüğünün sonunda, denemelerinden bahsederken şöyle diyor: "İnsanlığın geleceğin ne gizlediğini bilmemesi iyidir, aksi takdirde yaklaşan çatışma karşısında küçülebilirler. Tüm denemelerimde Tanrı'nın lütfunun bana yeterli olduğunu gördüm. 'Benim içimde huzur bulacaksınız' ve Tanrı'ya dua ediyorum ki, benden kendisinden farklı olan her şeyden beni kurtarsın. 'Beni ücretli hizmetkarlarından biri gibi yap.'" Zihninde akan içsel bir inanç akımı var; hayatında hiçbir kriz yoktu, ne de koşulların gücünün onu getirdiği, dikkatlice incelendiğinde ruhundaki bu canlı yaşam suyuyla ziyaret edilmemiş ve tazelenmemiş hiçbir zorlayıcı durum yoktu. İbrani peygamberin vurduğu mistik kaya gibi, kalbi canlı suyla akıyor. Ağustos 1816. "1'inden 20'sine kadar zamanımı Brookfield, Middleton, Farmington'da okuyarak, yazarak, vaaz vererek ve ev ev dolaşarak geçirdim. 20'sinde Brookfield'da güzel ve ciddi bir zaman geçirdim; R.I.'ye gitmeye hazır olduğumda, halka açık bir toplantıdan sonra bir konferans düzenledik, kardeş Joseph Gooding, canlandırıcı bir şekilde dini deneyimini anlattı ve vaftizi talep etti, ben de akşam vakti vaftiz ettim, sanki gökler açılmış ve Ruh cemaatin üzerine inmiş gibiydi. Sonra yarım mil yürüdük, Tanrı'ya övgüler söyledik. Elbisemi değiştirdikten sonra, John Chamberlain, Esq.'nin evine gittim, orada nazikçe karşılandım ve kardeşleri arasındaki ziyaretleri, apostolik günlerde Titus'un gelişi gibi olan Gilmanton'dan Bay F. Cogswell'in arkadaşlığını buldum. Gerçek ve dini sadelik. 21'inde Farmington'a gittik ve mutlu bir buluşma yaşadık; 22'sinde, Güney'e doğru bir yolculuğa çıkmaya hazır olduğumdan, şefkatli arkadaşıma hangisini yapmamı tercih ettiğini sordum, -- bir işe girmek, mülk edinmek ve dünyada saygın olmak mı, yoksa İncil'i vaaz etmek için dışarı çıkıp, onu evde bırakıp, tüm günlerimiz boyunca bu dünyada fakir olmaya mahkûm olarak Rab'bin iradesini yapmak mı. Bir an düşündükten sonra, gözyaşlarına boğuldu ve, 'Umarım Rab'bin iradesini yerine getirirsiniz,
ne olursa olsun,' dedi. Ağlamaklı bir zaman geçirdik. Ertesi sabah erkenden kalktım ve tüm arkadaşlarıma şefkatle veda ettim, onları birkaç hafta daha göreceğimi beklemiyordum. Buradaki sınavım çok zordu. Mesih uğruna babayı, anneyi, kardeşleri, evleri ve yuvaları terk etmenin ne demek olduğunu biliyordum, ama kendi hayatımın neredeyse bir parçası olan birini terk ettiğimde, bunun arkadaşların
ayrılığına ait diğer tüm denemeleri aştığını gördüm. 24'ünde genel bir toplantıya katılmak için Deerfield'a gittim. Ben de 25'inde oradaydım. 26'sında Candia'da devam etti ve bir bereketin eşlik ettiği görüldü. 27 ve 28'inde Candia'daki Bakanlar Konferansı'na katıldım. 29'unda, konferansın kapanışından sonra, Rev. Elias Smith'in New Hampshire, Deerfield'da vaaz verdiğini duydum. Birkaç düşünceden dolayı, Güney'e olan yolculuğumu ertelemeye karar verdim ve Bay E. Plan ile birlikte Rochester ve Farmington'a geri döndüm." 

Eylül 1816. "1'inden 10'una kadar Farmington'da birkaç toplantı yaptım: 11'inde Gilmanton'a gittim; 13'ünde Bay Cogswell ile birlikte akrabalarımızı ziyaret etmek ve Siyon'un refahını aramak için Kanada eyaletine doğru yola çıktık. 14'ünde, 112 mil uzaklıktaki Vt., Wheelock'taki en büyük ağabeyimin evine vardım; ertesi Salı günü Danville'e vardım, Adliye Binası'nda bir toplantı yaptım, orada iyi bir cemaatin ve altı İncil papazının varlığıyla
beraber, yaşayan sözü
konuşma özgürlüğü buldum. Zihinlerimiz karşılıklı olarak
tazelendi. Çarşamba günü, kasabanın kuzey kesiminde ve akşam Bay Wicker'ın evinde bir toplantı yaptım, orada Bayan W.'yi mutlu ve sağlıklı bulduğumda şaşırdım, çünkü üç yıldır hastaydı ve kendisinin ve arkadaşlarının ifadesine göre, benim gelişimden birkaç gün önce mucizevi bir şekilde
iyileşmişti. İki yıl önce, hastalığında onu ziyaret etmiştim ve bu, bana söylendiğine göre, Havari Yakup 5: 14, 15'in talimatlarına imanla uymasıyla oluşan mevcut durumuna olan şaşkınlığımı daha da artırmıştı. Pazar günü, Compton'da eski dostlarımız, akrabalarımız ve tanıdıklarımızla mükemmel bir toplantı yaptık ve Pazartesi akşamı, daha önce dindarlık ve bağlılıklarıyla tanınan, ancak şimdi yanılgıya düşen bir grup Hristiyanı ziyaret etmek için Ascott'a gittik. Tanrı tarafından bolca kutsanmışlardı; ancak, alçakgönüllülüğü öğrenmek yerine, kendilerini kendini beğenmişlik ruhuyla inşa etmiş gibi görünüyorlardı. Havari ve Peygamber olarak adlandırdıkları kişi, onlar için Kutsal Yazılar'daki her şeye eşit, en yüksek otoriteydi. _O__, takipçilerinin yapması gereken tüm işlerle ilgili vahiyler almıştı; ayrıca onun sahte aydınlanması evliliklere ve cinsiyetler arasındaki ilişkiye kadar uzanıyordu ve bu noktalarda onun _ipse dixit_'i verildiğinde, ahlaksızlık utanmadan uygulanıyordu. Meleklerle kişisel görüşmeler yapıyormuş gibi yaparak, emriyle dizlerinin üzerine çöken, yere kapanan veya ruhlar için sahte bir emekle yürüyen altı takipçisi vardı. Bazen onları birkaç gün ve gece boyunca yemek yemeden veya uyumadan yürütüyordu, bu sırada sık sık bayılıp yere düşüyorlardı. Sık sık çığlık atıyor, uluyor ve havlıyor, çeşitli garip sesler çıkarıyor ve kendilerini birçok şekle sokuyorlardı. En inatçı şekilde, dünyadaki tek gerçek kilise olduklarını ve kendilerinden başka hiç kimsenin onlara en ufak bir talimat veremeyeceğini savunuyorlardı. Gördüğüm tüm fanatikler gibi, karşı çıktıklarında büyük bir nefret ve kin gösteriyorlardı ve bazen alaycı bir ruhla dolu oluyorlardı. Onları saygıdeğer gençlerken tanıdığım ve onlarla birlikte en iyi Hıristiyan arkadaşlığını yaşadığım için,
kayboldukları yanılgıya derinden üzülmekten başka bir şey yapamazdım.
Onlarla on sekiz saat geçirdikten sonra, duygularına ve prosedürlerine karşı
en kararlı tanıklığımı sundum. Kaç kişi her doktrin rüzgarıyla sürükleniyor ve başladıkları İsa'nın saf dininin toprak ve tutkunun bir karışımına dönüşmesine izin veriyor! Sonsuza dek Arabulucu'da tutulacağım, orada kalıcı olacağım ve çağın vahşi uçlarından
uzaklaşacağım. Sonraki haftayı Compton'da geçirdim, şehrin farklı yerlerinde toplantılar yaptım. 29 Pazar günü, toplantı kalabalıktı ve onlara umudumuz ve sevgimizin olduğu O'nun adına veda ederken ağladık; ve Pazartesi günü evden eve dolaştık. Yarın ayrılmaya hazırdım ve babamın çatısı altında dinleneceğim son zaman olduğunu düşünerek, gelecekteki emeklerimin dünya çapındaki alanına
baktığımda düşüncelerim ve duygularım derinden ciddiydi. Kalbim çok acıdı ve gece neredeyse tamamen uykusuz geçti. Ay burada sona eriyor ve en büyük ciddiyet duygularıyla." 

(Ekim 1816. Babasına mektup. Montpelier, Vt., 12 Ekim 1816.) "Sevgili Baba, - Size yazmakta birkaç dakikamı daha iyi geçirmekten mutluluk duyuyorum, böylece iyi sağlığım ve Stanstead, Wheelock ve Danville'deki hoş ziyaretim hakkında bilgi sahibi olabilirsiniz. Evden ayrıldıktan sonraki Pazar günü Danville Adliye Binası'nda ve akşam Major Morrill'de vaaz verdim. Pazartesi günü bu kasabaya geldim ve Esquire Snow Salonu'nda bir toplantı yaptım; bu yerde ve Calace'de hafta boyunca toplantılar yaptım. Geçtiğimiz Perşembe günü seçimlere katıldım. Vali seçildikten sonra, tüm mezheplerden papazlar onun dairesine davet edildi, önlerine en seçkin içecekler konuldu ve zengin bir akşam yemeği hazırlandı. Vali J. Galusha çok büyük bir çoğunlukla seçildi. O,
hoş bir adam ve görünüşe göre gerçek bir Hıristiyan. Gün boyunca sergilediği davranış
seyircilerin hayranlığını uyandırdı ve bence gerçek vatanseverlik
ve sağlam Hıristiyanlık ruhunu yansıtıyordu. Yarın burada bir randevum var ve bazılarının vaftiz edilmesini bekliyorum. Pazartesi günü N. H.'ye doğru yola çıkmayı düşünüyoruz. Çok acelem var.
Anneme, Thomas'a, Hannah'ya ve tüm arkadaşlarıma sevgilerimi iletin. Tanrı hepinizi sonsuz yaşamla kutsasın. Elveda.

"JOSEPH BADGER."

"_Maj. Peaslee Badger._"

Günlüğüne devam edersek bu ay hakkında şunları buluyoruz. Pazar günü 13'ünde Danville'de büyük bir cemaatle bir araya geldikten ve mektubunda ima edildiği gibi
vaftizi yönettikten sonra, 16'sında Farmington, N. H.'deki evine döndü ve burada din adamlığı görevine devam etti. Farklı yerlerdeki randevularının kendi ruhuna ferahlık verdiğinden;
ve karısının hastalığından ve dışsal denemelerden ve yüklerden
büyük olarak bahsediyor. Tüm sakinliği ve kahramanlığıyla ince ve hassas doğası,
çevre koşullarının etkisine karşı duyarlıydı.
Dünyadaki konumunun onu zaman zaman getirdiği zorluklar büyük ve zorlayıcı olmalıydı. Ancak bunlar,
sadece adamın gücünü ve yeterliliğini kanıtlıyordu.
Hiçbir zaman umutsuzlukla erkeksi başını eğmedi. "Tüm çatışmalarımın ortasında, emekli anlarımda
Tanrı'ya güvenmekte ve daha iyi günler ummakta teselli buluyorum; ve yıl bitmeden, Tanrım, senin gücünün büyük gösterilerini görmeme izin ver." diyor. Bulutları her zaman kısmen güneş ışınlarıyla renkleniyordu. 31 Ekim tarihli karısına yazdığı bir mektupta, zihninin tüm yeteneklerini harekete geçiren sebebi şöyle ifade ediyor:--

"Yolculuğumda bu kadar ilerlediğimden, devam etmenin en iyisi olduğunu düşünüyorum. Bu zamanda ayrılmamız
sizin için olduğu kadar benim için de tatsız. Eğer eve dönersem, ayrılığımızın
ancı ve özverisi azalmayacaktır.
Sevgili Kurtarıcımızın davası uğruna her şeyden vazgeçmeyi öğrenmeliyiz. Sevgili Mary, seni ne kendimi ne de başkalarını memnun etmek için terk etmiyorum. Tamamen insanlığın yararına ve Mesih'in davasının ilerlemesi için. Birkaç hafta içinde, eğer Rab isterse, senin şefkatli kucaklamalarına geri döneceğim. Sakin ol ve yokluğumla barış ve asla
Cennetin iradesine mırıldanarak iç çekme."

New Hampshire, Vermont ve New York eyaletleri boyunca yapacağı yolculuk, kalıcı evi olarak, bu eyaletteki verimli ve hoş Munroe bölgesinin seçilmesine yol açtı[26], sohbetlerde sık sık "_dünyanın kalbi_" olarak adlandırdığı bir kırsal bölge.

Kasım 1816'da, 2'sinde Gilmanton'dan ayrılıp, Salisbury, New Andover, Springfield, Newport, Clairmont, N. H. kasabalarından geçerek;
Weathersfield, Cavendish, Ludlow, Middleton, Poultney ve
Clarendon, Vt.'den geçerek; ayrıca Granville, Hartford, Kingsbury,
Saratoga, Milton, N. Y.'dan geçerek, 5'inde Galway'e vardı ve burada
bir tür Kendisi gibi, ortak bir Tanrı Baba, tek bir Mesih Arabulucu, tek bir inanç ve inanç platformu ve kilise yönetimi, her iki Ahit'in Kutsal Yazıları ve tek bir ortak yorum özgürlüğü ve özel yargı hakkı üzerinde duran birçok kişiden kabul gördü. Burada 5'inin akşamı halka hitap etti ve 6'sında Ballston'a gitti, burada ve komşu kasabalarda, Nancy Gove adında çok değerli bir kadın konuşmacının kamusal gelişimi altında büyük bir reform meydana gelmişti. Bu topluluğa varışının akşamı bir konuşma yaptı. 7'sinde, İsrail'deki eski dostu ve babası, Eyaletten A. Moulton ile tanışmaktan büyük mutluluk duydu ve onunla, gençliğinde, "Yabancı bir ülkede tatlı bir tavsiyede bulunmuştum." dedi. Şimdi sesini tekrar halk meclisinde duydu, gençliğinde hassas kalbine karşı çok fazla duyguyla konuştuğu zamanki gibi. Amsterdam'da, eski Montgomery County'de, 9 ve 10'unda insanlara vaaz verdi ve Hristiyan tesellisinin diriliş ışığını, misafiri olduğu ve hayat arkadaşı veremle
eriyen Bay Green'in evine taşıdı. Bir keder ve yas evini umut ve neşeyle aydınlatmak için ince bir yeteneğe sahipti. Milton, Ballston Springs, Charleston ve Canajoharie'de vaazlar verdi; özel günlüğünde kaydedilmeyen konular hakkında, ancak konularını ve tartışmalarını toplandığı meclislere uyarlamadaki
zeki becerisini bilenler için, onları bu durum ve yer için mutlu bir şekilde
seçtiklerine ikna etmek için hiçbir kanıta ihtiyaç duyulmayacaktır. 18'inde Bay Thompson ve ailesiyle vedalaşıp Minden, Warren, Litchfield ve Paris gibi birkaç kasabadan geçerek New York'un Madison İlçesi'ndeki Clinton'a ulaştı ve 19'unun akşamı orada konuştu. Birkaç kasabadan geçerek yolculuğuna devam etti ve 21'inde New York'un Onondaga İlçesi'ndeki Brutus'a ulaştı ve o akşam ve ertesi gün sakinlere hitap etti. Orada, o zamanlar ve sonrasında insanları Hristiyan dininin hayati ilkelerinin içsel deneyimine yönlendirmede büyük ölçüde başarılı olan Rahip Elijah Shaw ile tanıştığını söyledi. Bu arkadaşlarla ve Bay Moulton'la birlikte vedalaşıp o zamanlar Auburn köyü olan yeri ziyaret etti ve bir buçuk mil uzunluğunda olduğunu söylediği bir köprüden geçerek gölü geçti, Junius'a geldi ve geceyi Phelps'in "güzel köyünde" geçirdi; 26'sında
Farmington'a gitti ve orada o günlerde "ünlü Kükürt Kaynakları" olarak kabul edilen, küçük bir tepenin yamacından hızla akan, süt kadar sıcak, kokusu ve tıbbi niteliği kükürt olan bir dere olarak tanımladığı şeyi gördü; sular
berraktı ve akıntının üzerinde sürekli olarak hafif bir buhar bulutu yükseliyordu. Bay Badger, gözü doğadaki bir sahneye takıldığında,
birkaç kelimeyle, tüm temel nitelikleri bir araya getirdiğinden emindir
ve açıklamalarında hiçbir zaman gereksiz veya küfürlü bir şey görünmez,
ki bu, tabi olmayan hayal gücüne sahip kişilerde neredeyse her zaman tam tersidir. Doğayı sessizce ve doğru bir şekilde gördü. Bu ayın günlüğü,
Henrietta olarak adlandırılan[27] Pittsford'da düzenlenen birkaç toplantının anlatımıyla sona eriyor, bu bölge ülkenin bu bölgesindeki ilk çalışmalarının merkeziydi.

Aralık ayı, son olarak bahsedilen bölgede ve çevresinde titizlikle kullanıldı. 1'inde, yani Pazar günü, iki saat boyunca büyük bir topluluğa hitap etti ve akşam, şehrin başka bir yerinde, büyük bir kısmı Presbiteryen topluluğunun üyeleri olan dolu bir salona bir saat otuz beş dakika konuştu.
Bu toplantılardan birkaç kişi onu evine kadar takip etmeye ve saatlerce sohbet etmeye alışmıştı. Kişisel etkisi
insanları büyüleme gücüne sahipti; ve kendisinden sonra hala yaşayan onlarca kişinin ifadeleri, Bay Badger'ın o erken yıllarda bir konuşmacı olarak etkisinin, ülkenin bu bölgesinde, benzeri olmadığı konusunda hemfikir. Topluluklar buna kapıldı. Doktrinine muhalefet, onun iradesi ve sözüyle hareket eden popüler dalgayı durdurmada pek işe yaramadı. Yaşlı bir profesyonel adam, bu biyografinin yazarına, "O yıllarda," dedi, "Bay Badger'ı tanıdığım en popüler vaiz olarak görüyordum ve hala düşünüyorum ki," diye devam etti, "genel olarak, bu kadar büyük doğal yeteneklere sahip bir adam duymadım." Westown'da veya Henrietta'da, toplumundaki işleri dünyevi olarak denetlemeleri için diyakozlar atadı ve neredeyse tüm günleri sosyal ziyaretler ve halk toplantılarıyla doldurarak, ay, ruhları İsa ve Hristiyanlığın etkisi altına sokmak için sürekli bir çabaydı. Kendisiyle Genesee nehrinde yaşayan Rahip Thomas Gorton arasında 17'sinde gerçekleşen teolojik bir sohbet ve Rahip Bay Bliss ile gerçekleşen bir sohbet belki okuyucunun ilgisini çekebilir. Onun kendi sözlerini sunuyorum:--

"Farklı konularda beş saat boyunca sohbet ettik. Gerçekten çok kararlıydı ve onun gibi düşünmeyen herkes genellikle sapkın olarak adlandırılıyordu.
Sonunda bana karşı dört itirazda bulundu, bunlar şöyle ifade edilmişti: 1. Kurtuluşu kabul eden günahkarın aktif bir
yaratık olduğuna inanıyorsun. 2. Haklı çıkarılma durumundan düşme olasılığına inanıyorsun. 3. Kötüler için üç ceza sisteminden hiçbirini, ne sonsuz sefalet, ne yıkım ne de
restorasyonu Kutsal Yazıların tamamına bağlayamazsın. 4. İnançlarına veya doktrinel ilkelerine özel bir ilgi göstermeden, sizinle birlikte olan bir kilise tarafından böyle kabul edilmeleri koşuluyla, yeni yaratıklar olduklarına dair kanıt sunan herkesi vaftiz ediyorsun.

Konuşmamız böylece sona erdi. Ertesi gün, bu beyefendinin, cemaatten bahsederken (o Baptist inancına sahipti) şunu söylediğini anladım: 'Domuz ve koyunları birlikte beslemeyi düşünmek saçmaydı' ve bu da beni onun veya herhangi birinin diğer mezheplere karşı bu kadar az hayırseverlik göstermesine üzülmeme neden oldu. Aynı akşam onun mahallesinde vaaz verdim [kötü bir soğuk algınlığı nedeniyle katılması engellendi] ve Baptist mezhebinden başka bir din adamı olan Bay Rich ile tanıştırıldım. Toplantıya katılmasını isteyerek 1 Korintliler 13:13'ten konuşmaya başladım:--'Ve şimdi
inanç, umut ve hayırseverlik, bu üçü kalıcıdır; ama bunların en büyüğü
hayırseverliktir.' Din adamı vaazımın doğruluğuna tanıklık etti. 18'inde Avon'da konuştum, 19'unda vaftizi yönetmek için Pittsford'a gittim, 20'sinde kasabanın güney kesiminde iyi vakit geçirdim, 21'inde köyde çok soğuk ve tatsız bir zaman geçirdim, 22'sinde mutlu bir arkadaşlık toplantısı yaptım, 23'ünde Pittsfield'da mükemmel bir komünyon sezonu geçirdim. Briton'da, bir misyoner olan Bay Chapin, konuşmamı tamamladıktan sonra, on dokuz dakika uzunluğunda bir vaaz okudu ve bu vaazda Mesih'te insan ve ilahi olmak üzere iki ayrı doğanın birleştiğini, ilahiliğin asla acı çekmediğini, insanlığın tek başına dünyanın kurtarıcı
fedakarlığı olduğunu iddia etti. Kısmi ve yasal bir kurtuluşu öğretmesi şaşırtıcı değildi. 29'unda, Dorous Burr adında mükemmel bir genç adamın cenazesine katıldım ve bu cenaze birçok kişinin zihninde ciddi bir etki bıraktı. İlk kez, 31'inde, Avon'lu Rahip Bay Bliss ile tanıştım. Sanırım doğal olarak bir beyefendiydi,
ancak bu sefer, tanımadığı
bir halka karşı önyargısı tavırları üzerinde ezici bir etki yaratmıştı.
Topyekün yozlaşma, Üçlü Tanrı, Mesih'in ebedi Tanrılığı ve
Kutsal Yazıtlar'da adı geçmeyen türden birçok soru sordu.
Uzun bir sohbeti detaylandırmaya gerek duymadan,
sohbetin sonuna doğru bana sistemimin Evrenselcilik ve Deizm'den oluştuğunu söylediğini söyleyebilirim; Buna cevaben, başlangıçta Stoacılar tarafından ortaya atılan ve daha sonra John Calvin ve takipçileri tarafından acımasızca uygulanıp gayretle yayılan eski çelişkili kader doktrininin, bu iki doktrinin de kökü ve temeli olduğunu ve eğer onun ifadesini gerçek olarak kabul edecek olursam, aramızdaki tek farkın şu olduğunu söyledim: Kalvinizm ağacın gövdesi, Evrenselcilik dalları ve Deizm olgun meyvedir ve o gövdeyken ben dallar ve meyveydim; ve bu kadar yakın akraba olduğumuzdan, kavga etmeye razı olmadan önce dikkatlice tereddüt etmeliydik, ona ormanda gövde ve dalların asla çekişmediğini hatırlatarak. Din adamlarının biraz olsun önem ve otoritesini gösterdikten sonra, eğer dünya dar görüşlü din adamları tarafından yönetiliyorsa, görüş uğruna kan dökülebileceğini hatırlatacak kadar, görüşmemiz sona erdi. Aynı günün akşamı, Bay Gould'da güzel bir toplantı yaptım, sekiz veya on kişi Mesih'in sevgisinden duygulu bir şekilde bahsetti, bazıları daha önce hiç kamuya açık bir şekilde konuşmamıştı. Burada ay ve yıl sona eriyor. Gördüklerim ve ruhumun bu ayda hissettikleri için Tanrı'ya şükrediyorum; ve bu yıl benim kaderim birçok hastalık ve denemeden geçmek olsa da, sonunda içimde bir kurtuluş derecesi hissettiğim ve İsrail kralıyla birlikte 'Sıkıntı çekmeden önce yoldan çıktım' diyebildiğim için O'na şükrediyorum. Tüm aracılığıyla Tanrı, gelecek yıl her zamankinden daha fazla O'nun yüceliği için yaşamama yardım etsin. Böylece 1816'nın düşünceleri ve olayları sona erdi."

BÖLÜM X.

BATI NEW YORK'TA ÇALIŞMALAR VE YERLEŞİM.

1817-18.

Bu tür durumlarda geleneksel olduğu üzere, 1817 Yeni Yılı'nın açılışı,
gençler arasında şenlikler ve sosyal eğlencelerle birlikte gerçekleşti. Ve aşağıdaki olay, Bay Badger'ın gençler üzerinde sahip olduğu özel gücü ve aynı şekilde onun vaaz ettiği İncil'in etkinliğini kolayca gösterecektir. Ocak ayının ilk günü, Pittsford'daki büyük bir topluluğa, Hezekiel 36:26'daki şu çok önemli pasajdan konuştu: "Size yeni bir yürek de vereceğim." Gençlerin çoğu, bunun şimdiye kadar yaşadıkları en iyi Yeni Yıl olduğunu söyledi ve 1816'da din değiştiren birçok kişi, yeni papazın sözleriyle canlandı ve tazelendi. Pittsford kasabasında 9'unda bir balo için büyük hazırlıklar yapılıyordu; ancak öyle oldu ki, baş yöneticilerden biri ve nüfuzlu bir başka genç adam, Yeni Yıl Günü'nde verilen vaazın duygularından o kadar ilahi bir şekilde etkilendi ki, tüm önemsiz, neşeli veya neşeli
düşünceler zihinlerinden
uzaklaştı. Dört gün içinde ayrıca, Mesih'e karşı yeni uyanan sevgilerinde buldukları tatlı ve coşkulu bir mutluluktan bahsetmek zorunda kaldılar. 9'un neşesine katılmak yerine, arkadaşlarına şu mektubu gönderdiler:

"PITTSFORD, 8 Ocak 1817.

"SEVGİLİ GENÇ DOSTLAR,--Bizler sizin planladığınız grubun üyeleriydik ve sizin Yeni Yıl Balomuzda alacağınız zevk kadar zevk alacağınızı tahmin ediyoruz; ama yüreklerimizin sevincine, Tanrı birkaç gün içinde ruhlarımız için büyük şeyler yaptı, bundan dolayı mutluyuz ve baloya katılmak yerine, duygularımız tarafından aynı öğleden sonrayı gençlerimizin refahı için ciddi bir duayla geçirmeye yönlendiriliyoruz; ve siz boşuna neşeyle meşgulken, bizim, yoldaşlarınızın, hepimizin Dostu olan Tanrı'ya, sizin ebedi refahınız için diz çöküp dua ettiğimizi hatırlayacak mısınız? Bizler, en şefkatli saygılar ve sevgiyle, sizin dostlarınızız,

"J. WADE,

"NATH. SWIFT."

Mektubun nazikçe karşılandığı ve faydalı bir
etkisi olduğu söyleniyor. Bay B. yılın mutlu açılışı için Tanrı'ya şükrediyor ve binlerce yeni doğmuş ruhla taçlandırılması için dua ediyor. Üçüncüsünde,
Pittsford'da, daha önce sözü edilen misyoner Bay Chapin, toplam yozlaşma üzerine bir tartışma başlattı, ancak Bay Badger, önerisini Kutsal Kitap dilinde ifade etmesini veya kullandığı kelimelerle insan doğasına ve insan ırkına karşı ne demek istediğini kesin olarak açıklamasını talep ettiğinden, çok geçmeden kapandı.
Ne kelimelerin ne de muhtemelen amaçlanan fikrin Tanrı'nın Kehanetlerinde yer almadığını iddia etti.
Bay B.'nin taleplerinde çok sert olduğunu düşünerek, bir akılcı olarak
haksız olduğu suçlamasıyla vazgeçti. Tüm bu günlerin eylem, sakin ama aralıksız çalışmayla altın haline geldiğini söylemek sadece bir tekrardır. Günler ve akşamlar onun müzikal sesi yankılanıyordu Kutsal inanç, reform, hayırseverlik ve yeryüzünde barış temaları üzerine; birçok kez, durgun gökler gece ışıklarını gönderip kutsal etkilerini etrafa yaydığında, diğer ölümsüzlerin kalpleri üzerindeki değerli zaferlerinden, yukarıdaki ve etrafındaki her şeyin sessiz parıltısıyla uyumlu bir sevgiyle
doldurulmuş bir şekilde geri döndü. Cemaat
mevsimlerinde, mezhebin katı inancından dolayı yas tutmasına neden oldu, bu katı inanç, teolojik inançtaki bazı
kuru, cansız farklılıklar nedeniyle
kendisinin öne çıkmasına, kalbini takip etmesine izin vermiyordu. Hastaları ziyaret eder, bazen bir arkadaşının özel malikanesinde, bazen okul binasında, koruda ve açık havada konuşur, zamanı ve mekanı en özgür şekilde kullanır, onları yalnızca misyonunun hizmetkarları olarak görür. Avon, Mendon, Pittsford, Pennfield ve Lima'da çalışmalarına devam etti, bazen Genesee ve kollarının sularında vaftiz töreni yaptı, bu durumlarda, kolay kişisel bir konuşmanın cazibesinin sahneye zarafet ve izlenim verdiği her yerde olduğu gibi, alışılmadık derecede yetenekli ve mutluydu. Kendisine şiddetle karşı çıkan bazıları, bir vaftiz sahnesinin ciddiyetinden ve orada yaptığı yorumlardan o kadar etkilendiler ki, suyun kenarında yaptıkları sert sözleri ve konuşmaları geri çektiler. Bay B., "Onları," diyor, "tüm mantıksız eleştirileri için affettiğimi hissettim. Avon'da 8, 9, 10 ve 11'inde mükemmel toplantılar yaptım; 12'sinde Pennfield'da mükemmel zaman geçirdim; 13'ünde Pittsford'a döndü" ve ayın günlerini ve akşamlarını dolduran çeşitli randevuları fark etmeyerek, sadece sayfalarından aktaracağım, "ayın son haftası Lima'da geçti, 19'unda vaftiz yapıldı, 27'sinde kutsal komünyona katıldık, Tanrı'nın ihtişamı aramızda neşeyle parladı,
ve bu ayın sonuna kadar toplantılarımız ilgi ve duyguyla doluydu." 

Şubat 1817. 2'sinde büyük bir topluluğa bir ölçülülük vaazı verildi;
bu gibi durumlarda Bay Badger son derece ikna edici ve uygundu.
Topluluktaki en düşmüş adamın sempatisini ve içten ilgisini kazanacağından neredeyse emindi, _böyle_ bir dinlemeden kolayca faydalanabilirdi,
ve aynı zamanda en yüce insanları eğitebilir ve eğlendirebilirdi. Daha sonraki yıllarda, 1842 baharında, New York'un merkezindeki bir köyde, çok fazla içkinin satıldığı, yemini imzalayan yüzlerce kişiyi güvence altına alan ve satan kişilerle yapılan kişisel bir görüşmenin ek yardımıyla, satışı kasabadaki her mağazadan ve dükkandan fiilen yasaklayan bir ılımlılık vaazı verdi. Böyle bir durum için favori bir metin buldu, 1 Korintliler 9:25'te, St. Paul, Hristiyanları Olimpos yarışlarıyla karşılaştırırken ve her birinin başarısı için ılımlılığın önemi hakkında konuşurken, Hristiyan ılımlılığının daha yüksek motivasyonunu şöyle atfediyor: "Şimdi onlar bunu bozulabilir bir taç elde etmek için yapıyorlar; ama biz bozulmaz bir taç elde ediyoruz." Ilımlılık argümanını en yüksek motivasyondan çıkardı.

3 Şubat tarihli, Presbiteryen Kilisesi'nden Diyakoz M. Sperry'ye hitaben yazılmış, esas olarak Hristiyan Birliği'nin çok önemli konusuyla ilgili olan ve Hristiyan dünyasının düşünce ve özgürlükçü kesimiyle popüler bir tema haline gelen dikkate değer bir mektup buldum. Aşağıdaki alıntılarda, okuyucu Bay Badger'ın 1817'de ve hatta daha önce ortak düşüncelerinin neler olduğunu görecek, çünkü bunlar 1812 sonbaharında bakanlığa başlamasından önce aklında belirmişti.

"PITTSFORD, 3 Şubat 1817.

"SEVGİLİ KARDEŞİM,--Size birkaç satır eklemekten mutluluk duyuyorum,
umarım bu Hristiyan dostluğunun meyvesi olarak kabul edilir.
Birkaç aydır tanışma fırsatımız oldu,
ve bu benim açımdan sizin, ailenizin ve bağlı olduğunuz kilisenin hoşuna gitti. Benim amacım toplumda barışı yaymak ve mutluluğu genişletmek ve mümkün olduğunca Mesih'in tüm sevgili öğrencileri arasında gerçek bir birliği genişletmektir; ve aynı şehrin vatandaşları olduğumuz için, barış için çalışalım; 'azizlerle birlikte vatandaş ve Tanrı'nın ev halkı' olduğumuzu iddia ettiğimiz için, Baba ve Oğul bir olduğu gibi biz de bir olalım ve birbirimize olan sevgimiz, tüm insanlar için onun öğrencileri olduğumuzun kanıtı olsun. 

"Seyahatlerimde, Hıristiyanlar arasında var olan 'bölünmelerden', birbirlerine yöneltilen parti kınamalarından ve farklı kiliselerin kamusal ve özel üyeleri arasında görülen tedbirsiz davranışlardan dolayı çok üzüntü duyduğumu rahatlıkla söyleyebilirim. Bu tür şeyler 'yağa ve şaraba' zarar verir; Onlar sayesinde samimi dostlar
yollarında tökezlemeye sebep olurlar ve kötülerin
elleri güçlenir. Efendim, şu ana kadar var olan bölünmelerin büyük bir kısmının
gelenekten ve insanların
eğitildiği farklı yollardan kaynaklandığı sonucuna vardım, ancak itiraf etmeliyiz ki
eğitmenler veya vaizler Kilise'nin bölünmüş durumunun
başlıca nedenidir. Bahsettiğim eleştiriler genellikle cehaletten, kendini beğenmişlikten, 'gözleri önünde Tanrı korkusu' eksikliğinden kaynaklanır; ve şunu söyleyebiliriz ki gerçek kardeş sevgisi, Hıristiyan mesleğindeki kardeşlerin birbirlerini rahatsız ettiği ve şaşırttığı tüm tedbirsiz davranışları düzeltecektir. Bu bölünmeler, birçoklarının düşündüğü gibi Mesih doktrininin farklı bölümlerinden değil; St. Paul'un 2 Tim. 2:23'te 'cinsiyet çatışmalarına yol açan aptalca ve bilgisiz sorular' olarak bahsettiği insanların doktrinlerinden ve emirlerinden kaynaklanır; binlerce kişinin zihnini karıştıran, baş dostları ayıran ve zihnin kavrayamadığımız veya anlayamadığımız konulara dönerken sıklıkla müzakerelerinde kaybolduğu sorulardır; bazen de bizi hemen ilgilendirmeyen gelecekteki şeylere. Böylece kayboluruz ve Deizm için temel atılır; ve orada en kötü meyve ortaya çıkar. Hıristiyanlar arasındaki bölünmelerin
en sonunda sona ermesi benim için bir sevinç meselesidir, 've
bir sürü ve tek bir Çoban olacak.' Bu gözlemleri herhangi bir dindar insan hakkında düşüncelere dalmak için yapmıyorum,
ama bu şeyler zihnimi çok meşgul etti ve ediyor.

"Mevcut koşullarımız hakkında birkaç yorum yapmam yanlış olmayabilir, ancak bu tür şeylerden bahsederken büyük bir hassasiyet ve şefkat göstereceğim. Bizim durumumuz ve bu civardaki insanların durumu şu anda çok kritik. Sadıklar arasında bir bölünme düşüncesinin kalbimi kırdığını gerçekten söyleyebilirim. Yaşayan çocuğun bölünmesini istemiyorum. İkimizin de başkalarına karşı sorumlu bir şekilde bakması gerektiği ve artık bir kilisenin biçimine ait bazı düzenlemelere uymam gerektiği için, dikkate almanız için önünüze birkaç öneri koymayı düşünüyorum. Duygularımı size bildirmenin uygun olduğunu düşünüyorum ve bu civarda bir kilisenin örgütlenmesine geçmeden önce, sizin daha mükemmel bir şekilde durduğunuz özgürlüğü bilmek istiyorum. Bu nedenle önerilerimi, sizin onayınızı alacakları umuduyla sunmaya devam ediyorum:

"1. Benim önerim, bu civardaki tüm öğrencilerin tek bir kilisede birleşmeleri için çabalamamızdır.

"2. Mesih'i ikrar eden herkesin bu konu hakkında bir araya gelip müzakere etmesi için bir zaman belirlememizdir.

"3. Kutsal Yazılarda açıkça sergilenenler dışında hiçbir önlem, kural veya doktrin benimsememeye karar vereceğiz.

"4. Kendimize Yeni Ahit'in verdiği isimlerden başka hiçbir isim vermeyeceğiz.

"5. Kutsal Yazılarda hepimizin aynı şekilde göremediği noktalar varsa, bunlar üzerinde fikir ayrılığına düşmeyeceğiz, ancak her birimiz konuyla ilgili olarak kendi ışığını dostlukla sunacak, bu da gerçeğin çeşitli parlaklıklarıyla parlamasının tek yoludur. Eğer bu şekilde bir toplum oluşturursak, bize seslenmeyi ve gerçeği sevgiyle kabul etmeyi başarabilecek tüm vaizleri her yerden kabul edebilecek bir durumda olacağız. Gerçek bizi özgür kılacaktır. Yukarıdakiler, uygun bir fırsat çıktığında konuşmak isteyeceğim birçok şeyden birkaçıdır. Sevgi ve saygıyla, İsa aşkına hizmetkarınızım, J. BADGER."

Bu, bize saf sevgi ve deneyim dininin, kasabanın mevcut teolojik
farklılıklarının birliğini organize etme yönünde asil bir çaba gibi geliyor; ve fikir, ulaşmaya çalıştığı kişilerin dini kültüründen çok daha ileride olsa da, Bay Badger'ın dini yüceliğini ve dini örgütlerin sayısını gereksiz yere
çoğaltma konusundaki aşırı isteksizliğini kanıtlıyor. Bu salt doktrin veya teolojik görüş, kilisenin gerçek temeli değildir; Tanrı'nın ruhtaki yaşamının, Mesih'in öğrencilerinin dürüst entelektüel farklılıklarını uyumlu bir şekilde kapsayacak kadar güçlü bir bağ olması gerektiği, henüz güçle görünmeye mahkum bir gerçektir ve bu gerçek, Havarilerin günlerinden beri dünyanın kilise tarihinde yer alan herhangi bir kiliseden daha gerçek ve etkili bir şekilde Katolik olan bir kilisenin muhtemelen kendini insanlığa gösterecektir. Ancak, kendi başına ve olası sonuçları bakımından bu kadar büyük bir fikrin, Calvin'in sert doktrinlerinin bu kadar yaygın olarak kabul gördüğü ve onun söyleminde bu kadar sakin ve çeşitli bir ifade bulduğu bir zamanda, bir papazın zihninde bu kadar istikrarlı bir şekilde yaşaması bize zengin bir fenomen olarak çarpıyor. Birçok küçük adam, böylesine büyük bir düşünceye sahipken, bunun hakkında çok fazla gürültü ve yaygara koparırdı, ancak onunla birlikte bu, diğer önemli dini reform ilkeleriyle birlikte kolayca yerini korudu.

Görünüşe göre Bay Badger, tüm dini topluluğu tek bir vücut halinde birleştirmek için fikirsel bölünmeleri eritmeyi başaramadı, çünkü aşağıdaki dilde kasabada şüphesiz kendi yakın ve başarılı çalışmalarının yarattığı malzemeden oluşan yeni bir topluluğu kabul etmekten bahsediyor:--

"18'inde bir kilise kurmak için bir araya geldik.
Konuşan kişiler özgür ve mutlu bir birlik hissettiler. İnançları güçlüydü. Yirmi beşimiz kardeşliğin ve kutsal birliğimizin bir göstergesi olarak birbirimizin elini tuttuk. Kendimizi Tanrı'nın bir kilisesi olarak kabul ettik. Biraz muhalefet çıktı, ancak yakın zamanda uyum hakim oldu.
Siyon'a karşı oluşturulan silahlar asla başarılı olmaya mahkum değildir."

Bu ayın 4, 5, 6 ve 7'sinde, Bristol ve West Bloomfield kasabalarını ziyaret edip vaaz verdiğini okuduk; orada tanıştığı cemaatlerin hiçbiri, daha önce İncil'den başka hiçbir inançtan gelmediğini, Hristiyanlıktan başka hiçbir ayırt edici isimden gelmediğini ve Hristiyan karakterinden başka hiçbir kutsal kardeşlik testinden geçmediğini iddia eden bir papazın vaaz verdiğini duymamıştı.
İstihdam ettiği pozisyonda, adamın kendine özgü yeteneklerinin yanı sıra, insanların düşünceli dikkatini çeken, emredici bir yenilik, ilham verici bir özgünlük ve tazelik vardı. Burada şunu belirtmek isterim ki, Bay Badger'ın bağlı olduğu mezhep -çünkü aslında tüm büyük dini hareketler, amaç ve ruh olarak ne kadar Katolik olursa olsunlar, sonunda neredeyse zorunlu olarak kendilerini mezhepsel bir biçimde merkezileştirirler- son yarım yüzyılın kilise tarihinde Hristiyan mezhebi olarak bilinir; Taraflı gururdan değil, Yeni Ahit Kutsal Yazılarına duyulan saygıdan alınan bir isim,
Hristiyan dünyasının mezhepsel inançlarından ve isimlerinden habersiz olduklarını ilan ettiler ve
İlk Kilise'de öğrencilerin Hristiyan olarak adlandırıldığı bir dönemi kaydeden, Antakya şehrinde Pavlus ve Barnabas'ın apostolik hizmeti altında başlayan bir uygulama, Elçilerin İşleri 11:26. Bu, münhasırlıktan değil, hayırseverlikten alındı, çünkü en değerli öncülleri, her mezhep ve ulusta Tanrı'dan korkan ve doğruluk yapan herkese, sadece isim değil, daha da iyisi, bir Hristiyanın karakterini de veriyordu. Burada sadece şunu söyleyeceğim ki, geniş bir görüş çeşitliliğine izin verseler de,
aralarında her zaman genel bir inanç ve uygulama birliği olmuştur ve
esas olarak, önde gelen görüşleri Bay Badger'ın ilk görüşlerinde taslak halinde verilmiştir; akıl, dinsel deneyim ve Kutsal Kitap vahiylerinden oluşan görüşler, böyle bir halkın varlığından haberdar olmadan önce oluşmuştu. Mevcut yüzyılın ilk yıllarıyla birlikte bu mezhep ortaya çıktı; ve kurucuları veya rehberleri olarak hareket edecek tek bir merkezi adam olmadan, Birliğin farklı bölgelerinde aynı anda ortaya çıktılar ve başlangıçta birbirlerini tanımasalar da, ortak çabaların ve ortak gerçeklerin çekiciliğiyle kısa sürede birlik ve uyuma çekildiler.

Bristol'da, kasabanın rahibi olan ve onu bilgili bir adam olarak tanımladığı Rahip Bay Chapman'ın nazik muamelesinden; atamalarına halkın tam katılımından, bunların sonuncusunun esas olarak genel olarak kabul gören seçim doktrininin incelenmesine ve insanların bireysel özgürlüğü ve sorumluluğu hakkındaki görüşlerinden doğan pratik iknalara ayrılmış olmasından övgüyle söz ediyor.

"Batı Bloomfield'da, 7'sinde," diyor Bay B., "akşam, Bay French'in evinde, daha önce hiç ismimden ve düşüncelerimden birinin vaaz verdiğini duymamış bir dinleyici kitlesine konuştum. Anladığım kadarıyla, ilahiyat çalışmalarına başlamak üzere olan bir okul öğretmeni olan Bay Hudson, bana geldi, prensipler hakkında konuşmak istediğini söyledi,
ve buna göre, bazı eski sorularla başladı, sanırım bunları daha önce bir din adamından öğrenmişti, çünkü o sınıfla yaptığım sohbetlerde sık sık onlarla karşılaşıyordum. Önceden tayinle başladı ve Mesih'in insan kurbanına geçti, çünkü O'nda ilahi olanın insanlar için hiçbir şekilde zarar görmediğini iddia etti. O akşam bir araya gelen mecliste, çok önyargılı olan birkaç kişi vardı, ancak kapanışta birçoğu öne çıktı ve büyük bir memnuniyet gösterdi. 8'inde Pittsford'a döndüm, 9'unu, 10'unu ve 11.; 12'sinde Avon'da, 13'ünde Lima'da, 14'ünde Norton's Mills'te vaaz verdi; 15'inde Pittsford'a döndü; 18'inde kiliseyi örgütledi, bu sırada
reformun muhalifleri bize karşı
bir kamu duruşu sergiledi, Boston'lu Elias Smith'in
görüş ve duygularıyla ilgili birçok rapor yaydı, bu bize pek zarar vermedi, çünkü bazılarımız onun
duyguları hakkında onlar kadar çok şey biliyorduk ve hiçbirimiz Boston'daki bir bireyin
ne söyleyebileceği veya yapabileceği konusunda kendimizi sorumlu hissetmedik. 26'sında kilisede diyakozlar atadı ve akşam Ohio'dan yeni dönmüş olan Bay Moulton'ı dinledi; 27'sinde, Bay Moulton'un sadık sesini dinledikten sonra, yedi mutlu müridi vaftiz ettiğim saf ve sakin suya doğru yola koyulduk ve 28'inde kilise toplantılarının en iyilerinden birinin tadını çıkardım." 

Bu küçük çekirdekte sadık nöbetçiliği yoğunlaşırken, bitişik kasabalarda havarisel şevk ve özveri dolu bir misyoner gibi çalıştı. 

3 Mart'ta göllerin üzerinden Kanada'ya doğru yola çıkan Bay Moulton'dan ayrılan Bay Badger batıya doğru yola çıktı; 4'ünde akşam toplantısı yapmak üzere Murray'de, şimdi Clarendon, Orleans County, N. Y.'da durdu; 5'inde akşam insanlara hitap ettiği Hartland, Niagara County'ye gitti; 6'sında sabah saat dörtte başlayıp kızakla kayma neredeyse tamamen bitince, sağanak yağmur altında, 3'te randevusuna varmak için otuz yedi mil daha yol kat etti ve
sonuna kadar gün boyunca hiçbir şey yemeden veya içmeden gitti. Şöyle dedi: "Çok yorgundum, ama
bu ruhum için iyi bir gündü. Oruç tutmanın ve
dua etmenin sıklıkla faydalı olduğunu düşünüyorum. Öğleden sonra Rab'bin kutsal varlığı bilinçli olarak üzerimize geldi. Burada yaklaşık on iki kişi bir kilise olarak birleştik ve akşam
W. Young'ı diyakozluk görevine atadık. Bayan Young vaftiz olmak istediği için,
ertesi sabah gün doğumunda,
vaazı dinlemek ve vaftize tanıklık etmek için kalabalık bir toplulukla karşılaştığımızda toplantı yapmayı gerekli buldum. Kahvaltıdan önce toplantı yapmayı iyi buldum. Öğleden sonra Ogden'a gittim ve akşam çoğunluğu Presbiteryenlerden oluşan saygın bir cemaate hitap ettim." Bu ay, hala birleşik ve müreffeh olan Murray'de bir kilisenin örgütlenmesine yardımcı oldu. Eski kilisenin yeri muhtemelen Lewiston, Niagara County, New York'tu. 8'inde Pittsford'a dönerek, Tanrı'nın krallığının neşesi, ışığı ve huzuru içinde yaşayan topluluğunun Hıristiyanlarıyla sosyal sohbetler ve kamusal söylemler yaparak birkaç gün geçirdi. 14'ünde, yeryüzünde onurlu bir hac yolculuğunun yirmi üç yılını tamamlamasına yalnızca bir gün kalmış olan ve hastalığında, solan dünya onun görüşüne göre küçülüp karardıkça, inancının ve sevgisinin Mesih'ine daha çok benzemek için ateşli bir ciddiyetle özlem duyan Bayan Abigail Stiles'ın cenazesine katıldı. Topluluğunun örgütlenmesinden bu yana ilk kez, 16'sında aralarında sembolik ekmek kırıldı,
daha önce hiç sembolik dilde çarmıha gerilmiş Olan'ı onurlandırmamış olan birçok kişi öne çıktı. 17'sinde Avon'da, Metodist Kilisesi'nin önde gelen bir görevlisi olan Bay Wm. Brown'ın ikametgahında vaaz verdi;
19'unda Lima'da; 23'ünde, hayatının baharında anında ölen yakın arkadaşlarından biri olan Bay J. Johnson'ın cenazesine katıldı; ve diğer atamaların ayrıntılarını atlayarak, belki okuyucunun bakışını ödüllendirmek için aşağıdaki satırları dikkate almak

"28'inde Gates kasabasında tekrar vaaz verdim,
vardığımda, dünyanın en azından bir tane çok önemli kişiyi barındırdığını hisseden genç bir beyefendiyle tanıştırıldım. Çok önemli bir şekilde,
birkaç konu hakkında teolojik tartışma başlattı,
ki bunlar şu bölümlere ayrılabilir: 1. Mesih'in insanlığının çektiği acıların
dünyanın günahlarının kefareti olduğu. 2. Tanrı'nın ne olacaksa onu önceden belirlediği. 3. Tanrı'nın günahın yaratıcısı olduğu. Biraz uzunca
sohbet ettik. Fakat onun tavrından,
konudan etkilenebileceğimden çok daha fazla iğrendiğim için,
konuşmayı sade bir öğütle bitirmeye yöneltildim, ona alçakgönüllülük ve Tanrı korkusunu öğütledim. Ayrıldık; hem sözlerinden hem de
eylemlerinden 'genç adam kederli bir şekilde gitti' sonucuna vardım.

"Aynı akşam Parma'da hoş bir toplantı yaptık ve
konuğu olduğum Bay Mathers'ın ailesine nazik bir veda
edip Murray'deki randevuma gittim.
Parma'da vaaz vermek için kalktığımda, masanın diğer tarafındaki bir beyefendinin oturduğunu ve konuşmaya başladığım anda yazmaya başladığını görmekten çok memnun oldum.
Onu utandırmak için,
yanımda duran mumu ona uzattım,
yazarken ışığına ihtiyacı olacağını ve
benim onsuz da kolayca vaaz edebileceğimi belirttim. Bu,
yazma işini sekteye uğratmış gibi görünüyordu, ki uzun süre devam edemedi, ancak
vaazın
sonuna doğru başı hafifçe eğildi ve gözlerinden yaşlar serbestçe aktı.
Sonunda yanıma geldi ve içtenlikle tekrar gelmemi rica etti. Bu beyefendinin, kasabada hatırı sayılır bir ağırlığı ve itibarı olan Yargıç J. olduğunu gördüm. 20'sinde Four Corners'ta müritlere ekmek
bölümünde neşeli bir toplantım oldu. 31'ini şehrin batı kısmına adadım. Böylece bir ay daha sona erdi ve ruhum Tanrı'da mutlu." 

Bay Badger devam ediyor, "Parma ve Gates'te iki güzel toplantı yaptığım 2 Nisan'da, Bayan Colby'den bir haberci tarafından, ertesi gün yeni ayrılan oğlunun cenazesine katılmam için davet edildim. Kalmayı görev
buldum. Ertesi sabah, Bay Williams, evine gittim ve onu kederli bir kadın ve kederle tanışık, saygın ve sağduyulu bir kişi olarak buldum; çeşitli kederlerine rağmen yıllarca dini ibadetle yaşamıştı. Altı çocuğundan ve iki iyi kalpli kocasından
mahrum kalmıştı. Cemaat kalabalıktı, sahne ciddiydi. Yeremya 9:21'den konuştum: 'Çünkü ölüm pencerelerimize
çıktı ve saraylarımıza girdi,
çocukları dışarıdan ve gençleri sokaklarımızdan
kesmek için.' 6'sında, Pazar günü Pittsford'da, sabah ayinini yaptıktan sonra, Elçilerin İşleri 20:32'den bir veda vaazı verdim, çünkü uzun zamandır uzakta olduğum en yakın arkadaşımla buluşmak için Doğu'ya doğru uzun bir tura çıkmayı planlıyordum. Haftayı vaaz verdiğim yerleri ziyaret ederek geçirdim; 13'ünde, kasabanın batı kesiminde, çoğunluğunu vaftiz ettiğim bir grup öğrenciye komünyon verdim; ve 14'ünde, kendi evimde, bana veda
keşişlerini iletmek için gelen bir grup arkadaşa veda ettim. Bunlar gerçekten ciddi zamanlardı.
Doğuya dönerek, geldiğim sıraya çok yakın bir şekilde,
ve yol boyunca toplantılar yaparak, ayın son günü, sadece altı aydan bir güne kadar uzakta kalmış olarak Farmington, N. H.'ye vardım. Arkadaşımın sağlık durumunun kötü olduğunu gördüm; Tanrı'ya şükranlarımızı sunmak için gözyaşlarımızı birbirine karıştırdık."

Bu önceki sayfalarda, çoğunlukla New York Eyaleti'ndeki Ontario ve Genesee'nin eski ilçelerinde, özellikle de eskisinde yer alan altı aylık vaazın basit bir anlatımı var; ve ülkenin o güzel bölgesinin mevcut dini yönlerine baktığımızda, şu anda bu bölgelerde gelişen, daha önce bahsedilen temel duygulardan kaynaklanan neredeyse tüm kiliselerin aynı yerlerde ve bu altı aylık emeklerle işaretlenen çemberin içinde olması dikkat çekici bir gerçektir. O zamanlar Ontario ilçesi, şu anki güney sınırından, kendisi ile Genesee nehri arasındaki tüm kasabalara,
bu derginin son sayfalarında adı geçen kasabaların çoğu dahil olmak üzere, uzanıyordu.
Bu altı ayda, emeklerinin ülkesinde tamamen yabancı olan o,
gelecekteki desteği ve işbirliği için güvenmeye istekli olduğu materyali yaratır ve onu organize eder ve
bir araya getirdiği insanları terk etmeden önce ortak bir merkez, deneyime dayalı bir din, yaz aylarında geri dönmeye ve evini onların
ortasında kurmaya karar verdi. Buna göre, Mayıs ayında, New Hampshire'dayken, ailesiyle birlikte Pittsford, New York'a dönmek için düzenlemeler yaptı,
ki bunu Haziran ve Temmuz aylarında gerçekleştirdi,
ancak, New England'da ve doğuya gitmeden önce kendi geçimini sağladığı yeni evine dönerken vaaz etmedeki olağan çalışkanlığını ihmal etmedi.
Nereye gitse ülkeyi bir sefere çevirdi, eylemini her zaman düzen ve sistem içinde planladı.
Dönüşünde her günün sonunda ve genellikle öğleden sonra randevuları vardı. Saratoga'nın ünlü
kaynaklarına yaptığı ilginç bir ziyaretten bahsediyor; ayrıca 15'inin sabahı ünlü Lorenzo Dow ile yaptığı kısa bir röportajdan da şöyle:

"Onu daha önce hiç görmemiştim, ama
yanımda oyulmuş benzerliğini görünce onu hemen tanıdım.
Yüzünde delici denebilecek bir ifade vardı.
Gözleri nüfuz ediciydi, zihni düşünceleri ve
duygularıyla cennet gibiydi ve konuşması mütevazılık ve
ağırlıkla parlıyordu. Görünüşü ve birkaç dakikalık
sohbet, zihnimde en ciddi izlenimi bıraktı.
Başka bir bölgenin sakini veya
dünyada bir yabancı ve hacı gibi görünüyordu. Onun sayısız
acılarını ve kapsamlı yararlılığını düşündükçe,
Tanrı'ya benzemeyişimin yasını tutmaya yöneldim. Kaç kişi Mesih'in
adını taşıyor ki, O'nun yürüdüğü gibi yürümüyor."

Aynı gün Pittsford'a vardı, böylece uzun bir yolculuktan sonra çok fazla yorgunluk ve Bayan Badger'ın bazı acı verici hastalıklardan kurtuldu; yeni evine yerleşti ve o zamandan beri daha önce açıkça başarıyla taçlandırılmış olan aynı çalışkan eyleme devam etti. Arkadaşlarının sevgi ve inançta kararlı olduğunu gördü, asla geri dönmeyeceğini söyleyen düşmanlarının kehanetlerini yanlışa çevirdi ve 1815'ten beri yazıştığı ve ona doğudan eşlik eden aynı Evanjelik inancın bir bakanı olan çok değerli bir yardımcı olan Bay John Blodget ile birlikte, artık emeklerine yönelik artan talebi karşılamaya hazırdı.

Bay Badger şimdiye kadar bir bakanın ev işleriyle ve etrafında kümelenen sayısız endişeyle meşgul olmasının ne demek olduğunu deneyimle hiç bilmemişti yeni kurulan bir yuvanın dışsal refahı, ki bu bir dereceye kadar zihni çalışmadan ve düşünceden uzaklaştırmalıdır; ancak
pratik bilgeliğin geliştirilmesiyle ve bakanın deneyimini, öğrettiği kişilerin büyük çoğunluğunun günlük yaşamına daha yakın hale getirerek kendi ödülünü gerçekten kanıtlayabilir. Deneyimi ona insanlıkla en çok temas noktası sağlayan kişi,
bunları en iyi şekilde anlayabilir ve uygun yeteneklerle, onlara lider, hükmedici bir etkiyle en kolay şekilde ulaşabilir. Bay Badger, yeni koşulların ve sorumlulukların engelleyemediği, ancak her zaman onda yeni ve gizli bir yeterlilik bulan, yalnızca dış çağrıyı bekleyen adamlardan biriydi; ve kendine özgü öz-hakimiyet ve uyum dehası, binanın herhangi bir yerinden atıldığında evrimleri kontrol edeceğinden ve ayaklarına çarpacağından emin olan kedide sembolünü o kadar çok taşıyordu ki, cesur ve maceracı olan hayatı boyunca, yeni zorlukların her zaman kendisinde yeni güç tezahürleriyle paralellik gösterdiği görüldü. Sürekli sosyal ve çoğu insanın ev hayatına uyum sağlayamadığı bir doğayla, artık yabancı yerlere daha az seyahat etmeyi ve enerjilerini evini merkez olarak görebileceği bir eylem alanı için toplamayı hedefliyor. Dünyada teolojik sempatinin olmaması, onun şevkini azaltacak veya onu tereddüt ettirecek bir şey değildi, çünkü toplumu kendi görüşlerine ve hislerine göre değiştirmek ve dönüştürmek için çok fazla öz güvene ve yaratıcı güce sahipti. Ağustos ayında, farklı yerlerde, genel toplantılar olarak adlandırılan bazı toplantılara katıldı; bunlardan biri Clinton, New York kadar uzaktaydı, en az yüz mil uzaklıktaydı. O zamanlar ve o zamandan beri genel bir toplantıdan, bakanların ve insanların oldukça uzak bir mesafeden gelip genel bir duyuru ve davette bulunduğu yaklaşık iki günlük bir toplantı kastedilmektedir. Çok sık olarak, hava ve mevsim izin verdiğinde, insanlar gölgeleyen korulara gider, orada özgür ve açık havada ilahiler söyler, dualar eder ve ardışık vaazları dinleyerek dinlerlerdi. Çoğu zaman, yapraklı dalları kalabalığı gölgeleyen ağaçlar kadar doğal bir belagatle, Bay Badger'ın berrak müzikal sesi, binlerce kişiyi, karşı konulamaz bir büyüyle zincirlenmiş gibi, dinlerken sessizliğe hapsederdi ve Hristiyan öğretisinin ve yaşamının büyük bir temasını ortaya koyardı. Onu böyle durumlarda dinleyen hiç kimse, konuyu veya konuşmacıyı asla unutmazdı. 30 ve 31 Ağustos'ta Pittsford'da böyle bir toplantı düzenlendi ve bu sırada Bay John Blodget uygun hizmetlerle bir evanjelist olarak görevlendirildi. Ayrıca, zamanın geleneklerine uygun olarak, 1 Eylül'de bir bakanlık konferansı düzenlendi - bu, sadece bir danışma organı olarak ve karşılıklı tartışma ve istişare amacıyla hareket eden bir dernekti. Bu tür kuruluşlar, sonraki yıllarda, müjdeci vaizler veya lisanslı kişiler olan yeni üyeler alma hakkını kullandılar. Ayrıca, karakter incelemeleri ve ihraç yoluyla kendi ahlaki saflıklarını koruma hakkını talep ettiler ve kullandılar.[28] Bu ayda, kendi kasabasında çok vaaz verdi, Mendon'da birkaç kez, Pittsford ve Avon'da cenazelere katıldı ve Mendon'da, hayatın sabahının tazeliğinde kendilerini saf dine adamış birkaç genç adamı vaftiz etti. Ekim ayının kahverengi yaprakları sessizce dünyayı insan zaafı konusunda uyarıyorken, doğa sakin ve kutsal bir barışın etkilerini dışarı dökerken, inanç tarafından kısıtlanmamış ve elinde Eski Bir Kitapla, yaprakları insan kalbi için her zaman en büyük manevi dersleri barındırmış olan Bay B., Tanrı'nın kurtuluşunu, doğallığında, etrafındaki yaratılışın ruhu ve sahneleriyle karşılaştırılabilecek bir zarafet ve sakinlikle vaaz ediyordu; çünkü o kesinlikle Doğa'nın bir oğluydu, onun tarafından sahiplenilmiş ve kutsanmıştı. Bu Ekim ayında şunları söylüyor:

"1'inde Hartland, Niagara County'ye yola çıktım, 4'ünde genel bir toplantıya katılmak için, ikametgahımdan yaklaşık 80 mil uzaklıkta. Murray, Genesee County'de iyi bir toplantı yaptık. 4'ünün akşamı Hartland'da konuştum ve 5'inde cemaat Tanrımızın
varlığıyla kutsandı; ardından gelen konferans da
çok iyiydi. 11'inde eve döndüm, orada vaaz verdim
ve vaftizi yönettim; 12'sinde şehrin iki
bölgesinde vaaz verdim ve 18'inde Caledonia'dan geçerek Leroy'da genel bir toplantıya katıldım[29] ve toplantıya büyük bir
kutsamayla katıldım. Sonunda, Bay Hubbard
Thompson İncil hizmetine atandı ve orada önemli üyelerden oluşan bir kilise
örgütlendi. Bu ay boyunca Mendon'da iki kez vaaz verdim ve sorumluluğum altındaki insanlar arasında birçok iyi sosyal toplantılar. Bu dünyanın zevklerinin geçici niteliğini göz önünde bulundurarak, kurtuluş kuyusundan
çekelim, kalbimizin sonsuz
huzurunu arayalım.

"Kasım ayında 1, 2 ve 3'ünü Pittsford'da, 4, 5 ve 6'sını Mendon ve Lima'da geçirdim. Bu sırada Tanrı'nın işi hiç de azımsanmayacak bir güçle başladı. 8'inde Baylar Thomas Smith, Allen Crocker, Jeremiah Williams, Nathan Upton'ı vaftiz ettim; ve şimdi insanların zihinleri sorgularken ve kalpleri hareket ederken Mendon'a dönüp bir duruş sergilemeyi görevim olarak buldum. Evden eve seyahat etmeye başladım ve birkaç hafta boyunca günde birkaç toplantı yaptım ve neredeyse her toplantıda Tanrı'nın Oğlu tarafından serbest bırakılanlar oldu. O zamanın olayları arasında, 20'sinde Lima'lı bir din adamı olan Bay Cook ile tanıştım ve bana vaaz etmem için şu metni sundu, 1 Yuhanna 3: 16: 'Burada İsa'nın sevgisini anlıyoruz _Tanrı_, çünkü canını bizim için
verdi;'--tercümanlar tarafından sağlanan _Tanrı_ kelimesi, canını bizim için
veren O'na uygulanıyor gibi göründüğü için, şüphesiz bir utanç kaynağı olarak
verilen bir metin. Bölümün önceki kısmında sık sık bahsedilen Tanrı'nın Oğlu'na atıfta bulunmak için _o zamirinin kullanıldığı varsayıldığında, bundan çıkan tek sonucun, onun ölümünün, tüm Yeni Ahit'in öğretisi olan Tanrı'nın sevgisinin bir göstergesi olduğu; veya verilen sözcüklerden arındırıldığında, sadece Mesih'in canını bizim için
vererek sevgisini kanıtladığını öğrettiği kolayca görülebilir. Konuşmamda güzel vakit geçirdim, çünkü metin zihnim için
bir utanç değil, bir yardımdı. Ancak, o biraz karşı çıktı ve Ebedi Tanrı'nın
çarmıhta öldüğünü söyledi. Bu açıkça kendi zararınaydı.

"Gündoğumunda yaptığımız toplantıların birçoğuna
iyi katılım sağlandı. 25'inde, ölümden hayata geçtiklerine dair içsel kanıta sahip olan on beş kişiyi vaftiz ettim.
Bu aydınlık bir gündü; ve böylece, Tanrı'nın bağışlayan elinden
olarak, çalışma devam etti. 24'ünde on sekiz kişi bir kilise olarak birleşti ve 2 Aralık'ta sayılarına altı kişi daha eklendi; 4'ünde sekiz kişi vaftiz edildi ve böylece
Mendon ve Lima'da çalışma azizlerin sevincine ve düşmanların şaşkınlığına
devam ediyor. Ayrıca West Bloomfield'a bir yol açılıyor. Mendon'da, ilk kez, 28'inde kutsanmış bir komünyon yaptık - Tanrı'ya ibadet eden ve kutsallık yolunu seven herkesin, farklı din
teorilerine tamamen bakılmaksızın davet edildiği bir komünyon. Bu ay birçok kişi daha eklendi. Yıl huzur içinde sona eriyor ve getirdiği denemeler ve bereketler için tüm iyiliklerin Babasına şükrediyorum. Bir sonraki senin varlığınla aydınlansın!"

Sadece dünyanın başlangıcından beri, _böyle_ insanların emeklerinin meyvelerini her zaman gördüğünü ve başkalarına da gösterdiğini, dünyanın donmuş ruhunu eritip sıvı akıntılar halinde akıtacak gücün, sahibini asla arkadaşsız veya asa ve miğfersiz bırakmayan bir güç olduğunu gözlemleyerek, okuyucuya onun gerçek anlatımından daha fazlasını sunmaya devam edeceğim.
1817 tarihli alınan mektuplardan, yurtdışındaki işçi arkadaşlarının çabalarının önemli bir başarıya yol açtığını; Peavy'lerden, Blodget'tan, King'den, Martin'den ve Shaw'dan gelen mektuplardan; ve eğer yer
izin verirse, kendi tartışmalı iki veya üç mektubundan büyük ölçüde alıntı yapabiliriz; bu mektuplarda, karşıt görüşteki bazı din adamlarının yanlış beyanlarını nazikçe ve samimi bir şekilde düzeltir ve bunu yapmayı seçtiğinde kaleminin _noktasını_ başkalarına hissettirme konusundaki kendine özgü yeteneğiyle, ilkeler üzerine akıl yürütür inancının. Neredeyse sondan sadece birkaç paragrafı cüret ediyoruz:

"Aklımda en çok yer eden şey, efendim, bu konuyu insanlara sunma şeklinizdi. Bostonlu Bay Smith'in Hıristiyanlar denen insanların kurucusu olduğunu ve benim doktrinimi onun İncil Sözlüğünden aldığımı söylüyorsunuz. Fakat efendim, Bay S. benim vaaz ettiğim hiçbir doktrinin kurucusu olmadı; onun sözlüğü benim için Bay Wood'un sözlüğünün sizin ve kardeşleriniz için bir ölçüt olması gibi bir ölçüt değil. Bana göre, Brown'ın, Barclay'in, Butterworth'un, Parish'in, Smith'in ve Wood'unkiler hepsi aynı; değerli bilgiler var ve hepsinde tamamen benim sorumlu olmadığım hatalar var. Bay Smith'in hatalarından siz Bay Wood'unkilerden daha fazla sorumlu değilsiniz. Ben onun danışmanı değilim. Ben, efendim, kendi hatalarım dışında hiçbir hatadan sorumlu değilim; bunlar için şimdi ve Yargı Günü'nde cevap vermeye hazırım. Yine de, Bay Smith'in yazılarından yaptığınız alıntıyı dikkate alacağım, çünkü onları yanlış ve haksız buluyorum. Yazılarının bazıları şüphesiz çok hatalı; Bay Wesley'nin ve Bay Fletcher'ınkiler de öyle; ancak bu, onlarda iyi bir şey olmadığını veya yazılarının hepsinin kötü olduğunu kanıtlayabilir mi? Bay Wesley'nin Yeni Ahit Üzerine Notları'ndan veya Metodist Episkopal Kilisesi Disiplini'nden bazı taslaklar seçseydim ve insanlara bunların tüm Metodistlerin inancı olduğunu söyleseydim, kesinlikle haksızlık etmiş olurdum, çünkü birçoğu daha büyük bir ışık keşfetti ve bu yazılara
karşı çıktı. Yine de bu adamlar, onları ortaya çıkaran
gün için aydınlatıcılardı. Çok sayıda Metodist arkadaşımın nazik duygularını incitmek istemezdim; ama Bay R., elimde Bay Wesley'nin Rom. 2:1-22'deki vaazıyla bir yere gitsem ne derdi? 8: 21, hayvanların cennete gideceğini ve ölümsüzlüğe ortak olacağını kanıtlayan mı? - veya
Rab'bin Sofrası'ndaki vaazı, bunun doğru olduğunu kanıtlayan mı, yoksa
henüz iman etmemiş olanları cemaate kabul eden mi? - o zaman
Bay R.'nin tam olarak böyle düşündüğünü söylemeli miyim, sizi görmeden veya duymadan önce, buna haksız demez misiniz? Bu, sizin son
da sergilediğiniz davranışlarınıza baktığım ışık.

"Bay Smith'i alıntılarken, iki cümlenin tamamını ve bir diğerinin bir kısmını alıp, bunları tek bir cümle haline getirmek için bir araya getirdiniz. Sanırım bunun yanlış, yanlış ve haksız olduğuna sizi ikna edebilirim. Aynı yöntemle, Joseph Badger'ın gidip kendini asması gerektiğini kanıtlayabilirim; ancak ikimiz de bu eylemin suç teşkil edeceğini biliyoruz. Joseph kelimesini Yaratılış 45:28'de, Badger kelimesini ise Hezekiel 16:10. ayette buluyorsunuz; Matta 27:5, Yahuda'nın 'dışarı çıkıp kendini astığını' doğruluyor; bu Kutsal Kitap'tır. 'Git ve sen de aynısını yap' da Kutsal Kitap'tır. Şimdi, efendim, bu Kutsal Kitap'ı, benim şikayet ettiğim ilkeyi cesurca kullanarak toplasaydınız, şu sonuca ulaşırdınız, 'Ve dışarı çıkıp kendini astı'--'Joseph Badger, sen de aynısını yap.' Davut'un Mezmurlarından birinin cümlesini bölerek, 'Tanrı yoktur' sözünü elde ettiniz, ama kralı ateizmle suçlamaya kim cesaret edebilir? Umarım sevgili efendim, yaptığım açık ifadeler size yolunuzun uygunsuzluğunu öğretir, güzel bir geri çekilme yapmak zorunda kalırsınız ve bir daha asla yüksek ve onurlu konumunuzdan inip cahillerin önyargılarını Tanrı'nın onurlandırmaktan ve kutsamaktan hoşlandığı kişilere karşı uyandırmazsınız." 

Hem gerçek hem de övünen cömertliğin olduğu günümüzde, eski öncülerin kendimizden daha dar görüşlü olduğunu düşünmeye meyilliyiz. Bunda haksız olabiliriz. Bay Badger ve yardımcıları çok geniş bir zeminde duruyorlardı, cömertlikleri hayati dinin cömertliğiydi, salt entelektüel spekülasyonun ve şüphenin cömertliği değildi. Bir mezhep olmaktan _korkuyorlardı_. Rev. Elijah Shaw'un 17 Aralık 1817 tarihli Camillus'taki şu dizeleri, birçok zihnin mezhepsiz özgürlüğünün bir göstergesidir:

"Son mektubumda yapacağımı söylediğim gibi bir Konferans için de aynısını yapacağım. Ben aylardır dünyadaki tüm mezheplere karşı ölüyüm. Mezhepleri inşa etmek ve ayakta tutmak için o kadar çok şey yapıldı ki bıktım. Birçoğu 'dinimize' karşı konuştu; ama 'Hristiyan kardeşler', 'Hristiyan vaizler' vb. değiller, başka bir şey kadar 'dinimiz' değiller mi? Böyle bir mezhepçilik isteyenler buna sahip olabilir. Ben bundan nefret ediyorum ve sonsuza dek bırakıyorum."

Belki de, gerçekten de, mezheplerin kökenine ne kadar yaklaşırsak, onları o kadar Katolik bulacağımız söylenebilir. Metodizm başlangıçta bir inanç değildi, daha ziyade dünyada dinin büyük bir canlanmasıydı ve bu canlanma, ister rahip ister laik olsun, hiçbir insana inancıyla ilgili tek bir soru sormadı. Çağ, kömürün demir ve suyu daraltması gibi mezhepleri daraltma eğiliminde olabilir. Dünyanın mezhep yolları, bir dereceye kadar geniş bir şekilde açılma eğilimindedir; ayrıca, sonları itibariyle, bir turistin batı yollarımız hakkındaki tasvirlerini tam olarak yerine getirdiklerini söyleyemeyiz; bu yollar, muhteşem ağaçların gölgesi altında geniş ve ümit verici bir şekilde açılıyordu, ancak takip ettikçe giderek daralıyor ve sonunda bir sincap izinde son bulup bir ağaca tırmanıyordu. 1818'in sayfalarını açtığımızda, Bay B.'yi kış fırtınalarına göğüs gererken
ve Ocak ayının karlarında yürürken, Pittsford'daki cemaatine vaaz verirken,
Leroy'da ayin yönetirken, Lima'da ve Mendon'da vaaz verirken ve vefat eden arkadaşlarının cenaze törenlerine katılırken buluyoruz.
19'unda katıldığı, Yüzbaşı Dewey'in karısının Mendon'daki cenaze töreninden, kendisi için ciddi ve neşeli bir gün olarak bahsediyor. Christian Herald'da, 24 Ocak'ta şöyle dedi:

"Bu ülkenin farklı bölgelerinde şu anda görkemli zamanlar yaşanıyor.
Mendon, Lima, Groveland, Bloomfield, Leroy,
Hartland, Covington, Cato, Camillus ve Livonia'da, Rab'bin işi artık yayılıyor. Birkaç ay içinde New York'un bu bölgesindeki rahiplerin ve kiliselerin isimlerini vermeyi planlıyorum. Bir yıl içinde ülkenin bu bölgesinde yaklaşık 100 kişiyi vaftiz ettim. Bu bölgelerdeki birkaçımız, her kilisede ihtiyarları 'iyi yönetmek' için atama yöntemini benimsemek üzereyiz, sadece kilisenin 'dullarına' veya dünyevi işlerine bakmak için değil, aynı zamanda sürünün gözetimini yapmak için, _söz_ ve
doktrin üzerinde çalışmaya çağrılmadan. Bkz. 1 Timoteos 9:17; Elçilerin İşleri 15:6; Titus 1:5; Elçilerin İşleri 14: 23. Bir papazın vaaz verme ve vaftiz etme görevinin küçük bir parçası olduğunu öğrendim."

Şubat ayında Niagara County'ye bir ziyaret gerçekleştirdi ve ziyaret iyi sonuçlarla sonuçlandı, ancak evde, Lima ve Mendon'daki başarısı azalmadı. "Dua edenlerin arasına çok sayıda kişi katıldı." Mart ayında, içinde birçok özgür ve meraklı zihnin olduğu görünen bir kasaba olan West Bloomfield'da tekrar vaaz verdi.
Güney Lima'da 11'inde beş kişiyi vaftiz etti, 15'inde davasının umutlarının giderek daha parlak olduğu Mendon'da vaaz verdi ve 22'sinde Livonia'da vaaz verdi ve vaftizi yönetti.
Şimdi, başarısının olduğu alanı inceleyerek ikametgahını değiştirmenin, bitişikteki ve gelişen Mendon kasabasında ikamet etmesinin en iyisi olduğunu keşfetti; ve bir zamanlar zihninde iyice şekillenmiş olan amaçların yürütülmesini asla geciktirmeden, nazik arkadaşlarının işbirliğiyle, 20'sinde bu kasabada uygun bir şekilde yerleşmişti. Mart ayının son günleri Hartland halkına adanmıştı. Nisan, Mayıs ve Haziran, topladığı kardeşliğe eklemeler gördü - her şeyden önce amacı, ruhsal yaşamın güçlerini ve sevinçlerini geliştirmek olan bir kardeşlik. Açıkça kutsal duygulardan, deneyimin içsel sevinçlerinden ilham alıyorlardı ve dini o kadar çok seviyorlardı ki, teoloji onlar için çok ikincil bir konuydu. Temmuz ayında, papazlar D. Millard, E. Sharp ve J. Blodget eşliğinde Niagara Şelaleleri'ne gitti ve yolda üç genel toplantıya katıldı, biri New York, Genesee County, Covington'da, diğerleri Murray ve Royalton'da. O zamanlar şimdikinden daha az olmak üzere ülkenin her yerinden yolcu çeken büyük şelalede, izlenimlerine dair belirgin bir kayıt yok. 21 Haziran'da Covington'da, koruda Yeşaya 42:1'den bir vaaz verdi: "İşte hizmetkarım, desteklediğim, ruhumun hoşnut olduğu seçilmişim: Ruhumu ona koydum; o, Milletlere yargı getirecek" - o günün dinsel özgür basınında, "insanları hakikatte doğrulamak" için iyi uyarlanmış, bu pasajda ima edilen seçilmişler olarak Mesih'i sergileyen bir vaaz olarak bildirilen bir vaaz. İki muhabir, "İnsanların öğretilerinin çoğu saçma çıktı ve ustaca bir kenara atıldı. Öğüt," dediler, "dönmemişlere atılan oklar gibiydi." Ağustos ayı çoğunlukla evde geçti; Eylül ayında Doğu'ya seyahat etti
Cooperstown'a kadar, Hartwick'te beş vaaz verdi ve bitişik köylerde büyük ve dikkatli topluluklara vaaz verdi. Otsego'nun bu bölgesinde hala Hristiyan ismi ve duyguları olan topluluklar
gelişiyor. Hartwick'teki toplantının yayınlanmış raporlarında, Bay Badger'ın 27 Eylül'de hoş bir koruda, Yakup 1:25'teki üçüncü vaazı vaaz ettiğini görüyorum: "Ama özgürlüğün mükemmel yasasına bakan ve onda devam eden, unutkan bir dinleyici değil, işi yapan biri olan bu adam, işinde
kutsanacaktır. "Muhabir ekliyor, "Eski yasanın sonu ilk fark edilen oldu ve
onun kusurları. 2. Mükemmel özgürlük yasası
o zaman tasvir edildi ve insanların ona nasıl bakabilecekleri
ve orada nasıl devam edebilecekleri. 3. İşi yapana vaat edilen bereket.
Bu konuşma azizler için rahatlatıcıydı ve dikkatli bir meclis için aydınlatıcıydı. Toplantı daha sonra ilahiler ve dua ile sona erdi."
Pazar sabahı meclis yine kadim ağaçların nazik gölgeleri altında toplandı.
Sabah, biraz popüler bir hatip olan Bay Howard'ın konuşmasıyla geçti; "öğleden sonra," diye devam ediyor yazar, "J. Badger, Vahiy 7:17'den konuştu; çok görkemli bir tema. Tahtın ortasındaki Kuzu'dan bahsederken - azizleri beslemesinden - onları diri su pınarlarına götürmesinden; Tanrı'nın, hatta Baba'nın gözlerinden bütün gözyaşlarını silmesinden; Azizler Tanrı'nın yüceliğine kavuşma umuduyla sevinirken, yabancılar büyük kurtuluşa ortak olma arzusuyla ağladılar. Toplantı daha sonra sona erdi, ancak insanlar
ayrılmaya isteksiz görünüyordu." Doğayı bir ibadet tapınağına dönüştürmekte, ilahileri esintinin sesleriyle karıştırmakta, çiçeklerin masum bakışları arasında gerçeği konuşup duymakta güzel bir şey var. Onların gizli etkisi herkes için bir ilahilik parıltısıdır ve
ibadet dolu kalplerden gelebilecek her samimi notayla kolayca karışır. 1850'de eyaletin o bölgesinden geçerken,
geçmişin altın zamanlarını hatırlayan hala çok kişi vardı ve onlar için Joseph Badger'ın adı hala bir saygı ve bir cazibeydi.

Bu sırada Hartwick'te düzenlenen Konferans Oturumu'na, kendi adının yanı sıra iki başka ismin daha eklendiği yazılı bir konuşmada, zihninin bazı izleri görülebilir. Bu konuşmada şu gerçek Katolik duygu vardır:--

"Unutmayın ki, içinde yaşadığımız bu özgür bir ülke ve
başkalarının düşünmesine izin vermeye, kendimiz düşünmeye
kadar istekli olmalıyız. Başkalarının hakları onlar için bizimkiler kadar değerlidir ve eğer bir Hıristiyan arkadaş bizim gibi düşünmüyorsa, bizim de onun gibi düşünmediğimiz açıktır. Kilise tarihinin
sayfalarını takip ederken ve bu konuda rahiplerin ve yöneticilerin
hayırsever olmayan davranışlarını incelerken, hayırseverliğin eksikliğine yas tutuyoruz ve kardeşlerimizi bu tür zararlı uygulamalara karşı uyarmakla yükümlü hissediyoruz. 'Mesih'in bizi özgür kıldığı
özgürlüğe sıkıca sarılalım.'"

Ekim ayı, evde ve komşu kasabalarda geçirilen, davasına bazı eklemeler getirdi; ve esas olarak aynı şekilde kullanılan Kasım ayı, Rahip Bay T. ile birlikte, özellikle Üçlü Birlik ve İsa Mesih'in Yüce Tanrılığı üzerine yapılan teolojik bir tartışmayla ayırt edildi. Tartışma iki gün sürdü; diğer bazı din adamları da buna bir dereceye kadar dahil oldu; ve o sırada orada bulunan bir rahipten şu satırları sunuyorum:--

"Bay Badger her koşulda kendine özgü bir hakimiyete sahipti. Karmakarışık duyguların onu şaşırtmasına veya zihninin net dengesini
bozmasına asla izin vermedi. Fikirleri her zaman netti ve dil hakimiyeti tam ve özgürdü. Bu nedenle her anki acil duruma her zaman hazırlıklıydı. En iyi polemik çabalarından bazıları, olayın etkisiyle ve görünüşe göre önceden hiç düşünülmeden ortaya atıldı. Bu sezgisel armağan, onu her zaman hazır hale getirirdi, ne olursa olsun, konuşmaya çağıran
bir fırsat ve özellikle de bir dinsel muhalifinin saldırısını
püskürtmek için. Bu tür fırsatlardan da yoksun değildi. Batı New York'ta Hristiyan duygularının ilk yayılımında, doktrinel konulara yönelik kamusal saldırılar yaygındı ve çeşitli tarikatlardan din adamları,
bir öğleden sonra veya akşam konuşmasının
sonunda sık sık ayağa kalkıp, ele alınan doktrin hakkında sorular sorarlardı. Bu gibi durumlarda Bay B. rakibini yenilgi durumunda bırakmaktan neredeyse emindi. Bu gibi her durumda kesin bir avantaj elde etti ve kitlelerin sempatisini ve etkisini kazandı.

"Birçok durumda meydan okumalarla kamuoyunda tartışmaya çağrıldı. Bu gibi durumlarda kendini
soğukkanlı, dikkatli, kurnaz bir yönetici olarak gösterdi. Konuşmalarını
dinleyenler arasında sık sık 'Ne kadar iyi bir avukat olurdu!' denirdi. Rakibi konuşurken genellikle notlar alırdı ve bunu büyük bir hızla yapardı. Sonra rakibine giderdi ve Bay B.'nin sadece onları açığa çıkarmakla kalmayıp, etkilerini tamamen
yok edecek şekilde
üzerlerine yapışacağından emin olduğu
şekilde, argümanında zayıf noktalar bırakırdı. Kendi argümanlarını tüm güçleriyle
öne çıkarmada ve rakibinin argümanlarını tüm görünür değerlerinden veya değerlerinden
soymada büyük bir beceriye sahipti.
Bazen, samimi argümanlarla sağlam bir kale yaptıktan sonra,
mükemmel bir şekilde
acı olan ve karşı tarafı o kadar çok etkileyecek
olası alaycı bir
sözcükler savururdu ki bu da yenilginin ilk unsurlarından biri olan zihin karışıklığına yol açardı.

"Yaşlı ve yetenekli bir Kongregasyonalist papaz olan Sayın T----, Bay B.'ye uygun olduğunda kendisini ziyaret etmesi için bir talepte bulunmuştu. Birkaç hafta sonra, Bay Badger, West Bloomfield'dan D. Millard ile birlikte evine uğradı, ancak orada olmadığını öğrendi. Kısa bir süre sonra, geçerken Bay T. ile karşılaştılar ve kendilerini ona tanıttılar; Bay B., Bay T.'nin isteğini aldığını kabul etti. Bay T. kısa süre sonra ona, Üçlü Birlik, İsa Mesih'in Yüce Tanrılığı ve Toplam Yozlaşma doktrinine inanıp inanmadığını sordu ve Bay B., kullandığı terimlerin anlamını çıkardıktan sonra, Bay T.'nin bu konulardaki tüm görüşlerini onaylayamayacağını söyledi. Bay T., "Anladığım kadarıyla," dedi, "İncil'in temellerinden tamamen uzaksınız." "O zaman tehlikemizden endişe etmeli ve bizi hatalarımıza ikna etmelisiniz," dedi Bay Badger. "Peki, beni arayın, ben de yapacağım," diye cevap verdi. Zaman kararlaştırıldı ve yaklaşık on gün sonra, Bay T.'nin Bay Badger ve Millard'a hatalarını göstermesini dinlemek için seçilen zaman ve yerde epeyce bir cemaat toplandı. "Teslis doktrini ilk önce araştırıldı, her biri bir tarafta yirmi dakika konuştu. Bay T. başladı ve tartışılacak doktrinin korkunçluğu üzerinde çok durdu, buna inanmadan hiç kimse Hristiyan olamazdı. Teslis doktrinini dinsizce reddeden kişilerin, Cennetten derhal gönderilen korkunç yargılarla kesildiği vakalar olduğunu söyledi. Örneğin, ölümü ani ve korkunç olan Arius, Teslis doktrinini reddettiği için sürgünden Konstantinopolis'e geri çağrıldıktan kısa bir süre sonra onunla karşılaştı. Bay Millard bu konuşmaya, İncil'de adı bile geçmeyen herhangi bir doktrinin çok önemli olabileceğini göremediğini; Arius'un hüzünlü ölümünü, eğer Teslis'i reddederlerse Arius'unkine benzer bir kayıp yaşamaya meyilli olacakları inancına
sahip olmaları dışında, tanıtmak için hiçbir neden göremediğini belirterek karşılık verdi; ve Mosheim'in Kilise Tarihi'nin Arius'un düşmanları tarafından gizlice zehirlendiğini gösteren kanıtlar içerdiğini söyledi.

"Bir sonraki konuşmasında, Sayın T. sistematik olarak
Teslisçi tarafta genellikle ileri sürülen argümanlara girdi. Adalet açısından bunu
yetenekle yaptığını söyleyebilirim. Sayın Badger
onu dört set konuşmada, Sayın Millard ise üç set konuşmada takip etti. İkisi de zeminlerini yeterince savundular, ancak Sayın Badger'ın becerikliliği ve yetenekli yönetimi, orada bulunan herkes için özellikle dikkat çekiciydi. Karşı tarafta sunulan kanıt metinleriyle karşılaşma şekli, tek bir varlıkta üç kişinin eleştirel analizi, iki-doğa şemasının saçmalığıyla birlikte, o sırada orada bulunan birçok kişinin zihninde çok ikna edici bir izlenim bıraktı. Kullandığı argümanların örneklerini vermeye çalışırsam bu makaleyi çok fazla uzatmış olurum. Tartışma o gün, bir hafta sonra yenilemek üzere bir randevuyla sona erdi. Bir sonraki toplantıya kalabalık bir topluluk katıldı. Yetenekli bir Presbiteryen papaz, Bay T. ile birlikte tartışmada bir meslektaş olarak oradaydı. Sanırım Bay Badger o gün konuşma yaptı. İlk konuşmasında, önceki toplantıda elde edilen noktaları gözden geçirdi. Tartışmanın o zamanki durumunu gösterdi ve karşı tarafı, kendisinin ve meslektaşının şu anki konumunu çürütmeye davet etti. Bay T. ve asistanı ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Yarışma için çok fazla yetenek ve hazırlık gösterdiler. Ancak özellikle Bay Badger, aldıkları her pozisyonda ve kaçtıkları her görünürdeki sabitlikte üzerlerindeydi. Tartışma sabah saat ondan itibaren, sadece kısa bir arayla, neredeyse gün batımına kadar devam etti; dört kişi neredeyse eşit şekilde katıldı. Günün sonuna yaklaşırken Bay Badger, karşı taraf isterse tartışmanın başka bir gün devam ettirilebileceğini
önerdi. Bay T., belirttiği gibi, sağlıksızlığı nedeniyle reddetti. Böylece bu canlı tartışma sona erdi ve güvenle söyleyebilirim ki, kamuoyunda Hıristiyanlar için olumlu bir etki bıraktı."

New England gazetesinde şöyle diyor:

"Ancak en hoş olan, var olan iyi birliği ve ortaya çıkan kararlılığı görmek. Kiliseyle bağlantılı olarak şu anda seksen ila doksan üye var ve bildiğim kadarıyla henüz davaya
karşı herhangi bir suçlama getiren bir üye olmadı. Toplantılarımız o kadar büyüktü ki geçen yazın büyük bir kısmını bir koruda vaaz ettim, ancak bir toplantı evi inşa etmeye başladık ve yakında daha iyi olanaklara sahip olacağımız beklentisi var. Buraya bitişik bir kasaba olan West Bloomfield'da çalışmalar çok görkemliydi. Geçtiğimiz Haziran ayında İlçede birkaç ay geçiren Yaşlı David Millard'ın aklı o kasabaya kaydı ve yol açıldığında vaaz vermeye ve insanları ziyaret etmeye başladı. Çalışmalarının meyvelerini hemen gördü - kısa süre sonra daha önce kasabada vaaz vermiş olan Conn.'lu Yaşlı E. Sharp da ona katıldı. Çalışmalar yaşlıları ve gençleri kucakladı ve dikkate değer derecede _sakin_ ve ciddi bir şekilde yürütüldü. Kardeş Millard, farklı konularda hem kamusal hem de özel olarak birçok tartışmaya katıldı; ve kamuoyunun _Mesih_ hakkındaki görüşüyle ​​ilgili
çok fazla endişe duyması nedeniyle, 12 ay önce basılan, 'Gerçek Mesih yüceltildi' başlıklı, yaklaşık 48 sayfalık bir tez yazmıştır. Bence bu tezin iyi bir şey yapmaya
hazır olduğunu düşünüyorum. Bloomfield'da bir kilise kurulmasının üzerinden birkaç hafta geçti ve sanırım yaklaşık otuz üyeden oluşuyor. Beklentiler hala cesaret verici."

Artık sahada yetenekli bir yardımcı yardımcısı vardı, yazılı argümanları ve sözlü söylevleri uzun zamandır eski Athanasian teolojisinin savunucuları için güçlü engeller olmuştur. Bay Badger Aralık ayında Canandaigua'yı ziyaret etti ve insanlara vaaz verdi; zamanının çoğunu ikamet ettiği kasabaya ve bitişikteki yerlerin ihtiyaçlarını karşılamaya adadı.
Bu yıldan geriye dönüp bakıldığında şöyle diyor: "Kârsız hayatımın bir yılı daha gitti. İçinde kendimi iyi hissettim, Tanrı'nın iyiliğinin çoğunu gördüm, birçok cenazeye katıldım, birçok evlilik töreni yaptım
ve sonunda ciddi bir şekilde şunu hatırladım

"Yıl döner ve çalar
İlk verdiği nefesi;
Ne yaparsak yapalım, nerede olursak olalım,
Mezara bakıyoruz."

BÖLÜM XI.

1819 VE 1820'NİN DÜŞÜNCELERİ VE OLAYLARI.

Bay Badger şu anda yirmi yedinci yaşında ve bakanlığının yedinci yılında ve gezgin hayatının aktivitelerinden daha fazla düşünme
boşluğu sağlayan bir konumda. Kendi düşüncesinin eylemi için kabul ettiği konular arasında, o günün sistemlerinde ortaya konduğu gibi, sütunlarını ve temellerini iyice incelemiş gibi göründüğü Evrenselcilik de vardı. Zihni, babasının mektupları ve günlüğünün yalnızca en nazik evlatlık duygusunu ve saygısını ifade ettiği, çok fazla çalışma ve düşünceden sonra bu sistemi en sevdiği dini inanç biçimi olarak benimsemesi nedeniyle bu düşünceye yöneldi. Görüşlerini içeren belgenin başlığı "Bir Oğlun Babasına Sevgi Dolu Bir Hitabı"dır. Okuyucunun, yaklaşık yirmi üç sayfalık mektup kağıdını kapsayan, çok ince ve özlü bir şekilde yazılmış olan tüm hitabın içindeki dürüstlüğü, ikna ediciliği ve nezaketi görebileceği birkaç alıntı sunuyoruz. Bu açılış paragrafıdır:

"ONUR VE SEVGİLİ BABAM:--Bir kez daha kalemimi alıp, yeryüzündeki herhangi bir insana duyduğumdan daha büyük bir saygı duyduğum birine hitap etmekten mutluluk duyuyorum; çocukluğumun ve kibrimin günlerini umutlu bir endişeyle
gözleyen ve gençliğimin çılgınlıklarına ağlayan birine. Önceki mektuplarım size ülkenin bu hoş bölgesindeki işlerimin ve beklentilerimin durumunu
verdi; ayrıca, birkaç mektubumda, İncil'in yaygınlaşmasını, ışığın artışını ve
tanıklık etmeme izin verilen, konuları artık benim seçtiğim
toplum olan o görkemli
yenileşimlerin etkisini fark ettim; ve yabancı bir ülkede yabancı olan oğlunuzun, yaşlı babasının bu konulardaki mektuplarının içerikleriyle eğlendiğini ve
teselli bulduğunu öğrenmesinin tarifsiz sevincini hayal bile edemezsiniz. Sevgili babam, bu kısa incelemede, doktrin hakkında birkaç yorum yapmama izin verin ki siz yıllardır benimsediniz ve tüm insanların kurtuluşu ile ilgili olarak
doğruladınız. Eğer bu doktrin doğruysa, hoş bir şeydir; eğer doğru değilse, kumda dinlenmek
tehlikelidir. Sisteme karşı ciddi itirazlarım
olduğundan, bunları sizin değerlendirmeniz için önünüze koymayı bir görev
hissediyorum, eğer yanılıyorsam, buna ikna olmak istiyorum; ve umarım ki, gerçek olarak kabul ettiğiniz doktrinin, ani yıkımın beklediği kişilere 'barış ve güvenlik' diye haykırdığını görürseniz, onu günahkârın başına gelebilecek en kötü şeye açan gerçekle değiştirmeye istekli olursunuz."

Bu nazik ve yumuşak girişten sonra, Bay Badger, babasının diğer yıllarda sistemi desteklemek için kullandığı başlıca argümanları ele almaya devam ediyor: genel akıldan ve Kutsal Kitap'tan gelen argümanlar. Daha sonra sistemin kökenini insan nedenlerinde ve Vahiy'in açık öğretileriyle ve Hristiyan deneyiminin ve yaşamının ruhu ve dehasıyla uyuşmadığını göstermeye çalışıyor. Tezinin planı budur. Bu argümanların ait olduğu dönem,
her biri şüphesiz dindeki bazı temel gerçeklerin parçalı ve eksik ifadeleri olan
teorilerin güçlü bir şekilde tartışmalı bir şekilde çatıştığı bir dönemdi; ve Kalvinist akıl yürütme
o zamanlar genel olarak yükselişteydi, cesur öncülleri zıt uçtaki Evrenselci ifadenin temel dayanağıydı, konu düşüncenin ara bir bölgesinden yaklaşan birinin elinde yeni bir ilgi görüyordu.

"Bu doktrini destekleyen en sevdiğiniz ve güçlü argümanlarınızdan biri, başlangıçta insanın ruhunun Tanrı'nın bir parçası olduğu ve bu nedenle kirletilemeyeceği, kınanamayacağı veya cezalandırılamayacağıdır, çünkü İlahiyat kendisinin bir parçasını sefalete mahkûm etmeyecektir. Bu görüşün lehine alıntılanan duyduğum tüm Kutsal Kitap metinleri, 'Tanrı insana yaşam nefesini üfledi ve o yaşayan bir can oldu' şeklindedir, ki bu sizin ondan çıkardığınız fikirden çok farklı bir fikir taşır. Ruhun Tanrı'nın bir parçası olduğunu veya Tanrı'nın insana kendisinin bir parçasını üflediğini söylemez. Sadece şunu kastediyor, Tanrı'nın insana yaşam nefesini üflediği ve bunun sonucunda _yaşayan, aktif, zeki bir yaratık_ olduğu.

"Bu konu üzerinde daha fazla düşünelim. Tanrı'nın bir parçası kendisinin diğer bir parçasından habersiz olabilir mi? Yine de komşumuzun göğsünde olup bitenlerden habersiz değil miyiz? Bir çeşmenin tek bir damlası, alındığı çeşmenin _tüm_ niteliklerine sahip değil midir? Ama kim diyebilir ki ölümlü insan Yaratıcısı Tanrı'nın tüm niteliklerine ve yeterliliklerine sahiptir? Eğer ruh Tanrı'nın bir parçasıysa, günahkârı cezalandırmakla tehdit ettiği Kutsal Yazıların uygunluğu nerededir? Kendisinin bir parçasını sonsuza dek kendisinden kovmakla mı tehdit ederdi, yoksa bir parçasına, 'Benden uzaklaşın, ey kötülük işçileri!' mi derdi?

"Bu teorinin destekçileri, eski Kalvinist, ölümcül plan üzerinde tartışarak, 'Tanrı ne olacaksa onu önceden belirler' derler; popüler ve çok saygın bir fikirdir; bu, aşağıdaki nedenlerden dolayı katılmamam gereken bir fikirdir."

Bay B., bu teolojik öncülleri reddetmek için yarım düzine neden ileri sürmeye devam ediyor ve Kutsal Yazıların vahiy yetkisine dayanarak, Yaratıcı'nın onaylamadığı birçok şeyin gerçekleştiğini iddia ediyor; varsayılan varsayımın Tanrı'nın kararlarını ve emirlerini birbirleriyle tam olarak düşmanca ilişkilere soktuğunu; evrendeki en yüksek iradeyi yaptıkları ve kaçınamayacakları şeyleri yaptıkları için insanları cezalandırmak dışında, her türlü cezanın adaletini yok ettiğini. "Eğer tüm yaratılış," diyor, "ilahi iradeye tam olarak uygun şekilde hareket ediyorsa, dünyada günah olan hiçbir şey bulamam. _Her şeyin_ doğru olduğu yerde, yanlış olamaz. Günah o zaman erdem, yalan gerçek, karanlık ışık, Şeytan insanın dostu ve 'yeni
göklere' ve sonsuz mutluluğa doğru yardımcısıdır. Tanrı'nın makinelere yasalar vermesi garip değil mi? Çünkü bu plan insanları tamamen böyle yapar. Ormanın ağaçlarına yasalar bildirmez. Tüm saatlerini işlerine göre ahlaki olarak yargılamak için bir gün belirlemesi gereken kuyumcu hakkında ne düşünürdük? Bu doktrin Şeytan'a Mesih'e verdiği kadar onur verir, çünkü onu insanların kurtuluşu ve nihai mutluluğunda olduğu kadar aktif hale getirir. Kesinlikle onu Mesih'in kardeşi yapar, çünkü İsa şöyle demiştir: 'Cennetteki Babamın isteğini yapan,
benim kardeşimdir;'--evrensel önceden belirleme
Şeytan'ın Tanrı'nın isteğini yerine getirmesini sağlamak için onu İsa Mesih'in kardeşi olarak sunar. Eğer iki fikir, yani ruhun Tanrı'nın bir parçası olduğu ve Tanrı'nın ne olacaksa onu önceden belirlediği doğruysa, o zaman Evrenselcilik doğrudur; eğer doğru değillerse, sistem çökmelidir, çünkü
bunlar yapıyı destekleyen ana sütunlardır ve
benim fikrime göre,
peygamberin vizyonunda kralın
ayakları gibi zayıf bir doğaya sahiptirler, ki onlar
'kısmen demir, kısmen kil'di."

Bay Badger, ilahi yasaların uygulanacağının bir teminatı ve kanıtı olarak Tanrı'nın evrensel iyiliğinden bahsetmeye devam ediyor;
bir hükümetin iyiliği, bir valinin ve ona bağlı memurların iyiliği, yasaların gerektiği gibi uygulanacağının kanıtıdır -- suçlunun hak ettiği cezadan
kaçamayacağı.

Mosheim'dan, bu teorinin orijinal kurucusu olarak gördüğü, üçüncü yüzyılın ünlü babası Origen'in görüşleri ve muhakemesi hakkında alıntı yaptıktan ve geç bir teoloji yazarından Dr. Chauncey'nin sistemiyle ilgili bir ifadeyi ve Bay ... Murray, bu sistemlerden hangisinin doğru ve güvenilir olduğunu soruyor; ve karşı çıktığı fikirleri Hristiyan deneyimi konusuna, İncil'in yenileyici faaliyetinin ürettiği özveriye, içsel sevgiye ve neşeye getirdikten sonra, Hristiyan dininin tövbeye ve yaşamın yeniden şekillenmesine neden olan nitelikleriyle uyuşmadığını ileri sürüyor. Bazen Bay Badger'ın vaazlarının Evrenselciler adını alan Hristiyan sınıfı için çok ilginç olduğunu, genellikle onu dinlemekten hoşlandıklarını ve çok az sayıda tedbirsiz kişinin onun esasen kendi doktrinlerine bağlı olduğunu söylediğini duydum. Açıklamanın ilk kısmıyla ilgili olarak, bu sınıftan birçoğunun onun vaazlarından memnun ve ilgili olduğu doğru olmalı, çünkü başka türlü nasıl olabilirlerdi? Bir insan ve bir konuşmacı olarak ondan memnun olmaları onun lehine bir durumdur. Dogmatik kısıtlamalarında diğer birçok kişiden daha az katı olmaları, diğer birçok mezhepten daha az muhafazakar ve yasaklayıcı olmaları ve araştıran ve sorgulayan zihinlere sahip olmaları nedeniyle, Bay Badger gibi doğal ve yetenekli bir adamı duymaktan sık sık memnun olurlardı. O zaman vaaz etme biçimi asla müthiş bir çekiciliğe dayanmıyordu, asla gürültülü veya coşkulu değildi; Tanrı'nın babalığı, Mesih'in tüm insanlığa olan sevgisinin doluluğu, dinin sadeliği ve makullüğü, tuhaf bir parlaklıkla parlayan konulardı. İnsanlar genellikle zıtlıklara göre yargılarlar. Sina'nın kürsülerini ve ülkenin kiliselerini sallayan gök gürültüsünü duymanın
alışkanlık olduğu
bir zamanda, insanca ve kardeşçe bir kalbin doluluğundan vaaz veren kişi, özellikle de konuşmacı başlıca motivasyonunu korkunç çukurun iticiliğinden ziyade
cennetin sevimli manyetizmasından alıyorsa, her zaman onu kendi platformlarında duran, Calvin'in kinci teolojisine karşı bu kadar kararlı ve kahramanca mücadele eden teoriye ait biri olarak iddia edecek birileri olacaktır. Ancak gerçek aranırsa veya ona uyulursa, Bay Badger'ın Evrenselcilik teorilerinden _hiçbirini_ benimsemediği, bunların değerleri veya kusurları ne olursa olsun, en tartışmasız kesinlik olarak kalacaktır. O, dini teorilerde veya insan reformlarında bulunan parçalı mükemmelliği, bir tarafgir olmadan görebilen doğal olarak dengeli adamlardan biriydi. Muhtemelen Bay B.'nin makaleleri arasında, Evrenselcilik konusunda bulunabilecek olandan daha fazla el yazması olan başka bir teolojik konu yoktur ve bu konunun tamamına, bir teori olarak bunu her zaman insani ve hatalı olarak gördüğünün kanıtı olarak başvurulabilir. Önümde, açıkça "Ebedi Yargıcım önünde buna karşı tanıklığımı sunmakla yükümlü hissediyorum" dediği ilk yazıları var; ve bakanlığının sonraki yıllarında vaaz edilen, büyük bir güç biçiminde ortaya konan bazı tartışmalı vaazların taslakları, aynı gerçeğin açık tanıklarıdır. Bu açıklamalar herhangi bir mezhep hakkında düşünceler üretmek için yapılmamıştır, çünkü felsefemiz ve gözlemlerimiz bize geçmiş yüzyılın büyük dini hareketlerine saygı duymayı, her birinin ve hepsinin gerçeği ortaya çıkardığını düşünmeyi öğretti. Bu açıklamalar, bu sayfaların atıfta bulunduğu orijinalinin olduğu gibi görülebilmesi için yapılmıştır. Dünyanın kurtuluşu umudunu taşıyan birçok kişinin onun hizmetine çekilmiş olmasından ve ülke genelindeki dostları arasında farklı düşünce okullarından, farklı mezheplerden kişiler olmasından dolayı sevinç duyuyorum; ve dürüstçe eklenebilir ki, mezheplere üyelikle veya kiliselere düzenli katılımla saygılarını sunma alışkanlığı olmayan çok sayıda kişi vardı. Bu son sınıftan, hem zeki hem de çok cahil olanlar, onun tavırlarından ve sözlerinden onları kendisine çeken bir şeyler yakalayabilirdi. Tarikatlar o kadar üniformalı ve o kadar kesin bir şekilde sabit kadrolarla yönetiliyor ki, etkileri bireysel bir erkekliğin merkezinden doğal olarak çıkan bir adam en nadir üretimlerden biridir. New York Eyaletindeki Napoli'de, örneğin, bazıları içki içen ve hiçbiri bir kiliseyi zerre kadar umursamayan bir sürü cahil
çakmak üreticisi, öğle vakti bitişik tepelerden aşağı indi
sadece ağızlarında ve kalplerinde iki soru vardı: "_Nerede?_"
ve "_Vaaz verecek mi?_" ve yolunda çoğalan yüzlerce benzer örnek, en yüksek iltifatlardan, bir _adamın_ orada olduğunun ve sözünün herkese yardım ettiğinin en kesin kanıtıydı. Hiçbir _gerçek_ adam şimdiye kadar her tarafı bir tarikatla çevrili değildi; Bir
göründüğü yerde, insanlar genellikle kendilerini ona bağlayan bağın kiliseyle değil, insanla ilgili olduğunu hissederler.
İnsan ve kardeşi oradadır.
İşte alıntıların yapıldığı
tartışmalı mektubun kapanış paragrafı:--

"Yedi uzun yıl boyunca, 'Dünyaya gidin ve İncil'i her yaratığa vaaz edin' şeklindeki büyük emirlere itaat ettiğim için bir babanın evinin sevinçlerinden mahrum kaldım;' Yine de uzak diyarlarda birçok sevgili
dostla tanıştım ve birçok sevgili yuva buldum. Ama akrabalarıma olan saygımı kaybetmedim ve sessiz korular babamın ailesinin Mesih'in lütfuna ortak olabilmesi için gözyaşlarıma tanıklık ediyor. Ah, aileden bazılarının deneyimlerinde dinin ışığını, neşesini ve huzurunu benim onları gördüğümden beri bildiklerini öğrenmek bana ne kadar da teselli veriyor. Farklı Hristiyan mezhepleriyle bağlantı kurmamıza rağmen, görüşlerimiz çok farklı olsa da, gerçek bir erdemimiz varsa, 'Tanrı'dan korkar ve doğruluk yaparsak', O'nun tarafından kabul edileceğiz. Bu argümanları sizin teorinize karşı en büyük şefkatle yazdım ve yakında buluşacağımız yaklaşan yargıyı ciddiyetle bekliyorum. Hala sisteminizin doğru olduğunu düşünüyorsanız, herhangi bir doktrine inanmaktan daha fazlasına sahip olmamız gerektiğini unutmayın, Tanrımızla huzur içinde buluşmamızı sağlayacak bir din
itirafından daha fazlasına. Umutlarınızı sonsuz sevinçle taçlandırsın. Gri saçların, O çağırdığında, huzur içinde mezara insin. Ataların ve çocuklarınla ​​birlikte Rab Tanrı'yı ​​ve Kuzu'yu sonsuza dek öv. Sevgili anneme en iyi dileklerimle. On bin bereket hayatının akşamını taçlandırsın ve güneşi bulutsuz batsın. Kalbimde hala değerli olan kardeşlerime sevgimle. Işığın çocukları olarak yaşamaları dileğiyle. Yüzlerce mil bizi ayırsa da - aramızda tepeler ve vadiler, göller ve nehirler olsa da - aynı Tanrı'ya dua edebilir, aynı ruhu besleyebilir, aynı kurala göre yürüyebilir,
ve çok geçmeden aynı ebedi huzur evinde buluşabiliriz,
üzüntülerin, acıların ve emeklerin sona ereceği, gözyaşlarının
tüm yüzlerden silineceği yerde."

Bu dönemde New England'ın kalıcı ahlaki ışıkları arasında, Brighton, Mass.'li Rahip Noah
Worcester, olağandışı bir parlaklıkla parlıyordu.
Birçok ahlaki ve teolojik konu hakkındaki düşünceleri, risalelerde,
kitaplarda ve süreli yayınlarda somutlaştırılarak ülke çapında biliniyordu.
Görüşleri, birçok kişi tarafından sağlam olmasa da, sahip olduğu dürüstlük, dindarlık, bilgi ve takdire şayan karakter sayesinde okuyucuya övülüyordu. Bay Badger, zihninin bir teolojik yazar olarak değerini kısa sürede fark etti,
biraz dostça yazışmalar başlattı ve kendini daha geniş bir dolaşıma sokarak yeni bir güç unsurunun
argümantasyon yazılarından bazılarını
sokarak; ayrıca Bay Worcester'dan bazı eserlerini
yeniden yayınlama izni aldı. Bay B., "Açıkçası'na Çağrı" ve "İncil Haberleri"nden, her kütüphaneye yerleştirilmeye ve her şöminenin başında okunmaya değer eserler olarak açıkça söz etti. Ancak Bay Worcester'daki Hıristiyan yaşam kuyusu, teolojik temalarla
tüketilemeyecek kadar dolu ve derindi. 30 Nisan 1819 tarihli yazısında Bay Badger'a şöyle diyor:

"Birkaç yıldır zamanımı esas olarak
Hıristiyan karşıtı savaş geleneğini ortadan kaldırmaya adadım.
Bu işte günlerimin geri kalanını geçirmeyi umuyorum.
Mezhebinizin papazlarının bu konuyu ele almasını çok istiyorum. Biraz ilgi,
savaşları destekleyen hataların insanlığı etkileyen veya
utandıran hataların en ölümcülleri olduğuna ve _tutarlı 'Hıristiyanlar'_ olmak için
intikam ve cinayetin korkunç işine katılmaktan vazgeçmeleri gerektiğine onları ikna edecektir.
Sağlık durumum kısa olmasını gerektiriyor.
Size gönderdiğim barış bildirileri ücretsizdir, ancak bunları tarafsız bir şekilde incelemenizi rica ediyorum.
Sizi görmekten mutluluk duyarım.
Gilmanton, N. H.'den amcanız Rev. Bay Smith ile ve ayrıca asil büyükbabanızla biraz tanışmaktan mutluluk duydum, Gen. Badger.

"Sevgilerimle,

"N. WORCESTER."

Diğer mektuplar, Bay B.'nin bu yazarın eserlerine duyduğu derin ilgiyi gösteriyor ve daha sonraki yıllarda bunları her genç papazın dikkatli bir şekilde incelemesini önerdi. Bundan da öte, bunları
pazarlık işleriyle uğraşanlara hediye olarak verdi.

Bay B.'nin bu sıralarda yazdığı teolojik makaleler arasında, Tanrı'nın karakteri üzerine olan ve önemli bir konuyla tam olarak ilgilenmeye başladığında onun bu konudaki gerçeği elde etmedeki özlü ve başarılı yönteminin bir örneğini oluşturan bir tanesi var. Şöyle başlıyor:--

"Yaratıcımızın yüce isminden ne kadar büyük bir saygıyla söz etmeliyiz ve onun
güzel karakterinden ne kadar büyük bir saygıyla bahsetmeliyiz! Neredeyse tüm mezhepler tek bir Tanrı olduğunu kabul ediyor,
ancak onların karakteri hakkındaki görüşleri, mevcut kusurları ve zihinlerinin karanlığı nedeniyle
çok farklı olabilir. Gerçekten en iyi keşiflerimiz sadece kusurludur ve Havari'nin dediği gibi, 'Kısmen görüyoruz.'"

Daha sonra İlahiyat'ın bilindiği biçimleri belirtmeye devam eder ve
bölünmemiş üstünlüğü hakkında açıklamalarda bulunur.

"İnsanların Tanrı bilgisini edinmelerinin üç yolu vardır," der. 1. Yaratılış işlerinde. 2.
Kutsal Ruh'un
vahyiyle. 3.
Tanrı'nın Oğlu hakkında verdiği bir kayıt olan
Kutsal Yazılar aracılığıyla.

"Bu açıklamalarda Ebedi Tanrı'nın
tek yüce olduğunu ve Rabbimiz İsa Mesih'in
Babası olduğunu göstermek istiyorum. Kutsal Yazılarda Yaratıcı'ya verilen ilk isim, Tanrı'dır, Yaratılış 1:1, ki bu, kendine özgü bir şekilde,
gücünü ve büyüklüğünü ifade eder ve ona, başka herhangi bir varlığa verildiğinden çok farklı bir şekilde uygulanır. Yine de belirsiz bir kelimedir ve Kutsal Yazılarda yedi farklı karaktere uygulanır, bunlar şunlardır: 1. Ebedi Tanrı.--Filipililer 1:2. 2.
Peygamberlikte İsa Mesih'e.--Yeşaya 9:6. 'Çünkü bize bir çocuk
doğdu, bir oğul verildi; yönetim
onun omuzunda olacak ve adı Harika Öğütçü,
Kudretli Tanrı, Ebedi Baba,
Esenlik Prensi olarak anılacak.' 3. Meleklere.--Mezmur 97:7; İbraniler 1:6.
'Ey bütün tanrılar, O'na tapının.' 'Tanrı'nın tüm melekleri ona tapsın.' 4. Musa'ya.--Çıkış 7:1. 'Ve Rab Tanrı Musa'ya dedi ki, Bak, seni Firavun'a tanrı yaptım.' 5. İbrani Yöneticilere veya Yargıçlara.--Çıkış 22:28; Mezmur 82:1. 6. Pagan putlara.--Yeşaya 44:10. 7. Şeytan'a. 'Bu dünyanın Tanrısı'nın gözlerini
kör ettiği.' Bu pasajlardan, Tanrı kelimesinin kendi başına kendisine verilen şeyin
kendiliğinden var olan İlahiliğini öğretemeyeceği açıktır.

"Tanrı'nın eşi benzeri yoktur. Onun diğerlerinden daha büyük olduğunu göstereceğim. O öyledir,

"1. İsimlerde. 2. İşlerde. 3. Güçte. 4. Bilgide.

"1. İsimlerde. Yehova kelimesi Kutsal Yazılarda dört kez kullanılır ve basit, bileşik olmayan haliyle yalnızca Yüce Tanrı'ya uygulanır. Çık. 6:3.--'Ve İbrahim'e, İshak'a ve Yakup'a, Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'nın adıyla
göründüm; fakat YEHOVA adımla onlara
tanınmadım.' Mez. 83:18.--'İnsanlar bilsinler ki, adı yalnızca Yehova olan sen, bütün yeryüzü üzerinde En Yücesin.' Yeşaya 12:2.--'Çünkü Rab Yehova benim kuvvetim ve
şarkımdır.' Yeşaya 26:4.--'Rab Yehova'da sonsuz
güç vardır.' Bu kelime, görünüşe göre, Tanrı'nın ebedi kendi kendine var oluşunu ifade ediyor. İbraniler arasında Yaratıcı için en kutsal unvanlarıydı, onlar açısından o kadar kutsaldı ki, yaygın durumlarda bunu okurken veya ibadet ederken telaffuz etmiyorlardı, ancak saygılı bir sessizlikten sonra, bunun yerine _Adonai_ kelimesini koyuyorlardı. Burada, çifte anlamı olmayan ve yalnızca kendi kendine var olan Tanrı için geçerli olan yüce bir unvan var.

"2. 'Ebedi Tanrı', Baba'ya ve başka hiç kimseye verilen bir unvandır. Tes. 33:27.--'Ebedi Tanrı senin sığınağındır.'

"3. 'Görünmez Tanrı' kelimeleri de kullanımlarında aynı şekilde özeldir. Kol. 1:15.--'Görünmez Tanrı'nın sureti, her yaratığın ilk doğanı olan O'dur.' 4. Kendisine En Yüce denir. Luka 1:32, 35. Eğer İlahilik, tamamen eşit olan üç kişiden oluşuyorsa, bu üç kişiden herhangi birine En Yüce ismini eklemek çok uygunsuz olur, çünkü bu üçünün eşitliğini bozar. Melek Cebrail, Meryem Ana'ya duyuruyu yaptığında muhtemelen bu ayrımlardan habersiz değil miydi? 5. Kendisine 'En Yüce' denir.--Mez. 107:11; Mez. 14:14; Elçilerin İşleri 7:48; İbr. 8:1. 6. 'Tanrıların Tanrısı', Baba'dan başkasına verilmeyen bir başka unvandır.--Tes. 10:17. 'Çünkü Tanrınız Rab, tanrıların Tanrısıdır.' 7. Baba'ya 'tek bilge Tanrı' denir. Yahuda
25.--'Kurtarıcımız olan tek bilge Tanrı'ya yücelik ve
görkem, egemenlik ve güç olsun, hem şimdi hem de sonsuza dek. Amin.' 1
Tim. 1:17.--'Şimdi ebedi, ölümsüz,
görünmez, tek bilge Tanrı'ya, sonsuza dek ve sonsuza dek onur ve yücelik olsun.' 8. Kendisine kutsanmış ve tek
Kral denmiştir. 1 Tim. 6:15.--'Kendi zamanlarında (bedeninin günlerinde) kutsanmış ve tek
Kral, (Baba) kralların Kralı ve efendilerin Efendisi olduğunu gösterecektir. 'Yalnızca Baba'ya verilen bu sekiz unvan, bence konumun bu kısmını mükemmel bir şekilde gösteriyor ve kısmen İsa'nın Yuhanna 10:29'da söylediklerini örneklendiriyor. 'Onları bana veren BABAM
_herkesten_ daha büyüktür.'"

Bunlar gerçekten de güçlü Kutsal Yazı konumlarıdır, kapsamlı bir şekilde ifade edilmiş,
iyi güçlendirilmiş ve açıkça ifade edilmiştir.

Bu yıl yayınlanan yazılarından bazılarında, onu kilise siyaseti konusunu incelerken ve
"_Hükümetin gücü nerede?_" sorusunu yanıtlamaya çalışırken buluyoruz. Bu soruyu yanıtlamak için dört farklı sistem fark etti,
bu sistemlerin favorileri olmuştur,
ve hepsinden, "Bazı açılardan muhalif olmaya yönlendiriliyorum." diye ekliyor.
Bunlar şunlardır: 1. Hükümet gücünü sivil otoriteye tabi tutma fikri, İngiltere Kilisesi'nde olduğu gibi,
genel olarak devlet dininde olduğu gibi. İyi hükümetin, haklarımızı savunduğunda ve kişilerimizi koruduğunda görevini yerine getirdiğini;
asla kilisenin yasalarını uygulamaya çalışmaması veya vicdana herhangi bir şekilde dikte etmemesi gerektiğini
teyit ediyor. 2. Merkezi bir bir adam veya birkaç seçilmiş adamdan oluşan,
otoritenin kendisine verileceği kişi. "Yeni Dispensasyon," dedi,
"kraliyet hükümeti kurar; yine de, hükümet Mesih'in omzunda olduğundan, gücün başkasına verilmesine onay veremiyorum." O, yasama merkezidir. "Bir Diotrephes, üstünlüğü sevdiği için azarlandı." 3. Kiliseleri hariç tutan bir bakanlar kurulunda, kontrol gücünün yoğunlaştığı fikri. 4. Bakanlardan bağımsız olarak, tüm gücün kiliselerde bulunduğu. Bay Badger bu sistemlerin hiçbirine güvenmiyor. Bakanların ve kiliselerin, bir araya gelmiş ışıklarında birleştiğine güveniyor. Kudüs'teki istişareden, "elçiler, ihtiyarlar ve kardeşler" gibi çeşitli unsurların bir araya gelmesi olarak bahsediyor, hepsi de tartışılan konularla ilgileniyor ve aktif. Hristiyan Kilisesi'nin genel durumu, hiçbir toplumun yerel eyleminin sağlayamayacağı bir şey gerektiriyordu ve bu nedenle, tartışılacak soruların büyüklüğü nedeniyle Kudüs'te bir araya gelen genel bir meclis vardı; ve kararları bile dışarı gönderilmedi _yasalar_ olarak. "Bizler, Mesih'in KANUNLARINA boyun eğerek,
aramızda bir hükümet var ve her biri kendi işi için saygı görmelidir. Kiliseleri ve din adamlarını iki taraf olarak değil,
bir taraf olarak gördüğümüzde," diyor Bay B., "onların hükümet yetkisine sahip olduklarını, ancak yasa _yapma_ yetkisine sahip olmadıklarını görüyoruz." Kudüs'teki konseye atıfta bulunarak, "bu, modern Hıristiyanlar için güzel bir örnektir, bilge adamın 'Danışmanların çokluğunda emniyet vardır' sözünü yerine getiren bir örnektir." Hiçbir öğüt yoksa, insanlar
yoldan çıkar." 1819'da yayınlanan bu kısa makalede, kilise yönetimiyle ilgili fikirlerinde her zaman bağlı kaldığı temel görüş ifade edilmiştir; bu görüş, 1837'de "Christian Palladium"da yayınlanan bir dizi makalede daha da genişletilmiş ve nitelendirilmiştir. O, izolasyon ve bireyselcilik ruhuna karşı çıkar ve kilisenin tüm ışığının birleşik bir şekilde yoğunlaşması için mücadele eder - rahiplerin ve halkın aktif birliği için. Bu nedenle, ne Episkopal ne de kilise yönetiminden bağımsız
bir kilise yönetimiyle övünen radikal bir Kongregasyonalistti.

New York'un Cayuga İlçesi, Brutus kasabasında, 2 Ekim'de, birkaç din adamının ve büyük bir topluluğun toplandığı bir toplantıda, Bay Badger Habakkuk 3:3, 4'ten bir vaaz verdi: "Gökyüzünü kapladı ve yeryüzü övgüsü ve parlaklığı ışık gibiydi; elinden çıkan boynuzları vardı ve orada
gücünün gizlenmesi vardı"--çok iyi öğretiler veren ve halk üzerinde güçlü bir etki bırakan bir vaaz, eğer en sadık adamlardan Bay Elijah Shaw, o zamanlar o kasabanın rahibi tarafından yapılan toplantının samimi raporuna güvenebilirsek; yüce bir metindi ve yüce duygularına layık bir şekilde tartışıldı ve örneklendirildi. [30] Ayrıca, 26 Eylül'de, New York, Niagara County'deki Clarence kasabasında, Rahip Allen Crocker'ın rahip olarak atanması sırasında, Apostolik Komisyon'dan, Markos 16:15'ten etkili bir söylev verdi; bu söylevde Mesih ve onun emir verme yetkisi, elçilerinin nitelikleri, verilen görev, vaaz edilecek İncil, hitap edilecek çeşitli karakterler, ortaya çıkan etki ve sadık hizmetkarın fedakarlıkları, sıkıntıları ve ödülü açıkça ve ilgi çekici bir şekilde ortaya konuldu.[31]

Bu sırada Bay Badger üç kiliseyle pastoral bir ilişki içindeydi;
biri Henrietta'da, biri Lima'da ve biri Mendon'da; ve onu
çevreleyen birçok görev ve kaygının ortasında, ara sıra iki dini yayın için yazmaya vakit buldu, biri "Christian Herald", Portsmouth, N. H., diğeri "The Religious Informer", aynı eyalette New Andover'da yayınlanıyordu. Son bahsedilen bu süreli yayına erişimimiz yok ve bu nedenle onun bu esere ilişkin iletişimlerinden hiçbir şey seçemiyoruz.

Ocak 1820'de, Özgür İrade Baptistleri ve Hristiyan mezheplerinden oluşan Covington, Genesee County, N. Y.'da bir dini kongre düzenlendi, müzakerelerinin amacı birbirleriyle daha sosyal bir tanışıklık oluşturmak, daha büyük bir birlik için çalışmak, "bir zamanlar azizlere teslim edilen inanç" için birlikte çabalamak ve bekçilerin "göz göze" görmeleri gereken o mükemmelliğe doğru mümkün olan her türlü ilerlemeyi sağlamaktı. Bay Badger bu kongrenin katibiydi, tartışmalarında baş konuşmacıydı ve muhtemelen toplantının başlatıcılarından biriydi.

Her iki mezhebin kullanım biçimlerinin ve görüşlerinin açıkça ortaya konduğunu, Rev. Nathaniel Brown'un Özgür İrade Baptistlerinin genel düzenini ve uygulamasını temsil etmek üzere atandığını ve Rev. D. Millard'ın da Hristiyan mezhebi adına aynı şeyi yapmak üzere atandığını öğreniyoruz. Sorular ve cevaplarla dolu genel ve dostça bir tartışma yapıldı ve uzun bir müzakereden sonra iki mezhep arasındaki temel farkın şu olduğu bulundu: "Baptistler _daldırma_ yoluyla vaftiz edilmemiş olanları kilise üyesi olarak kabul etmezler, ancak yeni bir yaşamda yaşayan herkese arkadaşlık ve komünyon verirler; Hristiyanlar ise ölümden hayata geçtiklerine ve yeni bir yaşamda yaşadıklarına dair kanıt sunan herkesi _kilise üyesi_ olarak kabul ederler." Birçok doktrin noktasından bahsettiler, Tanrı ve Mesih'in karakteri dışında, aralarında özel bir fark bulamadılar, ki bunun onların birlik ve beraberliklerine engel olmadığını düşünüyorlardı. "Toplumda ahlaksız bir etkisi olan tüm doktrinleri bir kenara atmayı ve Mesih'in İncili'nin bereketinin doluluğuyla gelen herkesi kabul edip onaylamayı görev biliyoruz," dediler. Değişim yapmayı, uyum içinde birlikte çalışmayı ve tüm parti isimlerini dışlayarak kendilerini "Tanrı'nın Kilisesi" olarak kabul etmeyi kabul ettiler. New England'da farkın daha belirgin olduğunu düşünüyorum, çünkü Bay B.'nin Doğu'daki muhabirlerinden bazıları, Katolik kardeşlik fikirlerinin kendileri tarafından reddedildiğinden şikayet ediyorlardı. Gerçekten de onunki, zaman zaman bolca üzüntünün aktığı karışık bir kadehti. Kardeşi Nathaniel'e yazdığı, Mendon'da 25 Mart 1820 tarihli bir mektupta şunları okuyoruz:--

"Evim şu anda Mendon'da, etrafı sadece üç dönümlük bir araziyle çevrili, özenle inşa edilmiş bir evim var; yine de
hoş ve kullanışlı, şu anda yukarı çıkan ibadethaneden sadece yarım mil uzakta. Üç kilisenin bakımı altındayım. Ama şu anda büyük sıkıntılarla çevriliyim. Sevgili Mary Jane'im bir yıldan fazla bir süredir hasta yatıyor ve şimdi verem hastalığının son aşamasında. Sadece birkaç gün daha kalabilir. Onun bu kadar sakin bir şekilde teslim olmuş ve ruhlar dünyasına girmeye bu kadar hazır olmasına
sevindim. Bu ruh sınayan sahnelerde dinin varlığı ne kadar da tatlı! Geçtiğimiz 30 Ocak'ta aramızdan alınan, iki babamızın adını taşıyan 'Anthony Peaslee' adında güzel bir oğlumuz oldu. Böylece nimetlerimizle birlikte sıkıntılar da karışır ve kadehimiz karışımdan oluşur."

Bay Moulton'a yazdığı bir mektupta şöyle diyor:

"Durumum sizden ve Eyaletteki arkadaşlarımdan çok uzak bir ülkede çok yerel olsa da, zihnim sık sık seyahat ettiğim, vaaz verdiğim, acı çektiğim ve Tanrı'nın kutsal huzurunun tadını çıkardığım kuzey ülkesini tarıyor; ve bir zamanlar beni kışın dondurucu esintilerinden koruyan
hoş kulübeleri tekrar ziyaret edebileceğime dair bir umut hâlâ var. Sizinle birlikte bu ülkeye geldiğimden beri
burası bana hep yuvam gibi geldi ve hala ruhen orada kalmaya bağlı hissediyorum. Toprağı ele geçirmenin küçük, onu koruyup işlemenin daha büyük bir şey olduğunu düşünüyorum.
Ama sevinçlerimle birlikte üzüntülerim de var. 30 Ocak'ta, hoş bir
oğlumuz aramızdan alındı ​​ve altı hekimden oluşan bir konsey, daha geçen Temmuz ayında, Mary Jane'in
tükenmekte olduğu veremden kurtulamayacağına karar verdi. O,
Tanrı'nın huzurunun tadını çıkarıyor, teslim olmuş ve sabırlı; ancak
bu, Tanrı'nın lütfundan başka hiçbir şeyin teselli veremeyeceği bir keder sahnesi.
Bu ülkede din davası hala
gelişiyor. Kiliseler arasında genel bir kararlılık ve iyi bir birlik var. Cemaatlerimiz çok sayıda. Yüzlerce kişi hayat sözünü duymak için bir araya geliyor ve her yerden Makedonyalıların haykırışı duyuluyor, 'Gelin ve bize yardım edin.'

"'Ah İsa, güzelliklerin
ruhumun ebedi yemeği olsun;
Ve lütuf kalbimi
tüm yaratılmış iyiliklerden
uzaklaştırsın."

Hastalık yatağının başında endişeli bir şekilde beklerken ve pastoral emeklerle,
günler geçti, ta ki 4 Nisan 1820'ye kadar, sabahın sakin ışığı, tüm ilgi alanlarında onunla derinden sempati duyan kişinin
ayrılan ruhuna parladı. 5'inde cenazesine, Batı Bloomfield'dan Rahip D. Millard'ın Filipililer 1:21'den bir vaaz verdiği kalabalık ve ciddi bir topluluk katıldı - "Ölmek kazançtır;" onun kaleminden birkaç ölüm ilanı dizesi seçeceğiz.

"Bayan Mary Jane Badger, 26 Şubat 1798'de Farmington, N. H.'de saygın bir ebeveynden doğdu. O kasabanın
merhum Albay Anthony Peavy'nin
üçüncü kızıydı. On üç yaşındayken, Hıristiyanlar adıyla bilinen bir halk arasında dindarlığını ilan etti.
Daha gençken dindar yürüyüşü ve mütevazı davranışları,
onu tanıyan herkesin en yüksek saygısını hak ediyordu.
On sekiz yaşındayken,
Yaşlı Joseph Badger ile evlendi ve bu sayede en sevdiği ebeveynlerinden
ayrıldı ve onları bir daha asla dünyada göremedi.
Yapısı doğal olarak hassastı, ancak bu ülkede ikamet ettiği iki yıl boyunca
rahat bir sağlık durumu yaşadı. Kocasıyla ölüm hakkında serbestçe konuştu ve ona iki küçük
çocuğu hakkında bazı talimatlar verdi. Bu zamana kadar onlar hakkında büyük
endişeler gösteriyordu, ancak bu andan itibaren onları terk etmeye
istekli göründü ve onlara karşı o korkutucu
endişeyi kaybetmiş gibi görünüyordu Şimdiye kadar
uğraştığı şey. Fakat Tanrı en küçük
çocuk için başka türlü karar vermişti. Bu acı dolu sahnede ağladı, fakat buna
çokça metanet ve teslimiyetle katlandı. Birkaç Hıristiyan arkadaşının
yanında olduğu bir duanın sonunda kocasına şöyle dedi: 'Ölümlülerin geçmesi için ölüm gibi bir sahnenin
olmasına seviniyorum; bu sonsuz sevincin
kapısıdır. 'Erken dini deneyimlerle zenginleştirilmiş olarak, 'Tanrım, tüm sevinçlerimin kaynağı' ve 'Ey Kurtarıcım İsa, sana teslim oluyorum' gibi bazı dini ilahileri söylemekten zevk alıyordu; ve son sözleri 'Kendimi sakin hissediyorum, Tanrı'ya güvenebilirim' oldu. 'O,' diyor Bay Millard, 'kadınların temizliğinin ve çalışkanlığının çarpıcı bir örneğiydi; giyimi ve tavırları çok örnekti,
ve konuşmalarında özellikle iffetli ve çekingendi. Artık hayatta olmasa da, anısı erdemlilerin
kalplerinde uzun süre yaşayacaktır."

Honeoye Şelalesi köyü yakınlarındaki mezarlıkta, Bay Badger'ın dehasının karakteristik zevkini ve ifade edici sadeliğini taşıyan bir mezar taşı belirdi ve üzerinde şu sözler yazılı:

"JOSEPH BADGER'IN EŞİ MARY JANE'İN BEDENİ BURADA YATIYOR,
ERDEMİNİ ANMAK İÇİN BU ANITI DİKEN

4 NİSAN 1820'DE 22 YAŞINDA BİR HRİSTİYAN OLARAK ÖLDÜ.

"Yarışı hızlıydı,
Dinlenmesi tatlıydı,
Görüşleri ilahiydi,
Mutluluğu tamamlanmıştı."

Bay Badger, yalnızlığını
kapatan bulutlu gökyüzüne tüm sakinliğiyle bakıyor; Kapıda büyük bir keder olduğunda onu asla açıkça terk etmeyen bir sakinlik. Büyük
sevgiler ve ince duygularla dolu bir kalbi vardı. Güçlü doğası aynı zamanda son derece
duyarlıydı. Çok az kişi bu kadar acı çekebilir ve çok az kişi evine büyük bir keder girdiğinde bu kadar az ağlayabilirdi. Dünyada yine yalnızdı; küçük kızı Lydia Elizabeth, ailesinden geriye kalan tek kişiydi, onu yeryüzüne bağlayan tek bağdı ve gerçekten de sevgisinin güçlü bir şekilde
merkezlendiği kişiydi. Ülkenin farklı yerlerinden çok sayıda kaynaktan gelen sempati mektupları geldi. Ancak üzüntü, yumuşatsa ve zenginleştirse bile, erkeksi ruhunun enerjilerini asla bastıramadı; ve kutsal Haç hizmetinde gücünü her yeteneğin
yenilenmiş bir kutsamasıyla uyguladı.

Bir yerde ikamet etmesine rağmen, yerel bir adam olmak onun doğası değildi. Sempatisi yurtdışına çıktı, gözü geniş bir alanda gerçek ve olası başarının işaretlerini yakaladı ve halk, uzakta ve yakında, eşit derecede genel bir ilgi duygusuyla karşılık verdi. Rahiplik törenlerinde ve "ellerle yapılmış tapınakların" kutsanmalarında, halkın her zaman gözdesiydi; ve bu tür çağrılara katılmak için çok sık uzun mesafeler kat etti. Ailesi artık dağılmışken, Rahip Oliver True'nun pastoral çalışmalarını güvence altına aldıktan sonra, bir misyonerin işine devam etti.

Başarılı din adamlarının iki sınıfı vardır, ancak bunlar farklı şekillerde başarılı olurlar. Vaaz etmede büyük bir güce sahip olan, çok sayıda kişinin dönüşümünde etkili olabilen; günahkâr kalbin ahlaki derinliklerine ulaştıklarında ve onu yeni ve göksel ışıkla doldurduklarında, görevlerini
sonlandıran sınıftan bahsediyorum. Yeni gücün kendisini örgütleyebileceği bir çekirdek
bırakmazlar. Bu tür din adamları iyi örgütlenmiş bir mezhebe mensupsa ve bu mezhebin ruhuyla çalışıyorlarsa, çabalarının sonuçları büyük olasılıkla konuşmacıları zaten barındıran gövdeye
emilecektir. Bunlar maddi şeyler yaratabilirler, ancak bunları kalıcı olarak
birleştirmek için yapıcı
güçleri yoktur. Ektikleri toprakların doğal çiftçileri gibi görünen başka bir sınıf daha vardır; inşa ederler, toplarlar, her şeyi düzene ve sisteme sokarlar, olgunlaşmış tarlaları çitle çevirir ve hasat ederler. Bu sonuncular nadiren idealisttirler; dünyayı olduğu gibi
görürler, düzen ve birikim eğilimi olan insanlardır.
Belki George Whitfield ve John Wesley bu iki tür din adamının sadece örnekleri olarak alınabilir. Bay Badger kesinlikle yapıcıydı ve aynı zamanda yetenekli bir maddi yaratıcıydı. O,
birlikte, bu iki bakanlık yetkisi düzeninin her ikisinde de vardı; belki de şunu söylemeliyiz ki,
eğer bunlardan biri baskınsa, o da kendi yaratıcılığının ve başkalarının yaratıcılığının üretebileceği zenginliği korumaktı. Whitfield,
güçlü, belagatli vaizdi, onun sözüyle
müritler "sabahın çiyleri gibi" çoğalıyordu; ancak onun kendine özgü dehasıyla
Metodizm, yüzyıllarca sürecek organik bir sistem haline gelmemişti.
Wesley, düşünce veya dilde büyük bir adam olmasa da, Whitfield gibi adamların emeğinin, sanki "yabancılara dağıldığı" usta bir inşaatçıydı. Davasına kalıcı bir kurum niteliği kazandırdı. Bay Badger, bir düzensizlik yaratmıyordu.
Organizasyona, sisteme inanıyordu, ancak sadelikle ve Hristiyan kardeşliğinin büyük ve genel ilkelerine göre örgütlenmeye çalışıyordu.

Milo, New York'ta, 3 Eylül 1820 Pazar günü, o kırsal kasabanın hoş korularından birinde düzenlenen genel bir toplantıda, Bay Badger, Benjamin Farley, James Potter ve Stephen Lamphere'in Rom. 10:14'teki "Bir vaiz olmadan nasıl dinleyecekler?" adlı rahiplik vaazını verdi. Sonraki haftayı çoğunlukla Aurora köyünde ve civarında geçirdi, burada birkaç vaaz verdi ve birkaç mümine vaftiz yaptırdı. Daha sonra Auburn üzerinden geri döndü, Brutus'taki Presbiteryen kilisesinde iki kez büyük toplantılarda vaaz verdi, sadık dostu Dr. Beman'ı ziyaret etti ve akşam Elbridge'deki vatandaşlarla konuştu. 11'inin sabahı, verem hastalığının son aşamasında olan Dr. Ayers'ın yatağının başındaydı. "Uzun bir konuşmadan sonra," diyor Bay B., "ona dualara katılmamızı isteyip istemediğini sordum. Durakladı ve '_Dua edebilir misiniz?' dedi. 
(Ne kadar önemli bir soru!) Olumlu cevap verdim. 
'Tanrı sizi duyuyor ve size cevaplar veriyor mu?' dedi. 'Evet' dedim. Sonra 
gözyaşlarına boğuldu ve '_Bir keresinde_ beni _duydu_ ama son zamanlarda duymuyor.' dedi. Orada bulunan her kalp duygulandı. O sevilen bir adamdı. Bizimle birlikte dua etti. Saat dokuzda onu bırakıp Camillus'a gittik. Orada Esquire Benedict'in karısını ve kızı Bayan McMaster'ı vaftiz ettim. Akşam ağlayan dinleyicilerin kalabalığıyla konuştum.
Döndüğümde, söz verdiğim gibi, Dr. A.'yı ziyaret ettim. O da merhamet
suyuna tekrar diz çöktü ve ona veda elimi uzattığımda, 'Seninle cennette buluşacağım' dedi. Yüzü bulutsuz bir sabah kadar dingindi."

New York, Montgomery County, Charleston'da, 10 ve 17 Eylül'de, bir ila iki bin kişinin katıldığı genel bir toplantıya katıldı. 18 ve 19'unda yapılan Konferans işlerinden çok önemli olarak bahsediyor; ancak en çok, pazartesi akşamı vakit geçiren üç kadın konuşmacının, Bayan Sarah Hedges, Bayan Abigail Roberts ve Bayan Ann Rexford'un kamusal gelişimiyle ilgileniyordu. Her biri kamusal konuşmada olağandan daha yetenekliydi ve kendi çalışma alanlarındaki tartışmasız başarılarıyla misyonlarının uygunluğunu kanıtladılar. O zamanlar henüz on dokuz yaşında olan, cilalı tavırlara ve yetenekli bir zihne sahip genç bir kadın olan Bayan Rexford, Kutsal Yazılar hakkında net bir bilgiye, etkileyici bir sese, iyi bir dil hakimiyetine ve ayrıca liberal bir dini deneyime sahipti. Bay Badger'ın makaleleri arasında bundan bir yıl önce yazılmış olan bir makale, kilisedeki kadınların yeteneklerine ve alanına ayrılmıştır. Bu makale, modern Sözleşmeler tarafından yapılan iddialarla paralellik göstermese de, yazarının zihninin Doğu bağnazlığından uzak olduğunu ve kadın zihninin daha asil özlemleriyle uyumlu olduğunu kanıtlamaktadır. Bu ayın 24'ünde, New York'un Greenville, Greene County'sinde düzenlenen genel bir toplantıda, birkaç papazın huzurunda, yaklaşık iki bin kişilik bir mecliste ve orman yapraklarının gölgesinde, Mezmurlar Kitabı'ndan konuştu. 40: 1, 2, 3; "Burada," diyor verilen vaazların muhabiri, "on beş belirgin ayrıntıyı fark etti ve
sözün doğru bir şekilde bölündüğünü ve her birine zamanında bir pay verildiğini söyleyebiliriz. Kendisini utanılacak bir işçi olarak kanıtladı."
Bu söylevden bahsederken, toplantının sırasını kamu basınına bildiren Bay Spoor, halkın önünde
"yağmur dolu bir bulut gibi" göründüğünü söyledi; ve muhtemelen bakanlıkta, "doktrini" ondan daha "yağmur gibi" düşen veya konuşması ondan daha "çiy gibi" "damıtılmış" çok az adam vardır. Tavrı onurlu ve nazikti.

Bu sıralarda Bay Badger, misyonerlik maceralarının özünü yakın arkadaşı Sayın West Bloomfield,
New York'lu Ezra Wate, yolda iken zaman zaman aceleyle yazdığı bir dizi mektupta. Bunlardan 1820'den geriye kalan birkaç ayın olaylarını öğreniyoruz. Ona şöyle diyor:

"Seyahat etmekten mutluyum, çünkü bir misyonerin işini seviyorum; ama kendi işlerim diyebileceğim şeylerin istikrarsız durumuyla başım dertte; Mendon'daki evim, Lima'daki sevgili küçük kızım ve ben, her yerde. Artık Ontario County'deki arkadaşlarımın bana ne kadar sadık olduğunu görebiliyorum ve
ah, İlahi Takdir bana aralarında yaşama ve ölme
nimetini bahşetmiş! Asla hatırlanamayacak olan geçmiş sevinçlerin
anımı ne kadar acı verici! En iyi toplulukla çevrili olsam da, sık sık insanlarla dolu olsam da, sürekli _yalnızım_ ve birçok
yalnız, tesellisiz ve kederli saatim var. Şu an için hiçbir ceza
sevinçli görünmüyor."

Delaware bölgesindeki Cortright'ta düzenlenen büyük bir toplantıdan bahsediyor, iki kez konuşuyor, Uriah Smith, O. E. Morrill ve Jesse Thompson olmak üzere diğer din adamlarından beş söylev duyuyor, bu toplantıda Tanrı'nın dönüştürücü gücü halk arasında belirgin bir şekilde sergileniyor. 5 Ekim tarihi altında şöyle diyor:

"Aklım sık sık etrafımı saran yeni arkadaşlar ve tanıdıklar kalabalığından, geçmiş yıllarda tatlı öğütler aldığım eski arkadaşlarımın zevkine uçuyor. Denemelere ve çatışmalara girseydim, Davut'un Saul'un zırhı için yaptığı gibi, yeni tanıdıklarım için 'Bunu denemedim' demek zorunda kalırdım. Kanıtladığımız
dostlar, güvenimizi hak eden dostlar, paha biçilemez değerdedir. Süleyman, 'Bir dost her zaman sever' dediğinde bu gerçeğin değerini biliyordu." 

Ayrıca, 16 Ekim tarihli yazısında şöyle yazıyor:

"Sağlığım bu ülkeyi terk ettiğimden beri çok daha iyi,
ve zihnimin tadını hiç bu kadar iyi çıkarmadım ve vaaz etmede hiç bu yolculuktan daha büyük bir özgürlük deneyimlemedim. Tüm talihsizliklerimin ortasında,
mutluluk dolu bir dünyayı göz önünde bulunduruyorum. Bu ilçede (Cayuga) bir reform zamanı. Önümüzdeki Cumartesi akşamı Auburn'daki Adliye Binası'nda konuşacağım ve Kasım ayının ilk Cumartesi günü Mendon'daki kilisemizde vaaz vereceğim." 

Birçok yerden ve toplumun önde gelen isimlerinden gelen mektuplar, gelip vaaz vermesi için onu rica ediyordu ve diğer mezheplerin önde gelen üyeleri de sıklıkla bu istekleri destekleyerek şapellerini onun kullanımına sundular.

Bu yıla ait olan, Bay Badger'ın önerileriyle cemaatlerine vaaz veren Bay P.'nin inkarlarına karşı İncil'in kurallarını savunduğu, Rev. Bay Patching'e yazılmış sade, öz ve nazik bir mektup. Mektubun ana amacı, soruşturmayı başlatmak ve cüretkarca spekülatif bir zihnin etrafına biraz muhafazakar etki
atmak gibi görünüyor. Aşağıdaki alıntı ruhunu ve amacını gösterecektir:

"ÇOK SEVGİLİ VE SEVGİLİ KARDEŞİM, En sıcak sevgiyle ve görevin açık bir kanıtıyla, dikkatinize sunmak üzere aceleyle birkaç satır yazıyorum, bunun sadece aramızdaki tanıdık bir yazışmaya giriş olarak hizmet etmesini değil, aynı zamanda İncil doktrini ve Yeni Dönemin düzenlemeleriyle ilgili görüşlerimizi tartışmamıza, araştırmamıza ve uyumlu hale getirmemize yol açmasını umuyorum.

"Benim huzurumda, aldığınız 'yeni bir ışık' ile ilgili yaptığınız önerilerden endişe duymadım, bu sizi İncil'in düzenlemelerini reddetmeye yöneltti, çünkü deneyiminizin size hatanızı ve Mesih ve Havarilerin kurduğu şeyi iptal etmenin uygunsuzluğunu öğreteceğini düşündüm - hem ilkel hem de modern Hıristiyanların sevindiği şey. Ama sorumluluğumdaki barışçıl sürüde bir bölünme keşfettiğimde ve son cemaatimizde, bir zamanlar Mutlu kardeşler uzak durun,
yıllardır sadakatle
doldurulmuş olan koltukları boş, bu gibi durumlarda Tanrı'yı
övdüklerini duyduğum kişiler, size duygularımı iletmekten ve konuyu dikkatlice
inceledikten sonra, hala 'Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına öğret ve vaftiz et' (Luka 16:15, 16; Matta 28:19, 20) ve 'Havarilerin öğretisinde ve ekmek kırmada ve dualarda' 'sadık' olmaya devam edeceğim, Elçilerin İşleri 11:41-46. Bu bölgede 'yeni ışığınız' olarak adlandırılan şey, bana göre iki yüzyıl önce Quaker'lar tarafından kışkırtılan ve daha yakın zamanda Shaker'lar tarafından benimsenen ve öğretilen eski bir hatadır.

"Su vaftizi ve Rabbin Sofrası yeni dönemin iki ana törenidir. Mesih'e giden yolu hazırlamak için gelen Yahya'dan önceki Yahudiler arasında bunlardan hiçbirinin olmadığını düşünüyorum. En azından Kutsal Yazılar yasa altında böyle bir uygulamadan bahsetmez. Vaftiz ilk olarak Yahya tarafından uygulandı, daha sonra Tanrı'nın kutsal Oğlu'nun emirleri ve örneğiyle onaylandı; ve Havarilere Verdiği Görevde kapsandığı için, İncil'in kendisi kadar kalıcı ve kapsamlı bir şekilde uygulanmaya devam etmelidir. Onu içeren görevden daha yerel veya geçici değildir. Akşam Yemeği de ilk olarak Kurtarıcı tarafından ihanete uğradığı gece tanıtıldı ve hatta dirilişinden sonra bile masanın başında görünerek bunu onayladı. Bu geleneğin öğrenciler arasında devam ettiği çok açıktır ve Havarilerin ve eski Hıristiyanlar genellikle haftanın ilk günü vaaz vermek ve ekmek kırmak için bir araya gelmelerinde şeytanın yanılgısı altındaydılar? Değilse, bu konuda Havarileri takip etmemizin uygunsuzluğu nerede? Onlar ve kutsal Yazılar bizim örneğimiz mi, yoksa hayal gücümüzle mi yönetilmemiz gerekiyor? Sevgili kardeşim, bu büyük karışıklıktaki amacın ne olabilir? Bu konudaki emeğinin ruhların dönüşümü için elzem olduğunu düşünüyor musun? Yoksa gurur ve kibir bir araya gelip seni yeni bir şeyin yazarı olmaya, bir partinin başında olmaya mı yöneltmiş olabilir? Hayırseverliğim bunu düşünmemi engelliyor. Daha iyi şeyler umuyorum. Bir bilim beyefendisi, bir İncil
vaizi olarak, kamusal yaşamın çok sorumlu bir aşamasına girdin. Senin konumun yüksek, konumun kritik ve Rab'bin önünde nazikçe yürümen sana yakışıyor. Bu, hararetle dua etmemiz, ayık düşünmemiz ve dikkatle hareket etmemiz gereken bir zamandır. Tanrı'nın sözlerini dikkatle yazmalıyız. Br. Millard bana
bu konuda bir eser yayınlamayı düşündüğünüzü bildiriyor. Dikkatli olmanızı tavsiye etmeme izin verin, çünkü bir hata bir kez okuyucu dünyasına
gönderildiğinde ancak büyük zorluklarla
geri alınabilir. Kişinin kamusal yaşamının başlangıcında yaptığı bir gaf kalıcı
zarara neden olabilir. Görüşlerinizi aydınlanmış bir konseyin önüne koymanızı veya konu hakkında yetenekli
rahiplerle yazışmanız tavsiye ediyorum. Eğer _gerçek_
bir ışığınız varsa, başkaları da bunu görebilir; Aksi takdirde, başkalarının bilgeliğiyle mevsiminde yardım alacaksınız."

Görünüşe göre Bay P., Özgür İrade Baptist mezhebinin bir rahibiydi, kamusal yaşamda Bay Badger[32] ile bazılarını ilişkilendirmişti;
ancak arkadaşının önerilerine uymak yerine, vaftizi, Rab'bin
Akşam Yemeği'ni, rahipliği ve Kutsal Yazıların ilahi ilhamla yaratılmış karakterini, ait olduğu kardeşliğe karşı bazı yayınlanmış iddialarla birlikte sonsuz bir sürgüne gönderdiği küçük bir cilt yayınlamış gibi görünüyor. Bay Badger, 1823'te, görünüşe göre kitabın yazarının daha önce selamladığı mezhebin talebi üzerine, cildine cevaben altı güçlü bölüm yazdı. Bay B.'nin el yazmasının başlığı şöyleydi: "Masumlar İçin Bir Dilekçe; ve T. Patching'in Vaftiz, Rabbin Sofrası, Rahiplik ve Kutsal Yazılara Karşı Yazıları eleştirildi. Joseph Badger, Yeni Ahit Bakanı tarafından." Başlık sayfasının sloganları arasında şunlar yer alır:

"Kardeşlerinin vazosundaki örümcek ağlarını temizledi,
Ama ağı ören böceği esirgedi."

Ancak böceğin tamamen esirgenmediğine karar veriyoruz. Yetenekli bir şekilde yazılmıştır.
Belki de Bay P.'nin spekülasyonlarının cesaretine bir bakış, onun sıradan görüşleri arasında şu gibi görüşlerin
olduğunu ifade ederek elde edilebilir: "İncil binlerce kişinin Tanrısı, körler için bir tökezleme taşı ve Rahiplik mesleğinin temelidir - Şeytan'ın, din adamları aracılığıyla, kendisine en iyi şekilde hizmet ettiği araçtır;" İncil'i savunanlar, Kur'an'ı izleyenlerden daha az sayıda olsalar da, muhtemelen daha az kör veya kötü değildir; ve Kutsal Yazılar "Tanrı'nın insanın kurtuluşunu inşa ettiği temeldeki tek bir taş bile değildir bağımlı;" ve kutsal metin
aracıyla hiçbir insan manevi bilgi elde edemez. Bay Badger'ın cevabının neden
hiç yayınlanmadığı bilinmiyor; belki de Bay P.'nin eserinin ilk tanıtımında yaşanan heyecanın
geçmesi, yayınlanmasının
gereksiz olduğu sonucuna yol açtı. Bay B., "Ünlü Fransız ateist Volney'nin yazılarını dikkatle inceledim," diyor, "ve bence o Kutsal Metinlere daha adil ve saygılı davranıyor;
Hume ve Bolingbroke ise onunla aynı seviyede olmak için kesinlikle fazla mütevazı.
Ancak Bay Paine, Bay Allen ve Voltaire'in sayfalarına döndüğümüzde,
şu anda tartışılan yazılarla
karşılaştırılabilecek bir üslup ve tavır buluyoruz."

14 Aralık 1820'de West Bloomfield'dan babasına yazdığı mektupta şöyle diyordu:--

"Bu bölgedeki bakımım altındaki kilise
gelişmekte olan bir durumda ve işim bu ülkede. Burada kalmaya devam etmenin benim görevim olduğunu düşünüyorum. Sizi tekrar görmek için endişem büyük olduğundan, sizi
ziyaret etmek için çok yakında çaba göstereceğim.
Mary Jane'in ölümünden sonraki gün ev işlerini yapmayı bırakmış olsam da, gelecekte bir
dönemde bu yerdeki evime geri dönmenin görevim olacağını düşünüyorum--şimdi bana terk edilmiş bir ev."

17 Aralık'ta Lima'dan, önemli bir reformdan ve Williamson kasabasında, şimdi Marion, Wayne County, New York'ta gelişen bir Hristiyan topluluğundan bahsediyor. Bay Badger'ın farklı zamanlarda
başarılarla çalıştığı ve bugün bile Rahip Amasa Staunton'ın bakanlığı altındaki liberal Hristiyan topluluğunun
güçlü ve müreffeh olduğu bir kasaba. Asıl amacı, ev hayatının kutsal bağları koptuğunda, doğduğu topraklara ve New England'daki erken dönem bakanlık başarısına seyahat etmekti; ancak onu amaçlanan ulaşım yönteminden mahrum bırakan ani bir talihsizlik, bu bölümün son sayfalarında sözü edilen doğu New York'taki yerleri ziyaret etmek için zaman harcamasına neden oldu. Brutus'tayken döndüğünde, o zamanlar Ontario ilçesinde olan Bay Oliver True'dan, Williamson'dan çok sayıda müridi vaftiz etmesi için acil bir talep geldiğine dair bir mesaj aldı; ve o sırada kesin bir cevap olmamasına rağmen, o topluluğa sık sık emek verdiği ve 1820'de o kilisenin örgütlenmesinde hazır bulunduğu ve yardım ettiği kesindir.

BÖLÜM XII.

YAZILAR, EVLİLİK, SEYAHATLER.

1821'in başlarında yazılmış olan Kefaret üzerine bir söylev, Tanrı'nın, gerçeğe itaat edecek tüm insanların kurtuluşu için sağladığı eşit cömertlikte, babalığını savunur. Gerçekten de güçlü bir savunudur, Kalvinizm'in öncüllerini en kapsamlı şekilde ele alan bir söylevdir; ve o zamandan beri kamuoyunda yapılan değişiklikler, bu tür argümanların ve tartışmaların bugünkü değerini, oluştukları dönemdeki değerlerinden çok daha az hale getirse de, bunlar teolojik düşüncenin eski durumlarının ve yazarın konuyu ele aldığı zihnin gücü ve berraklığının kanıtları olarak hala değerlidir. Söyleminin başlığı "Kurtuluş Yolu veya Kefaretin Doğası ve Etkileri"dir. İlk yaprağın etkileyici sloganında, her şeyi Mesih'te merkezlediğini gösterir: "İşte, dünyanın günahını ortadan kaldıran Tanrı Kuzusu;" Vaaz Romalılar 5:18'e dayanmaktadır: "Bu nedenle,
bir yargının suçuyla bütün insanlara mahkûmiyet geldiği gibi,
birinin doğruluğuyla da bütün insanlara yaşamın haklı çıkarılması için armağan geldi."

Bu konuyu ele alırken, Bay Badger sadece iki basit bölüme sahiptir;
birincisi suç ve mahkûmiyet, ikincisi ise
bedava armağanı ve onun tasarımını ele alır. Kalvinizm ve Evrenselcilik'e aynı köklere sahip oldukları ve sadece keyfi olarak seçilmiş planda kucaklanan _sayı_
konusunda farklı oldukları şeklinde değindikten sonra, gerçeğin bu uçlardan
özgür olduğunu ve dinleyicinin zihnini Tanrı'nın iyiliğinin şifalı akışı boyunca yönlendirdiğini ilan eder, bu akış tüm uluslar ve iklimler boyunca genişler.

İlksel duruma atıfta bulunarak, bizim uzak bir nesil olduğumuzu öne sürer; erken Eden'e ve insanın ilkel durumuna ait olan her şeyi bildiğimizi varsaymayalım. Şu soruyu sorar: Günah nedir? Kökeni nedir? Etkileri nelerdir? Aziz Yuhanna 3:4'te verilen tanımın, tüm Kutsal Yazıların verdiği en kesin tanım olduğunu, 1 Yuhanna 5:17'de, tüm haksızlıkların günah olduğu ifadesinde genel bir bakış açısı olduğunu ve Yakup 4:17'de, "İyilik yapmayı bilip de yapmayana günahtır" ifadesiyle aynı görüşün doğrulandığını söyler. "Her insanın ilk günahı," diyor Bay Badger, "doğru olanı bildiğinde yanlış yapmaktır. Yanlışın bir bilgisi olmalıdır; eylemini günah saymak için eylemcinin zihninde bir yasa olmalıdır. Bu kutsal kitap görüşünü kabul edersek, bebekleri ve doğmamış çocukları nasıl günahkar olarak kabul edebiliriz? Tanrı'nın iradesini biliyorlar mı? Yasasını biliyorlar mı? İnsanların sık sık 'doğamızın günahları'ndan, 'doğamız gereği günahkar olmaktan' ve 'dünyaya yanımızda getirdiğimiz günahlardan' bahsettiğini duyarız; ancak bu günahlar Kutsal Kitap'ta bilinmez, Tanrı'nın sözünde isimlendirilmez ve bu fikir Hıristiyanlığın vahşi çağlarında icat edilmiştir. "

"Bazıları, Cennet Bahçesi hakkında spekülasyon yaparken, işlemi kendi hayallerini
tatmin edecek şekilde manevileştirdiler; diğerleri bahçeyi, ağaçları ve meyveleri en gerçek anlamıyla ele aldılar ve böylece kendilerini
karamsarlığa ve zorluğa
gömdüler. 'Tanrı'nın doğuya doğru bir bahçe
ektiği' söylenir, ancak hiç kimse onun yeri, dünyadaki enlem ve boylamı hakkında bilgi sahibi olmadığı için, bunu gerçek anlamda ele alanların kutsal kitap ifadelerine herhangi bir keşif eklemesi imkansızdır. İlk atalarımızın günahının, gerçek Kral'a sadakatsizlik olan
yasak bir eylemde bulunmalarından oluştuğu açıktır. Söylemeye cesaret edeceğim tek şey şudur: 'Tanrı insanı doğru yarattı; ancak onlar birçok icat aradılar.'"

"Günahın yazarı kimdir sorusuna gelince, ben buna _oyuncu_ yanıtını veriyorum. Günah günah değildir. Günah, ayartıcı nesnelerin etkisine boyun eğmekten oluşur. Eğer, bahçenin hikayesinde, üç ayrı kınama cümlesi telaffuz ediliyorsa, aynı zamanda üç ayrı günahkâr aktör de vardı. Günah her şehvetli zihinde ortaya çıkar. Bazıları, Tanrı her şeyin yaratıcısı değil midir? tüm yaratıkları o yaratmadı mı? Evet der. Fakat günah ne bir şeydir ne de bir yaratıktır. Aydınlanmış ve özgür olan bir yaratığın eylemidir. Birçok kişi, günahlarının yaratıcısı olarak Tanrı'yı ​​görmeyi başaramayarak, şeytanın onları başlattığını kanıtlamak için çabalar ve böylece suçlu olmadığı şeyi ona yükler ve kendilerinin alması gerekeni ona atarlar." 

Konuyla ilgili ikinci bölümde, Mesih'in, Tanrı'nın tüm insanlıkla ruhlarının kurtuluşunu gerçekleştirme çabalarında buluşacağı büyük bir ışık ve merhamet aracı merkezi olarak üzerinde durur. Mesih'te açığa çıkan sonsuz yaşamı özgür bir armağan olarak savunarak ve insanlığı kişisel özgürlüklerini yeni avantajları geliştirmek için kullanmaya teşvik ederek, pratik bir Birlik sunar - insanın Tanrı ile gerçek uyumu, o zamanki yaygın teolojide hakim olan keyfi lütuf kavramlarını benimsemeden ve Tanrı'nın insanlara olan "sonsuz gazabının" yatıştırılmasını ima etmeden, teoride bu kadar dikkatsizce kullanılan kelimelerin önemini _gerçekleştirebilen_ bir dünyada en büyük küfür, son adım olarak kabul edilecek bir duygu dinsel saygısızlık ve inançsızlığın aşağı doğru derecelerinde.

"İncil'in neşeli sesini hiç duymamış olan putperest," diyor Bay B., "Kutsal Ruh'un nazik ışınları zihnini Büyük Ruh'a saygı duymaya yönelttiği için umutsuz değildir, çünkü Mesih 'dünyaya gelen her insanı aydınlatan bir ışıktır.' Karanlıktan ve sefaletten Yeni Kudüs'teki parlak bir malikaneye yükselebilirken, yüksek fikirli profesörler ve batıl inançlı Yahudiler umutlarının ikiyüzlülerin umutları olduğunu görebilirler. Bu görüşlere göre, kısmi kefaret zayıf renklerde görünür ve Tanrı'nın insanlara olan evrensel sevgisi kutsal yazılardan ve akıldan belirgin bir şekilde parlar."

22 Şubat 1821 tarihinde, Mendon, New York'ta, Bay Badger, Christian Herald okuyucularına Genesee ve Alleghany ilçelerinden yeni döndüğünü bildirir; Covington'da başarılı bir
reformasyonun başladığını; Perry, Varşova, Gainesville, Orangeville
ve Pike'ta halkın dikkatli olduğunu; "doğuda yükselen yıldızın batıda solmayan bir parlaklıkla parladığını" söyledi. Pennsylvania, Ohio, Kanada
ve New York Eyaletinin farklı bölgelerinden kendisine ulaşan canlanma haberlerinden söz etti. "Sağlığım," diye ekledi,
"geçtiğimiz ay kötüydü, bu da emeklerimin bir kısmını bulmamı sağladı; ondan önce, altı ay boyunca, gün sayısı kadar toplantım oldu. Ah, tüm _seçilmiş_ olanlarla Baba'nın tahtı etrafında, her milletten ve mezhepten herkesin tek bir
uyumlu şarkıda birleşeceği ihtişamlı bir buluşma düşüncesi ne kadar da hoş!"

12 Mart 1821'de, Perry'de iki kez vaaz verdiğinden, aralarında En Yüce'nin gücünün ruhsal olarak tezahür ettiğini düşündüğü büyük ve ciddi toplantılardan; Rev. W. True'nun ölümsüz yaşam umuduyla mutlu olan yaşlı anne babasıyla buluşmasından söz eder. Middlebury'de, "kelimeyi duymanın" kendisine büyük ilgi gösterdiğini; Akademi'deki toplantılarının büyük olduğunu; bir akşam, istek üzerine, İsa'nın karakteri hakkında vaaz verdiğini ve metni olarak Yeşaya 9: 6'yı aldığını söyler.

"Bir Presbiteryen ve birkaç Baptist din adamı
hazırdı. İlk olarak Mesih'in kökeni, doğası, karakteri,
unvanları ve onuru hakkında konuştum ve
onu ilahi ve tapınılacak bir nesne olarak kanıtlamaya çalıştım. 2.
Teslis doktrininin
kökenini, doğasını, etkilerini ve desteklerini fark ettim ve
bu doktrinden neden ayrıldığımı
söyledim. İnancımın bana ilahi bir Kurtarıcı verdiğini ve Teslisçiliğin insan kurbanına güvenmek zorunda olduğunu göstermeye çalıştım."

"Ziyaretimin tapınak yapıcıları tarafından hatırlanacağının farkındayım," dedi ve bunun sebebi olarak da rakiplerinin taraflı gayreti içinde birçok kişinin "Diana harika!" diye haykırmaya hazır görünmesi olduğunu söyledi. O zamanlar Covington'daki topluluğun papazı olan Bay W. True'dan hem "gök gürültüsünün hem de tesellinin oğlu" olarak söz etti; hem özverinin hem de gerçeğe sadakatin örnek bir örneği olarak. Bay B. doktrinel putperestliklerin altında yelken açmadığı için konuşmasının sonunda "Sevgi, Hıristiyanın nişanı ve Cennetin ilkesidir; Kutsallık sonsuza dek sloganımız olsun."

Bu yokluğun ardından Bay Badger'ın sosyal ilişkilerine geri dönelim. Ailesinin dağıldığını, evinin 1820'nin başlarında ölümle dağıldığını görmüştük. Kendisini sonraki seyahatlerinde, o zamandan bu yana çeşitli kamusal çalışmalarında izledik ve ruhunu saran üzüntü ve yalnızlığın ortasında, Ontario County'deki eski evi, orada dini öğretmenleri olarak etrafında kümelenen arkadaşları, derin ve kalıcı ev duygularıyla döndüğü merkezi ilgiyi oluşturdu. Bay B.'nin orada kendisine bağladığı kişiler sınıfı, zeki, sorumlu ve etkili kişilerdi ve bu, hafızanın kuytusunda hala kalan mutlu ilişkilere ve ailesinin geriye kalan tek kalıntısının orada bulunmasına eklendiğinde, doğal ve mantıklıdır ki, kendisinin takdiri ilahi olarak gönderilmiş gibi göründüğü eyaletin bu bölgesi onu çekmiş olmalı Başka herhangi bir yerden daha fazla. Hayatında şimdi yeni bir dönem başlıyor. Sadece kendine veya kızına karşı bir görev duygusundan değil,
ama eğer doğru bir şekilde yargılayabilirsek, kalbin samimi bir şekilde vücut bulmuş hali, çeşitli koşullar altında ve farklı zamanlarda yazılmış çok sayıda mektuptan, hayattan sonra, samimi, içten ve kalıcı bir sevgiden, şimdi ölümüne kadar devam eden ve onu yetenekli ve orta derecede kalabalık bir ailenin başına getiren evlilik ittifakını kurdu. 21 Mart 1821'de, New York, Lima'lı yetenekli, saygın bir genç kadın olan Bayan Eliza Maria Sterling ile evlendi, Samuel Sterling, Esq.'nin kızı, erken öncülerden biri ve o kasabanın onurlu bir vatandaşıydı. Yine dünyevi kaderinin yıldızı bulutlardan belirdi ve gelecek yıllarda umutla parladı. Ebeveynleri, Bay Badger'ın papazı olduğu toplumun üyeleriydi, onunla Mendon kasabasına yerleşmesinden önce tanışıyorlardı ve Bay Sterling'in ailesine sık sık misafir olmuşlardı. Yeni ve saygın ilişkilerle, derinden ve kalıcı bir şekilde sevdiği bir arkadaşla - onun üstlendiği sorumlu ilişki haline gelen duygu ve düşünceleri açıkça ve bilgece ifade eden biri; küçük kızı Lydia Elizabeth ile, şimdi pansiyonundan yeni evine götürdüğü Bay Badger, hayatın kendisi için barış ve mutluluk vaatleriyle yemyeşil olduğunu tekrar hissetti. Hemen yeni ve bağımsız bir evin başındaydı, neşeli ve cana yakın doğası etrafında mutluluk ışığını parlattı. Bayan B.'nin sahip olduğu, pratik konulardaki açık görüşlülük ve yargı yeteneğinin belirgin bir şekilde belirgin olduğu özel zihin yapısından, hayatının tüm büyük ve önemli girişimlerinde bir dereceye kadar danışmanı oldu. Çobanlık görevlerinde ve yeni sosyal ilişkilerinde, Nisan, Mayıs, Haziran ve Temmuz ayları geçti. 1818, 1819 ve 1820'deki yazışmaları arasında, Kanada Eyaletindeki eski tanıdıklarından ve arkadaşlarından, eski çalışmalarının olduğu bölgeyi tekrar ziyaret etmesi için birkaç istek
vardır. 7 Ağustos 1821'de, böyle bir tura çıktı,
Genesee nehrinin ağzından Ogdensburg'a giden vapura bindi. Saat 16:00'da nehirden ayrılan gemi, kısa süre sonra karadan kayboldu,
ancak rüzgar ve fırtınanın şiddetiyle,
altmış mil geriye, Oswego limanına doğru sürüklendi.

"Bu vesileyle," dedi Bay Badger, "sakinlikte küfür eden, küfürlerini bırakan ve tehlikenin ortasında ciddileşen bazı
dinsiz sefilleri görme zevkine eriştim. Oswego'ya tam gün ışığında vardık ve orada günü geçirdik. Birkaç yeri ziyaret ettim, birçok kişiyle kurtuluş hakkında konuştum ve yalnızlık ve duada güzel vakit geçirdim. Oradan gece 12'de ayrıldık ve yedi saat sonra Sackett Limanı'na ulaştık; burada, kıyıda Yargıç Fields ile hoş bir görüşme yaptım, bana o köyde gerçekleşen muhteşem bir
yenilenmenin hesabını verdi, çok sayıda kişi Kurtarıcı'yı değerli bulmuştu; iyi anlaşmış ve birleşmiş olduklarını söyledi.
Çoğu din değiştiren, Metodistlere ve Presbiteryenlere katılmıştı ve bazıları sadece Hıristiyan olarak kalmıştı. Yargıç, çalışmaya büyük ilgi duyuyor gibiydi ve bunun
hâlâ arttığını söyledi.

"10'unda Ogdensburg'a vardık. Kıyıda birkaç ziyaret yaptım ve orayı kötü bir yer olarak buldum; Aziz Paul'ün Atina için söylediği gibi, 'tüm şehir putperestliğe teslim olmuştu.' 11'inde, St. Lawrence'ta bulunan Cedars adlı bir yerde konakladık, bir Fransız köyü ve garip bir dil konuşan bir halk. 12'sinde, Şabat'ı St. Clair Gölü'ndeki küçük bir adada geçirdik, ancak akşam, Shatagee Nehri'nin ağzındaki küçük bir köye ulaştık, gördüğüm en sefil yerlerden biriydi. Bir beyefendi bana, sakinlerinin bir kısmının Fransız, bir kısmının Kızılderili ve bir kısmının Şeytan olduğunu söyledi. Buna inanmak için sebeplerim vardı. Sabahın erken saatlerinde Kızılderili kasabası Cogh-ne-wa-ga'yı ziyaret ettim ve bazılarının çarmıha gerilmiş İsa'yı duymaya istekli olduğunu gördüm. Bu hoş kasabaya, Montreal'e yeni geldim, ama yakında doğudaki kasabalara gideceğim, çünkü beş yıldır görmediğim babamın evini ziyaret etmeyi planlıyorum. İngiltere'den bir beyefendi, İngiltere'deki tüm mezhepler arasında, son on yıldır, Tanrı'nın Hristiyanlık'ta, tüm Hristiyan mezheplerinin birleşmesi için bir girişimde bulunmak üzere olduğuna dair genel bir inanç keşfettiğini söyledi. Bu ruha sahip olan herkes mutludur. "

Burada bahsedilen İngiliz beyefendi muhtemelen Komodor Woolsey'di,
Sackett Limanı'ndan Ogdensburg'a kadar onun şirketinde bulunmuştu,
başka bir mektupta onun hakkında şöyle diyor:--

"Bir öğleden sonra, farklı din toplulukları ve saf din üzerine uzun bir tartışmadan sonra, Komodor,
görünüşe göre duygulu bir kalple, 'Efendim, inançlarımızın ve ibadet şekillerimizin çeşitliliğinin
esas olarak eğitimimize bağlı olduğunun farkındayım; ancak saf din
onu nerede bulursanız bulunsun bir şeydir; Tanrı'nın kalpteki işidir, içine yerleştirilmiş bir dindarlık ilkesidir.'"

Çok kolay ve mutlu bir şekilde, Bay Badger seyahat ederken yabancıların dikkatini çekti ve en iyi beyinlerden özgür bir düşünce ifadesi çıkardı; ve bu duygu - saf dinin esasen tüm dünyadaki tek şey olduğu - bu anı kitabının konusunun tüm yaşamında ve felsefesinde en derin tepkiyi alan duyguydu.

12 Eylül 1821'de, Üç Nehir bölgesindeki Compton, L. C'den, Montreal'den St. Peter Gölü'nün başındaki bir Fransız köyü olan Sevel'e doğru yola çıktığını; oradan St. Francisway Nehri üzerindeki Kızılderili köyüne doğru yola çıktığını, burada sekiz yıl önce şefleriyle bir miktar tanışıklık kurduğunu ve onun etkisiyle şimdi ormanın o saf oğullarına, vahşi ve güzel
gelenekleri, Büyük Ruh'un ruhen eğitilmiş tapınanları. Şefin sarayda olmaması planını engelledi.

"Köyü gelişen bir durumda buldum; büyük bir
toplantı evi inşa ediliyordu; bir İngiliz okulu
zaten kurulmuştu ve yerliler sanat ve bilimde
hızla gelişiyorlardı. Yüzbaşı St. Francisway
birçok ulusun tercümanı ve sekiz
dil konuşabiliyor."

Bay B. yürüyerek, sefil bir
ülkeden geçerek nehrin yukarısına doğru yolculuğuna devam etti, ta ki hükümetin topraklar verdiği eski bir İngiliz ordusunun kalıntıları tarafından oluşturulan bir yerleşim yerine varana kadar. Bay B.
onları neredeyse açlık durumunda düşündü ve açlık ve yorgunluktan neredeyse
tükendikten sonra, sağlam bir çamın altında yalnız başına meditasyon yaptı, bu yeni vahşi yaşam yolunda
başa çıkardığı ilahi iyiliği ve tehlikeleri düşündü.

"Akşam yaşlı bir askerin kulübesine vardım.
Önüme koyacak ne etleri, ne ekmekleri ne de sütleri vardı.
Yerde uyumak için izin aldım, ama onların hırsız ve haydut olduklarından şüphelenmek için bazı nedenlerim vardı; ve
en emin yolun ve nihayet güvenliğim için tek yolun onlara kurtuluşu vaaz etmek olduğunu düşündüm. Buna göre onlara uzun bir vaaz verdim, bu vaaz Tanrı'nın gücüyle o kadar gerçekleştirildi ki
bu haksızlığın mamonu durumunda
dostlar edinmemi sağladı. Sabah ışığını gördüğüm için mutluydum ve kahvaltımı
almadan önce sekiz mil yürüdüm."

Babasının Compton'daki ikametgahını ziyaret etti, birkaç hafta kaldı, o kasabada üç cenaze vaazı verdi, daha önce vaaz verdiği eski cemaatleri ziyaret etti, birçok düşmüş dostunun mezarında ağladı,
tövbe eden günahkarların dua dolu sesini ve
dönmüş olanların sevinç şarkılarını duydu.

Kralın egemenliğindeki ziyaretini tamamladıktan sonra, Bay Badger, Eylül ayının ortalarında, evine doğru yola çıktı, Vermont Eyaleti'nden geçerek Yeşil Dağlar'ı aşarak Ballston ve Saratoga'ya gitti; oradan, Amsterdam'a yaptığı bir ziyaretten sonra, bize geçen yıl birkaç yüz kişinin dini yaşamın tadını çıkardığını bildirdi, Mohawk'tan yukarı Utica'ya doğru ilerledi; ve Şabat'ı Westmoreland'da, Rev. J. S. Thompson ve Brutus, Camillus, Auburn ve Cenevre'deki randevulara katılarak 5 Ekim'de evine vardı ve 1200 millik bir yolculuğu tamamladı, "bu süre zarfında" dedi, "Tanrı'nın merhametinin ve kurtuluşunun en muhteşem gösterilerine tanık oldum." Rochester şehrinde, bir sonraki yılın başlangıcından önce birkaç toplantıya katıldı ve burada halkın dikkatini çekti. 

1821'den önceki yıl, Bay Badger, bilgeliği, ahlakı ve yardımseverliği nedeniyle her zaman değer verdiği ve üstün ilerleme kaydettiği bir kurum olan Masonlar kardeşliğinin bir üyesi oldu.[33] Aşırı aceleci olmayan, şan ve nüfuz onun yanındayken kurumu apaçık değerlerinin ötesinde övmeyen, ona saldıran geçici fırtına da ondan şiddetli bir direniş veya Masonluğun büyük tasarımları, genel kuralları ve gelenekleri için bir saygısızlık olarak yorumlanabilecek tavizler çekmedi. Sık sık kendi eyaletindeki Mason topluluğuna kamuya açık konuşmalar yaptı, ara sıra Tarikat'ta inisiyasyon ve ilerleme törenlerine yardımcı oldu ve Birliğin diğer eyaletlerinde bazen konuşmalar yaptı. 1821'den kalma, tarihin gerçeklerini sistemleştirme ve onu en çok etkileyen şeyi, yani Mısır, İran, Filistin, Roma, Arabistan ve Çin ile ilgili tarihi koruma çabasını somutlaştıran yazı izleri kaldı. Ancak genellikle, Bay Badger'ın aktif yaşamının doluluğu ve doğal yetenek ve deneyim kaynaklarına olan güveni o kadar yoğundu ki, sıkı ve çalışkan bir öğrenci değildi, ancak gerektiğinde, konuyla ilgili tarihin ve bilimin önemli gerçeklerine dair doğru bir hakimiyet göstermekten asla vazgeçmedi. Bay Badger, 1822'de yerel çalışmalarına ek olarak Saybrook'u ziyaret etti ve Connecticut, Lyme'da Greenville, Green County, N.Y.'da düzenlenen Amerika Birleşik Devletleri Genel Konferansı'na katıldı, ayrıca evinden uzakta birkaç çağrıya katıldı. Burada, kökeni oldukça gayri resmi olsa da, Amerika Birleşik Devletleri Genel Konferansı'nın[34] sonunda farklı yerel Konferanslardan bakanlar ve delegelerden oluşan bir organ olduğunu ve amacının, liberal ve evanjelik Hristiyanlığın destekçilerinin dahil olduğu davanın genel ilgi alanındaki konularla ilgili olarak tartışmak ve tavsiyelerde bulunmak olduğunu belirtmek isterim. Onların inanç ve kilise yönetiminin soyut temalarını, çok sayıdaki mecliste daha fazla ışık elde etmek amacıyla tartışmaları alışılmadık bir şey değildi. Bu tür toplantılar hiçbir inanç maddesi dikte etmiyordu, Tanrı'nın genel olarak kabul edilen vahiyleri dışında hiçbir inanç formülü sunmuyordu. Burada adı geçen yıllık toplantıda, 5, 6, 7 Eylül'de kabul edilen ikinci karar, Hıristiyan kardeşliğinin Tanrı'nın Ruhu'ndan doğmuş olmanın tatmin edici kanıtlarından kaynaklandığı ve "Mesih'in kuralı" doğrultusunda yürüyen herkese uygun şekilde uzandığıydı. Bu organ, birçok konuda, özellikle de özgür tartışmalarında yararlı olduğunu kanıtlasa da, karşılıklı anlaşmayla, sonunda 2 Ekim 1832'de, New York, Dutchess County, Milan'da feshedildi; esas olarak, karşıladığı ihtiyaçların artık başka yöntemlerle daha başarılı bir şekilde karşılanabileceği, bu kadar uzak yerlerden yıllık olarak toplanmasının sakıncalı olduğu ve zamanla başlangıçtaki niyetlerini aşarak cemaat duygularına zarar verecek bir güç merkezileşmesi haline gelebileceği düşünülüyordu. Konferansı izleyen toplantıda, 8 Eylül Pazar günü, Bay Badger, Tesniye 32:10'dan üçüncü söylevi verdi: "Onu çorak, uluyan bir çölde buldu; onu gezdirdi, ona talimat verdi, onu gözbebeği gibi korudu." Kiliseyi hala çölde, yavaş yavaş ışığa ve özgürlüğe karışan, ve her zaman seçtiği eski İsrail'i yöneten, öğreten ve koruyan O'na bağımlı olarak gören bir halk için, böyle bir metin ve vaaz zamana ve duruma uygundu. 1823'te, davaya iyi bir şekilde dahil olduğunu söylediği bir papaz olan S. D. Buzzael eşliğinde Pensilvanya'ya bir tur yaptı.
Dansville, Naples, Cohocton ve Bath'taki birkaç kasabada vaaz verdikten sonra, Mart ayının başlarında, Pennsylvania'nın Union County bölgesindeki hoş Lewisburg köyüne ulaştı.
Bu köy, Milton ve Northumberland kasabaları arasında,
Susquehannah'ın vahşi ve çekici manzarasıyla çevrilidir.
Yolda, Steuben County'deki Cohocton kasabasında Metodistler arasında daha önce atadığı üç ayda bir toplantı düzenledi.
Bu toplantıda, piskoposluk otoritesini bir kenara atan ve kendilerini Metodist olarak adlandıran, hem isimlerinden hem de doktrinlerinden dolayı piskoposluğu reddeden yaklaşık kırk kilise üyesi ve iki papazla tanıştı. Onlara, West Bloomfield'dan D. Millard ile birlikte vaaz verdi ve özgür ve mutlu insanlara komünyon verdi, aynı zamanda New York'ta bu yeni ve ıslah edici konumlarında onlarla bağlantılı yaklaşık altı yüz üye olduğunu öğrendi. Bay Buzzael ile birlikte Cohocton ve Canisteo nehirlerini geçerek, Tioga'nın yolunu takip ederek Pa.'daki Icoga kasabasına ulaştı, ardından Peter's Camp ve Block House'u geçerek, haklı olarak Wilderness yolu olarak adlandırılan yoldan Lycoming'e ulaştı, gecenin karanlığında ve yağan yağmurda yoluna devam etti. "Biz," diyor Bay B., "yabancı bir ülkede yabancılar arasında bir konaklama yeri elde etmek için korkunç dağlara tırmanıp inmemiz gerekiyordu. Yorgun ve kederliydik; ancak Kardeş Buzzael, şu dizeleri söyleyerek yolun sessizliğini bozdu:

"Yolum karanlık olsa da, rehberim O olduğu için,
İtaat etmek benim, sağlamak O'nundur;
Sarnıçlar kırılsa ve yaratıklar yok olsa da,
Onun söylediği söz _kesinlikle_ galip gelecektir."

Lycoming'in yolunu izleyerek, Williamsport'ta Susquehannah'ın batı koluna, oradan da 6 Mart akşamı vardığı Lewisburg'a ulaştı. 7'sinde, ilk kez küçük bir dinleyici kitlesine cennet konusunu anlattı; bu zamandan itibaren meclisleri
artmaya başladı ve sözleri halk arasında etkili oldu. Bay Bacon
önceki yıllarda o yerde bir miktar başarılı olmuştu. Bay Badger, hiçbir ev toplanan meclisleri
tutamayacağı için açık havada birkaç vaaz verdi. Orada Metodistlerden Hristiyan bağlantısı cemaatine bir papaz kabul etti, Alman, mülk sahibi, karakterli ve saygın yetenekli, Almanca vaaz veren Bay Andrew Wolfe; üç vaftiz mevsimi vardı ve bunları
en önemli muhteşem, yeni kilisenin temel taşının konulması sırasında vaaz verdi, Matta 16:18; inşaatçılarının önümüzdeki sonbaharda, Bay Badger'ın düşünülen dönüş zamanı olan
tamamlanma durumuna getirmeyi tasarladığı bir ev. Milton, Mifflinsburg, Buffalo,
Whitedeer, Chilisquaque ve Northumberland'da da vaaz verdi; ve bıraktığı izlenimin güçlü ve kalıcı olduğunu belirtmek gereksizdir;
özellikle Lewisburg'da, çalıştığı toplumda düzeni sağlamak için çok şey yaptı; dini konuların özgürce araştırılmasında en iyi beyinleri çağırdı; ve farklı zamanlarda, cemaati bakanlık gücünün zengin ve çeşitli kaynaklarıyla ilgilendirdi; yetenekleri ve karakteri her zaman hayranlıkla
ve saygıyla karşılandı. Kabul görmüş yeteneklere sahip birçok papaz o topluluğa seslendi, ancak kişisel bilgime dayanarak şunu söyleyebilirim ki, her şeyi göz önünde bulundurarak, hiçbiri gerçek belagat, bir cemaat ve topluluk üzerindeki gerçek güç açısından onun kadar yüksek bir yer işgal etmemiştir.

Bu sırada, Bay Badger, İngiliz nezaketinin ve nezaketinin güzel bir örneği, klasik ve genel eğitimli bir adam ve İngiliz ilahiyatçılarının Üniteryen okulunda sıra dışı
bir başarıya sahip bir ilahiyatçı olan Northumberland'lı Rahip James Kay ile tanıştı. Yetenekli kaleminden, Bay B. 1832'de düzenlemeye başlayan
sık sık zenginleşiyordu. Northumberland, güzel manzaraların çevresinde, kuzeyin ve Susquehannah'ın batı kolunun sularının zarif bir dostlukla birleştiği, kayanın dik duvarlarının ise sakin bir ciddiyetle
öncesinde yükseldiği, sessiz bir zeka ve zenginlik kasabasıdır. Gerçekten de, bir çalışma ve düşünce hayatı yaşayan; sayısız keşifle bilimi ve siyasi görüşleriyle insan özgürlüğü davasını zenginleştiren; ve zorlu bir hayatın sonunda, yaşadığı güven dolu dindarlığın ışığında ölen filozof Priestley'nin dinlenme yeri vardır; mezar taşında şu yazı vardır: "Diriliş'e kadar dinlenmek için yatıyorum!" Bay Kay, kendisinin kurduğu cemaate uzun yıllar vaaz verdi ve Bay Badger da oraya yaptığı iki veya üç ara sıra ziyaretinde onlara bilgi verdi. Bay Kay'ın 29 Eylül 1823 tarihli bir mektubundan, Bay Badger'ın o sırada Lewisburg'da olduğunu ve Northumberland'da bir toplantı planladığını öğreniyorum.

Lewisburg'dan, 7 Ekim 1823 tarihli olarak Bayan Badger'a şöyle yazıyor:

"Şu anda bu yerde
şiddetlenmekte olan ölümcül hastalığı şüphesiz duymuşsunuzdur. Hala devam ediyor. Geçtiğimiz Perşembe günü bir cenaze vaazı verdim ve bana geçen Sebt günü mahallede altı veya yedi kişinin
öldüğü söylendi. Fakat yeni bitirdiğimiz ibadethanede Perşembe akşamı, Pazar ve Pazar akşamı iyi toplantılar yaptım. Kiliseyi
düşük bir durumda buldum. Bay Bacon çok fazla anlaşmazlık ekmişti;
ama benim tek yapacağım şey Mesih'i ve onun İncil'ini vaaz etmek, ki bunlar insanlığın birbirini sevmesini ve birlik içinde yaşamasını sağlamak için hesaplanmıştır. Tanrı, bu yerde ilk hafta hissettiğim yükü ve
sınamaları ancak bilir. Gece gündüz Tanrı'dan bilgelik istemek zorunda kaldım ve sonunda onun gücüyle
yardım edildik. Yapabilen herkes,
sözü taşımaya başladı ve dinleyicilerimin çoğu,
soluk yüzleri hastalık saltanatı.

"İki kilise toplantısı yaptım ve
işlerinde düzen kurmaya ya da onları
kaybolmuş ve aldatılmış insanlara bırakmaya kararlıydım. Beklentilerimin çok ötesinde başarılı oldum. 1. Kiliseye kabul edilmiş olan herkesin durumunu inceledim, birinin dışlandığını, üçünün öldüğünü, onunun çıkarıldığını, on üçünün manevi zevk ve şevklerinin düşük olması nedeniyle özel olarak ziyaret edilmesi gerektiğini ve elli dokuzunun tüm kalpleriyle Tanrı'ya hizmet etmeye istekli olduğunu gördüm. 2. Onları,
zamansallıkların denetimini üstlenecek iki kişi atamaya çağırdım; F.
L. Metzger ve John Moore atandı. 3. Andrew Wolf ve John Dunachy'yi, benim yokluğumda toplantıları yönetmeleri için atamalarını sağladım. Böylece, genel olarak memnun oldukları görünen
düzene girdiklerini görüyorsunuz. Bana çok güveniyorlar. Kışın onları tekrar ziyaret etmeyi umuyorum. Neredeyse her gün hastaların arasındaydım; Bazı
günler bir düzineden fazla aileyi ziyaret ettim, ancak
hiçbiri daha iyi sağlık yaşamadı. Pazar günü geliyor, üç Şabat olacak Lewisburg'daydım ve Pazartesi veya Salı günü Smithfield, Bradford County,
Pa'yı ziyaret etmeyi planlıyorum."

20 Haziran'da, Bay Badger New York Batı Konferansı'nın Başkanı olarak görev yaptı ve o sırada yedi yeni kilise bildirildi ve kilise
siyasetine dair bazı önemli fikirler tartışıldı. Bu yılın Ağustos ayında,
o zamanlar 3000 nüfuslu bir kasaba olan ve doğuda Albany, kuzeyde Quebec ve batıda Superior Gölü ile su ulaşımıyla bağlantılı olan Rochester şehrini anlattı. O şehirde, yaz boyunca zamanının yarısını birlikte geçirdiği küçük bir kiliseden bahsediyor ve bu büyüyen kasabada daha fazla güç toplayacakları umudunu dile getiriyor. Ağustos ayının başlarında, Rochester'da genel bir toplantıya katıldı ve aynı ayda, New York'un Cayuga İlçesi'ndeki Cato'da bir toplantıya daha katıldı.

Ülkenin farklı bölgelerinden gelen mektuplar, halkın onun kamusal armağanları ve emekleri üzerinde taleplerde bulunma eğilimini gösteriyor; ve o günlerdeki büyük kamu toplantıları ile günümüzdeki benzer toplantılar arasında yakın bir
karşılaştırma yapabilirsek, tercihin büyük ölçüde geçmiş lehine olacağından eminiz. Sayıları daha fazlaydı ve dini ilgi daha genel ve yoğundu. Örneğin, 1822'de West Bloomfield'da, genel bir toplantıda otuz beş papaz bulunuyordu ve o günlerde bu tür durumların çoğu ülkenin geniş bir alanı için ilgi odağı gibi görünüyordu.

BÖLÜM XIII.

YAZIŞMALAR--KATİL D. D. HOW İLE ANGELICA'DAKİ ZİYARETLER--DARAĞACINDAKİ VAAZI.

Bay Badger'ın kapsamlı yazışmalarından, şu anda çok az şey öğrenilebiliyor, çünkü
yayınlanmış dergisinin ve kişisel hayatı ve kamusal emeğiyle ilgili şeylerin ilgisi en büyük iddiaya sahip.
Yine de, çok çeşitli zihinlerin ona hitap ettiği özgürlük, onun _sevildiği_ kadar, aynı zamanda saygı duyulduğunu ve hayranlık duyulduğunu da gösteriyor. Muhabirlerin bir sınıfının özgür ifadesine örnek olarak, 1824'e yakın bir tarihte, Troy, Pa.'da tıp mesleğinden bir beyefendinin kaleminden çıkan şu satırları alabiliriz:

"Sanırım size din profesörü olmadığımı söylemiştim,
ancak Tanrı'ya rasyonel ve tutarlı bir şekilde ibadet ediyormuş gibi görünen, zihinleri sindirilmemiş inançlar ve merhametsiz yasaklarla sınırlanmamış olan herkese karşı dostça bir saygım var. Din konusunda biraz okudum ve çok düşündüm ve sonuçta itiraf ediyorum ki oldukça şüpheciyim. Ona akıl ve felsefenin ışıklarıyla soyut bir şekilde bakmaya çalıştım; ne olduğunu, kökenini ve tasarımını düşünmeye çalıştım. Birkaç kelimeyle özetlemek gerekirse, eğer ifade etmeme izin verilirse, onsuz iyi olmayacak olanlar için bunu vazgeçilmez bir şekilde gerekli görürüm. Bunu ortadan kaldırın ve doğanın basit çocuğunu erdem uygulamasına getirmek için geriye hangi yöntem kalır? Ona iyiliğin
mükemmelliğini ve getirdiği ödülü keşfedemediniz.
Hayal gücünün, kötülüğe eklenen
ceza karşısında hayrete düşmesi gerekir. İnsanlar _iyilik uğruna_ iyi olduklarında dine ihtiyaç duymadıklarını söylemek paradoksal görünebilir."

Cesur düşünceler Bay Badger için bir endişe kaynağı değildi; ve pek çok kişi, inanmayanların yolunda gerçekten duran itirazları etkili bir şekilde ortadan kaldırma yeteneğine sahip değildi, ancak bunu yaparken yöntemleri kendi yöntemleriydi ve din veya Hıristiyanlık savunucuları olarak adlandırılanların mantıksal ifadelerine ihtiyacı yoktu. İlk alıntılananlara benzer dizelere bakarken, "iyilik uğruna_ iyi olan kişi"nin dine ihtiyaç duymamak yerine, zaten en yüksek olası haliyle _din_e sahip olduğu duygusunu bastırmak imkansız değil midir? Başka türlü olamaz.

1824'te Bay Badger yerel papazlık alanında meşguldü; ve bu yılki mesleğinin ciddi ve sorumlu görevleri arasında, bir katilin itirafını dinlemek, zihnini inanca ve tövbe, yaslı ailelere Hıristiyan görüşleri ve sempatisinin tesellilerini sunmak ve mahkumun infazına tanık olan büyük kalabalığa
cenaze konuşmasını vaaz etmek. O zamanlar, soğukkanlı ve kasıtlı cinayetler
karşılaştırıldığında nadirdi; genellikle, suçta yer alan
nedenleri ve olayları bilmek için büyük bir heves vardı. Bu tür
istihbaratın uyandırdığı şaşkınlık ve korku, onlara neden olan
suçluluğun korkunç doğasıyla bir bakıma haklı olarak örtüşüyordu. David D. How, New York, Alleghany County, Angelica kasabasından, Bay Othello Church'ün korkunç cinayetinin işlendiği yerden birkaç mil uzakta, 29 Aralık 1823'te, aslen New England'lı ve saygın bağlantıları olan bir adamdı; ancak, hayatında yaşadığı bir dizi talihsizlik ve yaralanmadan ve muhtemelen katil örgütlerinin genellikle sergilediği tuhaf organik sapmadan dolayı, 1823 yazında, Bay Church'ün şahsına karşı intikam amaçlı bir cinayet işlemeye hazırdı; Bay Church'ün, kendisini mülksüz bırakan talihsizlikleri teşvik etmede etkili olduğunu düşünüyordu. Aralarında birkaç öfkeli anlaşmazlık olmuştu; ve Bay Palmer'a yaptığı muameleden yola çıkarak,
kendisinin düşündüğü gibi, onun sıkıntılarından haksız yere yararlandığı için,
intikamın onun baskın eğilimi olduğu sonucuna varılabilir.

"Ekim ayında," diyor, "Hornelsville'e gittim ve bir gün orada alıkonulduğumdan, 23'ünün akşamı at binme fırsatım oldu ve gece saat 12 civarında Angelica yakınlarındaki Bay Palmer'ın evine geldim. Üzerinde cennetin kürelerinin hafifçe parladığı ve gecenin siyah perdelerinin manzarayı görkemli bir ihtişamla örttüğü değerli değirmenlerini gördüm. _Şimdi_, dedim, dünyadaki en büyük düşmanlarımdan birinden intikam alma zamanım. Attan indim ve önümdeki manzarayı inceledim. Kapıyı sağlam bir şekilde bularak, kaldırabileceğim küçük bir pencereden bir giriş elde ettim; karanlık boşluğa girdim; her yer ıssız ve sessizdi ve her adım gece yarısı dehşetiyle yankılanıyordu; tatlı dere aşağıda masum
mırıltısını
çıkarıyordu ve tüm doğa günahımı bana
azarlamak için birleşmiş gibiydi." Bir an tereddüt etmesine rağmen, suç nedenleri üzerine kısa bir meditasyon, komşusunun değirmenlerini, suçlunun dilini kullanmak gerekirse, evine varmadan önce "suçlu vicdanına" "korkutucu bir parlaklıkla göklerde parlayan" bir alev sahnesine dönüştürmesine neden oldu. Aynı kararlılıkla, 29 Aralık gecesi, Angelica köyünden döndükten sonra, saat 10 ile 11 arasında, karın durumunun izini sürmeye izin vermediği bir mevsimde, uzun zamandır düşündüğü korkunç eylemi, kendi evinde, Othello Kilisesi'nin cinayetini gerçekleştirdi[35], onu uykusundan uyandırıp ölümcül atışı yapması için çağırdı. Bu katil, amacı ve araçları hakkında düşündü ve kafa yordu. Daha önce bir kez, kurbanının yolunu kesmiş ve gece, elinde tüfekle, büyük çam ağacının arkasında nöbet tutmuştu; "Burada dururken," dedi Bay H., "bazı ciddi düşüncelerim oldu. Tatlı akşam esintisi yüce ormanı nazikçe 
eziyordu ve uzun çamlar cennetin gücü altında eğilebiliyordu;
ama inatçı kalbim etkilenmedi." Bay Badger'ın
etkileriyle yüreğinin derinlikleri etkilenen adamın karakteri böyleydi.
Bir katil olmasına rağmen, tamamen yozlaşmış olmaktan çok, çok uzaktı, çünkü
kendi suçu için içtenlikle yas tutabilir ve güzel kızı için bir babanın sevgisiyle ağlayabilirdi.
Suçundan dolayı Yargıç Rochester'ın önünde
Angelica'da yargılandı; dolaylı delillerin gücüyle suçlu bulundu ve 8 Şubat'ta 19 Mart 1824'te asılmaya mahkûm edildi. Mahkûma danışan Yargıç Griffin'in isteği üzerine, Bay Badger'dan Bay How'a katılması ve zihnini önündeki korkunç krize hazırlamak için elinden geleni yapması istendi; ve bu görevler bu yılki günlüğünün bir parçası olduğu için, ayrıntılarına biraz daha yakından bakacağız. 2 Mart'ta Bay Badger, Angelica'daki Yargıç Dautremont'un evinde (ikametgahından 65 mil uzakta bir yer) her gün mahkûmun zihnine aşina bir erişime sahip olabilmek için oda tuttu. Geldiği gün, kasvetli daireye saat 2'de girdi, Bay Kutsal Yazıları mum ışığında okumak; suçlu yabancının zihni, şimdi ebedi güçlerle barışmasında yardım etmeye çalışan
kişiye özgürce ve çekincesizce açıldı. Karanlıkta zincirlenmiş bir mahkum, ruhunu ölümlü suçtan nasıl beyazlatacağını
öğrenmeye çalışıyor! Haçın habercisi, ona insanla kardeşliğini nazikçe hissettiriyor ve onunla birlikte Sonsuz Emzire dua ediyor! Günah dünyasında böyle bir sahne, karanlık okyanusunun karşısında bir ışık parıltısıdır, kökleşmiş geçmiş dualar ve tövbeyle silinmeyi
reddetse bile. "Sohbette," dedi Bay B., "hoş, samimi, rahat ve naziktir ve yüzü genellikle yapay bir gülümsemeyle aydınlanır. Hızlı bir ayırt etme yeteneğine sahip bir adamdır ve
sıkıntı anında alışılmadık bir güce ve büyük bir sakinliğe
sahiptir; yine de bazen en önemsiz durumlarda bile ağlar.
Arkadaşlarına karşı büyük bir bağlılık, çocuklarına karşı alışılmadık bir düşkünlük ve
düşmanlarına karşı kontrol edilemez bir nefret hisseder. Bay How'u neredeyse
umutsuz bir ruh halinde buldum. 1. Yuhanna 3:15 hakkındaki fikrimi sordu: 'Hiçbir katilin içinde sonsuz yaşam barınmaz.' Ona aynı ayetin şöyle dediğini söyledim: 'Kardeşinden nefret eden
herkes katildir' ve nefret
duyduğu veya cinayet
işlediği sırada hiç kimse sonsuz yaşama sahip olamaz. Sözlerim üzerine ağladı ve
birçok soru
sordu. Ona 'Kutsal Ruh'a karşı işlenen günah hariç her türlü günahın
affedilmesi gerektiğini' söyledim;
ve ona yaşam yolunu göstermeye çalıştım. Birkaç kez duada birleştik ve altı saatlik bir
görüşmeden sonra onu keder içinde bıraktım.

"3 Mart, sabah 8'de zindana girdim, onu çok sakin buldum. Dualara katıldıktan sonra iki ilahi söyledik ve kalbi görünüşe göre Tanrı'nın tüm
yaratıklarına karşı sevgiyle
dolmuştu. En dokunaklı
dilde konuşmaya başladı. Küfür ve içki günahından bahsetti, Bay Church'ün cinayetini en dokunaklı şekilde anlattı ve Tanrı'yla buluşmaya hazırlanmak için
zamanı olmadığı için yas tuttu. Tanrı'nın onu affedeceğini düşünemediğini, çünkü günahlarının çok ağır bir doğası olduğunu ve böylesine iyi bir Varlığa ve böylesine büyük bir ışığa karşı işlendiğini söyledi. Ona üç ziyarette bulundum ve zindan hoş bir yer oldu. Bugün benden günlüğünü yazmamı, idamında vaaz vermemi ve cenaze törenini yönetmemi istedi.

"4 Mart. İlk ziyaretimde dört saat geçirdim, onu
çok sakin ve iyi durumda buldum. Şerife zincirlerinin çıkarılması için yalvardım ve başardım, bunun için çok minnettarlığını dile getirdi."

Bay Badger'ın bu konu hakkında ilginç bir şekilde
yazdıklarının yarısını yazmak bizim için gerçekten çok uzun olurdu. Görevleri sadakatle ve yetenekli bir şekilde yerine getirildi; ve beklenebilecek olan, katilin kalbinin tüm hakimiyetini kazandı ve
kutsal bir amaç için;
intikamcı tutkularını, en azından o an için, düşmanları için dua dolu bir nezakete dönüştürdü ve özgür seçimiyle, en kutsal emanetlerinin temsilcisi oldu. 5'inde, Bayan Church'e Bay How'un yalvaran ve tövbekar konuşmasını aldı ve iletti; ayrıca katilin ailesini ve çiftliğini ziyaret etti; 6'sında, Bay How ile kendi ailesi arasındaki görüşmeye tanık oldu ve onlara uygun
tavsiyelerde bulundu. Tüm şüpheleri ve korkuları boyunca, suçlunun ruhsal gezintilerine eşlik etti ve zihnini, karanlık ufkunun bulut açıklıklarından sonsuz bir güneşin biraz
parlak bir şekilde parladığının bilincinde olduğu bir duruma getirmeyi başardı.

"Pazar günü, 14'ünde, öğleden sonra," diyor Bay B. , "19 yaşlarında güzel bir kız olan
kızı geldi. Babasının kasvetli

dairesine yaklaşırken titriyordu. Birbirlerine büyük bir sevgiyle
sarıldılar ve tüm seyirciler ağladı. Kızını ve arkadaşlarını tabutu görmeye çağırdı, ona tabutun annesininkine benzediğini söyledi. Onlarla birlikte dua etmemi istediler; ve duanın sonunda, baba ve kızı tabuta yaslanmış, ellerini birleştirmiş halde buldum;
diye haykırdı, 'Ah, Harriet'im! Ayrılmalı mıyız? Sen mükemmel
annenin bir yansımasısın - iyi huyunu ve tüm iyi niteliklerini ondan aldın. Benden sana hiçbir iyi şey gelmedi.' İkisi de yüksek sesle ağladı ve her
kalp kederle hareketlenmiş gibiydi. 15'inde, bir zamanlar çok iyi arkadaş olan ancak arkadaşlıkları ciddi zorluklarla bozulan iş adamları olan Bay How, Bay Palmer ve Şerif Wilson arasında uzlaştırıcı bir görüşmeye tanık oldum.

"18 Mart. Şafak vakti beni çağırdı. Huzursuz bir gece geçirdiğini ve büyük sıkıntı içinde olduğunu gördüm.

Birkaç kez ziyaret ettim; ailesi sonsuza dek ondan ayrılmak için geldi. Saat 3'te, Metodist bir rahip olan Rahip Bay Roach, zindanda Yuhanna 3:16'dan kısa bir vaaz verdi. Beş din adamı oradaydı ve sahne ciddiydi. Bay How iki ilahiyi söyleyerek önderlik etti ve bölümünü zarif bir şekilde sürdürdü.
İlkini söylerken ayağa kalktı ve kısmen sobaya yaslandı; Küçük kızını bir eliyle tuttu, annesinin kucağında oturuyordu, diğer eliyle de yanında duran şefkatli kardeşinin elini tuttu. Toplantının sonunda, karısı ona son kez elini uzattı. Onu şefkatle kucakladı ve küçük kızını göğsüne bastırdığında (yaklaşık dört yaşında) yüksek sesle ağladı. Birkaç Hristiyan arkadaşından geceyi kendisiyle birlikte dua ederek geçirmelerini istedi; böylece yeryüzündeki son gecesini Tanrı'dan lütuf ve merhamet dileyerek geçirdi. "19 Mart. Gün ağarırken hapishaneye girdim,
onu çok teslim olmuş buldum. İçeri girdiğimde,
dünyadaki son gecesinin geçtiğini fark etti, ki bu geceyi dua ederek geçirmişti. Saat 7'de onu daha önce hiç görmemiş bir grup hanımla birlikte tekrar ziyaret ettim. Dansville'den Bayan Richards,
onu elinden tuttu, ikisi de dizlerinin üzerine çöktü ve
onun için en ateşli şekilde dua etti. Daha sonra kendisi, ailesi,
kendisinden etkilenen Bayan Church'ün ailesi,
cellatları ve tüm dünya için dua etti. Dışarı çıktığımızda, bir beyefendi daha önce hiç böyle dua eden birini duymadığını söyledi. Saat 9'da, sevgili
kızı ve yakında kocası olacak genç bir adamla birlikte son kez dairesine girdim. Ciddi kalplerle içeri girdik; onları çok hoş bir şekilde karşıladı ve bana güzel hava ve
dua eden hanım hakkında yorumlarda bulundu Ona.
Genç adamla birlikte bahçeye girme ayrıcalığını
bana verdi. Kısa bir süre birlikte vakit geçirdiler. Daha sonra Harriet'i kapıya kadar beklememi istedi. Onu genç adamın yanına
bıraktı ve sorumluluğuna verdi,
uzun zamandır bir annenin öğütlerinden mahrum kaldığını[36] ve birkaç dakika içinde babasından sonsuza dek ayrılacağını söyledi. 'Şimdi onu sana bir arkadaş, koruyucu,
ve sevgili olarak emanet ediyorum.'"

Bay H. için, birçok kışkırtıcı haksızlığa uğradığına inanıldığı için, kamuoyunda büyük bir sempati vardı. Bu tür pasajlar, insan ruhunun zenginlikten, hayır, hatta ölüm cezası gerektiren suçlardan bile tükenmediğini göstermede ahlaki ve hatta felsefi bir değere sahiptir; büyük erkeklik duygularının geçici olarak içeride görünmez bir taht işgal edebileceğini, ancak genel kabulden bulutlanmış ve gizlenmiş olabileceğini gösterir. 19'unda, altı bin kişinin huzurunda, Bay How idam edildi ve Bay Badger, Sayılar 35:33'ten otuz dakikalık bir vaaz verdi, ki bunun ustaca bir çaba olarak
anlatıldığını duyduk. Suçluya karşı tüm hislerine rağmen, cezasının adaletsizliğine karşı dökecek hastalıklı bir sempati duymadı; yasanın uygunluğundan ve görkeminden; ülkeyi cinayet suçlarından temizlemenin gerekliliğinden; hükümet
var olduğu sürece, ilkelerinin sadakatle eyleme geçirilmesi gerektiğini iddia etti; farklı resmi yetkileriyle bu ciddi yasayı uygulayan memurların, toprağı
işleyen ve hükümeti emeğiyle destekleyen kişi kadar görevlerinin önünde engel teşkil ettiklerini. Bay Badger aşırıcı değildi. Altın güneş ışığının
dağıldığı bu dünyanın, serseriler için yaratılmadığını savundu; ayrıca kasıtlı katil suçundan öldüğünde dünyayı cehaletle suçlamadı. Bu alıntılanan paragraflarda, Bay B.'nin 1824 baharında bir ayın büyük bir bölümünü nasıl geçirdiğini görüyoruz; ve dini mezheplere bağlı olan husumet, teolojik duygularının yanlış temsilinde çalışkan olmasına rağmen, kendisini tüm suçlamalardan muzaffer bir şekilde akladı ve yargıçların, memurların ve hatta tanıdığı tüm önde gelen adamların kesin onayıyla, yüksek görevlerini yerine getirdiği yetenekli ve sadık tarzı ve hem bir beyefendi hem de bir papaz olarak izlediği uygun yol için ayrıldı.

BÖLÜM XIV.

GÜNEY'E YOLCULUK.--YAYIMLANMIŞ DERGİ.

Bu yılın yazında, Bay Badger, esas olarak "Genel Baptistler" olarak adlandırılan bir mezhep ile bu ülkenin "Hristiyan Bağlantısı" arasında bir birlik teşvik etmek amacıyla İngiltere'ye bir seyahat yapmayı ciddi olarak düşündü, bu mezhebin daha önce duymuş olduğu ve Yeni Dünya'nın transatlantik kardeşlerine ilgi duyduğu; Ancak diğer ve acil görevler enerjisini farklı bir kanala yöneltti. Batı Konferansı tarafından ülkenin farklı kesimlerinde altı genel toplantıya başkanlık etmek üzere atandı ve bu görevin tamamlanması için toplamda yaklaşık bin mil seyahat etmesi gerekti; ve Amerika Birleşik Devletleri Yıllık Konferansı toplantısında, New York Batı Konferansı tarafından yapılan atamaya uygun olarak, güney eyaletlerini ziyaret etmek, inançların otoritesini terk edip Tanrı'ya ve İncillerine her şeye yetecek ışık için giden insanların tarihini öğrenmek; ayrıca kuzey ve orta eyaletlerdeki kardeşleriyle aralarında ortak inançlarının yayılmasında gelecekteki birliği ve işbirliğini teşvik edecek bir yazışma başlatmak için bir evanjelist olarak görevlendirildi; bu amaç kuzeyin en sıcak onayına sahipti ve güneyde cömert bir karşılık buldu. Yaz boyunca yaptığı evanjelizm hizmeti iyi sonuçlar verdi; ve Beekman, Dutchess ilçesinde, New York'ta düzenlenen Genel Konferans'tan kısa bir süre sonra, 2 Eylül 1824'te, Boston'dan Rev. Simon Clough eşliğinde New York şehrine doğru yola çıktı, Putnam ve Westchester ilçelerinden geçerek birçok toplantı düzenlediler. 15'inde New York'a vardılar. Rochester'dan Bay Silsby'ye yazdığı bir mektupta şöyle diyor:--

"Bizim için açık bir Baptist ve Evrenselci toplantı evi bulduk.
İnsanların ilgisi çok güzeldi ve
rahipler bize ilgi ve saygıyla davrandılar. Şimdi başka bir Baptist toplantı evine davetliyiz ve
bir sonraki Sebt günü onlara iki vaaz vermeyi taahhüt ettik. Geçtiğimiz Pazar
Eyalet Hapishanesinde beş yüzden fazla mahkûma vaaz verdim ve bu ciddi ve ağlatıcı bir zamandı. Onları tekrar ziyaret edeceğim. Akşam Baptist Kilisesi'nde yaklaşık bin kişiyle konuştum. Gençler
derinden etkilenmiş gibiydi ve yaşlı azizlerden bazıları
sevinip bunun gerçek olduğunu söylediler. Bu şehirde kendimi iyi hissediyorum, görevimin yolunda olduğumun bilincindeyim. Dün
akşam Güney'e doğru yola çıkan ünlü La
Fayette'i görme zevkine eriştim. O, diğerleri gibi zayıf, ölmekte olan, ölümlü bir adam olmasına rağmen, her türlü onura layıktır."[37]

Şehirde üç hafta geçirdi, birkaç vaaz verdi, birkaç mutlu müridi vaftiz etti ve 8 Ekim'de Mendon'daki evine vardı. Bu turda, Bay Badger nüfuzunu, 1 Ocak 1825'te Rev. D. Millard'ın editöryal yönetimi altında başlayan ve "Gospel Luminary" adını taşıyan West Bloomfield, New York'ta yeni bir aylık derginin kurulması lehine kullandı.
Baylar Clough ve Badger'ın bu vaazları, sanırım, o şehirde Hristiyan ismi altında verilen ilk vaazlardı, ancak onlardan birkaç ay önce gelen Doktor Joseph Hall'un çalışmaları hariç. Kısa bir süre sonra, yetenekli Bayan Rexford ve birçok yerdeki çalışmaları başarılı olmuştu, o metropolde toplantılar düzenlemişti
ve Ocak 1825 gibi erken bir tarihte, Bay Clough'un o toplulukta liberal bir evanjelik Hristiyanlığın standardını
ekmek için çalıştığını duyuyoruz.

Bay Badger'ın yolculuğu, daha sıcak mevsimlerde iklimde bu kadar büyük bir değişiklik yapmamayı seçtiği için 1825'in sonbahar aylarına ertelendi; ev işleri de planının hemen uygulanmasını engelledi.
19 Aralık 1824'te, Bay Silsby'nin çalışmalarının ruhların dönüşümünde etkili olduğu Rochester'dan çok uzak olmayan bir kasaba olan Chili'de iki kez vaaz verdi; ayrıca Clarkson, Perinton, Gains ve Royalton'da vaaz verdi ve Kutsal Varlığın bazı neşeli işaretlerine tanık oldu.
Royalton'a vardıktan sonraki ilk hafta on iki toplantıya katıldı.

"İkinci toplantıda," diyor, "kibir ve muhalefete çok meyilli görünen iki genç hanım gördüm, ancak
sonunda biri dua istedi ve bir hafta içinde ikisi de mutlu birer mürit oldu ve vaftiz edildi.
Bu olaydan sonra gençler arasında çalışma hızla başladı. Yaklaşık bir düzine kişi umutla iman etti ve çok sayıda kişi şu anda ciddi bir inanç içinde.
Zorluklar Tanrı'nın gücüyle iyileşti ve
geri dönenler itiraflar, tövbe ve gözyaşlarıyla geri döndüler. Bu canlanma sırasında, dinin popüler profesörlerinin en büyük düşmanlarını bulmak beni şaşırttı.
İnsanların yabancı ülkelerde reform için dua etmeleri ve Tanrı'nın
işine kendi kapılarında karşı koymaları; paralarını putperestlerin dönüşümü için bağışlamaları ve putperestlerden daha kötü yaşayıp davranmaları ne kadar
şok edici bir tutarsızlık. Günümüzde, kâfirlerin, ayyaşların ve dinsizlerin muhalefeti, _öfke_ ile karşılaştırıldığında mütevazıdır. ve popüler profesörlerin _intikamı_."

Salem, Ohio'da Rahip Asa C. Morrison'dan büyük bir başarı elde eden olarak bahsediyor;
Üst Kanada Eyaletinde üç aylık ikameti sırasında büyük bir canlanmaya tanıklık eden Yaşlı Blodget'tan. "Birçok açıdan," diye ekliyor, "güney yolculuğumu gelecek sonbahara kadar ertelemeyi görev olarak gördüm." Royalton'da kalmaya devam etti ve Yaşlı Levi Hathaway'in emekleriyle yaklaşık üç hafta boyunca birçok kişinin iman ettiğini gördü.
O yerden yazarken şöyle diyor:--

"Bu yılın ilk günü Royalton'da bizim için değerli bir zamandı. Vakfa uygun bir vaaz verdim; sayı ve ilgi büyüktü ve azizler, Rab'bin işini
yeniden canlandırmak üzere olduğuna dair tatmin edici kanıtlara sahipti ve birçoğu duygulu bir şekilde konuştu.
Birkaç genç dua talep etti ve toplantının sonunda, birlikte antlaşma yapacak ve bu yıl Tanrı için
yeniden yaşayacak ve birbirleri için hararetle dua edecek olan herkesin öne çıkıp el ele vermesini istedim; yaklaşık kırk kişi
eriyen kalplerle geldi. Daha sonra kurtuluşu aramak için bu yıl yola çıkmaya kararlı olanları çembere gelip diz çökmeye çağırdım; sanırım beş kişi öne çıktı. Dua ederken ciddi ve görkemli bir zaman geçirdik ve şarkı söylerken İyi Ruh'un en tatlı etkisini hissettik,

"'Bu birlik nereden doğuyor,
Nefret sevgiyle yenilir?'"

"Bayan Wiley'nin (tüberkülozun son evresinde olan, ancak yakın zamanda iman eden bir kadın) isteği üzerine, odasında iki vaaz verdim. Mevsim ciddi ve görkemliydi.
Birçok kişi konuştu ve artık vaatlere güvenebileceğini ve Büyük Kurtarıcı'ya güvenebileceğini ilan etti. Sonuna yaklaşırken, inancı daha da güçlendi. Ölmeden hemen önce
kocası onun fısıldadığını duydu; ona ne dediğini sordu,
ve o da hoş bir şekilde, 'Seninle konuşmuyordum; Tanrımla konuşuyordum' diye cevap verdi. Ah, bu iyi kadının ölümü ne kadar da muzafferdi ve onu mezara kadar nasıl da ciddi bir zevkle takip edebilirdik! Cenazelerde vaaz vermek, onların Tanrı'dan uzaklaşıp, değerli davayı yaralamalarından
çok daha hoş geliyor bana.

"Şubat ayının üçüncü günü, yasalara göre bir dini topluluğun örgütlenmesi için bir araya geldik; işin
sonunda, arka koltukta oturan genç bir adam beni yanına çağırdı; uzun
günlerdir ciddi bir inanç içindeydi. Eğer özgürlük varsa konuşmak istediğini söyledi. Sonra ayağa kalktı ve Tanrı'nın ruhu için
neler yaptığını anlattı. 20 Şubat, Arabulucunun gücünün olduğu bir gündü;
cemaat kalabalık, ciddi ve dikkatliydi.
Sonra, toplantı evimize kısa bir mesafede olan suya yöneldik, orada on iki mutlu ruhun
bedenlerini vaftiz ettim. Hemen altı genci suya götürdüm; ve on kişiyi vaftiz ettiğimde,
öne çıkmayan genç bir adam kalabalığın arasından geçti ve
karısına ona katılmasını teklif etti; birbirlerinin elinden tuttular
ve birlikte suya girdiler. Bu gördüğüm en
hoş sahnelerden biriydi. Azizler Tanrılarını yüksek sesle övdüler ve cemaatin çoğu ağladı."

Bazen mezhepler arasında bir dini inancın gücünü, ölüm saatinde verdiği güç ve sevinçle ölçmek geleneksel olmuştur,
ki bu kesinlikle gerçeği ciddi bir teste tabi tutuyor.
Bu standarda ve neredeyse sayısız örneğe bakılırsa, Bay B. ve arkadaşlarının emekleriyle esinlenen inanç, son, düşük saatte zafer unsurunu barındıran güçlü bir manevi güçtü; çünkü ayrılan ruh, ebedi sabahın ışınları içsel görüşlerine düşmeye başladığında, sakin ve neşeli bir coşkuya nadiren yükselmiyordu.

Haziran 1825'te Bay Badger, daha önce yazışmalarında ve Konferansa yaptığı konuşmada kiliselerin yaşamını ve başarısını teşvik etmenin en iyi yolu olarak önerdiği bir fikir olan bir müjdecilik hizmeti için bir plan düzenlemeye aktif olarak dahil oldu. Önerisi üzerine tam
rapor yapıldı ve onun yardımıyla, dört kişiyle birlikte üyesi olduğu
bu bakanlık o yıl için atandı. Belki de 24 Haziran'da Byron, Genesee County, N. Y.'da verilen bu konuşmadan bir alıntı, onun görüşlerini daha mükemmel bir şekilde yansıtabilir. "Ayrıca, kardeşlerim, bu Konferansın birliğini ve refahını kolaylaştırmak için, sınırları içindeki her kilisenin kendilerini delegelerle temsil etmeleri ve Konferansın bir parçası olmaları tavsiye edilmelidir. Her kilisenin, seçebilecekleri bireysel bakanların veya bu Konferans tarafından organize edilebilecek bir gezici bakanlığın bakımı altında olduğu düşünülmelidir. Burada dikkatinizi birinci derecede önemli bir konuya çekiyorum. Seyahat bağlantısında, bence çok şey bağlıdır; ve aslında çok sayıdaki boş cemaatimizin ihtiyaçlarının karşılanması için başka bir yol göremiyorum. O zaman, tüm zamanlarını seyahate ayırmayı görev olarak gören tüm vaizler bu organ tarafından onaylanmalı ve kiliselerin yerel durumuna en uygun şekilde bölgelere veya devrelere ayrılmalıdır. Mümkünse destekleri, bakımlarındaki cemaatlerden alınmalıdır; değilse, bir Konferans Fonu, tamamen bağımsız ve işlerine adanmış olmaları için onlara destek sağlamalıdır. Bu yöntemle, hem fakir hem de zengin cemaatler, belirli bir hizmete sahip olacaklar. Ancak, bir Konferans Fonu'nun örgütlenmesinin, tüm planın enerjisini sağlayacak ana kaynak olacağından emin olabilirsiniz. Bu olmadan tüm hesaplamalarımız havada kalır." 

Bu mükemmel konuşma elimizdeyken, özellikle o zamanki görüşleri ve durumu gösteren birkaç satır daha alıntı yapmadan onu reddedemeyiz. Şöyle başlıyor:--

"Bakanlıktaki Babalarım ve Kardeşlerim: Yeryüzündeki en aydınlanmış insan topluluklarından biri olarak gördüğüm delegeler ve bakanlar
toplantısında konuşmaya çağrıldığım için kendimi çok onurlu hissediyorum. Benimsediğiniz ismi, aşıladığınız sağlam doktrini, sahip olduğunuz Hıristiyan özgürlüğünü ve yirmi yıldır her yerde sizi
etkileyen reformları düşündüğümde, Tanrı ve insanlar nezdinde sizi
kutlamakta haklıyım. 

"Attığınız her adımda zulüm fırtınasıyla yüzleşmeye çağrılmış olsanız da; birçoğunuz dava uğruna hem malınızı hem de sağlığınızı feda etmiş olsanız da, emeklerinizin başarısız olmadığını ve acı çektiğiniz davanın iyi olduğunu ve sonunda Tanrı'nın aksine her şeyin üstesinden geleceğini düşünmenin zevkini yaşıyorsunuz. Yaşadığınız zulmü, Tanrı'nın halkı olduğunuzun ve davasına
yararlı olduğunuzun açık bir kanıtı olarak görüyorum. Hata ve günaha karşı kararlı bir tanıklık yapmadığımız zaman geldiğinde, emeklerimize eşlik edecek bir
yenilenme olmayacak ve zulüm
görülmeyecek. Ama Tanrı'ya dua ediyorum ki böyle bir zaman asla
gelmesin.

"İnanç ve uygulama kuralınız olarak Kutsal Yazıları alın. Bunların hepsi yeterlidir ve Mesih'in öğrencilerine
dayatmış olan inanç yapıcıların sayısız _yasa kitabına_ göre çok daha iyidir. Tüm parti isimlerini reddediyorsunuz ve Mesih'in Yeni Ahit'te öğrencilerine verdiği ismi kendinize alıyorsunuz. Bu son derece takdire şayandır ve eğer biz _isim_, _ruh_ ve _uygulama_ olarak Hıristiyansak, olmamız gereken ve tüm mezheplerin iddia ettiği şeyiz.

"Kilise yönetiminiz, Tanrı'nın tüm sürüsü aracılığıyla özgürlüğü ve eşitliği tesis eder. Her kilisenin bu bedende eşit bir söz hakkı vardır. Burada din adamları ve insanlar
düzeyde dururlar ve Tanrı'nın mirasına hükmedecek kimse yoktur. Burada bütünün refahı ve refahı hakkında görüş alışverişinde bulunuruz ve birlikte tatlı öğütler alırız. Birçok popüler hatadan
ayrılmanızı büyük bir erdem olarak görüyorum; sizi çok fazla zulme maruz bıraksa da, refahınızın
temelini oluşturacaktır. Hükümette
tüm monarşi ve aristokrasiyi bir kenara atıyorsunuz, bu ilkeler birçok mezhep ve krallığın
yıkımı ve devrilmesine neden olmuştur. Teolojide, Kalvinizm'in soğuk ve
ürpertici doktrinlerinden ayrılıyorsunuz. Üçlü Birlik'in gizemli doktrinini tutarsız
olarak reddediyorsunuz. Bu cesur bir adım, ancak sizin zemininiz savunulabilir ve en bilgili
kişilerin
saldırılarına meydan okuyor. Hristiyan dünyasında bu kadar
acımasız tartışmalara yol açan Üçlü Birlik doktrini insan
kaynaklıdır ve Kilise'ye dördüncü yüzyılda getirilmiştir. Teolojide bundan daha fazla
tartışılan bir duygu yoktur. Avrupa'da
tartışma büyük bir yetenekle yürütülüyor, ancak Üniteryen dava hızla
kazanıyor. İngiltere'de, dört yüz cemaat bunu
reddetti; Amerika'da, birkaç kolej ve Birliğin birçok önde gelen adamı bunu terk etti. Bana, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Sayın John Quincy Adams'ın cesur bir Üniteryen olduğu ve hakikat için yiğit olduğu bildirildi. Bu ülkede, Üçlü Birlikçilerin gösterdiği alarm, aldıkları önlem ve bu konuda farklı mezheplerin bir araya gelmesi, davalarının zayıflığının kesin kanıtıdır ve şu anda ülkedeki her Üçlü Birlikçi kiliseden 'Büyük Diana', 'Büyük Diana' diye haykırış duysak da, tapınağının sarsıldığından, sütunlarının paramparça olduğundan ve bu putun, çok geçmeden, Tanrı'nın
Sandığı'nın önündeki Dagon gibi devrileceğinden emin olabilirsiniz. Deizmin temellerini atar, Yahudi, Pagan, Müslüman ve Kâfirin Hristiyan dinine karşı ilk argümanıdır.

"Soğuk, resmi, ruhsuz bir ibadet de reddedilmelidir.
Hristiyanlık karşıtı uygulamalara modaya uygun bir uyum bize insanların alkışını
verir, ancak Tanrı'nın ve kendi vicdanlarımızın onayını
vermez. En ruhani olan vaazın en içten onayınızı almasına izin verin ve
tüm cemaatlerimizdeki azizlerin yeteneklerini
geliştirmeleri için teşvik edilmelerine izin verin.

"Diğer Konferanslarla dostça bir yazışma sürdürmek de iyi olacaktır. Bu amaçla, katibimiz, tüm
kuruluşun ışığında hareket edebilmemiz için, yazışma sekreteri olarak görev yapması için talimatlandırılsın. Bu Eyalette Doğu Konferansı'na diğerlerinden daha yakın olduğumuz için, her yıl onlarla birlikte oturmak üzere bir delege atanmasını tavsiye ediyorum, böylece işimiz uyum içinde
yürütülebilir. Kiliselerimiz Güney'de Georgia'ya, Doğu'da Maine'e ve Kuzey'de Kanada'ya doğru genişledikçe, bu Eyaleti her zaman bağlantının merkezi olarak tutmalı ve Kuzey'deki ve Güney'deki kardeşlerimiz arasındaki bir yazışmadan çok şey beklemek için nedenlerimiz var. Şu anda Doğu ve Batı Konferanslarında yaklaşık yüz papaz var; ancak sekiz yıl önce bu ülkeye geldiğimde, Eyalette on veya on ikiden fazla özgür vaiz yoktu ve şu anki sayımızdan birçoğu o zamanlar Tanrı'ya yabancıydı. Şu anda kendi halkımız tarafından inşa edilen dokuz veya on tane kullanışlı toplantı evimiz var, ayrıca birçokları özgürleşti. Bu yıl bu Konferansların sınırları içinde en azından üç ibadethane inşa ediliyor; biri New York şehrinde, Simon Clough'un başarıyla çalıştığı yerde; biri Bloomfield'da, biri Salem, Ohio'da ve birkaç cemaat bir yıl daha inşa etmeye hazırlanıyor. Çok fazla refaha tanık olmuş olsak da, işimiz daha yeni başlıyor. Hiçbir zaman
şimdiki gibi bir zamana tanık olmadık. 'Gelin ve bize yardım edin' haykırışı artık her yerden duyuluyor ve siz kardeşlerim, hizmetinize şimdiki kadar kalabalıkların katıldığını hiç gördünüz mü? Işık ve özgürlük için böyle genel bir soruşturma gördünüz mü hiç? Gerçekten de tarlalar bembeyaz ve hasada hazır. Yaşlı kardeşlerim, gençlik yıllarını Tanrı'ya adamış ve hizmetin büyük ve zorlu görevlerine yeni başlamış olan yanınızdaki genç adamlara baktığınızda, içinizdeki her güç, bu güzel günü görmek için yaşadığınız için sevinsin, safların henüz dolacağının kanıtını gördüğünüz için, siz ve ben ölümde uyuyacağımızda. Ve siz genç kardeşlerim, hizmetteki babalarınıza bakın, onlar zamanlarını, mallarını ve sağlıklarını günahkarlara kurtuluşu duyurmak için harcadılar; doğruluk yolunda ağarmış olan o saygıdeğer
başlara saygıyla bakın ve onların örneklerinden ilham alarak, savunduğunuz kutsal davanın onuruna günlerinizi
sonlandırmaya çalışın. Hizmetinizin mühürleri olarak birçok canınız olsun ve bundan sonra sonsuza dek gök kubbenin yıldızları gibi parlayın!"

Bay Badger hemen yeni atanan hizmete düşen görevlerinin kendi payına düşen kısmını yerine getirmeye başladı. 13 Temmuz ile 9 Ağustos arasında dört yüz altmış beş mil yol kat etti, yirmi bir vaaz verdi ve on üç kişiyi vaftiz etti; 12 ile 31 Ağustos arasında üç yüz elli yedi mil yol kat etti, yirmi bir toplantıya katıldı, 21'inde Rev. Elisha Beardsley'nin rahip olarak atanması sırasında Covington, New York'ta vaaz verdi, Vahiy 10:10'dan itibaren; ve bu dönemden batı ve güney turu için ayrılış zamanı olan 24 Eylül'e kadar, günler ve akşamlar misyonunda gayretle kullanıldı ve toplamda dokuz yüz ve 13 Temmuz'dan itibaren altmış altı mil. Bay Badger bu dönemdeki turunun aceleyle çizilmiş taslaklarını "Gospel Luminary"de yayınladığı için, ara sıra basılı
paragraflarından alıntı yapacağım. Seyahat notlarının başında kutsal kitaptan şu öğüdü yazıyor:
"_Hiçbir şey kaybolmasın diye parçaları topla_" ve ayrıntılandırmayı ne bilen ne de umursamayan bir hızla, yoluna çıkan sahnelerin ve olayların açıklamalarını bir kenara attı. Ayrıca iki veya üç küçük boş kitap, seyahat ettiği her mili, girdiği her kasabayı, verdiği her vaazı ve harcadığı her kuruşu doğru bir şekilde anlatıyor. Alışılmış düzeni böyleydi. Bu muhtıralar bazen önemli sloganlarla başlar; birinde şu metin vardır: "_Kendini
temiz tut_"; Bir diğerinde ve belki de seyahat eden misyonerin bazen maruz kaldığı kaba ve çeşitli muamelenin göstergesi olan, Johnson'ın şu sözleridir:--

"Sıkıntı çekenleri rahatsız eden tüm kederlerin arasında,
Elbette en acısı alaycı şakadır;
Kader cömert kalbi asla daha derinden yaralamaz,
Aptalın hakareti oku sapladığında olduğu kadar."

Yine Gray'den:--

"Sahip olduğu her şeyi, bir gözyaşını sefalete verdi,
Cennetten (istediği tek şey buydu) bir dost kazandı."

"Sadece dehayı yükseltmek veya kalbi düzeltmek için ne gerekiyorsa öğrenmek için çalıştı."

Luminary okuyucularına yolculuğunu anlatırken şöyle diyor:--

"24 Eylül'de, eşim Bay Chapin ve birkaç arkadaşımla birlikte, akşam vardığımız Chili'deki genel toplantıya gitmek üzere evden ayrıldım. Burada, bakanlıktaki sekiz kardeşimle tanıştım.
Mülakatımız hoş bir şekilde ilginçti ve benim için veda alışılmadık derecede ciddiydi.
Genel toplantı, anlayabildiğim kadarıyla, çok
tatmin ediciydi. Toplantı kalabalık, ciddi ve dikkatliydi; vaazlar güçlü ve ilginçti ve
uyumlar iyiydi. Etkinliği Tanrı ile birlikte bırakıyoruz. Royalton'a giderken, bir kez Clarkson'da ve bir kez de Gaines'te vaaz verdim. Royalton'da, ebedi İncil'in on üç papazıyla tanıştım, hepsi de yüreklerinde iyi ruhlara ve içinde bulundukları büyük ve onurlu işe karşı sevgiye sahip gibi görünüyorlardı. Brothers Church, Chapin, Beardsley, Shaw, Hathaway, Whitcomb, Blodget ve Hamilton, hepsi hoş bir şekilde konuştular ve kalabalık, bizim yerimizin Tanrı'nın evinden ve cennetin kapısından aşağı olmadığını
söyleyebildi. Konferansta, Francis Hamilton'ı bir iş arkadaşı olarak kabul ettik. İki uygun
söylem verdi ve umarım aramızda faydalı olur.

"3 Ekim'de, on iki kişiden oluşan grubumuz, doğanın muhteşem ve yüce eserlerini görmek için Niagara Şelaleleri'ni ziyaret etti. Şelalelerden nehrin dört veya beş mil yukarısında konakladık. Akşam yürüyüşe çıktığımızda, manzara
özellikle görkemliydi. Etraftaki doğa sessizken, muhteşem şelalenin hiç durmayan uğultusu, Kutsal Kitap'ın birkaç
pasajı hakkında önemli düşüncelerimi aklıma getirdi. Ertesi gün, Black Rock ve Buffalo'yu ziyaret ettim; on ikide, küçük grubumuzun ayrılması gereken ciddi, unutulmaz saat geldi. Eşime ve ona geri dönecek altı gence ayrılık elini uzattığımda hissettiklerimi tarif etmek için dil yetersiz kalır. Her kalp, kelimelerin ifade ettiğinden daha fazlasını hissetti; ancak, tüm grubun ölümsüzlük için canlı umutları olduğu için, ayrılığın asla gelemeyeceği bir dünyayı dört gözle bekleyebiliriz.

'Ne kadar rahatlatıcı ve tatlı bir düşünce!
Ama bir süre vedalaştık;
Tekrar buluşmak üzere hoş geldiniz gülümsemeleriyle,
Ve tüm sosyal sevinçlerimiz yenileniyor.'

"Şirketimiz şimdi beş kişiden oluşuyor, L. Hathaway ve eşi,
Jesse E. Church ve Asa Chapin. Son ikisi değerli genç adamlar ve bakanlığın büyük işinde
yararlı olmak için adil bir şekilde teklifte bulunuyorlar."

Bay Badger ve ekibi Buffalo'dan, Erie Gölü kıyısı boyunca, ıssız bir yolu takip ederek, Chautaque İlçesi, New York'taki Pomfret kasabasına doğru ilerlediler, burada 8 Ekim'de genel bir toplantı başlattı; dokuz din adamı katıldı ve çok olumlu bir etki görüldü.

31 Ekim 1825 tarihli Knox County, Ohio'daki Mt. Vernon'dan yazan yazar şöyle diyor:--

"Chautaque County'de, doğadaki üç
merak uyandırıcı şeye hayran kaldım. 1. Fredonia'da küçük bir kaynak[38] bulunur ve çok az masrafla tüm köyü aydınlatmaya yetecek miktarda gaz sağlar. Birkaç yıl önce vahşi doğa olan bir ülkede, doğa ve sanatın görkemli bir şekilde birleştiğini görmek
çok keyifli. 2. Daha önce hiç görmediğim kadar büyük bir kerestelik alan var. Bir ağacın kütüğünü gördüm ve bunun üzerinde aynı anda
on altı adamın durduğunu öğrendim. Kuru ve kabuğunu kaybetmiş bir kestane ağacını ölçtük; yerden üç fit yüksekte, dokuz fit beş inç uzunluğundaydı. 3. Şiirde olağanüstü yetenekli genç bir hanımla tanıştım. Birkaç yıl sonra, Joseph Baily onu
kötü bir log-hut, eski gazetelerin kenar boşluklarında büyüleyici taşkınlıklarını tasvir ediyor. Konuyu bazı Hıristiyan arkadaşlarına açtığında, ona bir deste kağıt gönderdiler,
kısa bir sürede yazdı ve geri gönderdi,
onların hayranlığı ve şaşkınlığıyla. O ve kocası
ikisi de dinden hoşlanıyor. Birçok parlak ruh şimdi uzak vahşi doğalarda yumuşak ve canlı duygular
soluyor ve
birçok değerli inci yoksulluk ve cehaletin çöplüğünde gömülü."

Pomfret'ten Pennsylvania'daki Kuzey Doğu'yu ziyaret etti; iki vaaz verdi
ve bir gününü Konferans işleriyle geçirdi; oradan Salem, Ohio'ya geçti ve orada
on bir yıl önce Vermont'ta Bay B.'nin tanıştığı Albay Fifield tarafından sevinçle karşılandılar. Orada Rahip Asa C. ile tanıştılar. Morrison, o zamanlar güçlü ve etkili bir vaizdi, şimdi ise bilinmeyen alanların bir vatandaşıydı; orada büyük bir katılım vardı, yedi vaaz verdiler ve Bay Badger, Bay Hathaway'in "coşku, fanatizm, sahte gayret
ve yanılgı" konusundaki konuşmasına olağanüstü övgüler yağdırdı. 18'inin sabahı Salem'den ayrılan ve şirketindeki genç adamlardan birinin (J. E. Church) kalmaya karar verdiği yerden ayrıldı, Grand Nehri'nin ağzındaki Painsville, Cleaveland, Brunswick, Medina ve Westfield'den geçerek Canaan Centre'a gitti, burada çeşitli mezheplerin birleştiği genel bir toplantı düzenledi - Presbiteryenler, Metodistler, Baptistler ve kendilerine Birleşik Kardeşler adını veren bir mezhep; bu sırada Bay James Miles bakanlık görevine atandı. "Bu benim için ilginç bir vakaydı," diyor Bay Badger,
"çok sevdiğim genç bir adamdı ve yıllar önce Aşağı Kanada Eyaletinde vaftiz etmiştim;
İncil'in vaizleri olarak atanan vaftiz ettiğim yedinci kişidir. 26'sında Kenan'dan ayrıldık; Wooster'dan keyifli bir yolculuk yaptık ve 27'sinin akşamı Mt. Vernon'a ulaştık ve Yaşlı James Smith ve ailesi tarafından sevinçle karşılandık. O, Yeni Ahit'in yetenekli bir vaizi ve saygın bir vatandaştır."
Bu yerde, günlerinin geri kalanını İncil'i vaaz etmeye adamış, bazıları beyaz saçlı, Güney Eyaletlerinden birkaç vaizle tanıştı. Burada Bay Badger ve Bay Hathaway, Çarmıha Gerilmiş Olan aracılığıyla insan kurtuluşunun büyük temasına ait olan gerçeği daha fazla duymak ve öğrenmek için istekli olan insanlara üçer vaaz verdiler.

Bir sonraki taslağı 25 Aralık 1825'te Ohio, Cincinnati'de çizdi:--

"Akıllı ve ihtiyatlı olanlar, zorlukların üstesinden gelir

Onları denemeye cesaret ederek; tembellik ve aptallık
Çalışma ve tehlike karşısında titrer ve ürker,
Ve korktukları imkansızı yaratırlar."

"EFENDİM,--İyi dostlarımızı Mount Vernon'da bırakırken, Kasım ayının ilk günü, ayrılık etkileyiciydi; bize büyük bir ilgi gösterilmişti; burada kalabalık topluluğa sözü vaaz etmiştik; günahkarın söz altında gözyaşları içinde titrediğini görmüştük; ve toplandığımız yer kutsal bir yer gibi görünüyordu. Değerli dostumuz Yaşlı Marvin tarafından Sciota nehri üzerindeki Dublin'e götürüldük; Marvin'in iki oğlu İncil'in vaazcısıdır. Sciota'da Yaşlı Brittan ve kalabalık bir toplulukla karşılaştık; iki vaaz verdik; Yaşlı M. mutlu bir mümini vaftiz etti."

3 Kasım'da Derby Plains'e vardığını, burada beş vaaz verdiğini ve eskiden New England'dan olan Bay Douglas Farnum'un kendisini ve diğer birçok kişiyi içine
aldığı garip yanılsamanın yıkıcı etkilerini gördüğünü anlatıyor; toplumsal ahlakın ortak kurallarını görmezden gelmeye ve kalbin ve zihnin her dürtüsünde Cennet'ten doğrudan bir vahiy bulmaya çabalayan bir yanılsama. Daha önceki birlikteliğinin insanlarından dışlanmış olmasına rağmen, kendi görüşleri tarafından birkaç aldatılmış kişiyi tuttu, ta ki kendini yok etme onları dağıtana ve isimlerini erdeme bir
suç olarak bırakana kadar. Liderleri, bu tekil kariyeri yürüttükten sonra öldü, ancak birçok geçmiş hatayı ve yanlışı itiraf etti.

"Bir halk," diyor Bay B., "ahlak kurallarından saptığında, Kutsal Kitabı bir kenara bıraktığında, eylemlerinin temeli olarak hayal gücünü koyduğunda, zihnin her dürtüsünü Tanrı'dan gelen ani bir vahiy olarak adlandırdığında, karakterlerini utanç içinde bırakacaklarını ve acınası bir sonla karşılaşacaklarını tahmin ediyorum. Kendisinin ve takipçilerinin neşeli dansa katıldığı
boş köyü ziyaret ettim ve bir zamanlar Palmira kalıntılarında bir Volney'nin düşünen ruhunu ele geçiren şeye benzer bir tür dehşet hissettim. "Clark County'de, Little Miami'nin kaynak sularında,
iyi toplantılar yaptık, Charles Arther tarafından nazikçe ağırlandık ve yaklaşık yirmi yaşında, yararlı olmak isteyen Yaşlı Isaac N. Walters ile hoş bir sohbetimiz oldu. Madison County'deki Pleasant kasabasında, Indiana'da altı haftalık bir vaaz turundan yeni dönmüş, elli yedi yaşında bir adam olan Fargis Graham tarafından nazikçe karşılandık; iyi bir yolculuk geçirmişti ve kendini
cesaretlendirilmiş hissediyordu. Yolculuğunu anlatırken, gri saçlarına, gülümsemelerine ve gözyaşlarına hayranlıkla baktım.
Vahşi doğadaki zavallı kulübeleri ziyaret etti,
kurtların etrafında uluduğu
büyük çayırda yerde yattı ve açlık ve yorgunluktan geçti, ancak
Tanrı'nın yanında olduğunu gördü.
Evdeki geniş çiftliği, diğer hayvanların yanı sıra,
yüzden fazla baş sığırı, bana eski mülklerini hatırlattı İbrahim, Lut ve Yakup. O, dava için çok şey yapıyor ve uzun zamandır onun süslerinden biri ve sadık papazlarından biri."

Baylar Badger, Hathaway ve Chapin, Pickaway County'deki Williamsport'ta bir süre durdular ve yedi vaaz verdiler ve çok saygılı ifadelerle bahsettiği Rahip George Alkire'nin nazik ilgisini aldılar. Platt ve Highland İlçelerinde toplantılar düzenledikten sonra, 19'unda Kentucky üzerinden Cincinnati'ye seyahat eden Bay H. ile ayrıldı ve cemaatinde on altı toplantıya katıldığı ve büyük ve saygın meclislerde vaaz verdiği Rahip M. Gardner ile on gün geçirdi. Brown County'deki Ripley'de, uzun yıllar Amerika Birleşik Devletleri Senatosu üyesi olan Sayın E. Campbell ile tanıştı; kendisi ve kayınpederi Virginia doğumlu Bay Dunlap ve Kentucky'nin ilk yerleşimcilerinden biri olan, otuz köleyi özgürleştirmiş ve
kendi ellerini emeğe adamış bir adam, onurlu terimlerle konuşuyor. Bay B., "Onun
renkli insanları," diyor, "hâlâ hayırseverleri olarak etrafında toplanıyor ve onu dünyadaki en iyi arkadaşları olarak seviyorlar."

"29 Kasım'da bu hoş şehre ulaştım.
Burada ve komşu ülkede, muhteşem zamanlar geçirdim, bir sonraki sayımda bunun bir hesabını bekleyebilirsiniz. Batı ve güneydeki kiliselerin ve konferansların tarihini beklentilerimin ötesinde elde etmeyi başardım. Vaizler dost canlısı görünüyor ve mümkün olan her türlü yardımı sağlamaya istekliler. Birkaç hafta içinde, okuyucularınıza Alleghany dağlarının batısındaki durumun genel bir tasvirini sunabileceğim, bu bölgede binlerce mutlu Hıristiyan, tüm parti inançlarını ve isimlerini reddediyor ve ellerinde çıplak İncillerle ölümsüzlük umuduyla seviniyorlar." 

Bir sonraki tarihler Ripley, 0., 12 Ocak 1826. Gazetecimiz şöyle diyor:--

"İnsanların önyargıları, gelenekleri, yolları, tavırları ve görüşleri ne kadar çeşitli! Ancak bunlar doğanın veya lütfun meyveleri değil, eğitimin ürünleridir. Doğa ve lütuf her ülkede aynıdır ve yalnızca biçim ve derece olarak değişir. 

"Cincinnati, büyük Ohio nehrinin kuzey kıyısında yer alan güzel bir şehirdir ve yaklaşık 15.000 kişilik bir nüfusa sahiptir. Kuzeyden geçen dar ama zengin Mill Creek vadisi hariç, doğu, kuzey ve batıda tepelerle çevrilidir. Konumu kuru, sağlıklı ve gerçekten romantiktir. Sokakları geniş ve hoştur ve binaları zariftir, doğu tarzındadır. İnsanların tavırları güneyin nezaketi ve cömertliği ile doğunun zarafeti, zevki ve sadeliğinin bir bileşimidir. Her sınıftan insanın, arabacı ve arabacıya kadar,
ziyaret ettiğim herhangi bir şehrinkinden daha fazla nezaketi vardır. Pazar, düzenlilik ve çeşitlilik açısından Amerika'daki herhangi biriyle eşit ve fiyatı Montreal, Boston ve New York'un yalnızca yarısı kadar. Belediye meclisi büyük iyileştirmeler yapıyor ve şehir hızla
nüfuslanıyor. İklimi ılıman ve hoş ve Amerikan yerleşimlerinin merkezine yakın olduğu için _ne olacağını
bilmiyorum_." 

1825'te Kraliçe Şehri böyleydi. Oradaki dinin durumunu düşük olarak tanımlıyor, "eğer" diyor, "deneysel dinden bahsediyorsak; birçoğunun mesleği, biçimi ve adı var, ancak daha fazlası olmadan cennete ulaşamayız." Popüler bir Metodist papaz olan Bay Burk'tan, Episkoposluktan vazgeçip büyük bir cemaati beraberinde götürdüğünden, "insanları yürüyen ağaçlar olarak görecek" kadar aydınlanmış olduğundan bahsediyor; Bay Badger, Franklin'in "Çelişkinin olmadığı yerde ışık da yoktur" sözlerini bu tür çalkantılara iyi bir şekilde uyguluyor. Baptistler arasındaki yeni reformcular hakkında şöyle diyor:--

"Cincinnati'deki Baptistler de canlanmalar yaşadı, ancak aralarında büyük bir kargaşa var ve büyük bir cemaat, Kentucky ve Virginia'dakilerle birlikte inançlara genel muhalefette yer alıyor. Kentucky'den Dr. Fishback ve Virginia'dan Alexander Campbell bu davanın şampiyonlarıdır. Mezhepsel köleliğe önemli bir yetenek ve başarıyla karşı çıkıyorlar. Bay Campbell gerçek bir savaş adamıdır ve kılıcını çekmiş bir Peter rolündedir; ancak,
müjdenin orijinal ruhu ve sadeliğiyle 'eski düzenin yeniden canlandırılması' için yeterli alçakgönüllülük, zarafet ve saf dine sahip olup olmayacakları, yoksa kendi şöhretlerinin çalışkan mimarları mı olacakları, gelecekteki davranışlarının kanıtlaması için kalır."

Cincinnati'nin elli mil kuzeyindeki Preble İlçesinde, Bay B. ilçe merkezi Eaton'da birkaç vaaz verdi; ilçenin şerifi, ülkenin iyi düzeni nedeniyle evinde bir mahkum bulunmayan korosu ve ev sahibiydi; genellikle suçluların işgal ettiği odalar artık dünyanın ürünlerini saklamak için kullanılıyordu. Bay Badger, iki papazın ve görgü tanığı olan birkaç başka kişinin yetkisiyle, 1821'de büyük bir reform sırasında, Deist Jacob Woodard'ın karısını zorla kaçırırken görünmeyen bir güç tarafından öldürüldüğü evde konuştuğunu anlatır toplantıdan
çıktı; düştükten sonra asla nefes almadı veya mücadele etmedi--Ohio'daki daha önceki dini canlanmalarla bağlantılı olarak duyduğumuz neredeyse açıklanamayan olayların birçok başka harika örneğine ait bir fenomen. Bay Badger o Eyaleti iyice keşfetti ve büyük bir memnuniyetle Kentucky'yi ziyaret etti. Gerçekten de, Bay Badger'ın rahat ve nazik tavırları, mutlu doğaçlama hediyeleri, toplum sevgisi ve cömert duyguları, onu Güney'in hayranlığına ve kabulüne özel olarak uyarladı. Rahip B. W. Stone ve hanımefendiden, en yüce terimlerle bahsediyor; ve Bay Stone ile kardeşleri arasındaki sonraki yıllardaki varsayımsal farklılıklar ne olursa olsun, hepsi onun öğreniminin sağlamlığına, eleştirilerinin netliğine ve her şeyden
önce, Hıristiyan karakterinin güzelliğine ve mükemmelliğine bir tavizde birleşmelidir. Bay B. şimdi Mendon, Ontario[39] County, New York'a döndü ve maceralarının ayrıntılarını daha ayrıntılı olarak anlatıyor.
Şahit olduğu sahneleri, aldığı nezaketleri, edindiği yeni tanıdıkları ve arkadaşları minnettar bir zevkle inceliyor; ve deneyim ve gözlemlerden, güney ve batıdaki kardeşleriyle en dostça terimlerle konuşmaya hazırdı ve resmen duyurulduğunda getirdiği haberler, Bay Millard'ın dilini kullanmak gerekirse, "çok sevinçle karşılandı. "Batı'daki kardeşlerin İncil'den başka inançları olmadığı ve "Kutsal Yazılar'ın yetkilendirdiği isimlerden başka isim takmadıkları, TEK TANRI, YARATICI, TEK İSA, Kurtarıcı, TEK KUTSAL RUH, Kutsallaştırıcı olduğu şeklindeki basit doktrine tekdüze bir şekilde inandıkları"; Socinian'ın Mesih hakkındaki görüşünün Hristiyan dininin karakterine aykırı olduğu düşünülerek, genel olarak Mesih'in önceden varolmasını destekledikleri bildirildi.

Bay B., "Özgür kurtuluş," diyor, "tüm cemaatlerinde yankılanıyor ve İncil özgürlüğü her şarkının temel notasıdır. Hiçbir doktrin noktası kardeşliğin bir ölçütü olarak kullanılmaz, fakat Hristiyan kardeşliği yalnızca _ruh_ ve _uygulama_'nın gerçek eğilimine dayanır. Vaazlarında ve ibadetlerinde basit, mütevazı ve manevidirler;
din adamlarının işi dinleyicilerini iyi kılmaktır: toplantılarına büyük miktarda şarkı ve dua serpiştirilir. Yirmi yıldır kamp toplantıları düzenlemenin önünde engel oluşturuyorlar, ancak uygulama hızla azalıyor, ancak birçok durumda bunlardan iyi sonuçlar elde edildi. Batı ve güneydeki kardeşlerimiz, doğudaki kiliselerimiz kadar, hatta daha iyi vaizlerle donatılmıştır; insanların görgü kurallarını bilen ve doğulu insanların aralarında yapabileceğinden çok daha fazla iyilik yapabilecek kapasitede vaizler." 

1 Nisan 1826 tarihli Bay Badger, Ohio ve Kentucky'deki ziyaretinin, her bir eyalette doğuya yönelik mesajını almak ve yanıtlamak amacıyla düzenlenen bir Konferansın tutanaklarının çok uzun, ilginç ve bizce sadık bir anlatımını sunar; her ikisi de dostluk yanıtlarında içtendi ve ikisi de ona doğu ve kuzeydeki kardeşlerine gerçek tarihlerini vermek için malzeme sağladı. Gelecekte bunlara tanık olacağını düşündüğü üç mezhep merkezinden bahseder; her birinin bir dergi ve bir kitapçısı vardır; batının merkezi Cincinnati, doğuda ve güneyde
Carolina'lardan birinde bir yer.
Yetenekli,
güçlü fikirli ve kahraman ilahiyatçı olan ve ülkesine yasama meclislerinde ve insanlığa bakanlığıyla hizmet etmiş olan Rev. William Kinkade'den Bay Badger,
Wabash'taki Hristiyan Konferansı'nın yükselişi ve büyümesi, Indiana'daki bir konferans ve ilkel inancın daha büyük noktalarından bazılarına değinen
güçlü bir mektup aldı. Şöyle diyor:--

"Doğuda ilkel Hıristiyanlığın yeniden canlandığını duymak bana büyük bir mutluluk verirken, batıdaki başarısını duymaktan da aynı şekilde memnun kalacağınızı umuyorum.
Son zamanlarda uluyan bir vahşi doğa olan bu uçsuz bucaksız ülke,
şimdi gül gibi çiçek açıyor. Hala vahşi adamların ve vahşi hayvanların meskeni olan büyük ve küçük Wabash'ta,
şimdi mutlu Hıristiyanların büyük kiliseleri var.
On iki yıl önce kurtların uluması, baykuşların ötüşü,
panterlerin vahşi çığlıkları ve savaş için boyanmış ve insan kanına susamış vahşi Kızılderililerin daha
vahşi çığlıklarından başka pek bir şey duyulmayan
Ambarrass ve Bumpass boyunca, şimdi Siyon'un şarkıları, duanın sesi ve bir Kurtarıcı aracılığıyla barış ve affetmenin sesi duyuluyor. Aramızda iblis tahammülsüzlüğü, çok yönlü karakteriyle
teşhir edildi ve sadıkların cemaatinden
kovuldu. Cehalet yerini araştırmaya bırakmıştır; ve sevgi ve birlik her gün önyargı ve partizanlığa karşı zafer kazanmaktadır. Ama yine de görüyorum, hissediyorum, İsa'nın takipçilerini Hıristiyanlığın ilk çağlarında karakterize eden o kutsallığın ve ilahi gücün büyük bir eksikliğini hayıflanıyorum."

"Bu yalnızca Tanrı'nın sözüdür," dedi Ohio'lu bu güçlü, dürüst yürekli adamlar bir araya geldiklerinde--"sadece Tanrı'nın sözüdür, Mesih Kilisesi'nin sonunda yerleşeceği, inşa edeceği ve Rab'bin kutsal tapınağına dönüşeceği." Bay Badger, Kentucky ve Ohio'daki papazların isimlerini listeledikten sonra, kendine özgü düzenli bir titizlikle, inşa ettikleri kilise ve ibadethanelerin sayısını, papazlık görevinde aktif olarak ölenlerin isimlerini, ziyaret ettiği bölgelerin bereketiyle zenginleşmiş olarak, başka bir zamanda güneye daha önce gittiğinden daha fazla nüfuz etme kararlılığıyla eve döndü. Belki de bu yolculukların zihninde bıraktığı iyi izlenimler, doğasının geniş sempatisi ve zekasının dengeli yapısıyla birlikte, tüm hayatı boyunca yerel önyargılar tarafından kontrol edilememesinin nedeni olarak ileri sürülebilir ve bu, kendisi ve temsil ettiği özgür ve Apostolik Hıristiyanlık davası için, dostça saygılarına ve Hıristiyan kardeşliğine sınır oluşturan hiçbir doğu, batı, kuzey veya güney olmamasının bir nedeni olabilir. Cincinnati'de, benzer inanca sahip az sayıda kişiyi ibadet için uygun bir yere topladı,
bakanlarla tedarikleri için düzenlemeler yaptı ve dönüşünden önce, Ekim 1826'nın sonunda Cincinnati'de genel bir Konferans
üzerinde anlaşmaya varıldı.
23 Haziran'da, New York Batı Hristiyan Konferansı'nın Yıllık Oturumu'nda, Rev. A. C. Morrison ile birlikte, Eylül ayının ilk günlerinde Windham, Ct.'de düzenlenecek olan Amerika Birleşik Devletleri Konferansı'na bir elçi olarak atandı; kendisine verilen sorumlu görevler arasında,
Cincinnati'de toplanacak olan delegeler ve bakanların sonbahar toplantısında elçi olarak görev yapmak da vardı. Bu yılın Nisan ayından Ağustos ayına kadar, Bay Badger sürekli olarak evinin yakınında meşguldü; Güney Lima'da eklemeler yapıldı, meclis kalabalıktı; Royalton'daki
topluluğu, Yeni Ahit'in yetenekli bir
rahibi olan Rev. E. Shaw'un bakımına emanet etti. 18 Ağustos'ta New York şehrini ziyaret etti
burada iki Şabat kaldı ve giderek artan meclislere hitap etti.
O dönemde, Elias Hix'in vaazları altında Dostlar arasında ortaya çıkan kargaşa ve anlaşmazlık hakkındaki açıklamaları, New York şehrindeki toplumun durumu hakkındaki yakın ve pratik
analizleri, ilginç olsa da, geçmeliyiz; ayrıca
Beekman ve Milan, Dutchess County'de katıldığı genel toplantılar ve Canaan, Columbia County, N. Y.'daki bir toplantı hakkındaki açıklamaları.
Beekman'daki dört vaazı sırasında trajik bir şey gelişti. Bay Badger'ın mensup olduğu insanlara ve duygulara şiddetle karşı çıkan başka bir mezhepten bir papazın, onun konuşmaları sırasında çok ağladığı ve sonrasında bunun Tanrı'nın gerçeği olduğunu ve kimsenin bunu inkar edemeyeceğini söylediği duyuldu - aynı gece ikametgahının yakınındaki bir koruya gitti ve kendini astı.

Bay Badger, Columbia County'de, dünyanın çok şey duyduğu, o zamanlar yetmiş ila seksen yaşlarında olan ancak gençliğin parlaklığına sahip saygıdeğer yaşlı papaz John Leland ile tanıştı. O zamanlar yerel olmasına rağmen, bir papaz olarak yaptığı seyahatlerin dünyanın etrafını üç kez dolaşacağını söyledi. Ohio'daki önde gelen bir papaz olan Rev. Bay Gardner'dan Bay B. şu satırları içeren bir davet aldı:
"Bu ülkede sizden ikinci bir ziyaret iyi karşılanacaktır. Kalplerimiz ve evlerimiz sizi karşılamaya açık ve birçoğu 'Ne zaman dönecek?' diye soruyor." Rev. Bay Adams ayrıca şunları yazıyor: "Dostlar sizi sevgiyle anıyor; vaazlarınızı ve iyi öğütlerinizi unutmadılar; sizden bir ziyaret daha almak için can atıyorlar ve bu ülkede çok iyi işler yapacağınızı düşünüyorlar. Burada ziyaret ettiğiniz hiçbir toplumun sizi geri dönmeye davet etmek için birleşmeyeceğinden eminim." Kendisine bu tür birkaç davet nazikçe yağdırıldı. O da geri döndü. _Onun_ boş günleri neredeydi diye sorabiliriz. Seçtiği özdeyişlerden biri de "boş bir insan şeytanın oyun arkadaşıdır" idi. "Bütün bu çalışmalarda, _genel_ çıkarı inceleyen, genel iyilik için planlar yapan ve başkalarının zihinlerini kolayca kendi görüş ve hislerine sahip olmaya yönlendiren bir ruh görüyoruz. Bu bölümde anlatılan güney ve batı yolculuğunda, ziyaret ettiği hemen hemen her yerde canlanmalar oldu; bunu yalnızca kendi günlüğünden değil, özellikle diğer ve güvenilir kaynaklardan da öğreniyoruz.

Ohio ve Kentucky'deki ikinci turunda, tanışıklığını yeniledi ve büyük ölçüde genişletti ve ona batı ve güneydeki liberal ilkelerin başarısı hakkında daha da büyük bir tahmin verdi. En bilgili din adamlarının tavsiyeleriyle, önceki baharda batıdaki din adamlarının ve kardeşlerin sayısıyla ilgili olarak yayınladığı hesabın çok küçük olduğunu ve kendi dilini kullanarak, "Ohio, Indiana, Illinois'deki çeşitli Konferanslarda, Missouri,
Tennessee, Alabama ve Kentucky'de üç yüz vaiz ve
on beş bin kardeş var. Hepsi BİR KİŞİDE TEK BİR TANRI'YA tapıyor ve
İNANÇLARI BAŞKA İNCİLLERİ YOK." Şöyle diyor:

"Yine Ohio'nun yüce ormanlarından ve
güzel ovalarından geçtim; güzel çayırda
oynayan vahşi geyik sürülerini gördüm; vahşi
kurtların çığlıklarını duydum ve doğanın bu romantik
güzelliklerinden ve dehşetlerinden uzaklaşıp
vahşilerin çadırına yöneldim
ve Kurtarıcı'nın övgülerini duydum. Ayrıca, yine Kentucky'nin hoş topraklarını ziyaret ettim;
dönenlerin gülümsemelerini, yas tutanların gözyaşlarını gördüm ve batıda ölümsüzlük umuduyla
sevinen binlerce mutlu Hristiyanla birlikte ibadete katıldım.

"Batı'da şu anda geçmiş yıllardan daha genel bir
reformasyon zamanı yaşanıyor. Dublin'de,
Yaşlı Isaac N. Walters, ruhları Mesih'e
kazanmada çok başarılı oldu. Yaşlı Alkire'nin civarındaki kiliseler son zamanlarda büyük eklemeler aldı. Yaşlı Gardner'ın cemaatlerinde sayı artıyordu ve birkaç hafta içinde yeni bir kilise
kurulmuştu. Yaşlı Rogers'ın
mahallesinde yaklaşık altmış veya yetmiş kişi umutla
dönüştü; ve Yaşlı Simonton, Vickers, Kyle ve
Miles'tan iyi bir rapor duydum. Kentucky'de beklentiler uzun yıllardır
şimdiki kadar iyi değildi. Yaşlı William Lane'in Virginia'nın batısı ve Tennessee'nin doğusundan aldığı haberler çok ferahlatıcıydı. Oradaki mezhepçilik
hızla azalıyor. Alabama'da Rab harikalar yaratıyor ve
tek_ Tanrı'nın bilgisi hızla artıyor; o bölgelerde
saf doktrinleri için birçok yetenekli savunucu yetiştirdi. Kentucky'de, vaizler, kardeşler ve arkadaşlarla yaptığım görüşme çok hoştu ve onların nezaketi ve dostlukları benim tarafımdan asla unutulamaz. Yetmiş mil uzaklıktaki Georgetown'daki kilisenin emriyle bana bir mesaj gönderildi ve beni onları ziyaret etmeye davet ettiler. Ohio'da, ziyaretim her yerde sevinçle karşılandı. Cincinnati'de cemaat büyüktü ve gelecek vaat ediyordu. Oradaki arkadaşlarımız muhtemelen önümüzdeki yaz
TEK BİR KİŞİDE TEK TANRI'ya ibadet etmek için tuğladan bir ibadethane inşa edecekler.

"Temmuz ayından beri yaklaşık üç bin mil yol kat ettim ve yaklaşık yüz toplantıya katıldım. Şu anki turum
daha önce yaptığım herhangi bir yolculuktan daha fazla yorgunlukla karşılandı. Vaazlarım sürekliydi; ve
toplantılardan sonra birçok kez sabaha kadar devam ettiğim tartışmalara girmek zorunda kaldım. Tartışmalı konularda birçok vaaz vermek zorunda kaldım, Cincinnati'de üç saat süren bir vaaz; muhaliflerim
vardı ama cevap vermediler; Dublin'de iki saatten fazla süren bir vaaz; sekiz vaiz
vardı ama cevap gelmedi; Richfield'da iki saat süren bir vaaz. Tanrı şimdiye kadar yaşadığım tüm
çatışmalarda yanımda oldu ve son zamanlarda merhametinin birçok örneğine tanık oldum. Bir keresinde bir sahnede devrildim ve Kentucky'de atımdan düştüm; her iki durumda da
ölümden kıl payı kurtuldu."

Columbiana County'de, Bay Badger'ın iki meslektaşı L. Hathaway ve
Asa Chapin, kamu ibadetinde büyük bir coşkuyla karşılaştılar,
buna karşı daha soğukkanlı akıl gücünü yönelttiler; ve Bay Badger'ın basılı dergisinde, Tanrı'nın evindeki düzensizliği ve fanatizmi sert bir şekilde
ve son derece bağımsız bir şekilde
azarladığı güçlü bir paragraf, Bay B.'nin çok yetenekli bir şekilde
karşılık verdiği uzun, açıklayıcı ve şikayetçi bir cevaba neden olmuş gibi görünüyor. Bu çılgın coşkuda öncülük eden ve meslektaşlarına karşı egoistçe
hoş olmayan biri olarak gördüğü kişiden bahsederken, Johnson'ın şu sözlerini uyguluyor:

"Kader, cömert kalbi asla daha derinden yaralamaz,
Akılsızın hakareti oku sapladığında olduğu kadar."

7 Eylül'de West Bloomfield'da düzenlenen Genel Konferans toplantısında, 1827'de, Bay Badger'ın Hristiyan bağlantısının farklı kollarını, doğu, batı ve güneyi birleştirmek için yaptığı şeylerle ilgili olarak içten bir onay kararı alındı ​​ve Alleghanies'in batısındaki kiliselerden elde edilen haberlerden büyük bir memnuniyet duyuldu.

BÖLÜM XV.

BOSTON'DAKİ HİZMET.

Joseph Badger'ın karakterinde ve kamusal yaşamında daha önce geliştirilenlerden, sempatisinin geniş olduğu, her zaman hayattan daha değerli olduğunu
söylediği davanın her yerde kutsal bir birim olduğu, ihtiyaçları yakın olmasına rağmen uzak bir bölgede bulunduğu açıktır.
Bazı insanlar belirli bir yere o kadar sıkı bir şekilde kök salarlar ki, hiçbir düşünce onları
uzak bir görevin acil durumlarıyla karşılaşmaya çekmez. Bazı yerel bağlılıklarda güçlü olmasına, kalıcı papazların değerine ve gerekliliğine kesin olarak inanmasına rağmen, yoksul yerler için bir evanjelizm hizmetinin, yeni bir çığır açmanın faydasına inanıyordu ve her an Makedonyalıların "Gelin ve bize yardım edin" diye haykırmasını duymaya hazırdı. Boston'daki Hristiyan Kilisesi, 1 Temmuz 1804'te, 1803'te o kasabanın Baptist kiliselerinde vaaz veren ve o toplulukta bilinen en büyük canlanmalardan birine katılan saygıdeğer Abner Jones'un hizmeti altında kuruldu, 1826 yılında papazları Rev. Charles Morgridge'in o şehirdeki Purchase Caddesi kilisesinin pastoral sorumluluğunu üstlenmek amacıyla New Bedford'a taşınması nedeniyle, belirli bir hizmeti olmadan bırakıldı. O zamanki konumları çok kritikti. Her ne kadar rahat bir ibadethane inşa etmeyi başarmış olsalar da, duygularının doğası gereği, Kalvinist teolojinin henüz alçakgönüllü olma derslerini tam olarak öğrenmediği bir şehirde pek de popüler değillerdi; ayrıca, popüler belagati bu dönemde davaya zarar vermek için kullanılan ve diğer yıllarda çok şey yaptığı Dr. Elias Smith'in etkisinden de utanıyorlardı. Topluluk bir süredir belirli bir papazdan yoksundu; ve New York'lu Rev. Simon Clough'dan ve Boston'daki kilisenin önde gelen üyelerinden aldığı ikna edici mektuplarda onların durumuyla ilgili edindiği bilgilerle, Bay Badger New York Eyaletindeki keyifli çalışma alanını bırakıp o şehirde ikamet etmeye ikna edildi ve orada onların refahı ve daha yüksek görevin sesi onun ayrılmasını uygun hale getirene kadar kalmayı planladı. New York yolundan devam ederek Bay'a dört vaaz verdi. Clough'un cemaati, 28 Eylül'de Boston'a vardı ve burada asil ruhlu, iyi yetenekli ve Hristiyan davasında yararlı faaliyetlerde bulunan arkadaşı William Gridley'nin içten karşılamasını ve cömert misafirperverliğini aldı. 30'unda, Bay Badger Summer and Sea Street Şapeli'nde üç vaaz verdi ve belirttiğine göre, sabah yaklaşık 400, öğleden sonra 800 ve akşam 600 cemaati vardı. Önündeki yeni alanı inceleyerek, arkadaşlarının düşük bir zaman olduğunu söylemesine rağmen, "olasılığın iyi olduğunu" söyledi. Bay Badger'ın mektupları bu şehirde ikamet ettiği kesin zamanı belirtmese de, John G. Loring'in yetenekli ve dürüst kaleminden çıkan kısa bir notta, hayatı, öğretileri, zekası ve dine olan tekdüze sadakati onu Massachusetts'in en iyi vatandaşlarından biri yapan bir adam olduğunu görüyorum. Orada geçirilen zamanın yaklaşık bir yıl olduğunu. Bay Morgridge'in onları terk ettiği zamana ilişkin o toplumun tarihini anlatırken Bay Himes şöyle diyor: "Belirtilen bir
papazları olmadığı bir zaman geçti. Sonunda Yaşlı Joseph Badger'ın hizmetlerini aldılar; o bir ila iki yıl boyunca onlarla birlikte çalıştı. Çok iyilik yapıldı. Kilise ve toplum inşa edildi ve günahkarlar dönüştürüldü."[40] Bu ifade, benim hatırladığım kadarıyla, Boston halkının onun hizmetine katılanların her zaman yaptığı ifadeyle aynıdır; Genel kanı, kilise ve toplumun
hiçbir zaman bu kadar eşit derecede müreffeh olmadığı, toplantıların
hiçbir zaman daha iyi katılım görmediği ve dinleyicilerin zihinlerinin ve kalplerinin
hiçbir zaman onun bakanlığı altında olduğundan daha tatmin edici bir şekilde etkilenmediği ve eğitilmediğidir.
O zamanlar bu toplumdaki güç sütunları olan güçlü ve istikrarlı adamlar, o zamandan beri onun sütunları olmuştur;[41] ve farklı zamanlarda değerli eklemeler yapılmış olsa da, eski ormanın kerestelerinde daha yakın büyümelerde aşılması zor olabilecek bir büyüklük ve asalet olduğu kesindir.

Bir papaz olarak Bay Badger, şefkatli bir ilgi beslediği sürüsünün ihtiyaçlarına dikkat ediyordu. "Durum zorlayıcı olsa da," dedi Bay B. karısına hitaben yazdığı bir mektupta, "Bu kilise yok olmayacağı için şimdilik burada kalmam gerektiğini hissediyorum. Tüm günlerim ve akşamlarım şu anki görevimle geçiyor." 8 Haziran 1828'de, Boston'da altı aydan fazla kaldıktan sonra genel bir toplantıya katıldığı New York, Ballstown'dan ve yaklaşık iki ay sonra Mendon'daki evinden şunları yazdı:

"Bu aceleci not, sevgili Eliza,[42] ki bu hiç şüphesiz hoş karşılanmayacak bir mesaj olacak, sana Boston'a hemen dönmem için acilen
teşvik edildiğimi bildirecektir. Çağrı karşı konulamaz. Ve Boston kilisesinin bakımı ve çatışması sürekli aklımda olduğu için, hoş evim şimdilik terk edilmeli."

Kişinin uygun kapasiteye sahip olduğu herhangi bir meslekte başarının ana unsuru, aldığı göreve duyduğu derin ilgiydi.

4 Şubat 1827'de Bayan Badger'a yazdığı bir mektupta, Farmington'a yaptığı ziyareti, o yeri ziyaret ederken zihninde canlanan kutsal kalp anılarını ve Gilmanton'ı çok etkileyici bir şekilde anlatır; orada, akrabaları ve birçok eski arkadaşıyla, yılların kutsallığına yeni bir derece kattığı bir dostluğun mutluluğunu yaşar.
Bu pasajları, zihninin kendiliğinden ve çalışılmamış ifadelerini ev içi yazışmalarına atarken, samimi bir kalp zenginliğini görmeden okumak imkansızdır; dünyadaki hafif ve neşeli tavrı, ifade etmekten ziyade gizlemeyi hesaplamıştır. Luminary'ye hitaben, 9 Mayıs 1828'de şöyle diyor:

"Günlüğümün bu sayısında Boston'daki tüm dini toplulukların genel bir hesabını vermeyi amaçlamıştım,
ancak diğer şeyler bu konuya bu durumda gerekli olacak şekilde dikkat etmemi engelledi; bu nedenle bunu gelecekteki bir döneme kadar atlamak zorundayım. Kalvinist Baptistler, Metodistler ve Üniteryenler, geçen yıl çeşitli partilerine birçok mürit kazandırdılar; bunlardan bazılarının İsa Mesih'in deneysel ve pratik müritleri olduğunu umuyoruz. Geçtiğimiz kış Boston'da dört yeni şapel açıldı ve diğer topluluklar Tanrı'nın iyiliği sayesinde canlanmalarla lütuflandırılırken, yirmi yıldan fazla bir süredir tüm muhalefete direnen Hristiyan Topluluğu son zamanlarda zengin merhamet damlalarından bazılarını deneyimledi. Aralarında altı aydan fazla çalıştım ve ilahi yardımla, benden önce giden kardeşlerimin emeklerinin meyvelerini toplamaya muktedir oldum ben. Clough ve Morgridge'in isimleri, Tanrı'nın izniyle, ruhlarının kaygısına dikkatlerini çekmenin bir aracı olarak vaftiz ettiğim bazı kişiler tarafından anıldı. Bir örnek vereceğim: Birkaç ay önce, kilisesinin bir sırasında Bay Smallfield'a yazdığı Clough'un mektubunu bulana kadar her zaman bir Üniteryen toplantısına katılan çok saygın bir genç hanımı vaftiz ettim. Bu, onun araştırmasını
heyecanlandırdı ve sonunda uyanışının aracı oldu. Böylece hor görülen ve zulüm gören bir Nasıra'dan iyi bir şey çıkabilir.

"23 Mart, benim ve Boston Hristiyan Topluluğu için büyük ilgi gören bir gündü: hava güzeldi ve
toplantı kalabalıktı. Bu unutulmaz günde, yirmi dört mutlu
mümin vaftiz için kendilerini sundu. Binlerce kişi
Güney Boston'daki deniz kenarında toplandı: ve kalabalığın arasında biraz karışıklık görülse de,
Tanrı kutsal törenini sahiplenmek ve kutsamak için çocuklarıyla birlikteydi. Bu benim için alışılmadık bir güç ve rahatlık günüydü; üç vaaz verdim, kırk beş dakika suda kaldım ve tüm bunlar boyunca neredeyse hiç yorgunluk hissetmedim.
Tanrı'nın gücü şimdiye kadar yeterliydi: güvenimi O'na koydum. Ancak, bununla veya başka bir iletişimimle, Boston'da _büyük_ bir
yenilenme
yaşadığımız fikrini taşımak istemem, çünkü sayımıza yalnızca küçük bir ekleme yaptık ve
sadece ara sıra dönüşümlerle kutsandık; ancak
Umarım, Mesih'e iman edenler
Tanrı'ya dönmüşlerdir ve inançlara, bir partiye veya insana değil; ve bu işin o kadar etkili olduğu ki deneme zamanlarında
dayanacaktır. Tüm Yeni İngiltere Eyaletleri şu anda
Tanrı'nın Ruhu'nun dökülmesiyle bolca
kutsanmıştır. Mutlu toprakların üzerinde bir merhamet bulutu asılıdır. Eğer din adamları alçakgönüllü kalır ve Tanrı'nın
öğüdüne uyarsa, azizler birlik içinde yaşar ve Mesih'in onları özgür kıldığı
özgürlükte sabit dururlarsa, saf tanıklık galip gelmeli ve galip gelecektir ve her yerde
yenilenme bol olacaktır. Gördüğümüz şey sadece iyi günlerin başlangıcı olacak; zayıf ölümlülerin önemsiz çekişmeleri
azalacak; Kilise'nin uzun zamandır
el yordamıyla ilerlediği karanlık dağılacak; ve o, sevgilisinin göğsünde
vahşi doğadan çıkacak ve
dünyayı ihtişamı, görkemi ve güzelliğiyle dolduracak."

Nisan 1828'in ilk günlerinde, Bay ve Bayan Badger, Mendon, New York'taki evlerine dönerken daha iyi durumdaydılar; yokluklarında, en küçük oğulları William
ölmüştü; Mendon bölgesinde, daha önce sözü edilen Ballstown'daki Haziran toplantısına kadar çoğunlukla kaldı; komitenin, William Gridley, John G. Loring, Abner H. Bowman, Boston'daki topluluk adına, onu mümkün olan en kısa sürede yardımlarına geri dönmeye davet ederek geldi; bu istek, Dr. Elias Smith'in makalesinde Bay Badger'ın kendisine yönelik pozisyonuyla ilgili olarak yayınlanan
kötü niyetli bir makaleyle birlikte, onu hemen o şehre dönmeye yöneltti;
burada, ister teolojik ister kişisel olsun, öncüllerini cesurca ve başarılı bir şekilde savundu. 21 Haziran'da gelişini izleyen üç ay içinde, kaleminden birkaç değerli mektup çıktı. Birkaç alıntıyı buraya ekleyeceğiz:--

"BOSTON, 8 Temmuz 1828.

"Sevgili Eşim: Sizden bir mektup almaktan şu anda çok ferahladım ve şimdi size şefkatli bir
koca
olacak dönüşler yapmak istiyorum. New York'ta keyifli bir
hafta geçirdim ve bu şehre hoş bir yolculuk yaptım;
21 Haziran'da sağlıklı bir şekilde ulaştık. 22'sinde, meclisim
kalabalıktı ve herkes beni, iyi hatırlamanız gereken bir zamanda, onlardan ayrıldığımızdaki gibi aynı neşe ve sevgiyle karşıladı - geçen bahar. İlk metnim Elçilerin İşleri 15:
36'ydı: 'Hadi, Rab'bin sözünü vaaz ettiğimiz her şehirdeki kardeşlerimizi tekrar ziyaret edelim ve nasıl olduklarını görelim.' Kardeşler, ben onları terk ettiğimden beri çok şey kaybettiler;
ama güçlerinin ve cesaretlerinin yeniden canlandığını gördük,
ve birçoğu şu anda uyanma aşamasında."

"BOSTON, 19 Temmuz 1828.

"Kardeş Millard: 28 Haziran tarihli mektubunuzu aldım ve Kanada'daki ve Merkez Konferansı'ndaki başarınızı duyduğuma sevindim.
Gerçek galip gelmeli ve hata düşmeli.
Döndüğümden beri meclisimiz hızla geri dönüyor ve birçok yeni dinleyici ediniyoruz. Şimdi bir canlanma başlıyor.
Birçoğu inanç içinde ve azizler Rab'bin evinde 'saf tanıklığı' sunmaya başlıyor. Yaşlılar
Eastport'tan Kilton ve Hartford'dan Green beni ziyaret ettiler. Cambridge'deki kolejleri ve Brighton'dan saygıdeğer Noah Worcester'ı ziyaret ettim. Şimdiye kadar gördüğüm en saf adamlardan biriydi. Teması barış, barış, barış! Ayrıca, aramızdaki genç erkekler için, bakanlık için liberal bir eğitim almak
isteyenlere şunu da söyleyebilirim, Cambridge'de uygun şekilde
başlatılırsa,
ücretsiz yemek ve öğrenim
ücreti alabilirler.

"Geçtiğimiz birkaç haftadır sağlığım çok bozuktu;
sıcak hava beni çok etkiliyor. Eğer iyileşmezsem
haftayı kırsalda geçireceğim, ama
bakım sürüsünden bir gün bile ayrılamayacak gibi görünüyor."

"BOSTON, 4 Ağustos 1828.

"Sevgili ve şefkatli Eşim: Sanırım bu mektubu birkaç gündür
bekliyorsundur, ama buradaki emeklerim o kadar çetin ve bunaltıcı ki,
tüm anlarımı tüketiyor ve bana dinlenmek ve tazelenmek için zaman bırakmıyor,
masum bir rahatlamanın tadını çıkarmaktan veya yorgun ruhumu EV'in tatlı ve sevimli
yansımalarıyla yıkamaktan çok uzak. Biliyorsun, Maria, bu yaz o ev kalbim için büyülü bir yer,
daha önce hiç bu kadar mantıklı hissetmemiştim; ve seni
terk ettiğimden beri, herhangi bir zamanda bu dört küçük harf, (H O
M E) doğru telaffuz edildiğinde, kanın kalbimin etrafında daha sıcak akmasına ve bir dizi sevimli hatıranın ruhumu ziyaret etmesine neden olurdu, tüm erkeksi güçlerime ve doğuştan gelen cesaretime rağmen, tuzlu gözyaşlarımın akmasına neden olurdu; ve sonra çocuksu zayıflığımdan utanarak, kalabalığa karıştım ve
bu hassas sahneleri gülümsemelerle sardım, onları duygusuz arkadaşlarımdan saklamak için, ki onlar da bunu bilselerdi, sevgimle
alay ederlerdi. Ama bu Pazartesi sabahı, bir kutsal Sebt gününün daha emeklerinden sonra, Tanrınıza, görevinize ve bana karşı olan sevginizde sonsuza dek yanması gereken o kutsal ateşi
beslemek için size birkaç satır iletmenin zevkini ve görevini kabul ediyorum."

Bu tür pasajlar, büyük özdenetim ve dünyanın ve ayrıca kabul edilen dostların çevresinden en içteki yaşamını
farkındalıktan ve algıdan gizleyen özgür ve neşeli tavırla neredeyse tamamen belirtilmeyen ciddi bir kalp derinliğini açıkça ortaya koyuyor. Şunu ekliyor:--

"Bu ay beni bu şehre sadece görev sınırlayabilirdi.
Bu hafta kırsalda Bay Bowman ile bir gün geçirmek için zaman bulmayı umuyorum. Önümüzdeki Çarşamba günü birkaç üyeyi kabul etmeyi ve yaklaşan Sebt'te vaftiz etmeyi umuyorum."

Bay Badger Boston'dayken, özellikle Üniteryen inancından Dr. Ware, Gannet ve Tuckerman olmak üzere diğer mezheplerin din adamlarıyla tanıştı ve bunlardan her zaman yüce terimlerle bahsetti. Ware ve Tuckerman ile olan tanışıklığı ve etkileşimi tanıdıktı; ve sık sık Henry Ware'in ilahi ruhundan ve Bay Tuckerman'ın hayırsever yüreğinden bahsetti. Gerçekten de, Bay Badger bir ara Bay Tuckerman'ın Boston'daki misyonerlik çalışmalarına katılma teklifini kabul etmeyi düşündü, en azından bunu, Boston'daki Hristiyan Topluluğunun[43] üç veya beş yıllık bir yerleşim için oybirliğiyle yaptığı çağrıyı kabul etme veya bunun yerine Bay Tuckerman'ın misyonerlik çalışmalarına katılma konusunda ailesine danışmak olarak düşündü. emekler, kalıcı bir yerleşim ve yılda bin veya bin iki yüz dolar.
Böyle bir iş için, ihmal edilmiş ve yoksul sınıfların toplanması, eğitimi ve ikna edilmesi için, Bay B.
olağanüstü yeteneklere sahipti; ancak, esas olarak New York Eyaletindeki evi ve eski çalışma alanıyla olan ilişkilerinde temellenen düşüncelerin ağırlığından dolayı, bu pozisyonların hiçbiri kabul edilmedi.
Bir arkadaşım bana yakın zamanda adamın karakteristik bir anekdotunu verdi ve
doğaçlama vaaz vermeyle ilgili olarak, bunu aktaracağım.

"Boston'dayken, ara sıra
Unitarian mezhebinin din adamlarıyla ilişki kuruyordu, belki de vaazlarını hazırladıkları dikkatli ve ayrıntılı
şekilleriyle vaizlerin ortalamasından daha üstün olan adamlardı. Bir gün onlardan biri ona şöyle seslendi: 'Bay Badger, bu kadar çok vaazı nasıl hazırlayıp vaaz
verebiliyorsunuz?' 'Neden efendim,' diye cevapladı, 'Ben vaazlarımın _kelimelerini_ asla çalışmam. _Fikirleri_ çalışırım ve onları istediğimde kelimelerle giydiririm.'"

Önümde 1826'da yayınlanmış sade bir 12 aylık İncil var, kenar boşluklarında, hassas işaretler ve harflerle, Boston'daki hizmeti sırasında konuştuğu her metin (ve kullanım günü) işaretlenmiştir. Basit bir işaret, pasajı bildirir ve sayfanın en altında veya en üstünde tarih
görülür, böylece herhangi bir günlük olmadan, kamusal konuşmalarının her konusuna bir ipucu verilir, çünkü _metinleri_ genel olarak konularını işaret eder. Bu kitabı inceleyen herkes, seçilen pasajların karakterinde, Bay B.'nin pratik bir zihne, iyi bir zevke sahip olduğunu ve konuya ve amaca nasıl ulaşılacağını bildiğini hemen görebilir. Seçtiği pasajlar
ifadeyle doludur. Elbette bunlar burada alıntılanamaz, ancak Yaratılış'tan Vahiy'e kadar uzanan bu pasajların yazılı bir listesi, alakasız ve ifadesiz pasajlardan vaaz verenler için bir talimat ve bir kınama olacaktır; ve ayrıca bunlar Kutsal Yazılar'ın asil mücevherlerinden oluşan bir zincir oluşturacaktır. Bir adam, bir bütün olarak ele alınan metinleriyle, genellikle vaaz ettiği şeyle olduğu kadar net bir şekilde, kendisinde neyin karakteristik olduğunu gösterir. Okuyucuya, düzenli karakterini bozacak şekilde işaretlenmiş gibi görünmeyen bu İncil'den, 30 Mart 1828'de, sürüsünü bir süre Mendon'da kalmak üzere terk ederken verdiği üç vaazın şu metinlerden olduğunu öğreniyorum:--Eyüp 19: 25: "Çünkü Kurtarıcımın yaşadığını ve son günde yeryüzünde duracağını biliyorum." Yuhanna 16: 22: "Ve şimdi bu yüzden üzüntü duyuyorsunuz: ama sizi tekrar göreceğim ve yürekleriniz sevinecek ve sevincinizi kimse sizden alamaz." Yuhanna 17: 20, 21: "Yalnızca onlar için değil, onların sözleriyle bana iman edecek olanlar için de dua ediyorum ki, hepsi bir olsunlar; tıpkı Baba, senin bende olduğun ve benim sende olduğum gibi; onlar da bizim içimizde bir olsunlar; böylece dünya beni senin gönderdiğine inansın." Eski Ahit'ten birçok pasaj ve Eyüp, Mezmurlar, Özdeyişler ve İşaya'dan biraz özgürce alıntılar yapmış olsa da, seçimlerini esas olarak İnciller ve Mektuplar'dan yapmıştır. Bazı metinleri ustaca olarak adlandırılabilir ve bunları ortaya koymak için serbestçe benzetme oyunu gerektirir, örneğin, 20 Ocak 1828'de vaaz edilen Özdeyişler 30:24-5-6-7-8: "Yeryüzünde dört şey vardır ki küçüktür, ama çok akıllıdırlar: karıncalar güçlü olmayan bir halktır, ama etlerini yazın hazırlarlar; tavşanlar zayıf bir halktır, ama evlerini kayalarda yaparlar; çekirgelerin kralı yoktur, ama hepsi sürüler halinde giderler; örümcek elleriyle tutar ve kralların saraylarındadır." Aynı kaynaktan, Boston'daki hizmetinin ilk Sebt günü olan 30 Eylül 1827'de Vahiy 22:14, Yakup 1:17 ve Süleyman'ın Özdeyişleri 29:1'den konuştuğunu; veda vaazlarının 14 Eylül 1828'de, Mezmurlar 46:4 ve Vaiz 11:9'dan verildiğini öğreniyoruz. 13 Temmuz 1828'de Luka 19:41'den konuştu: "Ve yaklaştığında, şehri gördü ve ağladı." 9 Aralık 1827, Mezmurlar 133: 1, 2, 3: "Kardeşlerin birlik içinde birlikte oturmaları ne kadar iyi ve ne kadar hoştur! Bu, sakalına, hatta Harun'un sakalına kadar inen, başındaki değerli merhem gibidir: Hermon'un çiyi gibi, Siyon dağlarına inen çiy gibidir: Çünkü Rab orada bereketi, yani sonsuza dek yaşamı buyurdu." Ancak, uzun uzun yazılmış tek vaaz, Yakup 1: 27'de bulunan iki kelimeye dayanmaktadır, "Saf Din" ve 10 Şubat 1828'de verilmiştir. Buradan aşağıdaki paragrafları sunuyorum.

"Bu cemaatte daha büyük bir sorumluluk duygusuyla hiç bu seferden daha fazla ayağa kalkmadım. Daha büyük bir
konuyla hiç karşınıza çıkmadım.
Saflıktan arındırılmış din ve dehşet, sefalet ve utanç konusu sunuluyor. Din savaşlara sebep oldu; krallıkları böldü; azizleri hapse attı; İsa'nın öğrencilerinin
çevresine çakmaklar
yaydı ve hatta bu ayrıcalıklı şehirde Baptist'i sürgün etti ve mütevazı Quaker'ı astı; ama bu benim metnimin dini değildi.
Ama o batıl inanç ve sefalet sahnelerinden uzaklaşın ve
dine _saf_ kelimesini _ekleyin_, o zaman her şey değişir; her şey
yumuşaklık, sadelik ve cennettir. Ölümün dehşeti
dağıtılır, bir ihtişam ve ölümsüzlük dünyası
insanın düşünen ruhuna açılır. Onun etkisiyle
kederli dul teselli bulur, ağlayan yetim
gülümser, talihsizlik koşulları kutsanmıştır,
fakirler zenginleştirilmiştir, hastalar desteklenmiştir ve ölüm odası Tanrı'nın Oğlu'nun
lütufkar gülümsemeleriyle
aydınlanmıştır. Saf din, onu aydınlatmak için hiçbir çalı çırpıya,
onu süslemek için hiçbir bilime, onu savunmak için hiçbir insan koluna ve
onu zorlamak için hiçbir bedensel silaha ihtiyaç duymaz.

"Din kelimesi, genel kabulüyle,
Dünyamızı bölen dört büyük ibadet edenler topluluğuna, Yahudilere, Paganlara, Müslümanlara ve Hıristiyanlara
uygulanır. Yahudilerin dini, Musa'nın kanununun emrettiği yasal ayinlerin uygulanmasıyla birlikte tek bir kişide tek bir Tanrı'ya inanmayı benimser; ancak Mesih'i reddeder ve henüz gelmemiş olana umut bağlar. Pagan dini, putlara tapan tüm insanlığı kapsar. Muhammedan dini, tek bir Tanrı'ya ve Muhammed'in onun Havarisi olduğuna inanmayı benimser; Hristiyan kelimesi ise Mesih'in bedende geldiğine inanan herkese uygulanır ve buna tüm Hristiyanlar dahildir. "Ama Kutsal Yazılar ne diyor? İncil'de
kelimesi sadece beş kez geçer ve bir kez
'dinimiz' (Elçilerin İşleri 26: 5) anlamında; iki kez Yahudilerin dini anlamında
(Galatyalılar 1: 13, 14) anlamında; bir kez de
'boş din' anlamında (Yakup 1:
26) anlamında; ve bir kez de metnimizin dilinde, 'saf
din' anlamında kullanılmıştır. Böylece İncil'de dört çeşit dinden bahsedilir ve bunlardan sadece biri iyidir. Dünyada dört çeşit din bulunur, Yahudi, Pagan, Müslüman, Hristiyan ve bunlardan sadece biri iyidir. Bu, İsa'nın ekiciden bahsettiği benzetmeyle örtüşmektedir. İyi tohum dört çeşit yere düştü, yol kenarına, dikenlerin arasına, taşlı zemine, iyi zemine; dört çeşit, ancak sadece biri meyve verir. Dolayısıyla 'bizim dinimiz', 'Yahudilerin dini' ve 'boş din' Tanrı'ya kabul edilebilir bir meyve vermez; ancak 'saf din' 'bazıları otuz, bazıları altmış ve bazıları yüz kat' veren iyi toprak gibidir. Böylece tarihin ve Kutsal Yazıların gerçekleri birbirine karşılık gelir. 

"Din kelimesi _bağlamak_ anlamına gelir, çünkü davranışlarımızı ve tutkularımızı kısıtlar ve ruhu Tanrı'ya, iyi insanlara ve erdemli eylemlere birleştirir. Saf din ruhun süsü; meyveleri hayatın süsü. Bu konuyu daha fazla açıklamak için, saf dini şöyle açıklayacağım: birincisi, ruhun saflığı; ikincisi,
uygulamanın nezaketi ve iyiliği."

Hristiyan ruhunu uysal, merhametli, şefkatli, affedici, barışçıl ve sabırlı, yiğit, hayırsever, hoşnut ve dindar olarak tasvir ettikten sonra, tasvir ettiği ruhun hayatın acılarını hafifletmedeki pratik meyvelerini göstermeye devam ediyor. Bay Badger, saf dini tasvir ederken, şu hatayı düzeltmeyi uygun görüyor:--

"Kilise militanını şimdiye kadar istila eden en büyük hatalardan biri, cemaatimizin bir teori, görüş veya inançla sınırlandırılmasıdır. Bu var olduğu sürece,
bölünme, sefalet ve yıkım Tanrı'nın tüm sürüsüne yayılır. Bir parti adı veya inanç, _deneyimden_ daha değerliyken, bölünmemiz şaşırtıcı değildir. Fakat
sahne tersine döndüğünde, ruhun doğruluğu
ve uygulama insanların zavallı icatlarından daha ağır bastığında ve
arkadaşlığın ölçütü haline geldiğinde, o zaman tek bir sürü ve tek bir çoban olacak; bekçiler göz göze gelecek ve
halk birlikte seslerini yükseltecek.

"'Bir kardeşin vicdanını bağlamayacağız,
Bu tek başına Tanrı'ya özgürdür;
Gereksiz şeyler için mücadele etmeyeceğiz,
Ama Mesih'te birleşeceğiz.'"

Hristiyan sempatisinin dul kadına gösterdiği nazik görevlerden bahsettikten sonra, yetimin yoluna yaydığı koruyucu, babacan ilgiye şu dizelerle değiniyor:--

"Yine, erken yaşta şefkatli ebeveynlerinin eğitiminden ve bakımından koparılan ve
eğitimsiz, deneyimsiz,
arkadaşsız, ekmeksiz veya barınaksız geniş dünyaya dönen yetimin durumu üzerine şefkatle düşünüyoruz. Ne kadar sefalet, aldatmaca ve günah dolu bir dünyada bırakılmış! Gezinen ayakları için ne tuzaklar kurulmuş! Genişleyen ruhu için ne kadar da acı! Bu şehirde erkek ve kız yetimler için yapılan düzenlemeler sadece her sınıfın iyiliği için bir hayranlık ve övgü konusu olmakla kalmıyor, aynı zamanda atalarının ve ebeveynlerinin ölmüş ruhlarının, şu anda yeryüzünde Mesih'in ruhunun yaşayan anıtları olan bu tımarhanelerin hayırsever kurucularına memnuniyet ve sevinçle baktığından şüphem yok; ve yetimin Babası olan O'nun, bu kurumlardan ve onlara şimdi gösterilen nazik ve koruyucu bakımdan zevk aldığından şüphe edebilir miyiz? Bu eve giderken aldığım zevki hayal bile edemezsiniz. Neredeyse her Sebt günü, üniformalı olarak eğitmenlerini ibadethaneye kadar takip eden kız yetimlerle karşılaşıyorum. Bu şehrin sadece meslek bakımından zengin olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum, fakat nüfusu ve yetenekleri bakımından dünyada hayırseverlik ve yardımseverlik işleriyle daha fazla zengin olan başka bir şehir yoktur. Boston sakinlerinin dostluğu ve nezaketi Birliğin her yerinde atasözü haline gelmiştir ve bir Bostonlu tüm dünyada saygı görür."

Bu anı kitabının yazarının Boston'da geçirdiği 1835 ilkbahar ve yazında, Dr. Tuckerman'ın Bay Badger'dan bahsederken kullandığı nazik ve saygılı tonu iyi hatırlıyor. Yakın arkadaştılar,
toplumun şu anki kusurlu durumu, ahlaki ve dünyevi kötülükleri ve özellikle de buna etkili bir şekilde ulaşmanın en iyi yolları hakkında sık sık sohbet etmişlerdi
Hristiyanlığın kurtarıcı ilkeleriyle, çünkü her ikisi de Bay Badger'ın hizmetinin temel noktası olarak adlandırılabilecek bir fikirde hemfikirdi: Mesih'in İncili, doğru bir şekilde anlaşıldığında ve hayata uygulandığında, insan mutluluğunun tek bilimidir.

Bay Badger'ın o sırada çalıştığı alandan yayınlanmış son mektubu Boston, 16 Eylül 1852 tarihlidir. diyor ki:--

"Bu hoş şehirde üç aylık emeğimi tamamladıktan sonra, ikametgahıma dönmek üzereyim. Buradaki ziyaretim, mevcut koşullar altında beklenebileceği kadar başarılı oldu; her ay Kilise'ye birkaç yeni üye eklendi ve her cemaat, Rab'bin huzuruyla taçlandırıldı. Üç yıl önce bu kiliseden çekilen, cemaati ve birçok yararlı papazı ve bu bağlamdaki diğer kiliseleri ve konferansları karalamak ve aşağılamakla çok meşgul olan 'küçük muhalefet partisi', sonunda, sahip oldukları azıcık etkiyi de kaybettiler, artık onlardan korkulacak hiçbir şey yok.

"Fakat ülkede ve bu şehirde de bir o kadar düzensizlik yaratan başka bir sınıf daha var ki, İncil'in inanç ve uygulama için yeterli bir kural olduğunu inkar ediyorlar, Vaftiz ve Rab'bin Sofrası törenlerini alaya alıyorlar, kilise düzenini ve vaaz edilen İncil'i, kendi yoksul, zayıf, güçsüz ve değişken hayallerine uygun olmadığı sürece hor görüyorlar. Ayrıca, onları kendini beğenmişlikle dolduran ve kendi fikirlerinden farklı olma talihsizliğine sahip olan tüm Hıristiyan kardeşlerini yargılamaya hazırlayan büyük vahiylermiş gibi davranıyorlar. Gururun en temel ilkesini _tekillik_ kisvesi altında, özensiz tembellikte ve elçinin gönüllü alçakgönüllülük dediği şeyde ne kadar sık ​​görüyoruz. Kilise her çağda dışarıdan gelen çatışmalar ve kendi sayılarındaki kutsal olmayan ve mantıksız kişiler tarafından ayartılmıştır, ancak sertliğe iyi bir askerleriz ve Kuzu'nun kanı ve tanıklıklarının sözü aracılığıyla galip geliriz; ve büyük sıkıntılar aracılığıyla Cennete gireriz. "Burada kaldığım süre boyunca New Hampshire Eyaletine iki ziyaret yaptım, ikisi de ilginçti. Doğduğum eyalet hala merhamet damlalarıyla övünüyor. Eski azizlerin çoğu hakikat için güçlü ve yiğittir ve birkaç yerde canlanma umutları vardır. Mason kasabasına ve Hillsborough ilçesine yaptığım son ziyaret, özel koşullar ve hoş ve gurur verici umutlar altındaydı. Mason uzun zamandır _ortodoksluğun_ kalesi olmuştur.
Bu doktrine karşı çıkan hiç kimse orada vaaz vermemişti; ancak Kutsal Yazıları ve dergilerimizi okuyarak aydınlanmış birkaç saygıdeğer adam, 'her yerde aleyhine konuşulan mezhebi' kendileri için dinlemeye karar verdiler. Buna göre, içlerinden biri beni ziyaret etmeleri için 48 mil uzaklıktaki Boston'a gönderildi.
Bu temsilden, Petrus'un yaptığı gibi, Yahudi olmayanlarla görüşmeden, et ve kan. 11 Eylül'de geldiğimde, Presbiteryen toplantı evinde toplanmış, sözü duymaya çok dikkat eden iyi bir meclis buldum. Akşam başka bir randevu verdim ve insanların ilgisinin hala arttığını gördüm. Vaaz arasında ve vaazdan sonra, gece geç saatlerde ve sabah, etrafıma birçok yabancı
toplandı, soru sormak, duygularını ifade etmek ve artan ışıktan ve ilan edilen gerçeklerden duydukları büyük zevki göstermek için. Onların iyileşme ve derin ilgi olasılıklarını
gördüğümde, yoğun bir şekilde geçmelerine rağmen, günün ve gecenin yorgunluklarını neredeyse unuttum;
Elli mil yol kat etmiştim, saat 4'te bir buçuk saat vaaz vermiştim; akşam iki uzun saat; gece on ikiye kadar sohbet etmiştim, sonra zihnim o kadar dolmuştu ki, uyku sabahın üçüne kadar kaçmıştı.
Burada yetenekli ve zengin beyefendiler var, özgür düşünceli Hıristiyanlar. Diyorlar ki, bakanlığımızın yargısına göre orada bir duruş sergilemek ihtiyatlı olduğunda, hemen bir toplantı evi inşa edilecek ve bazıları vaftiz edilmeye hazır. Bay H. Plummer'a buradaki insanların durumu hakkında yazdım; ve New England vaizleri tarafından fark edileceklerini umuyorum."

Bu kitapta henüz alıntılanmayan ancak 1817 gibi erken bir tarihte yayınlanan duyguları kesin bir şekilde tekrarlayan bir sonraki paragrafı, kilise kurumlarının kalıcı gücü ve saygınlığı için o kadar önemli bir konuyu ele alıyor ki, buna özel bir dikkat çekiyorum. Yeni ve liberal duyguların, daha önce hiç duyulmamış yerlere, en iyi izlenimi yaratacak şekilde, yani yetenekli ve etkili konuşmacılar aracılığıyla getirilmesinin önemi hakkında konuştuktan sonra şöyle devam ediyor:--

"Kiliselerin aceleyle kurulmasına kesinlikle karşıyım. Bana göre hiçbir kilise, Şabat'ta düzenli bir toplantı yapmak için yeterli sayı, yetenek ve güç olana kadar kabul edilmemelidir; ayrıca vaaz etme olasılığı da olmalıdır. Mason'daki bu kardeşlerin vaftiz olmalarını ve ya bireysel kapasiteleriyle ayakta durmalarını ya da Boston veya Haverhill'deki kiliseyle ilişkilendirilmelerini öneriyorum. Zaten
ekip çıkarabileceğimizden daha fazla alanı ele geçirdik ve boş cemaatlerimizin bir müjdecilik hizmeti dışında
doldurulmasının bir yolunu göremiyorum."

Bay Badger bu mektubu, çok sayıdaki görevinin
kendisini Dutchess County, New York'taki görevini yerine getirmesini engelleyeceğini söyleyerek sonlandırıyor; burada, diğer yıllarda sakin ve huzurlu ormanda sesini dinleyen, kendi ifadeleriyle, daha önce "gerçeğin gücünü ve etkisini hissedip
görmüş" kalabalıklarla tekrar buluşması istenmişti. "Notlarından ve Boston'da katıldığı bazı sosyal partilerden, o zamanlar özgürlük ve özyönetimi hedefleyen asil Yunanlıların mücadelelerine ve acılarına sempati duyduğu anlaşılıyor. Boston'daki bakanlığı sırasında, çok çeşitli konularda vaaz verdi, birkaç cenazeye katıldı, birçok inananı vaftiz etti ve birçok evlilik töreni gerçekleştirdi. Aziz Paul gibi, her zaman emekleri boldu. Başkanlığını yaptığı toplulukta, Rahip I. C. Goff kaldı. 17 Eylül 1828'de, vatandaşları, gelenekleri, edebiyatı ve genel karakteri hakkında her zaman en saygılı ifadelerle, hoş anıları ifade eden bir şekilde konuştuğu güzel şehirden son vedasını yaptı.

BÖLÜM XVI.

ONONDAGA VE CAYUGA İLÇELERİNDE DÖRT AYLIK ÇALIŞMA,
NEW YORK, 1828 VE 1829'DA, KAMU HAYATININ DİĞER BÖLÜMLERİYLE BİRLİKTE, MAYIS 1832'YE KADAR UZANAN.

Aralık 1828'de, Bay Badger, New York'un Onondaga ve Cayuga ilçelerinde yaklaşık dört ay boyunca bir çalışma alanı kabul etti. O zamanlar ihtiyaçları o bölgede yaşayan papazların karşılayabileceğinden daha büyük olan kiliseleri canlandırmak ve güçlendirmek için onun özel yeteneklerine ihtiyaç duyuluyordu. Brutus kasabasında (o zamandan beri Sennett olarak anılır), Camillus'ta ve o bölgenin diğer kasabalarında, önceki yıllarda sık sık vaaz vermişti. Eski kasabada, Elijah Shaw, papazlık çalışmalarında çok başarılı olmuştu; ve genel olarak tüm o ülkede, mutlu ve popüler yetenekleri onu her zaman halkın gözdesi yapan Rahip O. E. Morrill, çok vaaz vermiş ve liberal duygular adına büyük bir etki yaratmıştı. Ancak Bay Shaw New England'a taşınmıştı; Bay M. yardım çağrılarını karşılayamadı ve
hasadın büyüklüğü ek işçiler gerektiriyor gibi görünüyordu.

Eylem planı biraz daha geniş bir alanı kapsıyordu, ancak düzenli

görevleri Sennett, Cayuga ve Lysander ve Canton, Onondaga'daydı. Zaman zaman Cato, Baldwinsville, Jericho, Van Buren,
Camillus, Elbridge, Weedsport ve diğer yerlerde konuştu; ancak
çalışmalarını ve etkisini o kadar merkezileştirdi ki, bunları istenen noktalarda etkili hale getirdi.
Şabat ayinlerinin yanı sıra, genellikle pazartesi ve cumartesileri hariç haftanın her akşamı vaaz verdiği söylenir. Her zamanki gibi, cemaatleri genellikle büyük ve dikkatliydi ve liberal ve evanjelik duyguların savunuculuğu, karşı çıkan herkes için gerçekten de korkutucuydu. Bağımsız yolunun bir sonucu olarak, az çok, onun bakanlığı tarafından bir tartışmanın uyandırılması mümkündü. Görüşlerini cesurca dile getirdi ve karakter ve yetenek sahibi bir adam Kutsal Yazılar ve akıl sınavlarıyla karşılaşmaya cesaret ettiğinde, bunların tartışmalı tartışmalarından asla kaçınmadı. Buna göre, teolojik sorular üzerindeki bu erkekçe entelektüel çarpışmalar, kamusal hayatının oldukça gözlemlenebilir bir bölümünü oluşturur. Şu anda bulunduğu alanda, iki kamusal tartışması oldu; biri Ionia'da, belagatli bir Metodist rahip olan Rahip Bay Baker ile; diğeri Elbridge'de, Presbiteryen mezhebinin bilgili bir din adamı olan Rahip Bay Stowe ile, ancak ikincisiyle mektuplar aracılığıyla yürütüldü ve Bay S. bunların sadece küçük bir bölümünü yazdı, bu yüzden belki de buna bir tartışmadan daha uygun bir şekilde tartışma denilemez. Bay Baker, karşılaşacağı adamın ölçüsünü almamış olduğundan, başarıdan emindi. İsa'nın yüce Tanrılığı hakkındaki tartışmalarının biçimi, her birinin aynı akşam aynı dinleyicilere bir vaaz vermesiydi; öğleden sonra geç saatlerde ön görüşmeleri halletmek için bir araya geldiler. Bay Badger, dikkatsiz rahatlığı, saygısı ve güç rezerviyle, rakibine kendi kapasitesi hakkında daha düşük bir görüş vermeyi başardı, rakibinin huyunu ve niteliğini yakından incelerken. Bunu her zaman savaşa girmeden önce yapardı. Rakibinin kaynaklarını çeker ve kendi kaynaklarını ayırırdı. O,
vaazlar şeklinde sözlü tartışmalarda, iki nedenden dolayı ilk konuşmanın
istenen bir avantaj olduğunu her zaman savundu. 1. İnsanların dikkati
o zaman yorulmaz ve zihinleri taze olur. 2.
Konuşmacının, rakibinin argümanlarını önceden tahmin etme ve onlara cevap verme fırsatı vardır, böylece rakibi onları kullanmadan önce
onları güçten mahrum eder. Son konuşmayı kimin yaptığı umurunda değildi, yeter ki ilk konuşmayı kendisi yapabilsin. Görünüşe göre sonuca kayıtsızdı, Bay Baker'a zaman seçimini sundu, Bay Baker da Bay Badger'ın ilk konuşmasına izin verdi,
çünkü daha büyük avantajın son söze ait olduğunu düşünüyordu. Her iki konuşmacı için de bir zaman sınırı
belirlenmedi. Akşamın erken saatlerinde büyük bir topluluğun önüne çıktılar. Bay Badger ayağa kalktı ve metni için 1
Kor. 1:4'ü duyurdu: "Mesih bölündü mü?" doğasının ve varlığının yapay bölünmesine
vurgu yapan bir metin, kendisinin aynı anda hem mükemmel Tanrı hem de mükemmel insan olduğunu iddia edenler tarafından yapılmıştır. Bay Badger, en dikkatli dinleyici kitlesine iki ila üç saat arasında konuştu, bu süre zarfında kendisine karşı sıralanması muhtemel tüm güçlü argümanları dile getirdi ve karşıladı ve kendi pozisyonunun kanıtlarını açık ve net ifadelerle savundu. Tartışmalı vaazlarının planlarında, genellikle ikili bir iş yaptığını, ilerledikçe dönüşümlü olarak kendi görüşünü ve kanıtlarını verdiğini, sonra muhalefeti ve kanıtlarını incelediğini, sonra kendi görüşlerinin ve kanıtlarının daha ileri ifadesine geri döndüğünü ve karşı tarafın olağan argümanlarını tekrar patlattığını ve her zaman olumlu görüşlerle bitirdiğini görüyorum. Bu tartışmada amacına tamamen ulaştı. Rakibinin silahlarını o kadar kırdı ki, alışılmış gücünü kullanmak için toparlanamadı. Bay Badger'ın uzun konuşması sırasında, Bay Baker ara sıra saatine bakar ve ona zamanın kısa olduğunu hatırlatırdı, sabırsızlığına bir keresinde şöyle cevap vermişti, "Sabırlı ol, Kardeş Baker, daha
söyleyecek çok şeyim var; bu sadece üzüntülerin başlangıcı." Tarafların genellikle kendi özel doktrinlerinin tartışıldığı
tartışmaların değerleri konusunda taraflı oldukları kesindir; ancak toplumun 1831 ve 1835'te sahip olduğu bu tartışmaya dair anılardan, tereddütsüz bir şekilde tek bir görüşün hakim olduğunu söyleyebilirim, o da Bay Badger'ın açıkça zafer kazandığıydı.

Bay Stowe'a yazdığı mektuplar, Bay S.'nin kürsüsünde yapılan görüşlerin yanlış yorumlanmasıyla ortaya çıktı ve 1829'daki Gospel Luminary'de yayınlandı. Güçlü ve yetenekli makalelerdi; ve Bay S.'nin elinden elimde bulunan bir mektuptan da anlaşılıyor ki, Bay B. ile aralarındaki anlaşmazlık konularında zihinsel güçlerin herhangi bir kamusal temasını dikkatlice önlemeye çalıştı.

Bu ilçelerde geçirdiği birkaç ay boyunca, büyük miktarda emek verdi, kendi mezhebinin kapsamıyla hiçbir şekilde sınırlı olmayan bir ilgiyi dile getirdi ve kiliseler güçlendi ve tazelendi. Etkisi her zaman yaratıcıydı. Ancak, davasına sayısal bir güç katmadığında bile, ki bunun aktif bakanlığı sırasında hiç olup olmadığından emin değiliz, özgür ilkeler altında toplanmış erkek ve kadınlara, deneseler neler başarabileceklerine dair yeni bir güven aşılama konusunda sıra dışı bir yeteneğe sahipti; ve buna benzer, ancak bundan biraz daha yüksek olan, onları _eylem noktasına_ getirmek için özel bir yeteneğe sahipti; onları, normalde sadece konuşabilecekleri, erteleyebilecekleri ve ihmal edebilecekleri girişimleri başlatmaya ve sürdürmeye ikna edebiliyordu. Sennett'te, insanları bir kilise inşa etmeye ikna etti; topluluğu örgütledi, yeri seçti ve girişimin tamamlanması için işleri aktif bir şekilde yoluna koydu. Kanton ve İyonya köyleri arasında, birkaç kişinin cömert fedakarlıkları ve diğerlerinin işbirlikçi eylemleriyle inşa edilen ve 26 Ocak 1830'da Yüce Tanrı'nın hizmetine adanan geniş bir şapel bulunmaktadır. Bu şapel de Bay Badger'ın önderlik eden, yöneten
etkisiyle başlatıldı ve o zaman inşa edildi. Ancak bu tür olaylar onun hizmetinde çok yaygındı, çünkü savunduğu davanın gücünü yakından inceleme ve arkadaşlarının ilerlemesindeki yeteneklerini kararlı bir eyleme dahil etme alışkanlığındaydı. 23 Ocak 1830'da, 1829 kışında düzenli olarak vaaz verdiği New York, Onondaga County, Lysander'daki güzel bir kilisenin açılış vaazını verdi. Metin Mezmur 126:3'tü: "Rab bizim için büyük işler yaptı; bundan dolayı mutluyuz." Ayrıca Sennett'teki kilisenin açılış vaazını da verdi. Canton'da,
Hristiyan Şapeli 26 Ocak 1830'da ibadete açıldı. O vesileyle vaaz veren
Rahip David Millard'ın kaleminden, şu satırları çıkarıyorum:--

"Bu, Onondaga ilçesinde Hristiyanlar olarak adlandırılan insanların kullanımı için inşa edilen ikinci şapeldir. Bina temiz, sade ve kullanışlıdır.
Rahip O. E.
Morrill'in çalışmaları dokuz yıldır ülkenin o bölgesine adanmıştır ve Tanrı tarafından çokça sahiplenilmiş ve kutsanmıştır. Yaklaşık bir yıl önce, Rahip J. Badger o bölümde birkaç ay geçirdi ve
kelimeyi vaaz ederek çokça kutsanmıştır.
Çalışmaları, az önce adını verdiğimiz iki şapelin (Lysander ve Canton) ve ayrıca henüz tamamlanmamış olan Sennett, Cayuga İlçesi'ndeki bir diğerinin inşasına büyük ölçüde katkıda bulunmuştur.
Hristiyanlığın liberal davası, ülkenin o bölgesinde hiç bu kadar müreffeh olmamıştı şimdi."[44]

Gerçekten de o ülkede liberal görüşleri destekleyen bir yetenek vardı,
uzun süredir devam eden bir yetenek; ancak Bay Badger'ın anısına, o bölgedeki çalışmaları sırasında, yaratıcı zihninin
burada bahsedilen açılardan o yeteneğe aktif, müreffeh bir girişim biçimi vermede öne çıktığını söylemek yerinde olur.

Kasım 1830. Dinlenme Vadisi'nden[45] şöyle yazıyor:

"Sonuncusundan beri, eyaletin bu bölümündeki birçok yeri ziyaret ettim ve Hıristiyan özgürlüğünün davasının, atılan her adımda muhalefet olmasına rağmen, giderek ilerlediğini görmekten mutluyum. Rochester'da bir Üniteryen toplumu
kuruldu. New York şehrinden Bay W. Ware, orada vaaz veren o tarikatın ilk papazıydı. Vaazları, Atina'daki Pavlus'unki gibiydi; küçük bir
hareketi
olmadı. Birçok kişi en sevdikleri dogmalar yüzünden endişelendi; çünkü onun üç vaazı, Üçlü Birlik doktrinine ölümcül bir
darbe indirdi. Yerine, belagatli bir adam olan ve Apollos gibi Kutsal Yazılar'da güçlü olan Massachusetts'li Bay Green geçti. Üç aylık bir kalıştan sonra Cincinnati'ye gitti. Bana bildirildiğine göre, şu anda Boston'dan iki genç adam tarafından
sağlanıyorlar ve onlar için en iyi dileklerimi sunuyorlar. başarılı. Bu adamlar çok fazla muhalefetle karşılaşmış olsalar da,
sorgulama ruhu ve liberal Hristiyanlığa olan sevgi, onların sadık emeklerinden
gelir ve bu, batıl inançlı mezhepçilerin etkisine rağmen
Rochester vatandaşları arasında yaşayacaktır. Hıristiyanlardan farklı bir mezhep olmalarına rağmen, emekleri aynı büyük özgürlük ilkelerini teşvik etmeye gidiyor ve düşmanları ile bizimkiler aynı."

Cayuga County'de, Morrill ve Coburn'un emeklerinden başarılı olarak bahsediyor; Montgomery, Delaware, Green ve Dutchess
İlçelerinden geçmekten; bakanlıktaki değerli ilk ortağı John L. Peavy'nin, Milano'daki mezarının başında durmaktan; şu anda mezarda uyuyan birçok ortağını düşünmekten; yararlı emeklerinin ortasında kesilen adamlardan bahsediyor. Green County'den Joseph Marsh adında genç bir adamı da yanına alarak 2 Ekim'de Mendon'a döndü.

1830 sonbaharında, Lewisburg, Pa.'ya yaptığı ziyaretten Rahip J. J. Harvey, Bayan'a yazdığı son mektupta şöyle bahsediyor: Badger:--

"Cemaatleri büyük ve dikkatliydi. Mezhepler ona ve öğretisine karşı haykırıyordu. Genç ve duygularımda özgür olduğum için, düşmanlarının ona taktığı 'büyük Üniteryen sapkın'a karşı yükselen muhalefet tarafından gidip kendim dinlemeye yönlendirildim. Her iki tarafın da izlediği yoldan, kısa sürede düzenli bir dinleyici oldum ve duygularımın zulüm gören tarafın lehine güçlü bir şekilde ilgi duyduğunu gördüm. Diğerlerinin yanı sıra, Teslis öğretisi hakkında bir vaaz verdi. Bu benim için şanslıydı çünkü Metodistler ve Presbiteryenler arasındaki popüler öğretinin beni neredeyse sürüklediği
inançsızlığı aklımdan çıkardı. Bu konudaki mantıksız ve kutsal metinlere aykırı vaazlarını asla anlayamadım ve bu nedenle inanamadım; bu nedenle İncil'i _bütünüyle_ reddetmenin eşiğindeydim. Ancak, Bay Badger gerçeğin açık bir şekilde gösterilmesiyle beni ikna etti kutsal metinlere ve akla uygun
tek Tanrı ve Tanrı ile insanlar arasında tek Aracı öğretisi; ve o konu hakkında o zamandan beri hiçbir şüphem olmadı."

Bu yerden Milford, New Jersey'e, Aralık 1830'da o kasabada düzenlenen teolojik tartışmaya katılmak üzere gitti.
Philadelphia'lı Rahip William McCalla ile Ohio'lu Rahip Wm. Lane arasında, "Mesih İsa yüce ve ebedi Tanrı mıdır?" sorusu üzerine
Bay McCalla'nın olumlu, Bay Lane'in olumsuz olduğu
bu tartışma.
Büyük bir kalabalığın katıldığı ve dördüncü gün eski beyefendinin "Bu tartışmayı sonsuza dek bırakıyorum" sözleriyle terk ettiği bu tartışma, Bay Badger'ın derin bir ilgi duyduğu bir tartışmaydı. O, Moderatörler Kurulu'ndaydı; ve yönetimdeki kendine özgü yeteneğiyle, tartışmanın erken aşamasında Bay McCalla ve Rahip S. Clough'u bir Aynı sorunun yeni
tartışması, New York şehrinde, daha sonraki bir zamanda, Bay McCalla'nın tartışmanın dördüncü gününde cebinden çıkardığı ve büyük meclisin önünde parçaladığı, orada ifade edilen amacı yerine getirmeme niyetinin bir göstergesi olarak bir sözleşme. Bay Badger'ın bu gibi tüm durumlardaki soğukkanlılığı, öngörüsü ve kurnazlığı güçlü ve yararlı özelliklerdi.

1831'in büyük bölümünü ikametgahının yakınında geçirdi, bu süre zarfında o zamanlar refah içinde olan
topluluğuna eklemeler yapıldı. Özel bir istek üzerine Stafford, Genesee County'yi ziyaret etti,
burada, on dört yıl önce, Yaşlı Levi Hathaway'in yardımıyla, on bir kişilik küçük bir kilise kurmuştu; Bay D. Millard'ın ifadesiyle, "ülkenin o bölgesinde şimdiye kadar deneyimlenen en görkemli canlanmalardan biri olan
bir reform
hemen başladı.
Birkaç ay içinde, Stafford'da, elliden çok uzak olmayan bir yerde vaftiz etti,"
ki bunların yaklaşık yarısı yetenekli genç adamlardı. 12 Ekim 1831 tarihli Bay Badger şunları yazıyor:--

"İncil'i vaaz etme gibi büyük ve sorumlu bir işe girişmemin üzerinden neredeyse yirmi yıl geçti. Daha önce bu işe girişmediğim ve daha başarılı
olmadığım için pişmanım. Ancak, tüm yetersizliklerime rağmen, her yıl beni cesaretlendirecek bir şey oldu; yaklaşık bin kişiyi vaftiz ettim; bu sayının on ikisinin İncil'in yararlı hizmetkarları olmalarını görme zevkine eriştim ve birçoğu yeryüzündeki hac yolculuklarını sevinçle tamamladı. Son zamanlarda, her zamankinden daha fazla cesaretlendirildim ve sağlıksızlığım nedeniyle yaşadığım utanca rağmen, ruhum iyi işe karşı canlı ve kalbim Siyon'un çıkarlarına karşı sıcak. Livingston County, Lakeville'deki kilise de son zamanlarda kutsandı. Kısa bir süre içinde orada altı kişiyi vaftiz ettim. Tompkins County'de, kardeşlerimiz canlanmalarla bolca kutsanmıştır. Cayuga İlçesinde de, dava gelişiyor. Yaşlı Morrill, bu yıl bakımı altındaki kiliselere yaklaşık seksen üye daha ekledi."

* * * * *

"Bu ülkedeki kardeşlerimizin birçoğu, mevcut
mevsimde, bu dünyadaki yolculuklarını tamamladılar. Onlarla tatlı
öğütler aldık; alçakgönüllü İsa'nın sevgisini ve acısını anmak için onlara katıldık; Biz
yeryüzünde övgü ve tatlı bağlılık şarkılarında onlarla kaynaştık ve şimdi titreyen bir güvenle ve neşeli bir umutla, Tanrı'ya ve cennetteki Kuzu'ya övgü dolu ölümsüz bir şarkıda onlara katılmamıza izin verileceği zamana bakıyoruz."

27 Mart'ta, Hıristiyan erdemlerinin yumuşak ve sürekli bir parlaklıkla parladığı söylenen Rochester'lı Bayan Thomas Pease'in cenazesine katıldı. Bu olaydan bahsederken şöyle diyor:

"Zayıflamış arkadaşımın yatağının yanında otururken, onun
sağlığını, güzelliğini ve yaşam sevincini kaybettiğini ve
dostların son taleplerini, her zaman en nazik dostluk duygularıyla karşılık vermiş ama artık karşılık veremeyen
bir kalbe sunan güçlü bağlılıklarını gördüm, onun alçak bir fısıltıyla, 'Ah Tanrım, bana gülümsemelerini ve varlığını ver, artık daha fazlasını istemiyorum' dediğini duydum. Burada, dedim,
tüm mükemmelliğin sonunu görüyorum. Ey Tanrım, 'Beni doğruların ölümüyle öldür ve sonum onun gibi olsun.'

"Ben ayrıldıktan sonra ruhunda çok canlanmış göründü ve cenaze töreninde vaaz edeceğim metni seçti, bu da Yuhanna 14:2 idi: 'Babamın evinde birçok mesken vardır: öyle olmasaydı sana söylerdim. Senin için bir yer hazırlamaya gidiyorum.' Tanrı'nın bir çocuğunun mezarın kenarından Mesih'in çocukları için hazırlamaya gittiği meskenlere baktığını görmek ne kadar hoş."

BÖLÜM XVII.

YAZI HAYATI.

Basının, insanların düşünceleri, vicdanları ve dışsal kaderleri üzerinde her zaman etkili olan
en güçlü etkenlerden biri olduğuna inanan Bay Badger ve arkadaşları, bu etkenin inancın inşası,
Hristiyan teolojisinin özgürce araştırılması ve
sert, mezhepçi dogmaların egemenliği altında elde edilmiş olandan daha geniş Hristiyan kardeşlik görüşlerinin ilerletilmesi için kullanılmasına karar verdiler. 1825'te West Bloomfield'da başlayan "Gospel Luminary", 1827'de New York şehrine taşındı ve esas olarak yetenekli bir şekilde yürütülmesine rağmen,
New York Eyaleti'nde halkın ihtiyaçlarına daha mükemmel şekilde uyarlanmış bir şeyin
yayınlanabileceğine dair güçlü ve genel bir his oluştu; Buna göre, en deneyimli din adamlarından ve yetenekli adamlardan oluşan "Genesee Hristiyan Derneği" Aralık 1831'de, Hristiyan Bağlantısı'nın ihtiyaçlarının gerektirdiği kitapları ve yayınları yayınlamak, satın almak, satmak ve dağıtmak amacıyla bir tüzük ve görevlilerle birlikte örgütlendi; ayrıca, genç erkeklere bakanlıkta kütüphaneler ve güçleri dahilinde olabilecek diğer iyileştirme araçlarıyla yardımcı olmak; ve özellikle ilk çalışmaları olarak, New York, Rochester'da bir süreli yayının kurulmasını düşündüler; bu yayının amacının İncil gerçeğinin savunulması ve yayılması, genç erkeklerin yazma alanındaki yeteneklerinin geliştirilmesi ve aynı zamanda kutsal metinlere dayalı, liberal, rasyonel ve evanjelik bir inancın teşviki olduğu duyuruldu. Bu yeni aylık derginin Yürütme Komitesi D. Millard, O. E. Morrill ve Asa Chapin, Editör J. Badger'dı. Bu eser için, özgürlük ve savunması için kutsal bir isim olan "Hristiyan Paladyumu" adlı bir prospektüs Bay tarafından yayınlandı. Badger, Ocak 1832'de şöyle diyor:--

"Bu çalışmanın belirgin hedefleri, tek Tanrı ve tek Arabulucu'nun Kutsal Kitap doktrininin savunulması, özgür ve liberal Hıristiyanlığın savunulması, dinde özel yargı hakkı ve Kutsal Yazıların mükemmel bir kilise yönetimi sistemi olarak yeterliliği olacaktır. Bu kutsal ilkelerin yayılmasında, yasaklayıcı mezhepçilikle ittifak aramayacak, yanılabilir insanların _ipsi dixerunt_'una boyun eğmeyecek veya herhangi bir insan inancına kutsallık atfetmeyecektir. Hıristiyanlığı olduğu gibi aşılarken, taraftarlarının ne olması gerektiğini göstermeye çalışacaktır; ve kutsal gerçeği savunurken, yol, gerçek ve yaşam olanın iyi huylu ruhunu soluyacaktır. Canlı dindarlığın ve kalbin kutsallığının gerekliliğini teşvik ederken, bu kutsal ilkelerin doğrudan birliğe yöneldiğini de gösterecektir. Mesih'in ruhsal bedeni olan Kilise. Kısacası, mezhepçi bir motor değil, genel Hristiyan istihbaratının özgür bir aracı olacak."

Ajanlara hitabını içeren bir sonraki sayfada, "din özgürlüğünün ve İncil gerçeğinin tarafsız araştırılmasının dostlarının, bu önemli ve hayırsever hedefleri ilerletmek için her övgüye değer önlemi benimsemeleri gereken zamanın şüphesiz geldiğini" söylüyor; ve 1 Mayıs 1832'de, aylık dergisinin ilk sayısının, 24 sayfalık, güzel bir kıyafetle ve mekanik yürütmenin mükemmelliğiyle, diyebiliriz ki, o şehirden yakın zamanda gördüğümüz herhangi bir baskıdan çok daha önce dağıtıldığına tanık olduk. Ekim 1848'de Rochester'da düzenlenen ve davet edildiği bir öncüler toplantısına hitaben yazdığı bir mektupta, Rochester henüz müreffeh bir köyken, o yerde basılan ilk kitabın[46] yayınlanmasına neden olduğunu iddia etti.

Bu yeni Bay Badger'ın kamusal yaşamında, daha önce hiç deneyimi olmadığı büyük sorumluluklar getirmesine rağmen, zorluklarının kolayca üstesinden gelebildiğini gördük. Bir editör için nitelikleri, çalışmalarının ait olduğu okuyucu sınıfının karakterine dair sezgisel ve doğru bir algıydı; muhabirlerinin iletişimlerinden, yayınlardan ve kitaplardan sayfalarını zenginleştirebilecek her şeyi çabucak fark etmek; ofisindeki her görev bölümüne sistem ve düzen kazandıran, nadiren eşi benzeri olmayan bir iş zekası; ve bunlara, onda son derece belirgin olan iki niteliği daha ekleyeceğim, yani, orijinal güç, cesaret, yaşam ve tazelikle dolu sayfalar yazma gücü; ve kendi hesabına çevirebileceği diğer zihinlerin yeteneklerini _çağırma_. Sıradan, hayatları belirsiz insanlara, yazabileceklerine dair inanç aşılamada büyük bir yeteneğe sahipti ve sık sık böylelerinden zengin ve faydalı mücevherler elde etti. Onun dehası yazarlar yaratabilirdi ve birçoğu
onun teşvikleri ve gazetesi için yazma pratiği sayesinde
utanmamaları gereken güçlü ve sivri bir üslubun ustaları oldular. İnanıyoruz ki, dini editörler arasında onun kadar
iyi materyali eğitimsiz ve disiplinsiz kaynaklardan elde eden başka hiçbir adam olamazdı.

Mayıs sayısında okuyucularına şu şekilde hitap etti:--

"Şimdiki zaman bir ışık çağıdır ve peygamberlik gerçekleşmesine özgü bir gündür. Haç askerlerinin daha parlak
umutlara dört gözle bakabileceği bir zaman ve karanlığın güçleri üzerindeki zaferin daha kesin olduğu bir gün asla olmadı. İncil ışığının hızla artması, saf dinin yayılması, insan yapımı inançlara tercih edilen Kutsal Yazılar doktrinine boyun eğme ve özgürce yaşam sözcüğünü araştıranlar arasında karşılıklı sevgi ve Hıristiyan hoşgörü ruhu, daha parlak bir
çağın yaklaştığının işaretlerini veriyor. "Sivil despotik hükümetlerden gelen tüm muhalifler isyancı olarak kabul edildi ve kilise tiranlığı ve baskısından gelen tüm muhalifler sapkın ve kâfir olarak ilan edildi. Bu ölümlü varoluş aşamasını onurlandıran en saf insanlardan bazıları ve insan düşüncesini yücelten en saf duygulardan bazıları rahiplik ve batıl inançların kutsal olmayan sunağına kurban edildi. Ortodoksluk saflarında yer alan herkesi hoşgörüsüz olarak temsil edecek olsaydık, açıkça hayırseverlikten yoksun olurduk. Bizim görüşlerimiz böyle değil; çünkü bu durumda olan birçok, çok sayıda kişinin İncil özgürlüğünün değerini bildiğine ve takdir ettiğine inanıyoruz ve 'hüküm sürenlerin' endişeli bakışları olmasaydı, zincirlerini parçalayacaklardı. 

"Bizler kilisenin çölde biriktirdiği yozlaşmalardan muhalifiz. Kutsal olmayan inançlarını ve doktrinlerini, zalim ve baskıcı yönetimini, kutsal olmayan ve yasaklayıcı ruhunu, fanatik ve batıl inançlı törenlerini, dünyevi şovlarını ve boş geçit törenlerini, haksız iddialarını ve gereksiz bölünmelerini, ihtiyatlı bir şekilde ifşa etmeye ve okuyucularımıza 'daha mükemmel bir yol!' göstermeye çalışacağız. Kör bir fanatizm ile soğuk bir formalite arasında bir orta yol bulmaya çalışacağız ve her durumda Kutsal Yazılar bizim danışmanımız olacak; okuyucularımızı aydınlanmış, akılcı, liberal, hayırsever, nazik, deneysel ve pratik Hıristiyanlar olmaya ikna etmek için elimizden gelen her çabayı göstereceğiz. "Hristiyan özgürlüğü Palladium'da önde gelen bir konu olacak, çünkü gerçek din ancak özgürlük atmosferinde özgürce nefes alabilir. İnsanların, üstün bir kutsallık bahanesiyle, insan düşüncelerini, eylemlerini ve umutlarını kontrol etmek için komplo kurmaları, tasarlamaları ve sağlamaları, kardeşlerinin ve eşitlerinin zihinlerine batıl Tanrı korkularının deliryumu ve insana yaltaklanmanın zehrini aşılamaları kadar cennete ve dünyaya karşı daha büyük bir ihanet düşünülemez. Bunu deneyen kiliseler, hırs, bencillik ve şehvetin en kötü etkilerini gösterdiler; ve buna boyun eğen devletler, köleliğin, cehaletin ve hatta suçun tüm aşağılanmasını gösterdiler. İnsanlar günahtan başka hiçbir şeyden korkmamalı ve ebeveynleri ve Tanrıları dışında kendileri tarafından devredilmeyen hiçbir otoriteye boyun eğmemelidir. Palladium, siyasette hiçbir partiyi benimsemek için tasarlanmamıştır; ancak zaman zaman Sivil Hükümet konusuna değinmek için fırsat olabilir, çünkü bu tür hükümet Hristiyan özgürlüğüyle doğrudan ilişkilidir."

Palladium'un Editörü bu cesur, bağımsız, açık sözlü tavırla hem kilisenin hem de dünyanın dost ve olumsuz esintilerine bayrağını açtı; ve nasıl ve ne zaman politik olunacağını çok iyi bilmesine rağmen, gazetesinde hiçbir duygu gizlenmedi. Kendi aydınlanmasının izinde, düzeltmeye çalıştığı hatalar ve ortaya koymayı amaçladığı gerçekler hakkında cesur, özgür ve dolayısıyla etkili bir ifade vardı.

Bay Badger'ın aylık dergisinin bir amacı da temsil ettiği davadaki genç yazarların yeteneklerini geliştirmek olduğundan, ilk sayısında, bu ciltte tekrarlanmaya değer yedi ayrı kural içeren bir geliştirme yöntemini onlara tavsiye ediyor, çünkü aynı sınıftan birçok kişi bunları dikkate alarak hala faydalanabilir. Şöyle diyor: onlara:--

"1. Her haftanın bir kısmını önemli bir konu hakkında yazmaya ayırın. 2. Fikirlerinizi mümkün olduğunca az kelimeyle ifade edin, anlamı netleştirin, sade ve bilindik bir dil kullanın, ancak canlı ve etkileyici figürler kullanın. 3. Sık sık
eski kompozisyonlarınızı gözden geçirin ve geliştirin. 4. Fikirlerinizi açık ve belirgin tutun ve tekrarlardan kaçının. 5. En iyi kompozisyonlarınızı ara sıra daha bilgili ve deneyimli kardeşlerinize sunun; ve hiçbir zaman gücenmeyin,
ama her zaman yeni bir fikir veya düzeltme için minnettar olun. 6. Basın için yazdığınızda, iletişimlerinizin bir kopyasını saklayın ve bunlar gözden geçirilip
yayınlandığında, kopyanızı editörün
geliştirdiğiyle dikkatlice karşılaştırın. 7. Tüm emeğimizin büyük amacını her zaman aklımızda tutalım,
ki bu da insanları iyi yapmaktır."

Genç yazarlar için bu yedi bilgelik kuralının,
güçlerini disiplin altına alabilen ve geliştirebilenler ve özellikle sonuncusu, yazıya samimi ve doğru bir karakter kazandıran
olarak hatırlanmasına izin verin.

Birkaç pratik yazarın yardımıyla ve başkalarından alabildiği katkılarla
çalışmalarını başarıyla sürdürdü, ahlaki ve teolojik temalar üzerine denemeler, mektuplar,
en iyi yazarlardan alıntılar, şiirler, kiliselerden haberler vb.
birçok konuda iyi bir çeşitlilik sundu.
Bu ilk cilt, yazarları arasında Kinkade,
Morrill, Millard, Walters, Barr, Flemming, Miles, Jones, McKee,
Purveyance, Henry ve diğerlerinin isimlerini sunarken, sayfalarında Channing'in kaleminden, Christian Examiner'dan ve dönemin diğer dergilerinden alıntılar yer alıyor; ve yılın sonunda, Nisan 1833'te, editör, etkileyici
satırlarla başlayan bir konuşmada,

"Geçmiş saatlerimizle konuşmak çok akıllıca,
Ve onlara Cennete ne rapor verdiklerini sormak,
Ve daha hoş haberler nasıl getirebileceklerini sormak,"

şöyle diyebildi:

"Şimdi bu kuruluşla, tanıdığımız diğer
herhangi birinden daha fazla sayıda muhabir ilişkilendirdik. Dergimiz, bu konudaki
en eski ve en deneyimli bakanlardan bazılarının onayını aldı. Birkaç liberal dergi bizi olumlu bir şekilde
fark etti. Birçok genç adam,
sayfalarımızı süslemek için kalemlerini ilk kez (basın için) kullandı. Uzun zamandır uykuda olan yaşlı kardeşlerimiz, mezarın sessizliğinden çıkıp tekrar konuştular ve
felçli ellerini yardımımıza uzattılar.
Kinkade'in titrek son satırları bizim kullanımımız içindi. Onun
bilge tavsiyesiyle başladık; ve ölüm anlarında
refahımız için ateşli bir dua yükseldi."

Sayfaları için yüzden fazla muhabirin yazdığı, iyi hazırlanmış bir cildi tamamladıktan sonra, Bay Badger, giderek artan teşviklerle çevrili olan dergisini kurulmuş olarak gördü;
ve teolojik çekişmelerin gürültüsünü
kışkırtan bazı duyguların haklı çıkarılmasına kendini adamış olsa da, sakin bir şekilde şu düsturu benimsedi:

"Korkmayın! İyiler ölümsüz gençlikte gelişecek,
Elementlerin savaşı ortasında zarar görmeden,
Maddenin enkazı ve dünyaların ezilmesi."

Mayıs 1833'te bu yayının ikinci cildi başladı; ve
doğu, kuzey, güney ve batının birleşik uzlaşmasıyla, 1834 baharında New York, Montgomery County, Broadalbin kasabasına taşınana kadar, Marshall & Dean'in Rochester'daki matbaasından aylık olarak yayınlandı; ve öyle bir yetenek ve ilgiyle yürütüldü ki, Ekim 1833'te New York, Milano'daki Genel Kongre,
"Gospel Palladium" adı altında, Bay Badger'ın oybirliğiyle editör olarak seçildiği
haftalık bir gazete kurmaya karar verdi.[47] Bu cildin
sayfalarına göz attığımızda, insanın doğal ölümsüzlüğü,
Teslis doktrini,
İsa'nın özgürlüğü gibi çok önemli bazı temaların tartışıldığını fark ediyoruz. insan zihni, Evrenselciliğin temeli, Mesih'in türetilmiş varlığı, Hıristiyan özgürlüğü ve birliğinin konusu, din adamlığı atama nedenleri ve benzer ağırlıktaki temalar, çok sayıda dini zekaya ait dergi ve mektuplarla birlikte. Tüm başyazılardan bir veya iki paragraf sunmak uzun bir işti; rakiplerine verdiği yanıtlar, Monroe Baptist Derneği'ne yönelik eleştirileri, Bay Kay'e verdiği yanıtta rahiplik konusundaki görüşleri; bunların hepsi aylık dergisine sahip olanlar için erişilebilir; biz sadece bunların genellikle _sadece_ onun yazabileceği şeyler olduğunu söylüyoruz.

"Mezhepçiliğin Deformiteleri" üzerine bir makalede, zaman zaman hicvin keskinliğini, ancak dürüst inancın açık sözlülüğünü taşıyan bir dil kullanarak büyük bir sadelik sergiliyor. Mezhepsel fenomenlere bakarak şöyle diyor:

"Ne kadar da kin ve dindarlığın bir bileşimi! Tüm muhaliflerle ve kendileriyle savaş halindeler! Birçok durumda,

'Vaaz veriyorlar, dua ediyorlar, savaşıyorlar ve inliyorlar

_Kamu_ yararı için, ama _kendi_ çıkarlarını_ kastediyorlar.'

"'İnce altın nasıl da donuklaştı! Tuz nasıl da tadını
kaybetti! 'Kudretliler nasıl düştü!'"

Zamanın farklı sistemleri ve örgütleri hakkında verilen kısıtlamaları atlıyoruz.

Milano Konvansiyonu komitesinin bir talebine yanıt olarak,
Genesee Hristiyan Derneği, Palladium'un New England halkı tarafından bir uzlaşma yeri olarak seçilen ve batı halkı tarafından kabul edilen doğu ile batı arasındaki merkezi konum olan
Union Mills,[48] Montgomery County,[49] N. Y.'ye taşınmasını emretti.
Genesee Derneği, gazetenin tüm kontrolünü ve sorumluluklarını ona verdi;[50] ve Mayıs 1834'te, şimdiye kadar koruduğu bir form olan çift sütunlu büyük bir sekizli şeklini aldı ve birkaç bin kişinin kalplerini neşelendirmek ve zihinlerini eğitmek için iki ayda bir ziyaretlerde bulundu.

Rochester'da yayınlandığı süre boyunca, Bay Badger papaz ve editör; ve ikametgahının kırsal kasabasında da aynısını yaptı, ofisinde erken ve geç vakitlerde,
sık sık, güvenilir tanıklıkların da doğruladığı gibi, günde on altı saat; ve
Pazar günü, vaazlarının hiçbir cümlesi durgun veya yorucu değildi. Çeşitli kaynaklarının,
kullanıldıkları farklı ve çeşitli yönler tarafından tüketilmediğini söylemek ılımlı bir yaklaşımdır.

II. Cildin kapanış sayısında, Bay Badger,
Hristiyanların işgal ettiği zeminin, çeşitli mezheplerin benimsediği geniş uçlar arasında bir orta yol olduğu görüşünü dile getirdi. Gerçekten de, doktrinel ortodoksluk ve rasyonalist
reformcuların iki genel pozisyonu karşı karşıya getirilseydi, bu mezhebin pozisyonunun iki uç nokta arasında bir yerde olduğu, Mesih aracılığıyla içsel kurtuluşun evanjelik unsurunu ve Kutsal Ruh'un işleyişini ve bununla birlikte teolojik ifadelerin kendileriyle ve içeride ve dışarıda bilinen tüm gerçeklerle uyumuna ilişkin aklın katı taleplerini içerdiği görülecektir. Bir yandan Socinianizm'i ve
sadece aklın dinini, diğer yandan zihnin zamanla onurlandırılmış ve inançla mumyalanmış görüşün otoritesine sorgusuz sualsiz boyun eğmesini terk ettiler. İsa'nın yüce ve kendi kendine var olan tanrılığını, İsa'nın taptığı Kişi'nin ebedi üstünlüğüyle tutarsız olduğu için reddederken, onda ikamet eden yüksek ilahiliğin ölçüsüz varlığına saygı gösterdiler; ve, keyfi lütuf doktrinini reddederken, insanın kurtuluşu için Tanrı'nın doğrudan etkisine, aydınlatıcı sözüne ve kutsallaştırıcı ruhuna tam bağımlılığını onayladılar. İnanç konularındaki aklın ışığını, günahkarların kurtuluşu için en ciddi dindarlık ve şevkle, kutsal temaların tüm tartışmalarında, Kutsal Yazılar tanıklığını nihai ve en yüce olarak kabul ederek, büyük ölçüde birleştirmiş gibi görünüyorlardı.

Şu anda Union Mills'te bulunan Christian Palladium, ülkenin farklı bölgelerini temsil eden genel bir kongrenin anlaşmasıyla, düşünüldüğü gibi haftalık bir gazete değil, yarı aylık bir gazete oldu. Bu formda, Bay Badger 1 Mayıs 1839'a kadar editörüydü ve editörlük alanında toplamda yedi yıl hizmet verdi. Her ne kadar Hristiyan mezhebinin himayesinde birkaç süreli yayın yayınlanmış olsa da, Portsmouth, N. H.'deki Christian Herald, New York'taki Gospel Luminary, Kentucky'deki Christian Messenger ve Vermont'taki Christian Banner, hiçbiri Joseph Badger'ın ilk editörüyken Palladium'un yaptığı gibi etki yaratmadı veya aynı sürekli zihinsel enerji ve ilgi seyrini göstermedi; ve belki de her şeyi göz önünde bulundurarak bu başlığa yaratıcı ve kurucu adını ekleyebiliriz, çünkü mezhebin ihtiyaçlarından, birkaç zihnin yardımıyla ortaya çıkmış olsa da, ona kalıcılık ve başarılı bir ilerleme sağlayan onun zahmetli çalışması ve yönetim dehasıydı.[51] Bay Badger'ın editöryal hatalardan ve yanlışlardan muaf olduğunu iddia etmiyoruz; bunlar vardı; fakat, herhangi bir kişinin başarısında küçük olmayan şey, hatalarını bile ilginç ve eğlenceli hale getirme yeteneğine sahip olmasıydı; gerçekleri de asla sıkıcı veya uykulu değildi. Arkadaşları, orijinal bir adamda merkezlendiğinde, arkadaşlığa özgü olan
çekimsellikten dolayı yazdıklarını okumak istiyorlardı ve rakipleri ve düşmanları, -çünkü bu sınıftan az değildi- başka bir
çekim nedeniyle, sanki bir sonrakinin ne olacağını bilme merakıyla
zorlanmışlar gibi, satırlarını okumaya acele ediyorlardı. Sanırım, yeni çıkan gazetesini
açan arkadaşları ve düşmanları,
önce yazdıklarını okuma alışkanlığına sahipti.

Daha önce bahsedilen Genel Kongre'de, birçok yerel çıkarların genel çıkarlarla birleştirilmesinde ve özellikle genel refahı ilgilendiren sorulara verilen önemde, Bay Badger'ın başyazılarında "Genel Önlemler" adı altında sıkça değinilen fikir ortaya çıktı. Herkesin onayıyla, onun makalesi yerel olan her şeyin aksine genel çıkarların temsilcisiydi; ve yerel önyargıları aşmak kararlı hedeflerinden biriydi. Doğu ile batıyı daha güçlü bir dostluk bağlarıyla birleştirmek için benimsediği yöntemler arasında, batıdaki yetenekli genç bakanları Yeni İngiltere'ye yerleşmeye ve Yeni İngiltere'deki nüfuzlu kişileri batıdaki iş alanlarına girmeye teşvik etmek de vardı. "Keşke," dedi Bay B., Mayıs 1835'te bu anıyı yazan kişiye, "Batı'daki tüm bakanların doğuya, tüm doğulu bakanların da batıya yerleşmesini sağlayabilsem. Bu şekilde yerel önyargıları yenebilirim."

"Bağnazlık olmadan din, fanatizm olmadan şevk, ahlaksızlık olmadan özgürlük," Bay Badger'ın genellikle barışçıl yolculuklara alışkın olmasına rağmen, bazen zorunlu olarak bir savaş gemisi olan yazı işleri gemisinin bayrağında yazılı olan kelimelerdir. Bay B. dayatmayı açığa çıkarırken, dinde hayati olarak gördüğü şeye karşı dizilmişse müthiş bir yeteneğe karşı çıkarken çok kararlıydı; ve onunla uzun süre veya uzun süre mücadele etmek zorunda kalan hiç kimse, onun amaçlarına ulaşma gücüne kayıtsızca bakmadı. Savaş silahları çeşitliydi; her zaman
en iyi mantıkla cilalanmamış olsalar bile, icraat yapan ve
başarı getiren türdendi. Hiciv, mizah, zekâ, sıklıkla
tartışmalı çalışmalarına yardım etti; ancak
bunların bol olduğu, bu niteliklerden
kurtulunduğunda, onun konumunu güçlü kılacak kadar önemli bir argümana sahip olmayan tek bir makale bulmak zordur, hatta imkansızdır.

1834-5-6 tarihli bu sayfalara göz atıldığında,
tartışılan konuların yazarların duygularının
güçlü bir şekilde meşgul olduğu konular olduğu açıktır. Tüm erkekler için eğitim ve din adamları için eğitim
çok bağımsız bir şekilde haklı çıkarıldı, ancak okulların bir kurtuluş din adamının ihtiyaç duyduğu tüm nitelikleri
verme yeterliliği fikri haklı ve güçlü bir şekilde reddedildi; tüm bir insan bağımlılığı yerine, din adamına, insan zihnini insanın öğretilerinin ötesinde aydınlatma ve insan kalbini dünyevi koruyucuların gücünün ötesinde arındırma görevi henüz yeryüzünde sona ermemiş olan Kutsal Ruh'a olan bağımlılığını hatırlaması tavsiye edildi. Bay Badger'ın yazıları, onu genel eğitimin, bilimin ve edebiyatın sağladığı yetiştirmenin kararlı bir dostu olarak gösteriyor. Onu, genç din adamları için bu kültürün aktif bir dostu olarak ilan ediyorlar, çünkü bu kültür sadece onun sözleriyle değil, aynı zamanda eylemleriyle de destekleniyor. Haziran 1839'da, New York Eyaletinde, Yates County, Rock Stream'de düzenlenen Konferans Meclisi'nde, New York Eyaletinde, ortak ve daha yüksek bilim dallarının öğretileceği bir edebiyat kurumu kurmanın uygulanabilirliğini ve uygunluğunu araştırmak üzere bir dizi kişinin atanmasını isteyen bir kararın sunulmasına yardımcı oldu. Bu karar, konuyu tartışan konuşmacıların açıkladığı gibi, hayatlarını hizmete adayacak genç adamların, mezhepsel bir platformun darlığından utanmadan, kendilerine iyi bir eğitim almalarını sağlayacaktı; ayrıca, eyalette ve başka yerlerde liberal Hristiyanlığın dostu da aynı ayrıcalığa sahip olacaktı. Bilim kültürünün faydasının ötesinde, genç bir adamın ölü, dogmatik bir teoloji sistemini öğrenmesinin ve onu hayatı boyunca peşinden sürüklemesinin bir faydası olmadığını düşünerek ihtiyatlı bir şekilde konuştu. O vesileyle, "Bu kurumun sonunun teoloji öğretmek olduğu düşünülmesin. Biz _insan_ yaratacağız ve
Tanrı'nın papazlar yaratmasına izin vereceğiz." dediğini duyduğumu hatırlıyorum. Bunlar onun sözleriydi. O dönemde yapılan
hareketin, Seneca Gölü'nün zarif manzarasında
bulunan ve hala aktif ve müreffeh olmaya devam eden Starkey
Seminerinin kurulmasıyla sonuçlandığı iyi bilinir. Union Mills'te,
kendisinin ve birkaç kişinin teşvikiyle
orada açılan Akademi'ye etki ve karakter kazandırmak için ortak bir çaba göstermedi. 1844'te, Meadville İlahiyat Okulu'nun mütevelli heyetinden biri ve ziyaret komitesinin bir üyesi oldu ve
bu görevi ölümüne kadar sürdürdü. Ancak, belki de, bu anı kitabının başka bir yerinde, papazlık eğitimi hakkındaki fikirlerini daha ayrıntılı olarak ifade edebiliriz. Gerçekten de onun zevkinin karakteristik bir özelliğiydi, 1833'te Mason on Self-knowledge ve Blair on the Grave'in yeniden yayınlanması, ki bunları genç rahipler arasında
genel olarak tanıttı. Onlara kuru bir teoloji kemiği vermek yerine, okumaları ve
"en azından bir süre için, İncillerinin yanına" saygıyla koymaları için canlı bir kitap verdi,
ki bu kitap eski Yunan metni olan "KENDİNİ TANIMLA" üzerine kurulmuştu.

Ancak Palladium'un sayfalarına geri dönersek, Bay Badger'ın editör olarak, sadece başkanlık etmekle kalmayıp, aynı zamanda İlahi veya Manevi Etki konusuyla ilgili bir tartışmaya katıldığını görüyoruz; bu konu, o yıllarda, Bay A. Campbell'ın teoloji sisteminin batıda bir şekilde başarılı
hareketi nedeniyle ilgi görmüştü. Bay C.,
pozisyonlarını savunduğu etkili yeteneklerden,
bir tartışmacı olarak kazandığı ünden[52] ve
bazı açılardan yeni görüşlerinin cömertliğinden ve diğerlerinde özgünlüğünden dolayı, Batı ve Güney'de Hristiyan mezhebine mensup çok sayıda papaz ve kilise,
Doğu ve Orta Eyaletlerde bu eğilime sahip birkaç zihinle birlikte, Bay Campbell'a çağın _ışığı_ olarak bakmaya başladı - İsrail'i çölünde yönlendirmek için gönderilen yeni bir ruhsal Musa olarak. Gerçekten de, eğitimsizlerin güçleri yüceltmesi ve başlangıçta yetenekli ve eğitimli bir zihne, özellikle de böyle bir zihin belagat ve cesarete sahip olduğunda, yersiz sonuçlar yüklemesi nadir değildir; bu nitelikler insanlığın çoğunluğunu her zaman güçlü bir şekilde etkiler. Kentucky'deki birçok kilise ve diğer eyaletlerdeki bazı kiliseler onun görüşlerini benimsedi; Bay Campbell'ın birçok gerçeği, hem de çekici bir kıyafetle, batı insanlarına sunduğu da sorgulanamaz. Bu sistemde, ilahi etkinin insana tamamen entelektüel güçler aracılığıyla ulaştığı; dönüşümün tamamen anlayışa sunulan bilgi ve güdünün gücünden kaynaklandığı; eski çağlardaki insanlara ilham veren Kutsal Ruh'un bu yıllarda asla bir zamanlar olduğu gibi doğrudan insana ulaşmadığı; Tanrı'nın günahkara ancak Eski ve Yeni Ahit'te kayıtlı olan söz aracılığıyla nüfuz ettiği varsayılmıştır; Ebedi Ruh'un dünyanın karanlığı ve alçalması üzerinde
sadece bu kadim sözcükler aracılığıyla çalıştığı. Bu fikirlere iki fikir daha ekleyebiliriz, bunlar, hizmete ilahi bir çağrı olmadığı;
su vaftizi eylemiyle veya bu eylemle, daldırma şeklinde, günahların bağışlandığıdır. Bay Badger ve arkadaşları, Bay C. ile Kutsal Yazılara saygı, kutsal temaların özgürce araştırılması ve insan inançlarının kardeşlik testleri olarak reddedilmesi konusunda hemfikir olsalar da,
bu fikirlerin kavramsallaştırılması ve söylenmesi bakımından kendisinden çok daha kıdemli ve teolojik reform alanında öncülleriydiler, dini deneyimi temel aldılar, Kutsal Ruh'un dünyada özgürce mevcut eylemliliğini, insanın Tanrı'ya özgürce erişimini ve günahların bağışlanmasını, dışsal vaftiz töreninden önce ve bağımsız olarak inanç ve tövbe koşullarıyla onayladılar. Teolojik araştırmaya girmeden, bunun amacımıza yabancı olduğunu söyleyerek, Tanrı'nın bir güneş olduğunu inkar ediyormuş gibi göründüğümüzü, onu yalnızca eski Filistin atmosferi aracılığıyla dünyaya sonsuza dek parlamaya zorlayarak, onun ebedi ışınlarının gücünü zayıflattığımızı söyleyebiliriz. Güneş her gün yeniden
yayılır. Öyleyse Tanrı bir güneştir, tüm insanlar için yalnızca eski kelime ortamı aracılığıyla değil, _birçok_ ortam aracılığıyla ışık yayar. Onun _eylemleri_ kesinlikle sözleri kadar ruhunu ifade etmelidir;
ve yaratılış ve takdir onun eylemleriyle dolu değil midir? Tanrı maddi evreni kadim değil, _şimdiki_ aracılık ve eylemle yönetir. Bu gerçeğin, ahlaki ve entelektüel varlık evreninde yönetme ve kutsama tarzının bir örneği olarak kalmasına izin verin; çünkü geçmişe hiçbir haksızlık yapmaz, çünkü bu on dokuzuncu yüzyılda hem doğanın hem de ruhun durumu, doğanın veya ruhun bildiği tüm geçmiş dönemler ve çağlarla yasal ve dokunulmaz bağlantısını korur. Din, Cennetle taze ve canlı bir iletişim
açmazsa neye değer? Yaşayan ruhu yaşayan Tanrısıyla
birleştirmek için bir _kelime_-bağından başka bir şey yok mu? Kutsal Ruh emekli bir ajan mıdır, artık eski görevlerinin farkında değil midir? Yetenekleri mi kayboldu? Kutsallık ve hakikatin
taze ilhamları yok mudur?

Bay Badger'ın Bay Campbell'ın kelime teorisine ilişkin yorumları çeşitlidir;
bazen sadece bir veya iki paragraf, bazen birkaç sütun
kullanılır. Bunlar sistematik bir tartışmaya atılmamış olsa da, bunlar
açık ve etkiliydi ve hepsinde, bir fikir öne çıkıyordu,
içsel yaşamın dini, gerçek bir dini deneyim,
entelektüel olarak spekülatif ve Tanrı'ya özgür erişime ve onun ruh üzerindeki doğrudan kutsal etkilerine olan inancı
soğutan ve caydıran bir sisteme karşıdır. Deneyime dayalı bu fikir, onun
başlıca dayanağıydı.

1836'da Rom. 8: 26: "Aynı şekilde Ruh da
zayıflıklarımıza yardım eder," yazılarında sıkça geçen, insan doğasının hataya karşı koymak, ayartmalarla karşılaşmak ve hayatın acılarını kendi gücüyle taşımak için çok zayıf olduğu fikrini ortaya koyduğu; kusurlarının acil bir manevi yardım gerektirdiğini, bunun Hristiyanlık sisteminde vaat edildiğini ve imanla yaşayan ve yeni bir yaşamda yürüyen herkes tarafından gerçekleştirildiğini ileri sürdüğü.

Bu görüşleri savunan yetenekli ve egoist genç adam, aslen İrlandalı olan William Hunter'dan, etkili bir hatip ve editör olan Bay Badger'dan çok kolay kurtulur. Ona, yirmi yıl daha yaşarsa ve prospektüslerinden birini okursa, gençlik dalgalarının oldukça yükseldiğini, bunların artık "yaşlı bir adamın başını döndürmeye yeteceğini" söyler. Ve, Bay Hunter'ın yaşlı denizcilerin dalgalardan şikayet etmemesi gerektiğini, ve eğer halatlara sıkıca tutunup yukarı bakmazsa bir yıl içinde denize düşeceğini hatırlatması üzerine, Bay B. sakin bir şekilde sorar, "Ah, dostum
William! Ve gerçekten de bir yıl içinde hepimizi denize mi atacaksın? O zaman,
gerçekten de, ve hepimizi suya atacaksın - senin teorine göre,
dostum William, bu çok güvenli bir unsur. Cennete doğru adil bir yolda olmayacak mıyız?" Bay Hunter, İncil'den Palladium'un bir sayfasında, kendisinin ruhani bir dine inandığını ve Bay Badger'ın ruhsuz bir dine inandığını göstermeyi teklif eder. İkincisi,
söz verilen işin ağır olduğunu ve komşusundan çöpü almaya gelmeden önce kendi sayfalarından birinde ruhaniliğe dair bir kanıt sergilerse
şaşırtıcı becerisiyle ilgili şüphelerinin azalacağını söyler.

Bay Campbell'ın "Millennial Harbinger" adlı eserindeki imaları, Bay Badger'ın davasına karşı düşmanlığına hiçbir şekilde kayıtsız kalmadığını gösteriyor.
Bay Badger'ı "korkunç kaptan" olarak nitelediği, Aralık 1837'deki doğu turu notlarından alınan bir ima yeterli olacaktır. Şöyle diyor:--

"Bay Badger, yalnızca İncil'e göre yürümenin bu görkemli mücadelesinde liderlerden biri olmuştur; ancak bu kardeşler (ve onlarla birlikte başkalarını da sayabilirim) yalnızca ikrar etmeye değil, İncil'deki tüm emir ve kurallara göre yürümeye kararlıdır. Bir sonraki ciltte, bazen bu bayrak altında, bazen de şu bayrak altında yelken açan, şu anda korkusuz kaptanın komuta ettiği, yalnızca İncil'den büyük sapmaya biraz daha fazla dikkat etmeyi amaçlıyoruz. Ancak, New England kardeşleri onun düzeneklerinden habersiz değiller ve Nasıralıların sadeliğinden ve otoritesinden hoşlanmadığı için, onun Palladium'u altında uzun süre görev yapmaları pek olası değil."

Bu paragrafta sorgulanan Bay Badger'ın kalıcılığı ve istikrarı, onun hakkında bir şeyler bilen herkes, bunların hayatındaki tüm kariyerinin belirgin özellikleri olduğunu kabul etmelidir. O, büyük ve ani değişikliklere sahip bir adam değildi. Belki de cevabından bir paragraf veya daha fazlası, güçlü bir saldırganla başa çıkma tarzını göstermeye yarayabilir.

"Bay Campbell, batıdaki o kadar çok Hristiyanı kendine çekmeyi başarmıştı ki, New York ve New England'ın zeki insanları arasında başarı beklentisi çok büyüktü.
Ama bütün gece çalıştı ve hiçbir şey yakalayamadı.
Girişim bir başarısızlıktı; ve hayal kırıklığı ve üzüntüsü o kadar büyüktü ki, batıya döndüğünden beri, doğulu adamlardan ve önlemlerden bahsederken, güçlü delilik belirtileri gösteriyor ve bazı makaleleri acımasız, değersiz hakaretler ve yanlış tanıtımlarla dolu.

"Ama en eğlenceli şey, bilme araçlarını ve doğudaki şeylerin durumuyla ilgili iddia ettiği bilgiyi görmek. New England'da sadece birkaç gün geçirdi; yine de toplumun durumunu, kıtamızın o geniş bölümündeki insanların
örf ve adetlerini
bildiğini iddia ediyor. Peki hangi kiliseleri ziyaret etti?
Anlatması şaşırtıcı! Boston'da birkaç gün geçirdi; Salem ve Lynn'de birkaç saat geçirdi; ve New England'daki başka bir Hristiyan kilisesine bir anlığına uğradığını hiç duymadık. Yine de geniş anlamda konuşuyor ve şöyle diyor: 'New England'daki Hristiyanların sadece Rab'bin yolunu daha mükemmel bir şekilde öğrenmeleri gerekiyor.' Bu yabancı, bu batılı adam Maine, New Hampshire, Vermont ve eski Connecticut'taki kiliselerin durumu hakkında ne biliyor ki, bu büyük eyaletlerden hiçbirinde bir şapele veya kulübeye girmemiş? Ama devam ediyor: 'Birçok yerde onları Apostolik gelenek ve otorite platformuna yaklaştırmak için çok şey eksik.' ÇOK YER! Bu, kendisi gibi bir yabancıdan kulağa hoş geliyor. Neden kardeşlerimize Rab'bin yolunu daha mükemmel bir şekilde öğretmedi? Neden onları Apostolik platforma getirmedi? Neden sorularını daha da ileri götürmüyor? Ne yazık ki, ne yazık ki! New England'ın bilgeliğinden yeterince görmüştü; getirdiği tohum için toprak değildi. Bu nedenle, topuklarının üzerinde dönüp Lynn'in iyi insanlarının kendi ayakkabılarını üretmesini ve Salem'in insanlarının kendi cadılarını yönetmesini sağlıyor." 

Eklediğim paragrafın ardından gelen aşağıdaki paragraf, Piskopos Purcell tarafından, Ocak 1837'de Cincinnati'de düzenlenen Roma Katolik dini üzerine Bay Campbell ile yaptığı ünlü tartışmada kısmen alıntılanmıştır[53] ve aynı gazeteden yapılan diğer birkaç alıntıyla birlikte, çok sayıda Hristiyan topluluğunun organı olarak tanıttığı Palladium'un, Katolik Kilisesi'ni Protestan edebiyatında güçlü bir eser olarak etkilemeyi başardığını göstermektedir. 

"Sık sık 'sadece İncil'den' bahseder; ancak bu, Yeni İngiltere'deki kardeşler tarafından genel olarak kullanılan bir terim değildir ve Bay C. dışında birkaç kişi tarafından öğretilir. Kardeşlerimizin
sadece İncil'e göre yürüdüklerini hiç görmedik. Bunu bir
hata olarak görüyoruz, kim ilan ederse etsin. Bize İncil'i verin diyoruz, ancak tek başına değil. Bir Tanrımız, bir Mesih'imiz, bir Kutsal Ruh'umuz ve ona eşlik edecek bir hizmetimiz olsun. Yahudilere bir yasa verildi; ayrıca, uymaları gereken bir tanıklık. İlham edilmiş peygamberlerin tanıklığı yasayla çelişmiyordu, aynı büyük
gerçekleri öğretiyor ve uyguluyordu. Eskiler _yasa_ ve _söz_ olarak adlandırılan tanıklık doğrultusunda yürümeliydiler (Yeşaya 8:20). Bu yüzden Yeni
Düzen, Tanrı'nın yazılı Sözü'nü ve Ruhu'nu, azizlerin yönetileceği mükemmel yasa olarak sunar. Böylece Ruh'u ve Söz'ü vaaz ediyoruz.

"Sık sık duyduk," diye devam ediyor Bay B., "Bay C.'nin takipçileri İncil'i ceplerinde taşımaktan bahsediyorlar; yani İncil; ama bunlar 'hazineyi toprak kaplarda' taşıyan Mesih'in hizmetkarları gibi değiller. İncil, kurtuluşa giden Tanrı'nın gücüdür." 

Dalgalanma suçlamasına atıfta bulunarak şöyle diyor:--

"Bay C., biz hiçbir zaman İskoçya Presbiteryenlerine ait olmadık; hiçbir zaman Baptistlerin Red Stone Derneği'yle birleşmedik veya ondan ayrılmadık. Ama sevgili beyefendi, sizin tüm hayatınız reformlar, bozulmalar ve değişimlerle dolu bir sahne olmadı mı?
Sadece Kalvinizm ve Teslis hakkındaki çelişkilerinize bakın; Bay Grew ve tüm rakiplerinizle yazışmalarınıza dönün ve utanın, 'bazen bu bayrak altında, bazen de şu bayrak altında' yelken açan herhangi bir adamdan bahsederken. Bu, efendim, sizin onurlu benliğinizden çok kötü bir lütufla geliyor."

Geçmişteki tartışmaların tutkularını canlandırmak istemiyorum, ancak Bay Badger'ın Bay Badger'ın davasının belirli özelliklerine olan düşmanlığını. Campbell'ın batıda temsil ettiği, editörlük hayatının o kadar belirgin bir parçasıydı ki, burada açılan bölüm, ona bazı göndermeler ve alıntılar olmadan tamamlanamazdı. Hiç kimse, makalesinin binlerce kişiyi, seçkin rakibinin sistemini benimsememeye ikna ettiğinden şüphe duymaz. 1837 ve 1838'de, "KİLİSE EN YÜKSEK MAHKEMEDİR" sorusunu uzun uzadıya tartışmış, _bir_ kilise ile _kilise_ arasında bir ayrım yapmış, birincisinin en yüksek mahkeme olduğunu reddetmiş ve bu onuru nitelikli olarak ikincisine
vermiştir; yani, belirli bir kilise, büyük bir din adamları topluluğunun ve belirli kiliselerin bilgelik ve güvenle hareket edebileceği sorular üzerinde hareket etmekte yetersiz olabilir. Bu makaleler, gerçekten de, birleşik eylem doktrininin, konferans örgütlenmesinin yetenekli bir savunusuydu; geniş bir tartışma başlattılar ve pozisyonunun adaleti hakkında ne düşünülürse düşünülsün, hiç kimse makalelerinin genel olarak halk üzerinde çok güçlü bir etki yarattığını inkar edemez. Büyük dernek kuruluşlarının en büyük tehlikesi, bireysel haklar üzerindeki gücün gasp edilmesidir;
ancak o, savunduğu dernek eylemiyle bireyi koruduğunu ve haklarını güvence altına aldığını iddia etti. Bu tartışmada her iki taraf da dinlendi.

Katolik sorunu, ölçülülük, kölelik, din adamı eğitimi ve mezhebin tarihsel taslakları konusu, her biri bir ilgi payına sahipti. Dr. Channing'in Katolik sorunu hakkındaki mektubu, aslen Western Messenger'da, köşelerinde yayınlandı, küçük broşürler halinde basıldı ve ülke geneline dağıtıldı. Ayrıca, Bay Badger'a yazdığı, büyük ölçüde eğitim üzerine bir inceleme olarak adlandırılabilecek Hristiyan mezhebinin ilkeleri ve ihtiyaçları hakkındaki mektubu, Bay Badger'ın doğrudan talebiyle ortaya çıktı ve bir bütün olarak mükemmel olmasına rağmen, Dr. C.'yi yanlış bilgilendirmiş olarak gördüğü noktalarda ondan dostça ve bağımsız eleştiriler aldı. Palladium, Joseph Badger'ın elinde, daha önce aynı davada kullanılandan daha güçlü bir güç organıydı ve aynı gazetenin o zamandan beri olduğundan daha güçlüydü. Editörün, "Başarısının sırrı, halkın ihtiyaçlarına uyum sağlamasıdır. Şu anda, dünyadaki Hristiyan veya Üniteryen toplumlardaki herhangi iki derginin sahip olduğundan veya sahip olduğundan daha büyük bir aboneliğe sahip." derken doğruyu söylediğini düşünüyoruz. Başarısının en _pratik_ kanıtını eklemek neredeyse gereksizdir, yani, editörünün tedbirli yönetimi sayesinde, mali olarak çok saygın bir gelirin kaynağı olmuştur. Bu gazetenin Atlantik'in diğer yakasında nasıl bir etki bıraktığını duyalım. İngiltere, Manchester'dan Rahip John R. Beard[54], 1 Haziran 1838 tarihli yazısında şöyle yazmıştır:

"Uzun zamandır size birkaç satır
söz söylemek için bir an bulmayı arzuluyordum. Sizin ve diğer birçok mükemmel adamın adanmış olduğu davaya derin bir ilgi duyuyorum; ve Kilise'nin büyük Başkanı'nın övgüye değer emeklerinizi bol bol kutsayacağını umuyor ve güveniyorum.

"İnsan oluşumu inançlarından uzaklaşmanızda, sadece İngiltere'deki Üniteryenlerle ortak bir duyguya sahip olmakla kalmıyorsunuz, aynı zamanda bence hem son derece Kutsal Kitap'a uygun hem de dini dünyanın gerçek durumunda büyük ve acil ihtiyaç duyulan bir konum edindiniz. Yeni Ahit
Kutsal Yazılar, Mesih'in takipçileri için tek inanç ve doktrin standardı olmalıdır; ve Kutsal Yazıların her basit insan yorumuna eklenmesi gereken yanılabilirliğin farkında olarak, büyük işin, İncil'in ve özellikle Evanjelistlerin ve Havarilerin yazılarının yeterliliği ve üstün otoritesi olan büyük Protestan ilkesine bağlılığı emretmek olduğunu düşünüyorum. Çabalarınıza ve başarılarınıza büyük bir memnuniyetle bakmaktan başka bir şey yapamıyorum ve daha soğuk bir ahlaki atmosferin ürpertileri ve zorunlu olarak daha az üretken bir alanın tatminsizlikleri içinde, bazen kendimi sizin aranızda görmek istiyorum.

"Diğerleri," dedi Bay B., "dinin
aşırı boş kısmı hakkında tartışırken, biz onun daha
coşkulu ışıltısının tadını çıkarmayı teşvik edeceğiz." "Biz
reformcuyuz; reformcu olmalıyız ve olacağız. Bizler
asla Günah Adamına yaltaklanan bir kölelikten suçlu olmamaya,
zayıf insanların Tanrı Kilisesi'ne
dayattığı hiçbir batıl inanç putuna boyun eğmemeye kararlıyız. Paladyum
_Doktrinel, Tarihsel ve Pratik_ olacaktır. Genç zihnin kültürüne ve genç papazların ve genç yazarların
gelişimine çok dikkat edilecektir."

Bu ve benzeri pasajlar onun
editöryal eyleminin dönüm noktaları olarak kabul edilebilir; ve yedi yıllık süreci boyunca, Palladium'un eski apostolik tartışmadan alınan temel fikrini asla gözden kaçırmadığı görülecektir, "İsa Mesih'tir, yaşayan Tanrı'nın Oğlu'dur." Kararının ve enerjisinin bir kanıtı, bazı durumlarda buna karşı uyandırılan
şiddet ve duygu derinliğinde yatmaktadır. Editörü, "Bu," dedi, "Katoliklerin, Campbellite'lerin, düzensizleştiricilerin ve gururlu mezhepçilerin belasıdır; ve genel olarak Hristiyan özgürlüğünün düşmanlarının kampında bilinir." Bay Badger, iyi bir nedeni olduğuna inanmadan asla yapmadığı bir saldırıda bulunduğunda, bunu alan taraf, bunun kimden geldiğini, ne zaman alındığını ve ne anlama geldiğini bilmekten çekinmezdi. Her şeyi kendi türünden görmek isteriz; bir darbe bir darbe olsun, bir gülümseme bir gülümseme olsun.

1 Mayıs 1839'da yazı işleri koltuğundan ayrılırken, Monroe County, New York'taki West Mendon köyündeki yeni satın aldığı ve hoş ikametgahına, şimdi Honeoye Falls olarak adlandırılan yere döndü ve 1840'ta orada yeni kurulmuş olan gelişen bir kilisenin papazı oldu. Palladium'dan ayrılmadan altı ay önce, birkaç yıl boyunca bir evanjelist olma niyetini duyurmuştu. Kendisinden üçüncü şahıs olarak bahsederken şunları söyledi:

"Çevresi esas olarak şu sınırlar içinde olacak: Kuzeyde Quebec'ten güneyde Georgia'ya;
ve doğuda Maine'den batıda Arkansas ve Missouri'ye. Gençliğindeki gibi seyahat etme ve İncil'i vaaz etme özgürlüğüne sahip olmak, onun en büyük arzusudur; ve bu, Cennet'teki her şeyden daha büyük arzusudur."

15 Nisan 1839'daki veda konuşmasında şöyle diyor:

"'Ve böylece, daha fazla koşula gerek kalmadan,
El sıkışıp ayrılmamızın uygun olduğunu düşünüyorum.'

"Şimdi, Christian Palladium'un Editörü olarak, her birinize karşı güçlü bir bağlılık duygusu ve şimdiki ve gelecekteki mutluluğunuz için ateşli bir arzuyla
size son kez hitap etmek için kalemi elime alıyorum. Uzun bir yolculuk yaptık ve birlikte birçok zorlukla karşılaştık ve sonunda birbirimize karşı sürdürdüğümüz o kutsal ilişkinin sona ereceği ve editör ve patron olarak bağımızın sonsuza dek kopacağı noktaya geldik."

Geçmişi gözden geçirirken, hiçbir gizleme yapmadığını, tüm konularda açık ve bağımsız bir şekilde konuştuğunu iddia ediyor, ancak bazen, bazı muhaliflere karşı biraz fazla sert davrandığını, tartışmayı mücadele edilmesi gereken muhaliflere göre düzenlemenin ve bazı kişilere Süleyman'ın meşhur kuralıyla cevap vermenin gerekli olduğunu kabul ediyor.
Bu ara sıra görülen sertlikleri, tüm editörlük çalışmalarındaki en büyük hatalar olarak açıkça görüyor. Palladium'un köleliğin kaldırılmasıyla ilgili heyecanlar sırasındaki soğuk ve duygusuz tonunu haklı çıkarıyor ve bu konudaki pozisyonunun ve prosedürünün sınanması gerektiğini, itibarını bu konuda riske atmaya istekli olduğunu, Palladium'un görevlerinin yeni siyasi savaş alanına girmesini gerektirmediğine inandığını ifade ediyor. "Kilise Yönetimi ve Konferans yetkileri konusunda, özel bir ilgi gösterdik, çok yer kapladık ve
muhaliflerimize adil bir duruşma hakkı verdik. Düzen bozucuların güvendiği tek bir argümanın bile cevapsız kaldığını düşünseydik, şimdi, yazı işleri koltuğundan ayrılırken, buna gereken önemi verirdik. Bu kapıyı ardına kadar açtık; yayınlanmak üzere sunulan tek bir muhalefet argümanı veya ifadesi bile dışarıda bırakılmadı. Bu tartışma, Konferanslarımızın o zamandan beri yeni bir güç kazanması ve kiliselerin yeni bir cesaret kazanmasıyla, Hristiyan toplumu için gerekliydi ve faydalı oldu. Birkaç ateşli taraftarın başlattığı, Konferanslarımızın uygunsuz bir otorite edindiği ve kiliselerin iç işlerine karıştığı yönündeki bu zavallı, yıpranmış iftiranın, uzun deneyim ve ortak gözlemle, bir hata uydurması, parti amaçları için çalınan yanlış bir alarm olduğu kanıtlanmıştır. Ancak bu konudaki muhaliflerimiz yenildi; ve bu soru üzerindeki mücadele uzun ve meşakkatli olsa da, bu noktadaki
çalışmalarımıza her zaman ilgi ve memnuniyetle bakacağız."

"Uzun zamandır mütevazı yemeğimizi sağladığımız büyük Hıristiyan aileye karşı o kadar güçlü bir bağlılık hissediyoruz ki, bu görevi bırakmak gerçekten acı verici. Siz bizim
dostlarımız ve asil bir davanın dostları oldunuz; bizi desteklediniz ve gerçeği ilerlettiniz. Başarımız için sık sık dua ettiniz ve dualarınız duyuldu ve şimdi,
bir konuda ilişkimiz değişse de, yine de ruhen bir olacağız ve aynı ortak davanın ilerlemesi için birlikte çalışacağız, gözümüzü hedeften ayırmayacağız ve şanla buluşacağız. Çabalarımız bittiğinde, mezarda alçakta yattığımızda, o zaman emek verdiğimiz dava evrensel bir etki yaratsın; liberal gerçek tüm dünyaya yayılsın ve Palladium'un mütevazı bayrağı mezhepçiliğin yıkılan kalıntıları üzerinde zaferle dalgalansın ve
Özgürlük, Birlik ve Barış'ın habercisi olsun. Sevgili patronlar,
Elveda!"

Böylece, kurnaz, zeki, enerjik ve aktif bir zihnin eylemini ayırt ettiğimiz yedi yıllık ciddi editörlük hizmeti sona erdi;
hepsi bir arada, Hıristiyan mezhebinin tarihinin övünebileceği en yetenekli ve en etkili editör. Gerçekten de anayasal olarak nazikti, ancak sahtekârlık ve sahtekârlık konusunda, özellikle de kutsal
kılığa girdiklerinde, cesurca sertti, bu onun tüm bu gibi durumlarda en sevdiği, seçtiği sloganıydı:

"Alçakların lekeledikleri cübbelerini soyun,
Ve onları saygısızlık ettikleri sunaklardan kovun."

Aynı süreli yayının karakterine, onu bıraktığı zamandan bugüne kadar bakmak, onun yerinin asla doldurulmadığına; aynı miktarda yoğun ilginin bugüne kadar asla uyandırılmadığına ikna olmak için yeterlidir; ve sayfalarının, duyguları olan topluluklarda uyandırdığı enerjiyi, yaşamı ve umudu düşündüğümüzde sadakatle savundu, çarpıcı bir şekilde hatırlatılıyor ki dünyada hiçbir şey bir _insan_ kadar değerli değildir ve hiçbir dava, aydınlanma ve kurtarma sağlayabilecek
fikir ve ilkeleri ortaya koymada, karar, karakter gücü ve ifade gücüyle güçlü değildir.

BÖLÜM XVIII.

GENEL GÖRÜŞLER.

EĞİTİM ÜZERİNE.--Bay Badger ile kişisel olarak tanışma zevkini ilk yaşadığım zaman, Ocak 1835'te, Kuzey Kantonu'ndaydı. Y.;
ve birlikte olduğumuz birkaç gün boyunca konuştuğu çeşitli konular arasında eğitim konusu da vardı. Daha sonra şöyle dedi:--

"Her insan eğitilmelidir. Kamusal yaşamda yararlı olmak isteyen tüm genç erkekler eğitilmelidir.
Ancak izlediğimiz yollarda kaçınılması gereken bazı kötülükler vardır. Her insan, doğal bir şekilde gelişmek için, belirli miktarda fiziksel egzersize ihtiyaç duyar. Yürümeden ve uygun bir aktivitede bulunmadan kendini kitaplara kapatmak, zayıflığa giden kesin yoldur."

Genç din adamları için bir eğitim planını olgunlaştırmaya çalıştığını söyledi, bundan gelecekte bir zamanda bahsetmesi gerekiyor. Din adamlarının kuru bilginler olarak güç kazanmadıklarını; bilim ve edebiyattan faydalanmak için
_yaşayan, doğal_ insanlar olmaları gerektiğini söyledi. Daha sonraki tüm görüşmelerde, doğallık, maneviyat ve
sağlık pahasına bilimsel kültür istemediğini fark ettim. Sanırım Horace Mann, daha yakın zamanda, 
hazımsızlık çeken bir midenin Tanrı için bir iğrençlik olduğunu söyledi. Bay Badger, 
eğitimsel görüşlerinde, yıllar önce, bu metnin üzerinde önemli ölçüde durdu.

"Haziran 1835.--Hepimizin genel eğitimden yana olduğuna inanıyoruz. Bu, herkesin hemfikir olduğu büyük bir ilkedir. Bu nedenle, cemaatlerimiz aydınlanmış ve zeki bir topluluk olana kadar tüm enerjilerimizi birleştirebilir ve hatta bu bizim görevimizdir. Halkımızın, bazılarının hayal edebileceği kadar diğer toplumların çok gerisinde olduğunu düşünmüyoruz; ayrıca etrafımızdaki mezheplerin en büyük havarilerinden zerre kadar geride olmayan, teoloji konusunda sağlam bir bilgiye sahip çok sayıda papazımız var; ve aramızda ülkemizdeki en iyi doğal hatiplerden bazıları var. Eşit sayıdaki herhangi bir toplumun, kilise üyeleri arasında eşit sayıda İncil eleştirmeni bulabileceğine inanmıyoruz. Hıristiyanlar olarak adlandırılan insanlar birçok utançla uğraştılar; ancak gelişmek için ellerindeki sınırlı araçları en iyi şekilde kullandılar. Bu, daha yüksek başarılara ulaşabileceklerinin bir kanıtı ve daha büyük ayrıcalıklarla kutsanmaları gerektiğinin bir nedenidir. Hristiyan kilisesinin bu aydınlanmış çağda güçlü ve gelişmiş bir zemin edinme zamanı geldiğinden, eğitim ve diğer tüm pratik konular iyice tartışılsın ki, birlik ve güç içinde ilerlemek ve Hristiyan reformcular olarak karakterimizi sürdürmek için yeterince aydınlanabilelim." Her konferansta, iyi ama gömülü yetenekleri biraz teşvikle bakanlık işinde iyi bir avantaja dönüştürülebilecek genç adamları bulmakla görevli dikkatli bir komite olması gerektiğini önerdi. Geçici bir yardım olarak, genç adamların tamir edebilecekleri ve çalışma ve tefekkür için arzu edilen bir sığınak bulabilecekleri uygun kütüphaneler ve teolojik okuma odaları kurulmasını önerdi. "Bu," diyor, "bir gelişme çağıdır ve yararlı olmak için içinde yaşadığımız neslin gelişmeleriyle aynı hızda ilerlemeliyiz. Hiçbir şey bir din topluluğu için cahil bir bakanlıktan daha aşağılayıcı olamaz ve hiçbir şey onların yararlılığını ve refahını daha etkili bir şekilde geciktiremez. Biz _insan yapımı_
din adamlarından yana değiliz, çünkü manevi,
deneysel ve ilahi bir nitelik olması gerektiğine inanıyoruz. Ancak,
zihinleri İncil'i vaaz etme gibi büyük bir işte çalışan genç adamların
her gelişme fırsatını kucaklamaları ve 'utanılacak
olmayan işçiler' olmaları gerektiğine inanıyoruz. Eskiden, 'peygamberlerin oğulları' vardı; elçilerin günlerinde, Pavlus'un özel talimatı altında bir Timoteos
ve bir Titus vardı."--_Pall._, cilt 3, s. 54. 1834.

"15 Nisan 1835. --DİNDARLARIN EĞİTİMİ.--Bu konuda daha az masraflı olacak ve iki büyük kötülüğü
çözecek
geliştirilmiş bir eğitim yöntemi sunabileceğimizi umuyoruz. Birincisi, insanın sağlığının ve doğal
enerjilerinin yok olması. İkincisi, öğrencinin zihnindeki lütuf ve manevi egzersizlerin
azalmasıdır. Bu eyalette yeni tanıtılan, Bay Southwick ve diğer bilim adamlarının ders verdiği, çok konuşulan bir öz-eğitim sistemi var. Hemen bu konu hakkında bilgi edinmeyi ve okuyucularımızın dikkatini çekmeye
değer bir şeyler bulmayı umuyoruz. Bu tür bir çalışma, pagan mitolojisinin yükleri, karanlığı ve kirliliği olmadan teolojiyle ilişkilendirilebilir."

Şubat 1837.--Dr. Channing'in mektubuna ilişkin açıklamalarında şöyle diyor:

"Genel olarak mezhepçi teoloji okullarının şu anki kurulma biçimine karşıyız. Bu kurumlardan çıkan ve teoloji öğretiyormuş gibi yapan o kadar çok cahil adam görüyoruz ki, doğaları veya lütufları gereği hizmet için tasarlanmamışlar, lütuftan ve Hristiyan dininin ilk ilkelerinden Nikodemus kadar habersizler, bu yüzden bu tür insan kurumlarından tiksindik ve onları Tanrı'nın kilisesine yardım etmekten çok, yozlaşma ve bölünme kaynakları olarak görüyoruz. Geçmiş çağlarda, okullar, hatanın, güçlü bir sel gibi, kiliseye zehirini
akıttığı kanallar olmuştur.
Din adamları, bu araçlar aracılığıyla Siyon'un özgürlüğünü kontrol altına almayı ve elinden almayı başarmışlardır. Ve reformcular olan bizlerin, binlerce kişi için bu kadar ölümcül ve tehlikeli olduğu kanıtlanmış bir yola aceleyle girme konusunda biraz ihtiyatlı olmamız şaşırtıcı mıdır? Arkadaşlarımız arasında endişeye yol açan şey _eğitim_ değil, _yöntem_dir. Doktor, cemaatimizin duygusunu en açık şekilde şu asil dizelerle ilan ediyor: 'Eğitimi yetersiz ama ruhu ateşli bir papazın, kalbi soğuk, sözleri donmuş, gözleri asla duyguyla yanmayan, bedeni asla düşüncelerinin büyüklüğü ve sevgisinin ateşiyle genişlemeyen en bilgili papazdan daha fazla ruhu Mesih'e kazandıracağını düşünüyorum.'"

1835 sonbaharında New England'a yaptığı gezide, 8 Eylül akşamını Dr. Channing ile birlikte, Rhode Island, Newport'taki yazlık evinde geçirdiğinde, eğitim konusu kısmen tartışıldı; oradaki görüşler gelişti ve Dr. C.'nin Hristiyan mezhebine olan ilgisi, yerine getirmesi gereken büyük bir misyonu olduğunu düşündüğü için, Bay B.'yi Ocak 1837'de kaleminden bir ileti davet etmeye yöneltti. Bunu okumaktan memnun olacak olanlar mümkün
belgeyi Christian Palladium'un V. Cildi, s. 305'te bulabilirsiniz. Bay Badger'ın eğitim davasına olan ilgisi yıllarıyla birlikte arttı; 1845'te Roma Katolik Kilisesi'ne şu miktarda bir iltifat ettiğini duyduğumu hatırlıyorum; "_Onların_ bilginleri," dedi, "_bilginlerdir. Bunda hiçbir saçmalık veya iddia yok," - bu duygu, kapsamlı öğrenmeye olan derin saygısını mükemmel bir şekilde ifade ediyordu. Ancak,
her zaman gizlemediği bir küçümseme duyuyordu,
bu sınıftaki insanlara karşı, bakanlıkta veya başka yerlerde, sistematik bir kitap öğrenimi olan,
insan doğası hakkında hiçbir bilgisi olmayan veya yaşadıkları dünyada hareket etmek için herhangi bir canlı güce sahip olmayan; zaman zaman, hem özelde hem de
kamuoyunda, "College _mankafaları_" adıyla atıfta bulunuyordu.

"1 Ağustos 1837.--İNCİL VE REFORMLAR. GÜNEŞ VE
YILDIZLAR.--Doğal güneş, güneş sisteminin
merkezidir. Her gezegensel yıldız saygılı bir
mesafede konumlanmıştır ve gücü ve etkisi için büyük merkeze bağımlıdır. Her gezegen kendi zamanında güneşin etrafında döner ve çekici gücü tarafından yönlendirilir, sürdürülür, sınırlandırılır ve yönetilir. Dolayısıyla İncil, ahlaki
dünya, medeni hükümet, bilim ve tüm ışık ve iyileştirme sistemleri için, güneşin gök cisimleri için olduğu şeydir. Hepsi Tanrı'nın Oğlu'nun görkemli İncili etrafında dönmeli, ona bağımlı olmalı, ona tabi olmalı ve hepsi onun tarafından yönetilmelidir.

"Bu mantık sağlamsa ve hiç kimsenin bunu inkar etmeyeceğini düşünüyorsak, bunu, belirli nesneleri teşvik etme ve belirli noktaları taşıma gayretiyle, merkez olarak küçük bir yıldız
koyan ve onu toplanma noktası
yapmaya çalışan ve diğer tüm gezegenlerin onun etrafında dönmesi için yalvaran tüm insanlara bir uyarı olarak getiriyoruz. Papa'nın kararnamesi, Muhammed'in vahiyleri, konseylerin, sinodların kararları ve insanların inançları, hepsi sırayla
güneşin veya faaliyet merkezinin yerine konuldu.
Bu ışık çağında, yaşayan Tanrı'nın tanıklığıyla karşılaştırıldığında, eylem kuralı olarak ne kadar da kötü görünüyorlar.

"Presbiteryenler, genel meclislerinin son oturumunda bu ilkelere bağlı kalsalardı,
parçalanmazlardı. Ancak, tarafsız her izleyici için, birkaç küçük şeyi kardeşliğin ölçütü olarak
koydukları ne kadar da açıktır; bu yüzden ikiye
ayrılmışlardır. Fakat çoğu insan tarafından bir ağıt olarak görülen
ayrılmalarını biz olumlu bir
alâmet olarak görüyoruz. Onlar büyük, güçlü bir halktı,
kendileri tarafından yapılmış insan yasaları tarafından birleşmişlerdi. Onlar
baskıcı, gururlu ve zalimdi; ve onların keyfi tedbirleri,
parti duyguları ve büyük etkileri, özgürlüklerimizi
tehlikeye atabilirdi. Şimdi safları dağıldı ve
reform çalışmaları başladı. Hepsi Mesih'e boyun eğdiklerinde, küçük yıldızlarını ve karanlık
gezegenlerini bir kenara attıklarında ve
kutsanmış Rabbimizin İncili olan görkemli Güneş'in üstünlüğünü kabul ettiklerinde, yine daha samimi bir şekilde birleşmiş olacaklar. "Ilımlılık reformu tanıtıldığında bu kutsanmış bir işti; ancak birçok iyi ve gayretli kişi bunu tamamen Hıristiyanlıktan önce koydu ve İncil'i bu hayırsever insan
birliğine kıyasla iyilik yapmada zayıf bir araç olarak temsil etti. Biz asla ılımlılığa karşı değildik, ancak ılımlılığın teşviki için ılımlı olmayan önlemlere karşıydık. Hala ılımlılık davasını Hıristiyanlıktan önce koymaya, onu merkeze almaya ve İncil'i, aşağı bir küre olarak, etrafında dönmesi için çağırmaya karşıyız.

"Masonluk karşıtı kasırga, ülkeyi güçlü bir sel gibi süpürdüğünde, Tanrı'nın kiliselerini parçalayıp Mesih'in hizmetkarlarını ayırdığında, İsa'nın davası her gözenekten kanıyordu. Ne kadar da yıkıcı bir küf bıraktı!
Ne kadar da hararetli ve iyi bir kardeş bu kutsal savaşta koştu. O tehlikeli zamanlarda, kiliselerin ve konferansların birleşmesi için yalvaran
soğukkanlıların arasındaydık; Sonra tüm zorlayıcı tedbirleri ve
ölçüsüz kararları reddettik ve dedik ki, Bu yıldızı bir güneşe dönüştürmeye çalışmayın, ama hepimiz gözümüzü büyük
merkeze dikelim ve hepimiz Hristiyan olalım. Bu ılımlı doktrin
galip geldi ve şimdi hepimiz kargaşadan ve yıkımdan
kurtulduğumuz için seviniyoruz.

"Kölelik ve kölelik karşıtlığı artık kilisede büyük bir kargaşaya ve bir miktar bölünmeye
yol açmaya aday olan heyecan verici konulardır. Bu konunun Presbiteryen meclisinin bölünmesine yol açan nedenlerden biri olduğu söylenir. Bazı iyi kardeşlerin barutları her zaman kuru ve yanlarına düşen her kıvılcımla
patlamaya hazırdır. Bu tür insanların dinlenecekleri bir ortamları, sınırlanacakları ilkeleri yoktur; ancak İncil'in emrettiği ılımlılık ve yardımseverliğe aldırmadan, anın heyecanıyla
ilerler. Güneşi kendilerine hedef olarak seçerler ve İncil'in en sevdikleri hedefi başarmak için etkisini
kullanmasını isterler. Zorluk buradadır. İnsanlar, konulara ilişkin bakış açılarında taraflı ve sınırlı olacaklardır ve
az çok, uğraşlarında insan tutkuları tarafından yönetileceklerdir; bu nedenle zorlayıcı önlemlere başvurulur ve
bölünme ve yıkım bunu izler."

HİZMET.--Bu kitapta daha önce verilen görüşlerde, Bay Badger'ın, öğrenme ve kültür gibi insani niteliklerin yanı sıra, Tanrı ile, Mesih ile, göklerdeki sürekli ışık bölgesi ile canlı, yaşayan bir birliğe sahip olan bir İncil hizmetine inandığı açıktır.
Gençliğinde beslediği en erken fikirlerde görülen bu görüş,
tüm rahiplik vaazlarına ve konuşmalarına nüfuz etti; ve böyle bir hizmetin, onu dünyevi kaygıların ve geçici yoksunluğun gerekliliğinin üstüne çıkaracak şekilde desteklenmesi gerektiğini savundu.
Hayatındaki kendi hizmetinin çoğu, geçici yardımın yeterli getirileriyle ödüllendirilmemiş olsa da, görünüşte birbiriyle çelişen iki fikre sıkıca bağlı kaldı:
Tanrı'nın bu manevi görevi verdiği kişi, ileriye gitmeli ve hayat boyu vaaz etmeli, yoksulluk, iftira veya zulüm;
ve insanların, yeteneklerine ve bakanın makul ihtiyaçlarına göre, dünyevi destek biçiminde takdirlerinin kanıtını sunmaya devam ettikleri sürece, bakanlıktaki herhangi bir adamın hizmetlerine haklı olarak hak kazanmadıkları. Zarif ve pratik bir şekilde, "İşçi, ücretine layıktır" şeklindeki o apostolik sözün anlamını nasıl geliştireceğini biliyordu. John Milton gibi, bakanın, toplumun onu savunduğu dava için bir avukat olarak haklı olarak görebileceği bir pozisyonda olmasından hoşlanmasa da, bir Hristiyan kilisesi adı altında açgözlü, paraya tapan bir topluluğu beslemeyi de küçümsüyordu. Bir keresinde, gerçek bir bakanın Tanrı davasını terk etmeden önce, otlağa gömülerek yaşayacağını söylediği duyulmuştu.

"Üç şey," dedi (vaaz vermeye başlamak üzere olan genç bir adama[55] yazdığı bir mektupta), "bir vaiz için olmazsa olmazdır. Birincisi, bir cemaatin durumunu ve kapasitesini ayırt etme yeteneği. İkincisi, kapasitelerine ve isteklerine uygun bir konu seçme yeteneği. Üçüncüsü, en iyi şekilde karşılanacak şekilde sunma becerisi. Vaizlerin, cemaatlerinin ihtiyaçlarını açıkça anlamayan uygunsuz konular üzerinde çalıştıklarını ne sıklıkla duyarsınız; ve iyi bir konunun sakatlandığını ve cemaatin kötü sunumdan
tiksindiğini ne sıklıkla duyarsınız. Bir gerçek ne kadar doğal, kolay, basit ve şefkatli bir şekilde anlatılabilirse, o kadar iyi ve daha kalıcı bir etkisi olur."

Gelecekteki durumla ilgili sorunlar hakkında pek fazla spekülasyon yapmadı. Ölümsüz yaşamın ayrıntıları ve önemsiz ayrıntıları hakkındaki görüşlerine ilişkin bazı güzel sorulara yanıt olarak bir keresinde şöyle demişti: "Oraya varana kadar bekleyelim. Şimdi bu soruları kim cevaplayabilir?" Erdemin ebedi şan ve şerefe yol açtığını; kötülüğün doğal olarak karanlığa ve kedere yol açtığını; vahyin yalnızca itaat edenlere umut verdiğini vaaz etti. Yeteneklerinin ve temalarının güçlü pratik dayanaklara sahip olduğu; gücünün asla yalnızca
spekülatif bir biçime bürünmeye meyilli olmadığı neredeyse
her zaman görülecektir. İnsan doğası konusunda açıktı. Asla
asli içkin günah doktrinini kabul etmedi; ancak en başından itibaren insanlığı
topyekün yozlaşma suçlamalarından akladı. 1854'te, eski inançlarda yaygın olan insan doğasına küfür teorik olarak korunsa da, iddialarını nadiren cesurca
duyarız: ancak 1817'den itibaren, durum
başkaydı. Sonra Bay Badger, insanlık adına duruşunu o kadar akıllıca bir
savunmayla aldı ki, aynı zamanda Kalvinizm suçlamalarını
reddetti ve yeniden canlanmanın gerekliliğini savundu. Royalton'da, yaklaşık
yirmi beş yıl önce, insan doğası hakkında yaygın görüşe karşı o kadar güçlü ve cesurca konuştu ki, masada onunla birlikte olan iki veya üç papazın şaşkınlık belirtileri göstermesine neden oldu. En ufak bir sapma olmadan devam etti; ve birkaç ay sonra, Royalton'daki sahneye tanıklık eden aynı beyefendilerden biri, Bay Badger'ın o zamanki görüşünün, şimdi büyük kitleler tarafından sevinçle karşılanan, düşünceli zihinlerin her yerde insan doğası ve yaşam felsefesine ördüğü görüş olduğunu söyledi. Bay Badger, Mesmerizm, Frenoloji, Fourierizm, Kölelik Karşıtlığı, Direnişsizlik, Adventizm gibi günün tüm yeni şeylerinde kısmi bir hakikat olduğunu; ancak bunların hiçbirinin taraftarlarının yaptığı gibi olmadığını söyledi. Modern zamanın insan kötülüklerinin tedavisi için sunduğu her çarede yüzeysel bir şey olduğunu; ilahi iknalarıyla İncil'in, yeryüzündeki insanın durumunu düzeltebileceğini düşünüyordu. Dünyada, frenolojiyi şaşırtacak ve şaşırtacak kafalar olduğunu, ancak esas olarak büyük bir hakikat algısına sahip olabileceğini düşünüyordu. Görüşlerinin ruhu şöyle derdi: Neden
yeni fikrinize aşık oluyorsunuz? Neden onu her şey haline getiriyorsunuz? Neden Hristiyan görevinizin çemberindeki dengenizi kaybediyorsunuz ve tek fikriniz, sevgili aşırıcılığınız yüzünden başınız dönüyor? Dünyanın gerçek ilerlemesinin açık ve yavaş olduğunu; Tanrı'nın krallığının şimşek çakmalarıyla veya kasırgaların sporuyla gelmediğini savunuyordu. "Ah! Aptal Galatlar, sizi gerçeğe itaat etmemeniz için kim büyüledi?" diye, Haziran 1845'te büyük bir insan topluluğuna verdiği çok etkileyici bir vaazın metniydi[56], burada günün uç noktaları, belirli bir insan sınıfını geçici olarak ele geçiren ve onları tüm İncil'in ve tüm insan görevi platformunun yerine parçalı bir gerçeği koymaya iten tutku hakkında ayrıntılar veriyordu.

KİLİSE DÜZENİ. "Yirmi yıldan fazla bir süredir," dedi Bay B., "düzenleyicilerin varsaydığı ilk gerekçenin 'kilise yeryüzündeki en yüksek mahkeme' olduğu olduğunu fark ettik. Son zamanlarda, Bay Campbell ve diğerleri bu doktrini en kötü sonuçları üretmeyi amaçlayan bir şekilde ve açıklamalarla savundular. 
"1. Kiliseye uygulandığında TERM mahkemesine itiraz ediyoruz. Bunu sadece kutsal metinlere aykırı olarak görmüyoruz, aynı zamanda terimin genel kabulünde çok fazla şey ifade ediyor. Sadece bir yargı kürsüsü oluşturma yetkisini değil, aynı zamanda _ödüllendirme_ ve _cezalandırma_ yetkisini de taşıyor; kilisenin böyle bir gücü yok. Tanrı bir egemendir. Onun
hükümeti monarşiktir--Oğluna kilisesindeki tüm
yetkiyi vermiştir ve tüm hükümet onun omuzlarındadır. Kilisenin Mesih'in kurumlarından birini değiştirme veya onun ruhsal bedeninin
hükümeti için en ufak bir yasa yapma yetkisi yoktur. Kilisenin işi Mesih'i öğrenmek, onun yasalarını ve kurumlarını bilmek ve bunlara göre yürümektir; Tanrı'dan korkmak ve onun emirlerini tutmak insanın tüm görevidir. Kilisenin ne ödül verme ne de ceza verme yetkisi vardır; bu tek başına kilisenin Büyük Başının ayrıcalığıdır. Yeryüzündeki Hıristiyanların birbirleri üzerinde bazılarının düşündüğünden daha az otoriteleri vardır. Birbirimizin özel
görüşleriyle pek az ilgimiz vardır: bu konularda her biri ayakta kalır veya düşer veya kendi efendisine karşı sorumludur. Elbette, insanların ortaya koydukları meyvelerden - ortaya koydukları ruhtan - bir fikir oluşturmaya yetkiliyiz; ve ortaya koydukları meyvelere göre birlik olma veya birlik olmama yetkisine sahibiz; ancak başka bir ceza veremeyiz ve bu, ceza ışığında değil, bir Hıristiyan görevi olarak görülmelidir. Kilise, insanları yollarındaki hatalardan kurtarmak için Hıristiyan bir etki uygulayabildiği sürece ve Mesih'in ruhunun rehberliğinde, ilahi yaşamda birbirlerinin ilerlemesi için çalışabildikleri sürece, yararlı olabilirler. Ancak cezalandırma yetkisine sahip olduklarını hissettikleri ve bu izlenim altında çalışmaya başladıkları anda, Mesih'in sürüsünde kötülük yaparlar. Bu nedenle, '_mahkeme_' teriminin kiliseye uygulanmasına ve bunun verdiği Hıristiyan karşıtı otoriteye itiraz ediyoruz.

"Hata, kullanılan terimde değil,
kullanımıyla ilgili açıklamalarda, görüşlerde ve uygulamadadır.
Bunun pratikte tam olarak uygulandığını gördük.
Doktrin şudur. Dağınık
her küçük kardeş grubu kilisedir ve yeryüzündeki en yüksek mahkemedir.
Kararlarına itiraz edilemez; İncil'in bir hizmetkarını dışlamaya çalışabilirler ve hizmetkarlardan ve kardeşlerden oluşan tüm konseyler veya konferanslar kutsal metinlere aykırı, keyfi ve Hristiyanlık karşıtıdır.
Ancak hata başlangıç ​​noktasında, tam temelde yatmaktadır.
Bu küçük kardeş grupları yeryüzündeki büyük ailenin sadece bir parçasıdır.
Kendi iç işlerine bakabilirler; çalışmaları küçüktür ve çok sınırlı bir çevrededir.
Bu tür küçük kararlardan itiraz etmeyiz.
İstedikleri kişilere arkadaşlıklarını genişletebilir ve düzensiz olanlardan çekilebilir; ancak kendilerinden elli veya bin mil uzakta yaşayan Siyon'un diğer dalları için hareket edemezler. Onlar,
kendileriyle ilgili bakanlıklarıyla ilgili olarak, istedikleri bakanları dinleyebilir, teşvik edebilir veya terk edebilirler;
ancak
başkaları için bakanlar yaratmaya veya yok etmeye kalkışmaları
aptallık olur. Şimdi, bakanlar kilisenin küçük bir kolunun malı değildir;
bütüne aittirler--bütüne karşı sorumludurlar. Kilisenin herhangi bir kolu, bir bakana karşı bir yargılama veya keder sunma hakkına sahiptir.
Ancak şu soru ortaya çıkacaktır,
bir kilisenin bir bakana karşı böyle bir yargılama
sunması halinde kim karar verecektir?
Elbette yargılamayı sunan kilise değil, çünkü onlar
suçlayan taraftır. O bir kamu adamıdır, tüm kiliseler
onun refahı ve azliyle ilgilenir.
Genel hata, suçlayan tarafın suçlaması ve
mahkûm etmesi gerektiğini söyler, çünkü bu dünyadaki en yüksek mahkemedir.
Ancak
sağduyu ve adalet,
bu konuyu araştırmak ve karara bağlamak için diğer kiliselerden bakanlar ve kardeşlerden oluşan bir konseyin çağrılmasını söyler. Adamın, onu kabul eden veya takdis eden ve kilisedeki kutsal işine
kabul edildiği kişiyle eşit sayıda ve yetkide bir konsey önünde duruşma yapmasına izin verin. Bu bakanlar ve kilise üyelerinin bir araya gelmesinin bir konsey mi yoksa bir konferans mı olarak adlandırıldığı umurumuzda değil;
bu topluluğun yeteneği, bilgeliği ve bedenin ışığına sahip olup olmadığı, adil, dürüst ve tarafsız kararlarının
tüm kiliselerin onayını, saygısını ve güvenini kazanacağı bir kurulun
oluşturulup oluşturulmadığı.

"Geçtiğimiz üç yıl içinde, bakanların sorumlu oldukları kiliselerin bir kısmıyla
itibarlarının zedelendiği iki örnek öğrendik. Davalar sunulduğunda, hemen kilisenin en yüksek mahkeme olduğu varsayımında bulundular; davada ne bir konseyleri ne de papazları olacaktı, ancak haksız davalarını örtbas etmeye ve savunmaya hazır olan yandaşlarından birini getiremezlerse; kilise tarafından yargılanacaklardı ve hemen çoğunluğu güvence altına almak için çalışmaya başlayacaklardı; çoğunluğun ilk işi azınlığı dışlamaktı. Bu papazların, ihtiyarlar ve kardeşlerden oluşan akıllı, tarafsız ve sağduyulu bir konferans tarafından davranışlarının incelenmesine ikna edilemeyeceğini varsayıyoruz; ancak ait oldukları kiliselerden iyi ve temiz övgü ve haklı çıkarma mektupları var. Tüm kiliselerin ve papazlıktaki tüm kardeşlerinin soruşturmasına açık olmak istemeyen papazlar, çalışmalarını kendilerini takdir eden ve yargılanmaya istekli oldukları kilise veya partiyle sınırlamalıdır. "Ülkede, papazını, ne kadar kötü olursa olsun, dışlamayı üstlenecek bir kilise olduğuna inanmıyoruz,
ki bunu kendi bedenini parçalamadan yapabilir. Ne kadar büyük hatalar yapan veya ahlaken ne kadar düşmüş bir papaz, taraftarlarına ve partisine sahip olacak ve
sık sık yönetimiyle sorumluluğu altındaki kilisenin çoğunluğunu güvence altına alacaktır. Kaç kilise böylece parçalandı; kaç kötü papaz
kendilerini adaletten gizlemeye çalıştı. "Hiçbir öğüt
yoksa, halk düşer; ama öğütçülerin çokluğunda güvenlik vardır." Özdeyişler 11:14.

"Siyon'un küçük bir kolunun tüm otoriteye sahip olduğu fikrini bir kenara bıraktıktan sonra, şimdi Kilise teriminin bazen çok küçük bir inanan grubuna, diğer durumlarda ise dünyadaki tüm Hıristiyan topluluğuna uygulandığını belirteceğiz. Kilise, kelimenin genel kullanımında, Mesih'in bedeninin tüm hizmetkarlarını, armağanlarını ve üyelerini kucaklar. İnsanlar hizmetkarları cemaatlerden veya cemaatleri hizmetkarlardan ayırdıklarında ve birbirlerinden bağımsız olarak ayrı kapasitelerde iş yapmaya giriştiklerinde, yapılan iş kamusal veya genel nitelikte olduğunda, ikisi de önemli ölçüde hata yapmışlardır. İncil, hizmetkarları ve insanları _tek_ bir beden olarak tanır, bir işte birleşmiş ve işbirliği yapan, aynı çıkarları ilerleten ve aynı davayı destekleyen. Yetenekleri farklı olabilir, çağrıları ve armağanları çeşitli olabilir, ancak hiçbir üye diğerine, 'Sana ihtiyacım yok' diyemez. Kiliseyi bir bütün olarak ele alırsak, 'mahkeme' terimini kullanmak uygun olsaydı, onun yeryüzündeki en yüksek mahkeme olduğunu söylemeye itirazımız olmazdı, yani kararlarını kontrol etme hakkına sahip bir yeryüzü mahkemesi yoktur ve temyiz edebileceği bir yeryüzü mahkemesi yoktur. Ancak Mesih ve onun vahyedilmiş iradesi, kilisenin herhangi bir kararından daha yüksektir; tüm kilise ona alçakgönüllülükle saygıyla eğilmeli ve 'Senin isteğin olsun' demelidir. "Tanrı'nın sözünde, İncil'in tasarısının Tanrı'nın halkının tek bir aile olarak birlik içinde hareket etmesi ve dünyanın ışığı olması olduğu kadar açık ve net bir şey öğretilmemiştir. Eski düzende, cemaatler Rab'bin öğüdüne göre durup onun kurallarında yürüdüklerinde, tek yürek ve tek düşünceye sahip olurlardı; hepsi kamu yararı için hareket ederdi; farklı kabileler sık ​​sık birlikte danışır ve hepsi aynı bayrak altında toplanırdı. Fakat Rab'den ayrıldıklarında, her biri kendi gözünde doğru olanı yapar ve her biri kendi çadırına giderdi. Tanrı halkının yasa altındaki tüm tarihi, danıştıklarında ve birlik içinde hareket ettiklerinde kutsandıklarını ve refaha kavuştuklarını; ayrıldıklarında ve bireysel kapasiteleriyle hareket ettiklerinde, Kutsal Yazıların doğru olduğunu kanıtladıklarını gösterir: 'Nerede bir öğüt yoksa, halk düşer.'

"Ancak Yeni Ahit'te aynı genel istişare ilkesi en açık şekilde ilk Hıristiyanların
işlemlerinde sergilenir. Hıristiyan dininin doğası, İncil kilisesinin anayasası, görevi
dayatır. Hıristiyan dini genel bir sistemdir; tüm
ayrılıkları ortadan kaldırır ve Yahudiler ile Yahudi olmayanlardan tek bir
yeni kilise oluşturur. Tüm Hıristiyanlar aynı büyük
çıkarlara bağlıdır: tek bir yürek ve tek bir zihindirler. Elçilerin İşleri'nin
altıncı bölümünde, bir Hıristiyan Konferansı'nın
çağrısı ve işlemlerinin açık bir anlatımını buluruz. Kardeşler, rahiplik için adayları öne çıkardılar ve din adamları ellerini onların üzerine koyup
onları işlerine atadılar. Burada en az on iki din adamı ve çok sayıda kardeş vardı. Bu örnek İncil'de tek başına olsaydı, Kutsal Kitap'ın konferans için yetkisinin açık olduğunu düşünürdük; ancak tek başına değildir. Elçilerin İşleri'nin
on beşinci bölümünde, sünnetle ilgili olarak ortaya çıkan bir
zorluğun anlatımını buluruz, bu da Pavlus,
Barnabas ve Antakya'daki tüm kilise karar veremedi.
Havariler, ihtiyarlar ve bir sürü kardeş
Kudüs'te toplandığında, Petrus,
Barnabas, Pavlus ve Yakup'un onlara büyük soru hakkında uzun uzun konuştukları ve bu sorunun karşılıklı memnuniyetle çözüldüğüne dair bir kaydımız var.
Bu yapıldığında, orada bulunamayan tüm kardeşlerine kararlarını iletmek için haberciler gönderdiler.
Bu, bir Hristiyan konferansının iş yaptığı ve kilisenin geneli için sorulara karar verdiği başka bir örnektir.
Eğer bir kilise en yüksek mahkemeyse, neden Antakya'daki kilise bu kadar masraf ve sıkıntıya girmeden bu soruyu bir kenara koymadı? Açıkça görülüyor ki, ilkel kiliselerin iddia ettiği bu çocukça bağımsızlık ve otoritenin hiçbiri yoktu; bu konuda
düzen bozucular on dokuzuncu yüzyılda bu kadar yaygara kopardılar."

TARTIŞMA ÖZGÜRLÜĞÜ. "Baylar. Telegraph Editörleri;[57]--İster yurtiçinde ister yurtdışında olsun, her gün ofisinizden gönderilen ilginç
sayfayı zevkle kavrıyorum ve ilgiyle sütunlarını inceliyorum.

"Editör başlığı altında dikkatim son zamanlarda, kendisini B. olarak adlandıran bir yazarın performanslarına takıldı.

Bu yazar, sıkıcı bir girişten sonra, 'Nadir bir dahiler koleksiyonu' olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyi ortaya koyuyor; ve
mütevazı Kaptan Sims'in spekülasyonlarını küçümsemesine rağmen, Vali Morril'in onurunu cezasızca çiğniyor, çatı katında Vali Clinton, Vali Yardımcısı Pitcher, General Root, J. V. N. Yates, Dr. Beck ve Hamilton Koleji'nin tüm öğretim üyelerinin kibri ve
aptallığını ilan ediyor, heterojen çalışmaları arasında bize zamanımızın nadir
zekalıları arasında yer alması gerektiğine dair kanıt bıraktığını düşünüyoruz. Kaptan Sims hakkında söyledikleri bana
bir korkaklık parçası gibi geliyor, çünkü Kaptan S.'nin teorisi
çok popüler değil. Anladığım kadarıyla Kaptan Sims, uzun ve zorlu çalışmalardan sonra, daha fazla kuzey keşfinin yapılması gerektiğine ikna olmuş. Bu, onun çalışmalarının
yükü. Bu fikre Amerikan Kongresi ve her düşünen adam razı olmalı. Cincinnati'deki derslerini dinledim ve dürüst, bağımsız bir adam olarak onu.
Başkan kuzey keşiflerini önerdiği için,
önemli keşiflerin yapılmasını içtenlikle umuyorum.
Bay Sims'in teorisi artık çok popüler değil, Galileo tarafından ilk yayınlandığında dünyanın devrimi kadar popüler değil mi? Kolomb'un projeleri alay konusu oldu; Amerikan Devrimi, doğunun gururlu düşmanları tarafından küçümsendi. Kurtarıcı'nın misyonu bile en büyük küçümsemeyle karşılandı. Beyler, yeni görüşlere karşı çıkarken ve kendimizi ve başkalarını zulüm ruhuna karşı korurken ne kadar dikkatli olmalıyız."

Bu konuya uygun olarak Lovejoy'un trajik kaderi hakkında şunları sunuyoruz:

"İki vatandaşın hayatını kaybettiği, yakın zamanda Illinois, Alton'da gerçekleşen isyan, ülkemizin karakterini lekeleyen en utanç verici olaylardan biridir. Belediye başkanı büyük ihmalkarlıktan suçlu bulunmuş olmalı, çünkü yaşananlardan dolayı buna tamamen hazırlıklı olmalıydı. Onun yerinde yetki sahibi, 
bir adam olsaydı, masumların malı ve hayatı 
korunabilirdi ve acımasız bir kalabalığa bu tür bir sapkınlığa olan eğilimlerini
tedavi edecek bir ders verilmiş olurdu. Bu kanunsuz gece yarısı katillerinden ellisinin yok edilmesi, 
görevlerini yasal olarak yerine getiren barışçıl, onurlu bir adamın kaybıyla
karşılaştırıldığında önemsiz kalırdı. Eyalet Başsavcısı ve bir din adamının göze çarpan bir rol aldığı ve kalabalığı etkilemek ve cesaretlendirmek için konuşmalar yaptığı ve bunların arasında birkaç saygın vatandaşın da olduğu söyleniyor. Aman Tanrım! Ülkemiz bu hale mi geldi? 
Illinois'de saygınlık veya ahlak konusunda en ufak bir iddiada bulunan, Tanrı ve insan yasalarına böyle bir ihlali bir an için bile teşvik edecek veya onaylayacak bir adam olabilir mi? Biz
bu kadar saygınlığı, bu kadar memuru, bu kadar avukatı ve bu kadar din adamını pek az, çok az düşünüyoruz. Biz diyoruz ki--

'Alçakların lekeledikleri cübbelerini soyun,
Ve onları kirlettikleri sunaklardan uzaklaştırın.'

"İnsanlar kalabalıklar olarak bir araya gelerek ne kazanmayı bekleyebilirler? Hiçbir onurlu amaç
zalimlik ve baskıyla asla başarılamaz. Hiçbir haklı dava
bu tür önlemleri gerektirmez. Bu öfke kendi amacını yenecektir; halkın sempatisini
artıracak ve harekete geçirecek ve yok etmeyi amaçladığı davayı ON KAT ilerletecektir. Fonlar toplanacak ve cesur kardeşlerinin şehit düştüğü yerde
özgürlük ve özgür tartışma standardını yükseltmek için gönüllü olacak yeterince cesur adam bulunacaktır. Bu gibi durumlarda insanlar
kendilerine değer
vermeyeceklerdir; aynı sunakta sunulmaya hazır yüzlercesi vardır. Sadece bu değil, bu masum adamın kanı
yerden intikam için haykırıyor ve cennette ezilenlerin durumunu
dikkate alan ve kötüleri cezasız
bırakmayacak
haklı bir Tanrı vardır.

"Boston, New York ve Cincinnati halkı, erdemi
denedi kalabalıklar, özgür tartışmayı bastırmak için ve sonuç ne oldu? Neden,
zulüm gören partiyi artırdı, güçlendirdi ve inşa etti.
Bir matbaanın yıkılması, basın özgürlüğü için
sadece on kişiyi harekete geçirecek ve yalvaracak. Bir Morgan'ın öldürülmesi,
yaralarını telafi etmek için binlerce kişiyi harekete geçirecek. Doğu şehirlerimizde, verimli ve aydınlanmış memurlarımızın olduğu yerlerde, kalabalıklar hemen bastırılıyor,
ama Alton ve St. Louis'de toplum acınacak bir durumda olmalı.

"Bay Lovejoy, her zaman anladığımız gibi, saygın bir vatandaş, yetenekli bir adam ve İncil'in gayretli bir hizmetkarıydı. Görüşlerinin tadını çıkarma hakkı vardı; görüşlerini yaymak için basını, özgürlüğün o büyük motorunu kullanma hakkı vardı; ve hiç kimse ona saldırma hakkına sahip değildi.
Şüphesiz, gayreti onu kendi çıkarlarını ve enerjisini adadığı davayı savunmak için güçlü önlemler almaya yöneltti. Kendi savunmasında bir vatandaş olarak adalet ilkesine göre hareket etti. Eğer bu koşullar altında
bir yirmi rakibini öldürmüş olsaydı, ülkenin yasaları onu suçsuz sayardı. Fakat yine de gidişat talihsizdi. Yeni Ahit ve Hristiyan Ruhu, Barış Prensi'nin çocukları olarak bize daha mükemmel bir yol öğretiyor: 'Kötülüğe
karşı koyma'--'Kılıcını kınına koy'--'Sıkıntıda sabırlı ol'--'Eğer zulüm görürsen, hakaret etme.'

"İngiliz reformunda lider olan arkadaşlar, otuz yıl boyunca iftira, savaş veya kan dökmeden kararlı ve sadık bir şekilde devam ettiler. Davalarının adaletine ve doğruluğuna en büyük güveni

dular; zulüm altında sabırlıydılar, her yenilgide uysal ve mütevazıydılar ve sonunda ışık parladı ve zafer kazandılar. İşte Amerikan reformcuları için güzel bir model. IŞIK ve GERÇEK, büyük ahlaki, iyiliksever ve dini hedefleri başarmada
kullanılacak tek silahlar olmalıdır. Övgüye değer tüm girişimlerdeki Hıristiyanlar uysal ve mütevazı olmalı, kutsal Efendilerinin ruhuna çok sahip olmalı, kötülüğe karşı iyilik yapmalı ve tüm muhalefeti sevgiyle yenmelidir."

"TÜZÜKLER.--Burada geçmiş olayların bizim tarafımızdan korunduğu ve gelecek nesillere aktarıldığı _kurumların_ ve _imgelerin_ faydasını görüyoruz.
Ulusal olaylar, Yahudi, Roma, Pagan ve Hristiyan törenleri, _konuşan şeylerdir_ ve terk edildikleri anda, bunların dayandığı olaylar, onlarla ilişkili izlenimler ve fikirler kaybolur."

Şu anda, ülkenin aktif teolojik zihinlerinin uzak bir gelecekte iki genel sınıfa girebileceğine dair birkaç işaret var, daha iyi bir ifade
bulunmadığı için bunlara _merkezleştiriciler_ ve _evrenselleştiriciler_ diyebiliriz. İkincisi, dini tamamen soyut fikirlere ve ilkelere dönüştürür ve bunlar, yerçekimi, elektrik
ve ışığın tüm uzayda işlemesi gibi, ruhun tüm imparatorluğunda serbestçe
yer alır. Böyle bir miting kişisel
bir merkez etrafında gerçekleşmez. Eski olanlar sadece dinin soyut prensiplerini veya
başlıca kişisel yatırımlarında ararlar ve etkili
parıltılarını bir aracıda ararlar. Bu sınıf, şu anda tartışılması gereksiz sebeplerden dolayı, zorunluluktan büyük kitle, dini duygunun organize faaliyetidir; ve Bay Badger inancında ve uygulamasında çok fazla genelliğe sahip olsa da, hiçbir şey onun her şeyi, Tanrı'nın tarafsız lütfunun güneş sistemindeki yorulmaz güneşi olan Mesih'te merkezileştirdiğinden daha açık değildir. Aşağıdaki mektup şöyle diyor:--

"HONEOYE FALLS, Ağustos, 1845.

"Kardeş Ross,--Şimdi sağlığım daha iyi ve sahip olduğum az yetenekle, kutsanmış İncil'i vaaz etme _tek, tek,
basit_ işinde ilerlemeye çalışıyorum. Haklı mıyım,
yoksa bir siyasi bakan mı olmalıyım ve bu yozlaşmış çağın
uygulamasına uymalı ve dinleyicilerime bir çorba karışımı mı sunmalıyım? St. Paul'un eski, modası geçmiş teolojisini izliyorum, halk arasında İsa Mesih ve çarmıha gerilmiş olandan başka hiçbir şey bilmiyorum."

BÖLÜM XIX.

HİZMET, YAYIMLANMIŞ YAZILAR VE ÖNEMLİ OLAYLAR, MAYIS 1839'DAN MART 1848'E

Bay Badger, 1839'da Palladium ofisinden ayrıldıktan sonra, New York, Monroe County, Honeoye Falls'daki ikametgahına gitti, burada arkadaşları kendilerine kasabanın en iyisi olan yeni ve geniş bir şapel inşa ettiler;
Bay Badger tarafından 1840'ta adandı. Oybirliğiyle bu topluluğun
papazı seçildi. Artık eski çalışma alanının, yaklaşık yirmi yıldır meşgul olduğu alanın merkezindeydi. Cemaatleri büyüktü, o zamanlar diğer dört cemaatin toplamına eşitti. Pastoral ilişki ona iyi bir Başarı için
alan, çünkü onun akıllı yönetimi, sosyal ruhu, çekici
vaazları ve uzlaşmacı, uzlaştırıcı zihniyeti ona yeni bir cemaatin
refahını kurma ve genişletme konusunda güçlü
bir yetenek verdi. Bu ilişkiyi 1842 sonbaharına kadar sürdürdü. Ancak 27 Mayıs 1839'da, on altıncı yaşında ölen ikinci oğlu Joseph Badger, Jr.'ın ölümü, ruhunu derinden etkileyen bir
sıkıntıydı. O asil ve zeki bir gençti. İyi yetenekleri vardı, dürüst ve cana yakındı; ve iş planlarının yürütülmesinde, özellikle yayıncılıkla ilgili olduğunda, babasının başlıca dayanağı oydu. İçinde merkezlenen ebeveyn sevgisi büyüktü; ve ayrıldığında, büyük zorluklarla her zaman kolayca başa çıkan babasının devasa ruhu, eski zamanların patriği gibi şimdi derinden sarsılmıştı. Oğlunun ölümü üzerine hiç gözyaşı dökmese de, büyük yas karşısında sakin bir mizaca ve yüze sahip olmasına rağmen, hiçbir olay onu bu kadar derinden eğmemiş veya içsel dinginliğine ve huzuruna bu kadar derinden dokunmamıştı. Sık sık, gece çökerken, alışılmış uykusunu reddederek, yalnız meditasyonlarla bahçede yürüyor ve ayın ve yıldızların ciddi ışığıyla kendi zihninin daha ayık işleyişini harmanlıyordu. Daha önce hiç felaket, derinden rahatsız ve
kırık bir ruhun kanıtlarını ortaya çıkarma gücüne sahip olmamıştı; ve bunlar şimdi onun tarafından o kadar iyi kontrol ediliyordu ki,
dünya onların varlığını ne gördü ne de hayal etti. Bazen, gece dinlenmesinden kalkıp
hoş malikanesinin bahçesinde yürüyordu ve
saatlerce doğanın kutsal ve güzel sempatisini kederini
yumuşatmak için davet ediyor gibiydi. Bu keder, değerli oğlu için çok derin, aşırı derecede derindi.

Bu sırada zihnini meşgul eden, dünyaya duyurulmamış olsa da büyük önem taşıyan planlar vardı. Yurtiçinde ve yurtdışındaki bakanlık görevlerinin yanı sıra, birkaç eserin
yayımlanmasını düşünüyordu. Dünyaya, hayatları zorlu bir çalışma alanında sona eren birkaç seçkin papazın biyografisini vermeyi amaçlamıştı. Bunların arasında, Ohio'lu Joseph Thomas'ın hayatını ve yazılarını, belagat ve ilginç yeteneklere sahip bir adam olarak, önemli bir yer olarak seçmişti. Bu kitap için tüm materyaller şimdi Bay Badger'ın masasında, onları düzenlediği sırayla duruyor. Papazlık biyografisinde, kalemi ne kadar da yetenekliydi! Tanıdığı ve deneyimi o kadar
genişti ki, sadece hafızasından, amacı için en büyük
katkıları çekebilirdi. Ayrıca, yarım yüzyıl boyunca vaaz edilen Hristiyan ilkelerinin başarısını yansıtacak bir Kilise
Tarihi düzenlemeye karar vermişti. Bunda da, girişimine ne kadar büyük ölçüde hak kazandırmaya
yetkindi! Bu amaçla toplanmış önemli miktarda
malzeme artık kütüphanesinde kalmadı; Ancak onları
düzenleyecek olan el sonsuza dek hareketsizdir ve yaşı ve kapasitesi onu o zamanlar ikinci olmaya ve girişimlerini etkili kılmaya uygun hale getiren oğlu yeryüzünden alınmıştır. Bu değerli amaçlardaki
kırılmalara rağmen, hayatı aktif olarak devam etti ve kiliseler onun öğütlerinin ağırlığını ve etkisinin değerini
hissettiler.

Haziran ayında, eyalette üç konferansa katıldı; hem din adamlarının hem de halkın katılımının
çok olduğu
Yates County, Rock Stream'de, Cumartesi günü, Hristiyanlığın sakin ve uyumlu ruhuyla dolu, Mezmur 119:
165'e dayanan belirgin karakterli bir vaaz verdi: "Senin yasanı sevenler büyük barışa sahip olurlar ve hiçbir şey onları
kötüleştirmez." Bunun, bedenin işleyişi ve tüm toplantıların tonu üzerinde gözle görülür bir etkisi olduğu düşünülüyordu. İlahi yasanın barışı üzerinde dururken, kardeşlerin birbirlerine karşı yargılanmalarından
tamamen yanlış olarak bahsetti; gereksiz olarak; ruhun dinginliği,
gerçek Hıristiyanın güzel duyguları ve huzurlu hisleri üzerinde durdu,
geçmişin son kısmını "hiçbir şey
onları gücendirmeyecektir" anlamına geldiği şeklinde açıkladı. Bu sırada,
Eylül 1839'da Honeoye Falls'daki yeni şapelde toplanan eğitim komitesinin başkanlığına atandı ve orada düşünülen ilahiyat okulunun yerini Starkey, New York lehine kararlaştırdı.

Bu sezon, Bay Badger, Batı New York'taki birkaç yeni şapelin açılışına katıldı; Cayuga kıyısındaki Union Springs'te bir, Searsburg'da bir, York'ta bir, Laona'da bir; Springwater ve Machias'taki kiliselerin açılışında hazır bulunup bulunmadığına dair hiçbir kanıt yok. Eylül 1840'ta New York, Wayne County'deki Marion'da on bir vaaz verdi ve bunların ardından iyi sonuçlar elde edildi. Burada, onun canlanmalar konusundaki görüşünü somutlaştırdığı için bir paragrafı alıntılıyorum:

"Bazıları Marion'daki toplantımızı uzun bir çaba olarak adlandırabilir;
ama Tanrı onurlandırıldığı ve ruhlar kurtarıldığı sürece, buna ne ad verildiği umurumda değil. Coşkulu, gururlu, abartılı ve geveze liderler tarafından yönetilen uzun bir toplantı, iyi organize olmuş herhangi bir cemaat için bir lanettir. Bazı insanlar, bir etki
üretilecekse, hangi araçların kullanıldığı önemli değildir; amaç, araçları haklı çıkaracaktır diye düşünür. Fakat bu
tehlikeli bir duygudur. Bir toplantının günlerce veya haftalarca, ihtiyatla, dürüstlükle ve ciddiyetle yapılmasına izin verin, akılcı insanların anlayışına başvurulsun, onların yargıları bilgilendirilsin; o zaman deneyim sağlam, etkisi kalıcı olacak ve canlanma herhangi bir cemaat için bir
lütuf ve onur olacaktır."

Gerçekten de, 1840'tan 1848'e kadar olan çeşitli çalışmalarının tarihini ayrıntılı olarak kaydetmek uzun bir işti. Ancak adalet, yoğunlaştırılmış bir olgu
ifadesi talep eder. 1840'ta çalışmaları New York, Genesee County, Stafford'da çok başarılıydı. Kiliseye yaklaşık altmış kişi eklendi. Çalışmaları sırasında, o yerin Hristiyan toplumu birçok
cesaret kırıcı durumdan
çıktı. 1841 baharında, kendi meclisinde bir canlanmadan; dini içsel bir deneyim olgusu haline getiren yaklaşık altmış kişiden; kilisesine yaklaşık kırk üyenin kabulünden; bir zamanlar, 25 Nisan'da, yirmi dokuz kişinin Honeoye sularında vaftiz edilmesinden; bu sembolik ayini, yeni bir ruhsal yaşam dönemini yeni açmış kişilere uygulamanın diğer önemli mevsimlerinden söz eder. Editörlük işinden emekliliğinin ilk yılını
çalışma ve tefekküre büyük bir adanmışlıkla geçirdi. Bu yıl,
Castilya, Wyoming County, N.Y.'yi ve ayrıca durumu onun yardımını gerektiren
birkaç yeri daha ziyaret etti. Şöyle dedi:

"Hiçbir enerjinin uyutulmasına izin verilmemeli, hiçbir akılcı ve
kutsal araç, günahkarların dönüşümü ve Tanrı'nın kilisesinin mükemmelliği ve kutsallığı için
geliştirilmeden bırakılmamalıdır. Bu gibi heyecan verici zamanlarda, her Hıristiyan 'değerli ile değersizi ayırt etmek' ve
insanların aklını Mesih'ten ve öğrenciler olarak ellerimize düşen kutsal işten
uzaklaştıran
aşırı icatlarına karşı uygun şekilde korunmak için ne kadar istikrarlı ve sürekli bir özen göstermelidir. Kaç kişi
boş spekülasyonları ve boş teorileri takip etti ki, Hıristiyan uysallığını ve şevkini
kaybetti ve
gururlu, kibirli, sarhoş, kendini beğenmiş mezhepçiler,
kâfirlerin sporu veya günahkarların tökezleme taşı ve
Tanrı davasına bir hakaret oldular. Bu durumda,
bakanlar uyanık olmalı, dünyadan soyutlanmalı,
kutsal savaş için koşulmalı ve, Hıristiyan uysallığında,
her kötü ağacın köküne baltayı koymalıyız, ister kilisenin içinde ister dışında olsun. Bu bakış açısıyla,
dünyasal hiçbir girişimde bulunmaya cesaret edemedim ve şimdi, gençliğimdeki gibi, Rab'bin hasadına gitmek için kendimi güçlü hissediyorum.
Ağustos ayında hizmet işine başlayalı otuz yıl olacak.
Daha fazla iyilik yapmadığım için yas tutuyorum. Geçtiğimiz yıl, hayatımın diğer yıllarında olduğu gibi, çok sayıda vaaz verdim ve çok çalıştım ve bunun boşuna olmadığına inanıyorum. İnsanların ruhlarına faydalı olmak, kilisede sağlıklı ve kurtarıcı bir etki yaratmak, Rabbimizin tüm iyi hizmetkarlarını yönetmek için büyük bir sebep olmalıdır. Bu amaç göz önünde bulundurulduğunda, yorulmak bilmez bir çaba sarf eden her adam, emeğinin meyvesini kesinlikle görecektir." 

"Amerikalı babalarımız özgürlük için savaştıklarında, vatan sevgisi onların cesur ve değerli bağlılıklarına ilham verdi. Gönüllü acıları ve fedakarlıkları, isimleri ve erdemleri üzerine ölümsüzlüğü ilan etmek için yüksek sesli borazanlardı. Hizmetkarlar ve insanlar için de durum aynıdır; Kurtarıcının davasına uygun bir sevgi
derecesi hissedildiğinde, fedakarlıklar gönüllü ve içten olacaktır ve doğru sebepten uygun bir çaba sarf ettiklerinde bereket kesinlikle gelecektir. Ancak biz çok sık istiyoruz ve alamıyoruz, çünkü yanlış veya kirli bir arzuyla isteyerek veya çalışarak yanlış bir şekilde istiyoruz. Bakan uygun bir ücret alıyor olsun veya olmasın, Tanrı davası için elinden geleni yapmalı ve dinleyicilerini kendisine yapılan muamelenin hesabını yargıda vermeye bırakmalıdır. Bizler, bakanlar ve halk olarak görevimizi yapalım, ne olursa olsun. Yargı gününde, Tanrı'nın bağında neden artık aktif olmadığı sorulduğunda, kendisine düşük ücret ödendiğini söylemek yetersiz bir özür olacaktır; ve cimri profesöre, İncil hizmetini neden daha iyi sürdürmediği sorulduğunda, bakanı sevmediğini, asla abonelik imzalamadığını veya bu hayattaki açgözlü dürtünün binlerce bahanesinden hiçbirini söylemesi yetersiz bir özür olacaktır. Doğanın tüm güzelliğini, tüm muhteşem sanat eserlerini ve bu uçsuz bucaksız dünyanın tüm zenginliğini genel yangında erimiş halde gördüğümüzde, Hıristiyanlar iyi tohumları boğan, onları kilisede neredeyse işe yaramaz hale getiren ve Tanrı'nın huzurunda onları cüceler olarak sunan o kötü dünyevi ruh için nasıl yas tutacaklar? Ah, aptal Hıristiyanlar, şimdi bu kadar dünyevi olmak; bu hayatta kendinizi hangi nimetlerden mahrum
ediyorsunuz ve cennette ne büyük bir ödül
kaybediyorsunuz! Ah, değerli Siyon, nasıl kanıyor ve acı çekiyor, ve iddia ettiği dostları ne kadar da kayıtsız! Onun
çöp yerlerini yeniden inşa etmek için kim yardım eli uzatacak?"

Kendi cemaati artık iyi bir temele oturmuş,
yüz üyeden fazla üyeye ulaşmış olduğundan, çalışmalarının yarısını genel olarak kiliselere ayırmayı, onlarda daha yüksek bir dini duygu tonu
yükseltmeyi düşünmeye başladı. 1842 kışında
Yates County'yi ziyaret etti, Dundee köyünde büyük meclislere otuz bir vaaz verdi.
Ilımlılık üzerine vaazı, yemine yüz
dört imzacı kazandırdı; içki satıcılarına yaptığı kişisel ziyaretler, dükkanlarındaki her damlayı tüketti, böylece hiçbiri
satın alınamadı. Küfür üzerine vaazı, genç erkekler arasındaki dil tonunu değiştirdi ve aralarında saf bir konuşmanın
yetiştirilmesini amaçlayan bir derneğin doğmasına yol açtı. Bu yıl Michigan'daki kardeşlerinin Konferanslarına katılma davetini yerine getiremediğinden, onlara bir mektup yazdı, yeni bir ülkedeki durumlarına uyarladığını varsaydığı tavsiyeleri sundu, bunların arasında, eğer bir halk olarak refaha kavuşacaklarsa, şapel inşa ederken, gelişen köylerde ve şehirlerde inşa etmek için en iyi yerleri seçmeye dikkat etmeleri gerektiği fikri vardı; çünkü bir köyün, ne kadar küçük veya kötü olursa olsun, bir mil veya daha fazla uzaklıktan elde edilebilecekten çok daha iyi bir yer olduğunu, çünkü çevredeki bölgenin çıkarlarını
kesinlikle merkezileştireceğinden emin olduğunu savundu. 1842 sonbaharında, Bay Badger, kiliseler arasında seyahat edebilmek ve yurtdışından kendisine yapılan birçok rahiplik, adanma ve diğer hizmetlere katılmak için Honeoye Falls'daki kilisenin pastoral bakımından istifa etti. Bu ayrılık en nazik hislerle gerçekleşti ve toplum tarafından, yirmi beş yıllık bir tanışıklığa dayanan hizmetleri ve karakteri için en yüksek saygıyı ifade eden bir övgü mektubuyla birlikte gönderildi. Toplum, eski papazlarının tavsiyesi ve onayıyla, 6 Mayıs 1853'te Norwalk'taki son tren felaketinde trajik bir şekilde ölen ve birçok takdir ve sempati ifadesine sebep olan Rahip Oliver Barr'ın çalışmalarını üstlendi. Bay Badger'ın çalışmaları altında, bu toplum sağlam bir refah ve birlik temeli üzerinde duruyordu; genel olarak, kilise olarak örgütlendikleri zamandan bu yana konumları daha güçlü ve etkileri daha sağlamdı. Bay Badger, kardeşlerinin ve genel olarak toplumun çeşitli çağrılarına uymakta tekrar özgürdür, 7 Aralık'ta Shelby'deki kilisenin açılışına katıldı; 8'inde Chester Covel'in rahiplik vaazını verdi ve birkaç hafta boyunca toplantıları başarıyla sürdürdü. Bu canlanmayı değerli buldu çünkü
tebaası karakterli, yetenekli ve nüfuzlu kişilerdi, "herhangi bir davaya onur verecek" ve Hristiyanlığı heyecan ve korkudan değil, anlayışla benimsediler. Bay B., "İnsanlar korkutulduğunda, taciz edildiğinde ve mezhepsel önlemlere zorlandığında," dedi,
"mesleklerini ilan edebilirler ve köleler gibi Hristiyan törenlerine boyun eğebilirler, ancak nadiren mesleklerine layık bir şekilde yürürler. Bu tür kişiler genellikle mütevazı, yararlı Hristiyanlar olmaktan ziyade sıcak taraftarlar ve gururlu dünyevi profesörler olurlar." Ayrıca Ogden ve Barry'yi ziyaret etti ve birkaç söylev verdi. Batı Konferansı sınırları içindeki çalışmaları sırasında herhangi bir yerde altı vaaz vermedi,
bir canlanmanın başladığını görmeden. Kiliseler ve din adamlarının bu birlikteliğinden övgüyle söz ediyor.

1843 kışının sonlarına doğru, New York, Cayuga County, Union Springs'teki Rahip C. E. Morrill'in cemaatini ziyaret etti ve
halkına yirmiden fazla vaaz verdi; birleşik çalışmaları sayesinde
birçoğu Tanrı'ya döndü. Bundan kısa bir süre sonra, ikametgahının on iki mil güneyindeki Lakeville'i ziyaret etti, burada yirmi beş yıl önce
bir kilisenin örgütlenmesine yardımcı olmuştu ve tarihlerinin ilk dokuz yılında
onların pastoral sorumluluğunu üstlenmişti. Burada üç hafta boyunca çabalarını sürdürdü, yirmi kişiyi vaftiz etti, toplumun dağınık gücünü topladı ve yoğunlaştırdı ve yılın yarısında onlarla birlikte olmaya devam etti. Güçlendiler ve
canlandılar. Ülke genelindeki genel şikayetten bahsediyor

din düşük bir seviyede olduğu, bunun temel nedeninin yeni teorilerin dua, kilise, basit İncil ve iddialarının ihmal edilmesiyle vahşi bir şevkle takip edilmesi olduğu.
İnançlıları, kutsal ibadetlerine, Siyon'un refahını güvence altına almak için tek umutları olan lütuf araçlarının sadeliğine taze bir şevkle geri dönmeye güçlü bir şekilde ikna ediyor.

"Bir devlet toplumu son iki yılda ne hale geldi.[58]
Güneş dipsiz kuyudan gelen çekirgeler tarafından karartıldı,
ve ülkedeki her mahalledeki Hıristiyan atmosferi, ruhu mahvetmek ve Tanrı'nın masum çocuğunun enerjilerini felç etmek için zehirli bir buharla
dolu görünüyor.
Vaizler müjdeye dönene, insanların kurtuluşu için _buna_ ve
_sadece buna_ güvenene; halk arasında İsa Mesih ve çarmıha gerilmiş olanından başka bir şey bilmeyene; çılgın spekülasyonlarını bırakana, Siyon'daki tüm armağanların
geliştirilmesini teşvik edene ve her kalbe pratik dini
öğretip teşvik edene kadar kötülüğün
tedavi edildiğini asla göremeyeceğiz. Kilise üyeleri yeni teorilerin peşindeki dik kafalı yarışlarını bırakıp dua toplantısı ve konferansına dönene, İncil'in sadeliğiyle yetinip, Efendilerinin isteğini bilip, onu yapana ve İsa'nın ayaklarının dibine giyinmiş ve sağduyulu bir şekilde oturana kadar, üzerimize bu kadar
ağır bir şekilde asılı duran kabustan asla kurtulamayacağız."

Eylül 1843'te, iyi yeteneğe, iyi ve asil bir doğaya, zengin dini deneyim kaynaklarına ve insan kalbinin tüm göksel duygularının uyanması için özellikle ilahi bir hitabete sahip olan damadı Rahip Seth Marvin'in ölümü, onun en derin yaşamının sempatisini
çağıran bir olaydı; ve Palladium, cilt 12, sayfa 97'de, o ağıt yakan adamın yaşamı ve niteliklerinin açık ve kapsamlı bir ifadesiyle birleştirilmiş, onun kaleminden uzun bir ölüm ilanı yer almaktadır.

Bu yıl ayrıca, Millerizm adıyla bilinen farklı mezheplerde geçici bir etki bırakan
o büyük heyecanla ilgili eylemine de aittir. Her türlü insan umudundan saygıyla bahseder, dini olgularda güçlü olan her şeyi en azından mitolojik olarak doğru olarak kabul ederdik, ancak Bay Badger'ın bu konuda, birçok kişinin doktrini benimsediği veya cemaatlerinde popüler canlanmaları teşvik etme aracı olarak desteklediği bir zamanda benimsediği bağımsız pozisyonu onurlandırmaktan başka bir şey yapamayız. Net bir vizyonla iddialarını derinlemesine inceledi, içerdiğini düşündüğü doğruluk derecesini kabul etti, sonra doktrin, mantık ve mizacındaki kusurlardan bahsetti, dinin ve kiliselerin refahı üzerindeki olası gelecekteki sonuçlarını ilan etti. Davadaki etkiyi erken gördü ve 1842'de, uzun süredir yönettiği, editörü o sırada onu bu sistemin hizmetine yönlendiren gazetenin eğilimine karşı koydu. Burada sunulan konu hakkında mezhepsel olarak konuştuğumuz düşünülmesin, çünkü esasen insanın sahip olduğu veya umut edebileceği her şeyi kabul ediyoruz. 1843'te bize "yeni gökler ve yeni dünya" vaat edildi; ve Doğa, falına bakanlara kaşlarını çatmaya veya gülümsemeye bile tenezzül etmese de, yeni göklerin ve yeni dünyanın eninde sonunda geleceğini çok iyi biliyor. Güneş sisteminin uzayda ilerlemesi tek başına fiziksel olarak yeni gökler getirecek; ve şu anda karasal doğada iş başında olan değişiklikler yine de yeni bir dünya ortaya koyacak. Sabırlı ol; Tanrı'nın saniyeleri olan binlerce yıl işi yapacak. Dünya şimdi senin için yeterince iyi değil mi, ey son zamanların azizi? Sabırlı ol; şu anda senden çok daha iyi; çiçekleri erdemlerinizden daha hoş kokuludur, çeşmeleri eylemlerinizden daha saftır, kuş ve derenin müziği Şabat melodinizden daha tatlıdır ve yörüngesinde sizin görevlerinizin döngüsünü takip ettiğinizden çok daha görkemli ve doğru bir şekilde döner. İçinde ilahi yaşam olan kişi _her zaman_ yeni bir dünya ve
yeni bir cennet görür. "Rab gelecek"; evet, insan onu kabul edebildiği ölçüde daha da fazla. O geldi, geliyor ve gelecek;
ve sembolik, daha yüksek anlamda, Tanrı'ya veya insana inanan kim
insanlığın zihinsel, ahlaki ve toplumsal koşullarında yeni bir cennet ve yeni bir dünyadan umudunu kesmeye cesaret eder? Kim daha mükemmel bir
durum ummaz? Bu soruların büyük _özünde_ asla bir
tartışma olmaz; bu sadece formu oluşturan ayrıntılara odaklanır. Metinler
ustalıkla alıntılanabilir; ancak Tanrı'nın kutsal kitabının tamamına saygı göstermeliyiz. _Yaratılış_ kutsal, yaşayan metinlerle doludur; ve O'nun
yasalarını doğada ebedi bir kutsal kitap olarak gören kişi, insanların Patmos ve Filistin'in vizyonlarına veya eski Asur'un prenslik
rüyalarına yükleyebilecekleri
tehdit edici yorumlardan asla etkilenmeyecektir. Bay Badger, şüphesiz, Mesih'in kişisel ikinci gelişine inanıyordu; yasaya ve peygamberlere sıkıca bağlıydı; ancak onda _belirli bir şey_ vardı ki
hiçbir _kanıt_ metni onu sağduyuya aykırı veya doğaya aykırı teorilere
aldatamıyordu. Ciddiyet, kararlılık ve gücü gösteren birkaç alıntı veriyoruz.

"BAY EDITÖR: EFENDİM,[59]--Geçen gece Palladium elime geçti, aceleyle okudum ve
iğrenerek sahneden çekildim. Dün akşam, bana
kırıcı gelen makaleleri dikkatlice okudum,
öğrettiğiniz ve onayladığınız bazı görüşlere
karşı muhalefetimi kamuya açık bir şekilde sunma görevinden kendimi mazur gösterecek kadar uzlaşmış olabileceğimi umuyordum. Fakat, efendim, tekrar keder ve artan bir memnuniyetsizlikle çekildim. Dedim ki,
birkaç seçkin ruh tarafından var edilen ve kaderlerini yedi uzun yıl boyunca büyük bir dikkatle izlediğim 'Palladium'un şimdi aldatılmış bir partinin kölesi ve Tanrı kilisesinin koynuna hata, yanılgı ve yıkımın
döküleceği bir kanal haline geldiğini görebilecek kadar yaşamış olmam mümkün mü? Palladium için bu kadar aylarca yazmadım, sadece Bundan kaçınamazdım; ve eğer kamuya karşı görevim duygusu kalemimin daha fazla uyumasına izin verseydi, bunu yapmazdım.

"Şikayet ettiğim hata, sizin ve diğerlerinin Kurtarıcının ikinci kez bizzat geleceğini, azizlerini ödüllendirmek ve düşmanlarını yok etmek için geleceğini öğretmesi değildir. Buna
bütün Hıristiyanlar inanır. Fakat büyük hata, Bay Miller ve takipçilerinin Osmanlı egemenliği ve Kutsal Kitap ile ilgili olarak
sağduyu ve mevcut gerçeklerle açıkça çelişen bir şey öğretmesidir. Onlar, Mesih'in yeryüzünde bir krallığı olmadığını öğretiyorlar; tabii ki, hiçbir yasa, hiçbir tebaa, hiçbir kurum ve hiçbir hükümet yok. Ayrıca Kurtarıcı'nın geliş zamanını da belirliyorlar. Bu konuda, Tanrı'nın meleklerinden veya yeryüzündeyken İsa Mesih'ten daha bilgili olduklarını varsayıyorlar. Bu, yazılı olanın ötesinde bilge olmak veya eski moda Kalvinistlerin Tanrı'nın _gizli iradesini_ ifşa etmesi gibi görünüyor. Ayrıca misyonlarına '_Gece Yarısı Çığlığı_' adını veriyorlar. Bunu içtenlikle onaylıyorum ve
hiçbir şeyin bundan daha uygun olamayacağını düşünüyorum; çünkü kesinlikle
bu kadar bariz hatalar asla ışığın krallığından çıkamazdı. Havari kardeşlerini gecenin veya karanlığın değil, gündüzün çocukları olarak temsil eder. Karanlıkta yürüyenler
neye tökezlediklerini bilmezler. Bay Miller ve öğrencileri etraflarına öyle bir saçmalık bulutu
attılar ki, hepsi gece yarısı karanlığına sarıldılar ve böylece gece yarısı çığlıkları attılar.
Temel direkler tapınaklarında düşebilir ve onlar bunu bilmezler. Lütuf günü 1840'ta sona erecekti ve
onlar 1842'de, yılın sonunda,
müritleriyle övünüyorlar, tuvallerini yayıyorlar ve
zincirlerinin hala mükemmel olduğunu ilan ediyorlar.

"_Eylem için motivasyonu yanlış._ Kullanılan kaldıraç ve kullanılan araç terördür; eyleme geçmeyi sağlayan ilke korkudur. Sıra dışı kutsallık varsayan, kehanetlere dayalı matematiksel hesaplamalara dayalı bir dizi argümanı olan bir hatip sınıfı ortaya çıkar, ki sıradan günahkarlar bunları çürütemez. Sıradan insanların çürütmek için
ellerinde
bir araç olmayan, tarihten alınmış başka bir argüman sınıfı sunulur; sonra her şeyi Tanrı'nın gelecek yıl dünyayı
yakacağı gibi büyük bir noktaya getirirler, müritlerin
çoğalması garip mi? Tanrı'ya, eğer yapmazlarsa kendilerini
yakacağından korktukları için hizmet ederler. Bu korkuyu ortadan kaldırın ve yine de ondan nefret edeceklerdir. Böyle bir tövbenin sahte olma olasılığı çok yüksektir. İnsanlar
hasta ve ölmekten korkuyorlar ve tövbe ediyorlar; ama cesaret ediyorum ki, ellide bir tanesinde bile,
sağlıklarına kavuştuklarında Hristiyanların prensiplerini yerine getirip karakterlerini koruduklarını söylemeye cesaret ediyorum. Mesih'in sevgisi
insanları sınırlamalı, Tanrı'nın iyiliği onları tövbeye yöneltmeli ve
hizmetleri üzerindeki tüm iddialarını takdir etmelidirler. Kendi tercihleriyle, onun yönetimine boyun eğmeli ve onu sevmelidirler çünkü o ilk önce onları sevmiştir.
İncil planı en iyisidir. Işık ve zeka, insanın asil zekasına uygulanacak, onu erdemli eylemlere ve reformlara
yönlendirecek büyük etkidir. Sadece
insanları tövbeye
getiriyorsak, hangi saikleri sunduğumuzu veya hangi araçları benimsediğimizi önemli olmadığını nasıl söyleyebileceğimizi anlamıyorum.
Mormonlar kutsallığa bürünür, çaba gösterir ve toptan
insanları müritleştirir; ama bu, onların doktrinlerinin doğru olduğunun veya saf dinin davasının onların
canlanmalarından esasen yararlandığının kanıtı değildir.

"2. _Ruhu yanlıştır._ Hıristiyan dininde, tebaasına her zaman alçakgönüllülük, nezaket, hayırseverlik ilham etmesi, hataya ise genellikle
gurur, egoizm ve zulüm eşlik etmesi tuhaf bir özelliktir. Otuz yıldır
birçok sahte peygamberin ve sahte dinin
yükselip düştüğünü gördüm ve hepsinde tekdüze, kendini beğenmiş,
kendini beğenmiş bir ruh vardı. Ama hiçbir durumda Bay Miller ve takipçilerinde bundan daha fazlasına tanık olmadım. Bay M.'nin Palladium'da yayınlanan Simon Clough'a verdiği cevaba bir bakın. Bu cevapta görülen egoizm ve
hakaret, Hıristiyanlığa dair herhangi bir iddiada bulunan herhangi bir adamın kaleminden çıkan İngilizce dilinde neredeyse hiç bulunamaz. Doktrinlerine karşı ikna edici bir argümanı gurur ve tutku
sergilemeden dinleyebilen biriyle bile konuşmadım. Çelişkiye
dayanamazlar. Onlar _akıllı bakirelerdir_ ve kardeşlerinin geri kalanı uykuda ve aptal olanlar
cennetten kovulacaklar; sık sık Daniel'deki 'bilgeler anlayacak' diyen bir pasajdan bahsederler ve kendilerini '_bilgeler_' ve kardeşlerini de
anlamayacak 'kötüler' olarak düşünmekten çekinmezler.
Her şeyi bilirler ve bir mantık yürütebilen yedi kişiden daha fazla kendilerine güvenirler.

"3. _Başlarının kendine özgü bir şekli vardır._ Her kilisede ve her çağda, yapısal olarak fanatizme meyilli adamlar vardır. Heyecandan duramazlar; hareketsiz duramazlar. Kilise için her zaman bir rahatsızlık
olan iki sınıf vardır. Birincisi harikulade şeylere düşkündür, her zaman
spekülatif teorilere sürüklenir, asla dinlenmezler. Sonuncu veya yeni teori her zaman doğrudur ve onlar kısa sürede
yeni hobiyi ölüme kadar sürerler ve sonra başka bir tane ararlar. Doktrinin ne kadar saçma olduğu önemli değildir. İncil'le çelişebilir, kiliseyi parçalayabilir, toplumdaki tüm
iyi düzeni yıkabilir, zorlanmalı ve öne sürülmeli ve
günü gelmelidir. Bunlar her zaman yeni bir plana hazır bir Yehu sınıfıdır. İkinci sınıf, tutkuyla hareket eden zayıf zihinli olanlardır. Herhangi bir heyecan onları
kalabalıkla birlikte götürür. İnsan doğası bu şekilde oluşturulmuşken,
insanların dönüşmesi garip midir? Bay Miller'ın hayatları bir değişim sahnesi olan birkaç
ortak tanıdığını biliyorum. 1843 geçip gitse ve dünya
yok olmasa bile, onlar hiçbir şekilde cesaretlerini kaybetmeyecekler. Kilisede yarattıkları
kaza ve düzensizlik ve yarattıkları
kafirler için tövbe edip yas tutmak yerine, yeni bir
planda ilerleyecekler ve zavallı gerici kilisenin ve zavallı kör papazların _kendi_ büyük
ışıklarını
görmemesine ve _kendi_ şaşırtıcı
yararlılıklarını takdir etmemesine şaşıracaklar."

Diğer makalelerinde, tüm heyecan geçtiği için, şu anki okuyucular için pek de ilgi çekici olamayacak olan
sorunun tartışmasına daha özel olarak girmiştir. Bu makaleler, kısmi editör tarafından
reddedildi; yalnızca komitenin emriyle yapılan ilk makale yayımlandı. Üçü de basılmış olsaydı, hiçbir başyazının halkın zihnindeki güçlü
izlenimlerini
silip atamayacağından veya bozamayacağından eminiz. Ancak, bu derginin uygun zihinsel
onuruna adaletli olmak gerekirse, Adventizm'in başyazı savunuculuğunun sadece geçici, yönetim kurulunun sadık eylemiyle Palladium kısa sürede orijinal hedeflerine geri döndü. Gerçekten de Bay Badger'ın onu terk etmesi, o kağıt, mali durumu ve topluluk üzerindeki gücü açısından talihsiz bir olaydı. Akıllı kafası ve güçlü eli, 1845'e kadar heyecanın eylem ve tepkisi boyunca onu yönlendirmiş olsaydı, dini çıkarların birliği, yoğunlaşması ve akıl sağlığı üzerindeki etkisi büyük olurdu. Zayıf veya yarı yarıya bir adamın, ne kadar kutsal olursa olsun, cesur, büyük bir adamın yerini doldurabileceğini düşünmek aptallıktır. Bu asla yapılmadı ve asla yapılamaz. Bay Badger, Palladium'un eski yüksek karakterinden bu sapkınlığı önlemek için sadece erken dönemde etkisini kullanmakla kalmadı, aynı zamanda gerçekleştiğinde, çok fazla emek ve kararlılıkla, benzer güce sahip birkaç kişiyle birlikte, etkili bir şekilde özgürleşene kadar çalıştı. Joseph Badger'ın gerçek değeri, tüm büyük acil durumlarda, onur ve refah için bir davayı yönetme yeteneği, ayrımcı
olarak görülse ve herkes tarafından kabul edilse de, henüz
gerçekten takdir edilmemiştir. Geçmiş olayları bu kadar analiz eden çok kişi yoktur ki
gerçek bir adamın tam değerini görsün; kitleleri sözlerle ve abartılı bir şevkle
göz kamaştıran ateşli bir saçmalık, genel aptallığa çok daha çekici ve uygundur. Burada, kamusal yaşamının bu kısmını, makalelerini okuyan bazılarının
muhtemelen tek bir fikir etrafında toplanmış bir aşırıcı sınıf
bulamayacağını, önce "_kafalarının_ _tuhaf bir_şekli_ olup olmadığına" bakmadan bulamayacakları yorumuyla reddediyorum.

Ağustos 1843'te Bay Badger, 1848'e kadar uzatılan "Taslaklar" başlığı altında
Christian Palladium'da bir dizi makale yazmaya başladı. Bunlarda çeşitli emekleri yansıtılıyor; Ayrıca, özel ve genel konulardaki görüşleri, en açık ve samimi şekilde. 1844'e ait bazı sayılarda, papazların genel itibarları için temel olarak bazı yerel kiliselerde laik bir üyeliği sürdürmeleri gerektiğini beyan eden bir Yeni İngiltere Konvansiyonu kararına cevaben, Bay Badger, kamu öğretmeni olarak görevi, papaz olarak ilişkisi ve _tüm_ kiliselerle ilişkisi nedeniyle, papazın bir yerel kilisenin üyesi olması ve yerel otoriteye karakterinin ve dünyadaki bakanlık konumunun tüm çıkarlarını sunması gerekemeyeceğini savundu. İncil'in bir papazının resmi olarak yaratılmadığını veya tek bir kilise tarafından atanmadığını, birkaç kilisenin ve papazın birleşik bilgeliğiyle işine atandığını ve kanıtların gerektirdiği şekilde onu yargılamak, beraat ettirmek veya dışlamak için eşit derecede genel bir otoriteye ihtiyaç olduğunu savundu. Sadece her yerel kiliseye değil, aynı zamanda kendi sınırları içinde veya dışında bulunan ve dürüstlüğü ona saygı duyulmasını sağlayacak olan herhangi bir bireye, vaaz etmesi için görevlendirildiği İncil'in etiğine aykırı herhangi bir davranıştan dolayı bir rahibi hesap vermeye çağırma ayrıcalığını tanıdı; ancak belirleyici mahkemenin, kendisinin ait olduğu tüm organın, uygunluk sınırları izin verdiği ölçüde, çeşitli kiliselerin ve rahiplerin bir araya gelmiş erdem ve zekasından başka bir şey olmadığını söyledi. "Ben sadece," dedi, "eski İngiliz ortak hukukunun temel bir ilke olarak belirlediği şey için iddia ediyorum: 'herkes kendi akranları tarafından yargılanacaktır." Kendi güçlerinin tam olarak uyanmadığı bu uzun tartışmada, bazı güçlü ve ikna edici paragraflar yazdı; ayrıca, kendisine ilerlerken cevap veren iki veya üç muhalif, onun ilerlemesini hiç de engellemedi veya soru hakkındaki argümanının sakinliğini bozmadı. 1819'dan 1845'e kadar bu ve benzeri konularda ifade ettiği görüşlerinin tamamı, papazları kiliselerden veya kiliseleri papazlardan ayırmayı amaçlayan her teoriye aykırıdır. Onların _birleşik_
eylemleri kilise yönetimi fikriydi.

1845'te çoğunlukla o ülkedeki ilk çalışmalarının yapıldığı bölgede, Lakeville, Güney Lima'da ve ara sıra Yunanistan'da vaaz verdi.
Sonraki yerde, 3 Ocak 1845'te yeni ve güzel bir şapelin açılışını yapmak üzere çağrıldı;
New York, Rochester'ın Üniteryen papazı Rev. F. W. Holland, A. Crocker ve L. Allen onunla birlikteydi.
Mezmur 84: 1'den şöyle konuştu: "Ey Orduların Rabbi, senin çadırların ne kadar sevimli!" Bu vaazın etkisinden bahseden Bay Holland şunları gözlemliyor:--

"Birçok saygıdeğer yüz gözyaşlarıyla ıslanmıştı ve dinleyiciler bir saat boyunca hevesle dinlediler. Bu mükemmel kardeş bu ülkede üçte bir asır çalıştı, Genesee nehrinin batısındaki ilk kiliseyi inşa etti[60] ve birkaç saatlik bir kürsü çabası hissetmeyecek kadar yıllarını iyi geçirdiği için övünüyor. Bu röportajdan çok memnun kaldım ve son sözlerine bir ek
ekleme davetini kabul etmem için güçlü bir şekilde etkilendim. Sonra kutsama duasını ettim ve ilahiden sonra bir Metodist rahip dolu ve coşkulu bir yürekle dua etti."

Parma'dan Bay Crocker ve Yunanistan'dan Allen ile birlikte oradaki çalışmalarını bir ay boyunca aralıksız sürdürdü. Bay Badger yaklaşık otuz vaaz verdi. On birinci konuşmasının sonunda, otuz üç kişi Tanrı ve hizmeti için kararlı bir duruş sergileme davetine itaat etti, bunların dörtte üçü erkekti ve bunların arasında yetenekli, zengin ve toplumda nüfuz sahibi kişiler vardı. Bay B., "İyi iş," diyor, "ay boyunca fanatizm, savurganlık veya düzensizlik olmadan kademeli olarak ilerledi." Kurtarıcı etkiye ulaşanlar arasında, Napolyon'un birçok savaşında onunla birlikte olmuş, Lodi köprüsünü onun yanında geçmiş ve Agram savaşında yaralanmış bir Alman vardı; ayrıca Erie Gölü'ndeki savaşta Komodor Perry'nin yanında duran yetmiş beş yıllık bir başkası da vardı. Dünyadan insanlar olan inşa komitesinin üçte ikisi de din değiştirenlerle birlikte sayılıyordu; ve Yunanistan halkıyla, vaftizlerde, komünyonlarda ve diğer zamanlarda geçirdiği canlandırıcı mevsimlerden, zevk dolu sözlerle bahsediyor.
Ancak 1845'in sonlarına doğru onlarla olan çalışmalarını sonlandırdı; aynı şekilde, yirmi yedi yıl önce kurduğu Lakeville'deki kiliseyle de. Ayrıca Ağustos ayında Kanada'yı ziyaret etti ve bunun hem bedensel hem de ruhsal sağlığı için canlandırıcı olduğunu söyledi. "Kanada'da," dedi, "Tanrı'nın kilisesini süsleyen en dindar ruhlardan ve en cesur ruhlardan bazıları var. Onlar iyilik yapmak ve Kurtarıcı'nın davasını her şeyden çok sevmek için yaşıyorlar. "Artık tüm pastoral kısıtlamalardan kurtuldu ve uygun fırsat doğar doğmaz New England'ın kıyısını ziyaret etmeyi planlıyor, böylece orada normal
sağlığına kavuşabilir.

Şu anda, gözlerimizi ona çevirdiğimizde bizi üzen bir hayat krizindeyiz. Şimdiye kadar, uzun kariyeri boyunca, enerjik adamı, fiziksel gücün dolu ve taşan kaynaklarına sahip adamı izledik. Ancak burada sahne değişmeli, yaş ve hatta
hastalık insan zaafı üzerinde mutasyonlarını yaygın olarak gerçekleştirdiği gibi kademeli olarak değil, aniden,
bir şimşek çakması gibi meşe ağacından yapılmış form saldırıya uğrar. 2 Temmuz
1845'te, işinde ellerine yardım etmek için bir saat çalışırken ve
olağanüstü miktarda canlılık kullanırken, dinlenmek için bir an durdu ve sol tarafında felçli bir şok geçirdi, bu da ona eski sağlığının tadını
bir daha asla çıkaramadı. Annesinin tarafındaki ataları bu ölümcül sıkıntı; ve böylesine korkunç bir felaketin önleyicileri olarak aktif alışkanlıklar ve tutumlu beslenmenin lehine ne söylenirse söylensin, bu durumda gerçeğin kalıtımsal miras yasalarıyla yakın bir ilişkisi olduğu kesindir. Bu olaya atıfta bulunarak,
Bay Badger şunları gözlemliyor:--

"Bu sıkıntı sırasında, Tanrı'nın iradesine karşı en mükemmel teslimiyeti hissettim. Otuz yıldır Siyon surlarının üzerinde durdum; _işte_ yorgunum, ama _ondan_ değil. İlk arkadaşlarımın çoğu benden önce yerlerini terk etti. İncil'in hizmetkarları olan yaklaşık kırk kişiyi vaftiz ettim, bunlardan birkaçı dinlenmeye girdi. Şimdi iki dünya arasındaki kıstakta duruyorum, ayrılmaya ve Mesih'le birlikte olmaya hazırım veya
büyük Üstadın yönlendirebileceği gibi hayatın kötülükleri arasında çalışmaya devam ediyorum. Yaşarken, Mesih'in sürüsü arasında ölüm ve yıkım
yaymakta olan, şimdiki çağın sanrıları olduğunu bildiğim şeylere karşı sağlam durmaya ve bu kayıp dünyanın umutlarının kurtuluş için dayanması gereken
vahyedilmiş hakikat sistemine sımsıkı tutunmaya kararlıyım. Düşündüğüm gibi yapıyorum Tüm din adamları, teolojide
bu kadar spekülasyonun olduğu bir çağda;
güvenimi, kurtuluş için Tanrı'nın gücü olan
tek kutsanmış İncil'in
tebliğine vermeli ve enerjimi buna adamalıyım ve bölünmüş ve heyecanlı bir halka, 'Aranızda İsa Mesih ve çarmıha gerilmiş olanından başka hiçbir şey bilmemeye kararlıyım' diye ilan etmeliyim."

Devam ediyor:--

"Yine, bazı mezheplerin Katoliklere karşı
başlattığı zulüm tiradına katılamam.
Hakikati savunalım ve
yanlışı çürütmek için ışık saçalım. Kılıcı alırsak, kılıçtan yok oluruz. Tanrı, diğer tüm mezhepleri
tam merkezine kadar sarstı ve çalışma
onlar arasında yeni başladı. Tanrı, zamanı gelince,
kendi amaçlarını gerçekleştirecektir. Almanya'da ve bu ülkede,
muhalefet ve reform çalışmaları başladı. Roma'da,
ana tapınakları çökmeye başlar ve yakında Babil tüccarları arasında bir uluma duyulacaktır. İntikam
benimdir, karşılığını vereceğim, der Rab. Hıristiyanlar her durumda
intikam kılıcını nasıl kavradıklarına dikkat etsinler.

"Bu eyaletin tamamı misyonerlik alanıdır; ve dünyada fonların harcanabileceği ve emeklerin
kendi aramızdan daha büyük avantajlara harcanabileceği hiçbir yer yoktur. Kale
donatılıp cephane
donanılınca, fetih
için yola koyulalım diyorum ve Büyük Batı bizim bir sonraki alanımızdır.
Sağlıklı olsaydım, bu eyaletteki eski kiliselerin
dörtte üçü arasında olmaktansa, batıdaki yeni yerleşimciler arasında bir destek riskine girerdim. Hepimiz omuz omuza verip ölmeye hazır olan şeyleri güçlendirelim; ve çabalarımızı mümkün olan en kısa
zamanda tüm dünyaya yayalım. "

Yarısı 2 Temmuz'da felçli olmasına rağmen, bunlar ve alıntılanabilecek diğer birçok
paragraf ve vaaz, kalan
yarının tüm pratik ihtiyaçlar için yeterli olduğunu gösteriyor. 8 Aralık'ta, Rev. E. J. Reynolds'un güçlü ve müreffeh cemaatini ziyaret etmek için New York, Onondaga County, Plainville'e doğru yola çıktı ve onlara yirmi iki
vaaz verdi. Bay Badger, Bay R.'nin başarısıyla ilgili övgü dolu yorumlarından sonra, "Birçok kilise, hizmetteki sık değişikliklerden dolayı büyük kayıplara uğrar ve bu nedenle kendilerini dalgalı bir durumda tutarlar. Bir
rahip tanındığında, kilisenin çok büyük bir sermaye olarak görmesi gereken bir miktarda etki kazanmış olur; bunu bir başkasının kazanması uzun
zaman alabilir. Bir kilise, bakanlıktaki bir değişikliğin her zaman sebep olduğu ve sonuçları sıklıkla ölümcül olan heyecana karşı dikkatli olmalıdır."

Bu yerden New England'a doğru yola çıktı; Boston ve New Bedford'u ziyaret etti ve Franklin Street Kilisesi komitesinin davetiyle, Fall River, Mass., o topluluğun kürsüsünü işgal etmeye gitti. Bu yerden yazdığı ilk mektuplar, kapsamlı bir kesinlikle, toplumun durumunu, New England'da ziyaret ettiği yerlerin avantajlarını ve gelişmelerini anlatır. Yeni bir kasabayı, yeni bir insanı gördüğü gibi, kapsamlı bir şekilde gördü ve bir paragrafta, dünyevi refahındaki ve manevi durumundaki ana özellikleri bir araya getirdi. Gözlerini
terk ettiği alana geri çevirerek şöyle dedi:--

"New York Eyaletinde yaklaşık otuz yıldır bakanlıkta çalışıyorum. O büyük ve ilginç çalışma alanında, zayıf hayatımın en iyi bölümünü feda ettim. Gençliğimde ve orta yaşımda gücümü oraya adadım, günahkarların dönüşümünde ve Siyon'un birçok hassas dalının ekilmesinde ve büyümesinde Tanrı'nın ihtişamının büyük gösterilerini gördüm. Ama işte başarısız oldum - emeklerimin ortasında, önümde en iyi umutlar varken, bebek kiliselerin benim tavsiyelerime ve yardımıma en çok ihtiyaç duyduğu
göründüğünde başarısız oldum. Ama onlar için daha fazlasını
yapamam; fırtınalarla yüzleşemem, yorgunluklara dayanamam ve rakiplerle çeyrek asır önce yaptığım o canlılık ve başarıyla
karşılaşamam. Hayır; huzur içinde emekli olmama izin verin, iyi bir mücadele verdiğim ve emeklerimin New York Eyaleti'nde Hıristiyanlığın kurulmasında
boşa gitmediği tesellisiyle. Hizmette bizden sonra gelecek ve emeklerimize katlanacak genç adamlar, bu davadaki öncülerin, o eyalette Hıristiyan özgürlüğünün standardını yükseltmek ve sürdürmek için katlanmak zorunda kaldıkları zahmetleri ve acıları asla takdir edemezler."

Fall River'daki ilk altı haftasından sonra, deniz melteminden umduğu
güç ve bedensel güç toparlanmasını bulamayınca, Virginia'ya veya Güney'in daha hoş bir iklimine gitmeyi düşündü.
Ama bir süre daha kaldı; ve orta düzeyde bir iyileşme fark ederek, o kasabadaki çalışmalarına devam etti, her Sebt günü üç vaaz verdi, hafta boyunca üç sosyal toplantıya katıldı, hastaları ziyaret etti, cemaatini ziyaret etti, din adamlarının alışılmış görevlerinin gerektirdiği kadar okudu ve yazdı.

4 Ocak 1846'da verdiği ilk vaaz, 1. Korintliler 2:2'ye dayanıyordu: "Çünkü Aranızda İsa Mesih'ten ve
çarmıha gerilmiş olandan başka hiçbir şey bilmeyin"--bu metin onun tüm teolojik uyumunun temel notasıydı. Bu vaazın konusu içinde üç basit bölüm vardır: 1.
Aziz Paul neden çalışmalarını ve çabalarını bu tek noktaya yöneltti?
Neden başka hiçbir şey bilmesin ki? 2. İsa Mesih'i ve
çarmıha gerilmiş olanını bilmek ne demektir? 3. İncil'le başka şeyleri karıştırmanın tehlikesi,
böylece dinleyicilerin zihinlerini böler ve kirletir. Birinci bölüm altında atanan nedenler şunlardır: 1. Mesih, kayıp bir dünyanın tek umududur, Tanrı'ya yaklaşabileceğimiz tek araçtır. 2. Dinleyicilerinin doğru bir şekilde eğitilmesini, inançlarının insanların bilgeliğinde değil, Tanrı'nın gücünde durmasını istiyordu. "İsa Mesih'i tanımak," dedi, "tarihini anlamak, doktrinini bilmek, onu deneyimlemek, dirilişinin gücünü bilmektir, ki bu sonsuz yaşamdır." Ancak, bir olay örgüsünden onun vaazı hakkında yeterli bir fikir edinmek imkansızdır, çünkü o çok zengin bir şekilde doğaçlamaydı ve konuşmasının yol gösterici noktalarından daha fazlasını asla kağıda dökmedi; ayrıntılar tamamen onun zihnindeydi. Kağıtları arasında bulunan yüzlerce vaaz parçası dünyaya sunulsaydı,
sadece onu güçlü olduğu günlerde
dinleyenlerin verdiği konuşmalar hakkında doğru bir fikir oluşturabileceği kısa sürede ortaya çıkardı, çünkü konuşma dili, yazılı dilinden sonsuz derecede daha belagatli ve özgürdü ve
üslubu, sesi ve ifadesindeki toplam ilgiyi oluşturan o kadar çok şey vardı ki, bilinen hiçbir beceriyle
kağıda aktarılamazdı. Whitfield ve Henry Clay'in konuşmaları gibi, _olay_
sadece gücünün gerçek tanığıydı. Yazılı rapor, iyi okunsa da, kendine özgü yaşam etkisinden, incelikli acıdan, narin mizahtan, düşüncenin hazır dönüşünden, hızlı hayal gücünden ve dinleyen dinleyicinin gözyaşlarından çok azını taşır. Joseph Badger'ın kürsü yeteneklerinin ancak
duyarak_ değerlendirilebileceğini
söylüyoruz.

New England toplumuna göz gezdirerek, daha geniş bir sempati ve birliğin, din adamları ve halk arasında daha fazla güvenin ve doğu ile batı arasındaki yerel önyargılardan vazgeçilmesinin gerekliliğini savundu, çünkü Mesih'in davası tüm dünyada bir birliktir. Bethel davasında, Providence, R.I.'de Benjamin Taylor'ın ruhunu ve çalışmalarını över, bu da mezhepsiz dinin saf ilkelerini geniş denizlere göndermeye hizmet etti; aynı övgü, denizcilerin davasında yıllarca süren çalışmalarının doğası gereği Katolik ve sonuç olarak verimli olan New Bedford'lu Moses How'un çabalarına da verildi. Dini ilginin
genel olarak düşük durumuna bakarken, sebeplerinin insan biliminin eksikliğinden daha
derin olduğunu düşündüğü, şöyle dedi:--

"Kuşkusuz bu zamanlar yeryüzüne geldi,
kiliseyi elemek, onu cürufundan arındırmak, Tanrı'nın halkını
arındırmak ve onları daha büyük bir işe ve daha kutsal bir duruma
hazırlamak için. Ah, merhametli Tanrım! Bunun, şimdi bastırılmış, kederli, cesareti kırılmış ve
baştan çıkarılmış sevgili insanları
çevreleyen tüm çatışmaların sonucu olmasını sağla. Ah! Bir kez daha güçleriyle ayağa kalkmalarına,
güzel giysilerini giymelerine, etkilerini kullanmalarına ve
geçmiş yıllarda olduğu gibi senin ihtişamını görmelerine izin ver.

"Şu anki krizde Hristiyan davası için hissettiğim kaygı, geçmiş yıllarda hissettiğim her şeyi aşıyor; ve zayıf durumumda gece gündüz ruhuma ağır bir şekilde baskı yapıyor. Doktrinimizin, tarikatımızın ve ruhumuzun
doğru olduğunu biliyorum; Davamızın iyi olduğunu biliyorum ve birçok kişi onu sürdürmek ve kurmak için değerli hayatlarını feda etti ve yiğitçe çalıştı. Tekrar ortaya çıkmalı. Yaşamalı ve yaşayacak; tüm mezheplerin, devrimleri ve reformları onları Mesih'in İncili'nin özgürlüğüne tamamen getirdiğinde, yaklaşması gereken genel merkez olmalı. Ah, kardeşlerim, İncil'in özgürlüğünde sımsıkı durun, ulaştığınız şeye sımsıkı tutunun, sona kadar sabredin ve kurtuluş kesindir. Dünyada daha iyi günler göremeyebilirim; ama onlar gelecek. 'Neden yıkıldın, ey ruhum! Tanrı'ya güven, çünkü ben onu daha çok öveceğim.' Fırtınalar dinecek, karanlık geçecek ve Tanrı'nın gerçek insanları, ateşte yedi kez denenmiş altın gibi ortaya çıkacak. Cesaret, cesaret, kardeşlerim. Korkakların ve inanmayanların kaderini hatırlayın. "Sanırım dinin büyük Kurucusunun tasarımı, tüm takipçilerinin burada bir
sınama durumuna getirilmesi ve Hristiyanlığın karanlığın güçleriyle
mücadele etmesi ve kendisine karşı yükseltilebilecek tüm
etkilerin üstesinden gelmesidir. Kendi gücümüzü veya diğer Hristiyanların gücünü, bir
sınama ve sıkıntı durumuna getirilene kadar asla bilemeyiz; ve
Mesih'in dininin gücü ve erdemi, kılıç ve odunla
sınana kadar asla tam olarak geliştirilemez.
Ama en karanlık zamanlarda kutsal ışığı parlar ve erdemi
hissedilir ve bilinir."

1846 ve 1847'de Fall River'da kaldığı süre boyunca, sık sık kamu gazetelerine yazdı ve bu gazetelerde çok cesur ve bağımsız
durumlar aldı. Çok yetenekli ve sert bir şekilde metin üzerine bir vaaz veren anonim bir yazarı yakından eleştirdi ve ona cevap verdi, "Halkım bilgi eksikliğinden
yok oluyor"; Ayrıca, kendisine Azro adını takan yetenekli isimsiz bir yazarla biraz daha uzun bir tartışma yürüttü. Tüm bu iletişimlerde, sürekli olarak yükselişte olan fikirler şunlardır: toplumun tüm ahlaki kötülüklerinin İncil tarafından önceden tahmin edildiği; misyonunun düşmüş bir dünyanın kurtuluşu olduğu,
her aşamada ahlaki hastalığın tüm derinliğine ulaşabildiği; kilisenin İsa'nın onayladığı tek ahlaki dernek olduğu; Hristiyanlıkta doğal olarak yaşayan güç aracılığıyla, tüm toplumsal kötülüklerin -kölelik, savaş, ölçüsüzlük ve insanlık tarihinde bilinen her günahın- ortadan kaldırılacağı. Hiçbir erdemin tek başına seçilmemesi ve Hristiyanlığın tamamı yapılmaması gerektiğini; hiçbir kötülüğün tüm kötülük ağacı olmaması gerektiğini;
ve insan toplumunun iyi meyveler vermesinin tek yolunun ağacı iyi hale getirmek, kalbinde ve yaşamında reform yapmak olduğunu savundu;
yasanın zorlaması ve taraftarların ateşli şevkinin dünyayı etkili bir şekilde
yeniden şekillendiremeyeceği. Bunlar esasen onun pozisyonlarıdır. İnanıyoruz ki, hiç kimse Mesih'in ve İncil'in misyonuna daha yüksek bir inanç duymamıştır; ve hiç kimse nihai zaferlerinin kesinliğine ondan daha güçlü bir şekilde güvenmemiştir. Ancak dünya, kurtuluş çalışmasında karmaşık bir ajansa ihtiyaç duyar ve duyacaktır: tartışma, münazara, toplumlar, radikaller, muhafazakarlar, bir fikre sahip insanlar ve binlerce insan, hepsi eşit derecede gereklidir, tıpkı doğada yumuşak, yeşil çimenleri ve dikenli çitleri, güney fırtınasını ve şimşeğin oklarını elde ettiğimiz gibi. Doğada, hiçbir melek reformcunun, insan çağından önce doğa bilimci olmuş olsaydı, kara hayvanlarının ertelenmiş çağının gelişini mercan kireçtaşı çağıyla harmanlayacak şekilde teşvik edemeyeceğini düşünüyoruz; ne de kilise veya devletin hiçbir yaygarası, ahlaki dünyadaki en üst katmanları, doğanın ve ruhun tüm çağlarının altında yatan ebedi yasanın verdiğinden daha hızlı bir şekilde biriktiremez. Ancak dünyanın kurtuluşu işini yaparken, tüm kurumlar geçersiz kılınabilir; John, sevgi dolu ilahiliğiyle; Peter, kılıcıyla; savaşlar ve dualar, hepsi hizmete
örtülebilir.

Fall River'da, emeklerinin yeteneği kötü sağlık nedeniyle büyük ölçüde
bozulsa da, güçlü bir izlenim bıraktı, birçok arkadaş edindi ve orada her zaman dostça bir ilgiyle
anıldı. Ölçülülük üzerine vaazı, o yerin gazeteleri tarafından çokça konuşuldu; Pamuk fabrikalarındaki kadın işçinin aşırı
harcanan enerjilerinin haklarını cesurca savunması, fabrikaların kurallarının ve çalışmalarının uzun ömürlülüğe elverişli olduğunu savunan etkili bir din adamının dersine yanıt olarak, adamın karakteristik özelliğiydi ve aralarında
gezmekte olan yabancıyı hiç tanımayan birçok kişinin saygılı ilgisini kazandı. Fall River'daki çalışmalarına 1846 Temmuz ayına kadar devam etti ve sağlığı biraz düzelince Honeoye'daki ailesinin yanına döndü. Orada verilen vaazların konularına göz attığınızda, basit kısalıkları ve net vurguları dikkatinizi çeker. Örneğin: Elçilerin İşleri 28:26'nın altında görünen tek şey: "Neredeyse beni Hristiyan olmaya ikna edeceksin," şu kelimelerdir:--"1. Hristiyan ismi. 2. Hristiyan doktrini. 3. Hristiyan ruhu. 4. Hristiyan karakteri." Veda vaazı Yuhanna 14:18'e dayanıyordu: "Sizi tesellisiz bırakmayacağım." 1847 baharında, güzel bir arazi ve göl manzarasına sahip olan ve aynı zamanda kendisine faydalı bir alan ve Doktorlar Fifield ve Sandborn'un tıbbi hizmetlerini sağlayan hoş Conneaut, Ohio köyünü ziyaret etti. Bay Fuller'ın isteği üzerine, o zamanlar Meadville İlahiyat Okulu'nda öğrenciydi ve Spring, Pa.'daki çalışmalarının başarısı, Hristiyanlık hizmetine atanmasını gerektiriyordu, Bay Badger 2 Nisan'da evden ayrıldı ve o gün vaaz verdi. Stafford, Laona ve Fairview üzerinden giderek 9'unda geldi ve 10'unda, bu duruma çok uygun, çok etkileyici ve ilginç bir konuşma yaptı. Yaşlı J. E. Church eşliğinde Conneaut'a gitti ve orada yirmi yıldır hiç gitmediği bir yer olan büyük topluluklara üç vaaz verdi. Orada, çalışmalarının ortasında çağrılan ilk ortakları Blodget ve Spaulding'in mezarlarının yanında durdu. "Onların hatırası ne kadar değerli ve
isimleri ne kadar saygıdeğer! Ne kadar yakında onlara cennette katılacağım!
Aman Tanrım! Beni yukarıdaki kutsal topluma hazırla."

Uzun zamandır düşük ve denenmiş bir durumda olan kilise,
başarı ve refah için daha parlak umutlarla yeniden toparlanmaya başladı.
Komünyona, sosyal toplantıya,
Sebt ayinlerine yeni bir ilgiyle geldiler. Dikkat artmaya başladı ve 26 Haziran gibi erken bir tarihte,
Bay Badger şöyle diyebildi:--

"Kiliseye dokuz, iyi ve ruhani üye aldık. Uzun süredir Babil nehrinin kıyısında üzüntü içinde oturan bir kilise için, Kudüs'ün duvarlarının ve kapılarının yeniden restore edildiğini ve Siyon'un sunaklarının Tanrı'nın
sunularıyla
tüttüğünü görmek ne kadar da rahatlatıcı. Önümüzdeki ayı evde geçirmeyi ve Ağustos'un ilk ayını, eğer Rab isterse, burada tekrar çalışmaya başlamayı düşünüyorum.
Yemeğim ve içeceğim, cennetteki Babamın iradesini yapmaktır. Büyük evimi yakınımda görüyorum ve hazır olmak için can atıyorum. Bugünkü şapelimiz, ruha kurtuluşu tek başına getirebilecek olan dinin önemini derinden hisseden dinleyicilerle doluydu. Öğleden sonra, Conneaut'un hoş kıyısında, çok sayıda ciddi dinleyiciyle karşılaştım ve kısa bir konuşmadan sonra, dört mutlu müridi su mezarı, hepsi sevinç ve güçle çıktılar, iyi bir mesleğin tanığı olmak ve dünyada ışıklar olarak parlamak için. Tanrı onların
genç kalplerini sonuna kadar dayanmaları için güçlendirsin ki kurtulabilsinler. İnsanları seviyorum."

Evde geçirdiği Temmuz ayında, eski cemaatleriyle bazı toplantılara katılmada ilerleme kaydetti. 4 Temmuz'da, Lakeville'deki halkına bir saatten fazla konuştu ve halk _toplu olarak_ toplandı. 18'inde, Rev.
Asa Chapin ile birlikte, Springwater'da Sylvester Morris'in rahiplik törenine katıldı; meslektaşının verdiği vaazdan bahsederken şunları söyledi:--"Tanrı'yı ​​ve otoritesini gösteren ve insanlara onun güçlü koluna güvenmeyi öğreten böyle bir vaaz, insan sanatının ve becerisinin üretebileceği tüm
konuşma ve boş gösteri çiçeklerine değer." Ağustos'ta Conneaut'taki çalışmalarına devam etti ve Mart 1848'e kadar sürdürdü. Orada yaklaşık yirmi ek üye aldı, bunların arasında o zamanlar Meadville İlahiyat Okulu'ndan mezun olmak üzere olan genç bir Üniteryen din adamı da vardı. Sağlığı ve ruhu bozuk olsa da, karanlık ve yalnız saatlerle ziyaret edilse de, devasa bir gücün kalıntılarını sergiliyordu ve sosyal çevresine hala kendi ruhunun parlak güneş ışığını yansıtabiliyordu, ki bu da bedensel yapısının aksine yaşlanmayı reddediyordu. Conneaut'ta kaldığı kış boyunca sık sık katıldığı sosyal partilerde nazikçe karşılanıyor ve alkışlanıyordu; ve arkadaşlığın heyecanı ona sık sık zarar verse de, ailesine yazdığı mektuplarda insanların samimiyetini ve nezaketini övüyordu. İlkbahar yaklaşırken, çalışmalarının sona ereceğini hissediyordu; ve Mart ayının başlarında, bakanlıktaki uzun kariyerinin sona erdiği hissiyle eve döndü. Ve öyle de oldu. Üç veya dört kez tekrar insanlara hitap etti, bir kez Henrietta'da, bir cenaze töreninde, bir kez Naples'ta ve bir kez Honeoye Falls'ta. Son olarak, Bay Badger'ın yeryüzünde onu bir kez daha dinlemek isteyebilecek tüm
arkadaşlarıyla buluşacağı bildirilmişti. Onlarla
son kez konuştu. Birçoğu dinlemeye geldi. Tamamı doğaçlama olan bu genel konuşmayla ilgili yapılan açıklamalar arasında şu vardı:
en büyük anlam miktarı, dilin izin verdiği en
özlü_ biçime sokulmuştu. Fakat bir zamanlar belagatli olan konuşması
artık yavaş ve yoğun hale gelmişti. Artık _akmıyordu_. Otuz altı yıl süren
çok aktif, zorlu ve çoğu zaman özverili bir hizmet, böylece emeklilikle sona erdi; yıllarında hiçbir şey hayatın azalan enerjisinin belirtisini göstermiyordu.

BÖLÜM XX.

EMEKLİLİK HAYATI--OKUMA--SEYAHATLER--AYRILIŞ--1848'DEN 1852'YE.

Bay Badger'ın zihni, onu ortaya koyma yeteneğinden daha az bozulmuştu. Şirkette, belki de çoğu kişi zihnini neredeyse
tamamen _sesli_ tezahürlerinden yargılar. Bu nedenle, onun
aptallığıyla ilgili olarak yurtdışına giden çeşitli görüş ve raporlar. Onunla son görüşmelerim 1850'nin kış ve yazındaydı.
Yurtdışına giden, onun zihinsel zayıflığıyla ilgili raporun hatasını algıladığımda sevinçle şaşırdım. Dürüst olmak gerekirse, o zamanlar beyninde, onu sadece bir üzüntü gösterisi olarak
gösterenlerin zihinlerinde olduğundan daha fazla şey vardı.
İletişimi yavaş ve bozuk olmasına rağmen, berrak
gri gözleri, şimdiye kadar yaptığı tüm netlik ve düşünceli nüfuzla
parlıyordu. Onunla daha ilginç ziyaretler hiç yaşamadım.
Geçmiş olaylara mükemmel bir hafıza doğruluğuyla atıfta bulundu, seyahatlerinin birçok
olayından bahsetti,
tartışmalı tartışmalardan ve aldığı pozisyonlardan bahsetti, insanların ve şeylerin hakkında hayatının hiçbir döneminde daha olgun olamayacak yargılarda bulundu.

Ancak, normalde, özdenetiminin, rahatsız edici sebeplerden etkilenmeme gücünün çok azaldığı söylenirdi; ve zihninin berraklığı ve canlılığının da farklı aralıklarla esasen değiştiği söylenirdi. Her gün, o dönemin haberlerini okurdu veya ailesinden birinin ona okuduğunu duyardı. Dünyanın büyük hareketleri hakkında net bir bilgiye sahipti; ve her şeyden öte, onu Siyon'un refahından haberdar eden kutsal haberlerden zevk alırdı. 1849 ve '50'deki tüm mektupları, mektup yazımını her zaman ayıran aynı özlü ve net ifadeye sahipti. 1850 kışında onu ziyaret ettim; akşamdı, saat 8 civarıydı; onu çok sakin ve düşünceli bir ifadeyle buldum. Bir ziyaretçiyi neşelendirecek bir canlılık yoktu; ancak, hemen varlığının sakinleştirici ve dinginleştirici etkisi hissedilirdi. Formuna ve yüz hatlarına şöyle bir göz attığımda, tüm _karakterinin_ orada, etkinlikte değil, dinginlikte olduğu kolayca anlaşılıyordu.

Eğer birinci şahısta daha fazla konuşma ve kişisel anılardan yararlanma özgürlüğüm olsaydı, o zamanlar yaptığı bazı yorumları
belirtirdim. Bazen saatlerce sohbet ederdik.
Emerson'un yeni basılmış, Representative Men adlı kitabını yanımda bulundurma şansım oldu.
Onunla geçirdiğim ikinci gün, benden okumamı istedi. Sunulan karakterleri çağırdı; bunların isimlerini söyledikten sonra şöyle dedi:
"Önce bana Napolyon'u, sonra da Swedenborg'u oku." Ben de öyle yaptım. Ve
her zaman, Bay E.'nin çok büyük bir üne kavuştuğu o çarpıcı ve yaratıcı
parçaları okurken, gözleri ve
yüzü sevinç dolu bir gülümsemeyle aydınlandı; yazarın düşünceleri, sabahın ışınlarının canlı yaratıkların
gözlerine girmesi kadar kolay bir şekilde zihnine geçti. Ben sadece bu iki karakterden okudum ve kendisine sunulan
sayfalarda en gerçek sevinci gösterdi. O zaman bile bir düşünürü takdir etme gücü ona hiçbir çabaya mal olmadı.

Ayrıca ölümün yaklaştığı konusunda da imada bulundu. Bu konuda tuhaf
görüşleri olduğunu söyledi. Yabancı bir ülkede veya
evinden çok uzakta neşeyle ölürdü. "Eşimin, çocuklarımın ve yakın arkadaşlarımın beni bir ceset olarak görmemesini tercih ederim," dedi, "Eğer Tanrı böyle emrederse, aileme keyifli bir günde neşeli bir şekilde veda etmek ve uzak bir yerde Tanrımın çağrısını karşılamak bana uygun olurdu.
Benimle ilgili tüm anılarının neşe ve yaşamla ilişkilendirilmesini ve tek bir anının bile beni ölümle ilişkilendirmemesini isterdim." Bu ifadeler, elbette, yalnızca özgür bir duygu ifadesiydi, ancak beni çok etkiledi ve gerçekten de adamın karakteristik özellikleriydi. O, yaşamın ve yaşam benzerinin aşığıydı.

Haziran 1850'de, New York Merkez Hristiyan Konferansı'nın yıllık oturumu onun ikametgahında yapıldı. Büyük toplantılarda ortak olan heyecana katılmak istemediğinden ve özellikle eski tanıdıklar ve arkadaşlarla temasın zorunlu olarak yaratacağı heyecandan kaçınmak istediğinden, Manchester ve Gilmanton, New Hampshire'a bir yolculuk planladı. Ayrılmadan önce bir akşam ve sabah onu gördüm. Şabat toplantısının yapılacağı güzel koruya kadar benimle yürüdü; yolda, "Ne zaman bir adanma vaazı vermek veya yeni bir koruda toplantı yapmak için gitsem, her zaman yere inip bir gün önceden manzarayı izlemek isterdim." dedi. Memleketi New Hampshire'daki tepelerde akrabalarıyla güzel bir ziyaret gerçekleştirdi ve iki veya üç hafta sonra geri döndü. 1851 baharında, konuşma yeteneği büyük ölçüde zayıfladığında,
o kadar ki yabancılarla anlaşılır bir şekilde konuşamıyordu ki,
bir kez daha gidip kurduğu kiliseleri ziyaret etmek ve bakanlıktaki tüm kardeşlerini görmek için güçlü bir istek dile getirdi. Bayan Badger, 23 Haziran 1851'de New York Batı Hristiyan Konferansı'nın yapıldığı Parma'ya ona eşlik etmek için düzenlemeler yaptı.
Benzer nitelikteki iki başka yolculukta ona eşlik etti ve
başkaları anlayamadığında onu anlayabildiği için ona tercümanlık yaptı.
Bu yolculuklardan çok keyif aldı; Parma'da, Cumartesi, Pazar ve Pazartesi bütün gün toplantılarda oturdu; ve Bayan B.'nin dilini kullanarak, "çok
derin bir keyif almış gibi görünüyordu." Salı günü dinlenmek için önlem alan Bayan B., özel araçlarıyla Çarşamba günü onunla birlikte Gaines'e doğru yola çıktı, otuz mil uzaklıktaki bir mesafede geceyi orada geçirdiler; Perşembe sabahı sadece üç mil yol kat ettiler, Barry kasabasına, orada sadece bir gece kaldılar; Cuma günü her zamanki sağlığıyla erken kalktı;
güneş yakıcı ışınlarını büyük bir güçle aşağı doğru döktü.
Endişelendi ve eve dönmeye karar verdi. Bayan B. şöyle dedi:

"Buna göre, hazırlayabildiğim anda onunla yola çıktım; yaklaşık bir mil kadar yol kat etmiştik ki son ve nihai şok onu ele geçirdi, bu da onu o an için yoğun acı dışında her türlü hissinden mahrum etti. Hemen en yakın doktoru aradım ve eski bir arkadaşım olan ve daha önce ona reçete yazan Dr. Eaton'ın yakınında olduğumuzu öğrendim. Konuşamıyordu ve neredeyse baygındı, ben onunla birlikte doktora gittiğimde. Doktor onu hemen içeri aldı ve iyice ovuşturarak, yıkayarak ve sıcak ilaçlar vererek, onu bilinç durumuna getirmeyi başardı.
Bu yerden, Barry'deki kardeşimin evine götürüldü ve orada Dr. E. tarafından bir hafta boyunca günde iki kez düzenli olarak muayene edildi, bu sürenin sonunda arabasına bindirilip eve götürülebildi, iyi olduğu zamanlarda binmeye alışkın olduğundan on mil daha az olan elli mil için iki gün harcadı ve kendini seyahat eden bir rahip olarak adlandırdı. O zamandan sonra, yanımda yürüyerek yürüyebilene ve onu evimizden kiliseye götürebilene kadar iyileşmeye devam etti. Ekim ayına kadar her pazar günü toplantıya bu şekilde yürüdü,
ama zihinsel ve fiziksel yeteneklerini eskisi gibi asla geri kazanamadı. İyileşmesini her zaman, yanlışlıkla eline düştüğünde Dr. Eaton'ın benimsediği enerjik yola bağladı. Ekim ayının başından itibaren, veremli bir kişi gibi, gözle görülür şekilde gerilemeye başladı. Gittikçe zayıfladı, telaffuzu daha belirsiz hale geldi, ta ki Ocak ayının ortalarına veya Şubat ayının başlarına kadar, Evet ve Hayır dışında hiçbir kelime telaffuz etmeyi bıraktı. Artık tüm iletişim kesilmişti, bu şekilde cevaplanabilenler hariç. O dönemdeki eski arkadaşlarından birçoğu, Ohio'lu Yaşlı D. F. Ladley, Gospel Herald'da ziyaretinin bir anlatımını yayınladı. Hayatının en büyük lükslerinden biri, benim oturup ona kitap okumamdı ve bu, artık görünüşe göre kalan tek zevkiydi. Sonuna kadar bundan keyif aldı. Ancak Nisan ayının başından son çıkışı olan 12 Mayıs 1852'ye kadar, nadiren tek bir kelime söyledi.

"Ve böylece, neredeyse fark edilmeden geçip gitti,
sonuna kadar nüfuz eden gözleri en büyük
parıltıyla parıldarken, ölümle kapanana kadar, bu acı verici görev kardeşimin üzerine düştü, çünkü o, ayrıldığını hissettiğimden beri arayabildiğim tek kişiydi. Rahip Bay Eli Fay kısa bir süre sonra geldi ve evimiz kederli arkadaşlar ve komşularla doldu."

İşte basit gerçekler. Bunlar, aklın sonuna kadar parlayan ve ölümle ancak geçici olarak gölgelendiğine inandığımız açık, içsel bir ışığının olduğu görüşünü doğruluyor. Böylece büyük ve iyi bir adam öldü. 14 Mayıs 1852'de evinde Bay Chapin Kutsal Yazıları okudu, dua etti ve uygun açıklamalar yaptı. Kilisede,
yerin Hristiyan rahibi Rahip Eli Fay, 2 Sam'den uygun bir konuşma yaptı. 1: 19: "Kudretliler nasıl düştüler!"
insan büyüklüğünün unsurlarını, kullanımlarını ve sonunu tartıştığı. Ölümlü bedenin dinlenme yerine kadar gelen ciddi alayda,
üçüncü bir asır önce sesi onlara cennetsel bir belagat olan birinin
mezarına saygılı gözyaşı dökmek için biraz uzaktan gelenler vardı. Ülke bir
vahşi doğayken, sözleri onları ağaçların rüzgarlar tarafından hareket ettirilmesi gibi sallamıştı.
Ak saçlı grup, ruhunun yıkılmış tapınağına son bir kez bakmak için gelir. Eski arkadaşlarının yanına gömerler ve kutsal küllerinin üzerinde şu yazıtın bulunduğu bir anıt yükselir:

"JOSEPH BADGER,
HRİSTİYAN KİLİSESİ'NDE BİR RAHİP.
12 MAYIS 1852'DE ÖLDÜ.
59 YAŞINDA.

"Ölümlü kısmı burada dinleniyor. Ruhu yaşıyor,
Ve bizi hala erdemin yolunda yönlendiriyor.

ÇOCUKLARI."

Hayatı bize enerjinin, gücün eşanlamlısı olarak çarpıyor.
Sözleri binlerce kalbe nüfuz etti. Binlerce mil yol kat etmişti; tövbekârların merhamet koltuğuna; iki binden fazla kişiyi vaftiz
sularına götürmüştü, bunların kırktan fazlası kurtuluş bakanı olmuştu; yedi yüzden fazla cenazeye katılmıştı; ve, liyakat her zaman dış etkilerle ölçülmese de, hayatını bir bütün olarak tarafsızca gözden geçirmek, onda ilkelere istikrarlı bir bağlılık, insanların değişimleri ve zamanın dalgalanmaları arasında Tanrı'ya güvenen bir güven bulmadan imkansızdır; ki bunlar, düşündüğümüzde,
inanç yüceliğine dönüşür. O, bir inanç kahramanıydı ve
zamanına güçlü bir şekilde kendini
kazıyordu.

XXI. BÖLÜM.

KARAKTERİN ANA HATLARI.

Karakter, itibardan farklı olarak, ahlaki ve zihinsel değerde özünde olduğumuz şeydir. İtibarımız, toplumun bizimle ilgili
çeşitli yargılarından başka bir şey değildir. Karakterlerimiz zaman ve sonsuzluk için sabit
değerlerimizdir. Onlar sözde ve gerçekte de bizim değerimizdir, çünkü bunlar arkalarında yatan ve yakıcı güçlerini ve ilhamlarını aldıkları manevi güç sayesinde güçlü veya zayıftırlar. Karakter esasen yaşamın sonu, doğanın, İlahi Takdirin, vahiylerin, denemelerin, vicdanın ve ayartmanın amacıdır. Evren ondan gelmiştir, onu açığa çıkarır ve tüm öğretileri ve etkileriyle onu insanda yeniden üretmeye çalışır. Tanrı'ya ibadet ve insanda merkezlenen çeşitli saygı, kendilerini hemen, karakter kelimesinin bir işaret olarak durduğu en yüce değere dönüştürür. Bu, o zaman, tüm biyografinin gerçek merkezidir, tüm yaşamın birleştiği ve yargılanabileceği yerdir. Bu nedenle, bu birkaç sayfa, Joseph Badger'ın karakterindeki ana özellikleri, kusurlu da olsa, taslak halinde sunmayı amaçlayacaktır.

Bu konuya yaklaştığımda, inceleyeceğim şeyin özgünlüğü ve belirgin ayrımları beni hemen etkiliyor; ve dilinde ve tavrında her zaman parıldayan doğallık ve sadelik kolay bir görev vaat ediyor gibi görünse de, daha uzun bir çalışma umudu dağıtıyor ve onun gibi bir zihnin ve karakterin asla birkaç kelimeyle doğru ve eksiksiz bir şekilde ifade edilmediği ve kesinlikle bunların
sadece yüzeysel bir gözlemle veya yüzeysel bir tanıdıkla asla bilinmediği kalıcı izlenimini bırakıyor. O, çok yönlü bir yapıya sahip bir adamdı, birçok yönden güçlüydü.
Sıradan tanıdıklarla veya sıradan gözlemlerle görülemeyen derinliklere sahipti; ve
içsel yaşamının büyük bir kısmı dünyanın bakışından gizlenmiş, karakter gücü kendi içinde çok karmaşık ve çeşitli olan birini tam olarak yorumlamak analitik sabır ve sadık bir çalışma gerektirir. Bununla, bunun karanlık ve geçilmez gizem bulutlarına yatırıldığını ima etmek istemem; çünkü onun özelliklerinin birçoğu, hemen hemen her koşulda açıkça ayırt edilebilir, gerçekten de, sosyalleşme saatlerini herkes için hoş ve eğlenceli hale getirmeye yarayanlardır. Hızlı ve net algısı, sakin güç dengesi, kim hemen keşfetmez ki? Ancak, söz konusu çok sayıdaki özelliğin, zaman ve özen pahasına kapsamlı bir şekilde anlaşılmasına izin vermediği şey, büyüklük niteliğidir. Joseph Badger'ın doğası gereği büyük bir adam olduğu, eylem alanında, ürettiği etkilerle öyle olduğu varsayılır, hiç kimse bunu inkar etmeyecektir. İnsanların biçimlerinde ve yüz hatlarında veya üstünlüğün belirtildiği söylem ve eylemde Tanrı'nın yeteneğinin el yazısını okuyabilen kişiler, onu asla sıradan yetenekler ve güçler
sırasına koymaya meyilli olmadılar. Birkaç kişi, hiçbir kitabın onun hakkındaki bilgilerine bir şey ekleyemeyeceğini, yıllarca vaazlarını dinlediklerini söyleyebilir; onun
şöminelerinin başındaki
toplumuna karışmışlar; onu tamamen tanıyorlar. Bu sonucu
kabul etmiyoruz. Bizim izlenimimiz, dünyadaki çok az kişinin
Joseph Badger'ı en derin anlamda tanıdığı yönünde. Gözlemlediklerinin ötesinde, çok daha fazlası
görünmeyen bir huzur içindeydi. Arkadaşlarıyla buluştuğu ve topluma karıştığı özgür ve daha havadar ruh halleri, gerçek bir tavırla birleşse de, bir dereceye kadar, görünenin ancak küçük bir mesafe altına nüfuz edebilenlere tam bir tanıdıklık izlenimi vermek için hesaplanmıştı. Ancak varlığının canlılığı ve sosyal neşesinin altında ayık derinlikler vardı. Şirkette, doğru, genellikle düşüncenin sürekliliğini gerektiren, önemli konuların tanıtımından ve tartışmasından kaçınırdı, bunun yerine acil bakım ve ilgi konularında sohbet etmeyi seçerdi. Bir keresinde bir arkadaşına "Üç ruh halim var; biri _hafif_ ve _havalı_, biri _ortak_ ciddiyet ve biri de çok _derin_ ciddiyet" dediğinde doğruyu söylemişti. Onu sadece ilkinden yargılayanlar onu tanımıyor, tanıyamıyor; yine de insanların birinin hayatının daha derin ruhundan ziyade yüzeyden yargılaması daha yaygın değil midir? İlki kolayca görülebilir; İkincisi dikkat gerektirir. Luther ve Franklin mizahçı adamlardı; ancak onları tanımak isteyenler mizahlarının oynadığı derinliklere bakmalıdır.

Fiziksel insan, genel kabule göre, daha yüksek benliğin temeli olduğundan, karakterin daha büyük anlamlarıyla birlikte bulunduğu
Bay Badger'ın bedensel yapısının ve mizacının
güç ve mükemmel zekaya iyi uyum sağladığını hatırlamak faydalı olabilir. Yapısı, iyi kalitede olmasına rağmen, doğal olarak çok güçlü ve
canlıydı; farklı mizaçlar onda harmanlanmıştı, kanlı veya atardamarlı olanlar başı çekiyordu. Bununla birlikte, çok fazla zihinsel aktivite sağlayan sinirsel veya entelektüel mizacın tam bir derecesi vardı; bunlarla birlikte, modern bilimin genel açıklamalarına göre, dayanıklılık, sakinlik ve rahatlık sağlayan, israf eden faaliyetlere destek sağlayan bir miktar safra ve lenfatik vardı. Erken yaşamında, Bay Badger uzun boylu ve zayıf bir yapıya sahipti; orta yaş civarında ve sonrasında daha şişmandı; ve her zaman, kişisel görünümü asil, etkileyici ve çekiciydi. Kendisini kırk iki yaşında temsil eden bu cildin başlık sayfasına bakan görüntüsü, entelektüel ifadesi hakkında çok iyi bir fikir veriyor, ancak beyninin daha büyük bir yapıya sahip olması ve sonraki yaşamında, yüz hatlarının ve formunun bu temsilde göründüğünden daha dolu olması hariç. Bay Badger'ın zekası harikaydı, özellikle de pratik algı kullanımında. Algılama yeteneği gerçekten muazzamdı. Karakteri, güdüleri ve olayları görmede; ahlaki dünyadaki yeni bir harekete veya herhangi bir pratik girişime bakarken, önündeki gerçekliğin büyük, ani algılarına sahipti ve bunlara göre sonuçlar çıkardı ve harekete geçti. Zihni hızlıydı; onun görüşleri genellikle yavaş süreçlerde oluşmazdı, fakat çok kapsamlı, çok kesindi ve nihai sonuçlar ortaya çıktığında, hiçbir adamın önceki sözleri
alıntıdaki kesin kehanet kadar onunkine benzemiyordu. Zihni
bu açılardan zengin bir şekilde sezgiseldi. Her vakanın
güçlü noktalarını kolayca ve yakından görüyordu.

Mantıksal zekası güçlü ve berraktı ve uyandığında
güçle doluydu. Fakat düşünce, en soyut haliyle, onun güçlü yanı değildi.
Onu takdir edebilir ve başkalarındaki değerini doğru bir şekilde tahmin edebilirdi,
kendisi kullanabilirdi; fakat enerjisini
uyandıran ve güçlerini
zevkle kullanan şey, pratik dünyasında doğrudan bir etkiye sahip olan ve
gösterilen gerçekti. Amerikalıydı. Zihninin biçimi
belki de tam olarak felsefi değildi, büyük ölçüde doğanın ve yaşamın gerçeklerine
işleyen yasaları aramaya,
evrensel ilkeleri hazinelemeye meyilli değildi; ama o, ilgisini çekebilecek herhangi bir davanın
gerçekliğine hızla ulaşabilirdi. Önemli
ilkeleri kolayca görebiliyordu. Zihni yaratıcıydı. Büyük bir beceri ve ustalıkla başlatabilir ve uygulayabilirdi; ancak, bu işlevlerden ilki, bizim görüşümüze göre, onun en sevdiği işti. Başkalarının yürürlüğe koyması için
plan üretmeyi ve yönetmeyi sık sık severdi. Dünyanın binbir çeşit çeşitliliğinde
göründüğü gibi, insan doğasına aşinalığı, onun en derin bilgisiydi. Büyük
zekâsı her zaman bir sezgi, doğuştan gelen bir ilham gibi görünüyordu. Onu
aldatmak neredeyse imkansızdı.

İnsan zihninde, hiçbir yeteneğin adını almayan, ancak tezahüründe _sağduyu_ ve "güçlü
duyu" olarak adlandırılan bir şey vardır. Dünyada, hiçbir skolastik terminoloji kullanmayan,
çok fazla spekülatif teorileştirme eğilimi olmayan, ancak yine de, en dikkatlice işlenmiş teorilerin sunumunda, değerlerini ve yanılgılarını hemen yargılayabilen bir şeye sahip olan insanlar vardır. Mantıkçıların yapay işlemlerini ve idealistlerin vizyoner teorileştirmelerini küçümseyen bu güçlü arama gücü, genel dalgalanmanın ortasında onları sağlam sütunlar haline getirir, onlara "dokuz günlük harikalar"ın hepsinin, ortaya çıktıklarında, sadece dokuz günlük harikalar olduğunu söyleme olanağı verir. Bunlarda şöyle der: "Teori öğrenilir ve makul hale getirilir; ancak esasen içinde hiçbir şey yoktur. Gerçekte hiçbir işe yaramaz. Bulut diyarından gelir ve bulut diyarında çok geçmeden dağılacaktır." Bay Badger bir ideolog değildi; o bir gerçekçiydi, insanlığın sempati çemberinden asla uzaklaşmayan, ancak insanların kendilerinin hissettiği ve önemsediği temalar ve girişimler üzerinde çalışan bir realistti. Ortaya çıktıkça saçmalıkları kolayca tartabilirdi; ve onları kendisine veya onu onlara yapıştırabilecek bir din değiştirme sanatı yoktu. Onun zamanında bir sürü çılgın teori türedi. Sabırla
bu argümanları dinledi, yumuşak bir şekilde cevap verdi, kendi fikrini söyledi
ve bununla birlikte muhtemelen neşeli bir kahkaha attı, ki bu da önemsiz bir argüman değildi ve muhtemelen zaman olgunlaşıp meyveyi test ettiğinde sonucun ne olacağına inandığını açıkladı. Fourier'in arkadaşları
kapısından iki mil uzakta bir kurum inşa ettiler ve onu nazikçe katılmaya davet ettiler; eski tanıdıklarından bazıları çılgınca bir neşeyle
yeni binyıla koştular. Onlara, bencil dünyanın zevk almaya meyilli olduğundan daha fazla kardeşlik fikrinde doğruluk payı olduğunu, ancak benimsedikleri toplum anlayışının
vizyoner olduğunu ve bu şekilde yatırım yapan herkesin pişman olacağını söyledi. "Emin ol, arkadaş G.,
iki veya üç yıl içinde bu meselenin tamamı başarısızlığa uğrayacak ve paran
kaybolacak." Ve öyle de oldu. Millercilik de geldi, dünyanın kronolojisinin, İncil sembolünün ve tüm bunların büyük haritalarını gösterdi; eski bakanlık arkadaşlarından bazıları heyecana kapıldı ve kişisel Mesih'in hızla gelmesi için yüksek sesle haykırdılar. Sakindi. Onlara bunun boş bir teori olduğunu, teolojik egoizm olduğunu söyledi; Daniel ve Yuhanna'dan ne kadar güçlü ve küstahça alıntı yaptıklarının veya metin ve tarihi pasajların dizisinin ne olduğunun bir önemi yoktu; geniş, net, erkeksi bir beyni vardı ve ana kumaşın örümcek ağından örüldüğünü _biliyordu_. Buna güçlü argümanlarla karşı çıktı ve karşı taraftaki kibir ve egoizm tahammül edilemez hale geldiğinde, argümanına hicvin solgun gücünü kattı; bu, onun için, noktalarda çok keskinleştirilmiş uzun, güçlü anlam parçalarından başka bir şey değildi.

Bu ifade onun zihni ve konuşması için yapılmalıydı, ne zaman konuşsa konuya yönelikti. Eldeki davayı açıkça anlattı. Onun gücü asla dağınıklık veya tekrarla kaybolmadı. Çok az kelimeyle çok şey söyleyebilirdi. Gerçeğe varırken, en kısa yolu tercih etti ve sanırım, birçok kişinin çok fazla yöntem bilimi göstermeye çalıştığı sanatsal akıl yürütme biçimlerine karşı neşeli bir küçümseme besledi. Kuru mantıkçıya ve kelimelerin tartışmacısına katlanabilirdi, ancak onlarla asla fazla zaman harcamazdı. Şirketteki biri tartışmaya girmek için istekliyse, genellikle başka birine yönelir ve sorunun kendi kısmını ona verirdi; sonra, onların kelime oyunlarına sakin bir şekilde tanıklık ederken, her iki tarafta da ağır, keskin veya iyi yönlendirilmiş olan her şeyden büyük bir memnuniyet duyar, bu fırsatı özellikle bir eğlence sahnesi olarak kullanırdı. Onda, Mephistopheles'in öğrenciye verdiği ironik tavsiyeden azımsanmayacak bir şey görülebilir; Mephistopheles, zamandan tasarruf etmenin bir yolu olarak mantık çalışmasını tavsiye ederken, ona "bu çalışmada zihin iyice eğitilmiştir - İspanyol çizmeleri gibi bağlanmıştır,[61] böylece düşünce yolunda dikkatli bir şekilde ilerler" der ve bir, iki, üç, dört'ün muazzam önemini aklında tutar; bu, daha önce bir darbede vurduğu şeyi başarmak için şimdi ona saatlerine mal olacaktır. Eğer, Mephistopheles'in dediği gibi, insan zihninin gerçek işlemleri bir dokuma tezgahı gibiyse, bir basamağın hareketlerinin hızından görünmez olan bin ipliği yönettiği yerde, Bay B. gerçek giysinin gerçek bir dokumacısıydı, bu süreçlerin böyle olması gerektiğini; birincisinin böyle olduğunu ve bu nedenle ikincisinin geldiğini; ve birinci ve ikincinin olduğu için üçüncüsünün kaçınılmaz olduğunu kanıtlamak için araya giren filozoftan daha fazla.[62] Gerçeğe ulaşmak için, hatırlanması gereken, en açık, en doğrudan yolları tercih etti. Kesinlikle düşünen bir adamdı; ve düşüncesinin sonu çoğunlukla pratik bir sonuçtu.

Zihninin güçleri katı değil, esnekti, çünkü her türlü sahnede sakin ve cana yakın olabiliyordu. Teolojinin veya uygulamanın küçük noktalarına takılıp kalmıyordu; taşımak istediği noktaları zarif bir şekilde ortaya koyabiliyordu; Terk etmeyi gerekli veya uygun bulduğu şeylerden kolayca vazgeçebilirdi. O bir düzen adamıydı; ve belki de birkaç din adamı için söylenebilecek şey, becerikli bir iş yeteneği, büyük bir
taktikçi, iyi bir ekonomist ve finansçıydı. "İnsanlığın onda biri bile," dedi, "iş yapmayı bilmiyor."

İnsanların onun kurnazlığı, inceliği,
zekası ve kurnazlığı hakkında çok konuşması yaygındı. Bu özelliklerden bazıları genellikle güçsüz ve gizli doğalarda birleştiğinden, onda bunların karakter, bağımsızlık ve cesaretin çok fazla kararlılığıyla bağlantılı olduğunu söyleyebilirim. Bu daha güçlü özellikler tarihinin her aşamasında belirgindi. Gençliğinde, zalim İngiliz yargıcına cevap verirken dik ve güçlü duruyordu. Vahşileri, Üç Nehir'deki adalet merkezine
utanç verici bir şekilde
uymak yerine, şiddetin uç noktasına götürdü. Yirmi iki yaşlarındayken, New England'da, kendisine on iki yıl boyunca din değiştirmemiş bir durumda vaaz verdiğini ve dualarının ve vaazlarının o zamanlar düşmüş yapraklar kadar ruhsuz olduğunu itiraf eden bir din adamıyla tanıştı. Bay Badger onu nazikçe Şabat ayinlerine katılmaya davet etti, ancak ayrılırken onu Kutsal Ruh'un hayat veren etkilerini araması konusunda sadakatle uyardı. Bu incelik, kurnazlık, kurnazlık nitelikleri, daha güçlü ve daha cesur güçlerin gölgesinde yatıyordu. Başarısını büyük ölçüde kolaylaştırdılar, bu da uyum ve uygun yönetime bağlı olduğu sürece; ve muhtemelen, kamusal söylemlerine özel bir çekicilik kazandıran, duruma ve amaca yönelik belirli bir zarif uygunluk ve uygunluğu, bu entelektüel niteliklerin varlığını ima etmeden açıklayamayız.

En büyük entelektüel gücünü ortaya çıkarmak için, büyük olayların olağanüstü talebinin veya anlaşmazlık durumunda olduğu gibi büyük muhalefetin gerektiği kabul edilir, ancak o sıradan durumlara
mutlaka uyum sağlamıştır. Gücünü kullanmak zorunda kaldığında, bu güç güçlü ve etkileyici ifade biçimleriyle gelir; herkes onun anlamını gördü, çizimlerinin gücünü ve onun gibi zihinlerde hedeflerine ulaşmaya güçlü bir şekilde kararlı olan
iradenin muzaffer gücünü hissetti. Tartışmada, Joseph Badger gerçekten de zor bir rakipti. Ona karşı bir zafer kazandığını iddia eden hiç duymadık. Olay muhtemelen gerçekleşmiş olabilir, ancak yankısı hiçbir zaman kulağımıza gelmedi. Bunun hiç gerçekleştiğinden şüphe ediyoruz. O, tartışmaya meydan okumadı veya tartışmaya girmedi, ayrıca hakikat ve davasının onuru, zorlu rakiplerle karşılaşmayı gerektirdiğinde bundan kaçınmadı. Bir teolojik reformcunun konumu, çalışmalarının ilk aşamalarında, çok çeşitli saldırılara maruz kalmaya meyillidir; ve bu koşullar altında, yerleşik kamu zihninde bulunan huzurlu sessizlik ve sükunet onun mirası değildir. Bir dereceye kadar, o bir ahlaki
kahraman ve savaşçı olacak ve hakikat için başarılı ve güzel bir şekilde savaşırsa, ona onur ve övgü çelengi sunmak için acele etmeliyiz. Joseph Badger'ın asla yürekten inanmadığı görüşlerin savunuculuğunu yapmadığına inanıyoruz; ve bu kabul edildi, ayrıca
zaferin _belirlenmesi_ olmadan asla tartışmalı bir alana girmediğine inanıyoruz, amaç, tüm mantıkla,
tartışan düşmanı ikna etmekten çok,
halkı ikna etmekti.
Zihninin sakinliği ve duygularının sakinliği
böyle zamanlarda her zaman göze çarpıyordu. Her ne kadar yapısal olarak yüksek bir ruha ve
mizaca sahip olsa da,
tutkulu doğası alışılmadık derecede güçlü olsa da,
başkalarının tutkularının alevlenmesinin muhtemel olduğu her durumda
şaşırtıcı derecede soğukkanlıydı. Bu, fırtınanın ortasında bir pilotun soğukkanlılığıydı.
Bildiğimiz her
zamanda, Bay Badger,
etrafındaki heyecanın veya mevcut felaketin
üstüne çıkabildiği bu özdenetimle ayırt ediliyordu. Bu özellik ona tartışmalarda büyük bir avantaj sağlıyordu; çünkü kendi soğukkanlı durumundan, karşı tarafın
mizacının ve tartışmasının zayıflıklarını öğreneceğinden emindi ve bu da kısa
sürede
kendisi için avantajlı bir sermaye haline geldi. Ancak biz burada onu tartışmalı tarihi boyunca izlemeyi planlamıyoruz. Bu yöne doğru attığımız bakış, sadece zihnini ayıran belirli nitelikleri sergilemektir.

Varlığımızda yıldızlı mükemmelliğin mavi gökyüzü olmadan var olamayacağı hayal gücü, tüm yaratıcı zihinlerde bir dereceye kadar zenginlikle işleyen bir yetenektir. Joseph Badger'ın zihninde sıklıkla şakacı ve sıklıkla ciddi bir şekilde aktifti. Onun dili özgür ve mutlu bir şekilde kullanmasına yardımcı oldu. Hem kamusal söylemin hem de sosyal sohbetin süsü için çok sayıda doğal örnek ve figür hizmetine sundu; ve en açık kanıtlarının bulunduğu iyi zevk ve hayal gücünde, anlayıştan daha iyi bir şeyin onu zenginleştirdiği de ima edilir. Zihninde yüksek bir şiir standardı vardı; bu nedenle asla kendi yaratımlarıyla ona yaklaşmaya çalışmadı. Yoğun bir duygu ve hassasiyete sahipti ve ayrıca zaman zaman günlüğüne gece yarısı uykusunda gördüğü rüyaları not etmesine neden olan bir harikuladelik damarı vardı ve daha sonra bunlar üzerinde ayık bir şekilde düşünürdü. Özel kağıtları arasında güçlü önsezilerinin kaydedildiği birkaç örnek vardır. Erken dönem çalışmalarına çok fazla hayat veren ve etkisini her zaman canlandırıcı kılan doğasının cömert coşkusu, eylemlerine ve tavırlarına sakinlik izlenimi veren kasıtlı zekayla iyi dengelenmiştir. Ancak gerçek karakteri dünyada esas olarak bir insan olarak, kelimenin en iyi anlamıyla bir faydacı olarak, kesin bir düşünür olarak ortaya çıkar. Harika ve doğal bir planlayıcıydı, önemli pratik sonuçları hedefleyen bir girişimin merkezinde durduğunda en çok kendi unsurundaydı. Üstlendiği her davada,
kendisini önündeki tek amaca odaklama gücü
muazzamdı.

Her ne kadar büyük bir nezaket ve akıcı bir konuşma yeteneğine sahip olsa da,
_irade_ gücü ve kararlılık konusunda ona denk çok az kişi vardı.

Ana amacına ulaşmak için büyük bir sadakat ve azim ile çalıştı. En keskin muhalefete gülümseyebilir veya gülebilirdi

kendi huzurunda ifade edilebilecek, inatçı bir dil kullanmadan planlarından bahsedebilirdi, ancak uzun vadede her şey kanıtlandı,
iradesinin gücü ve amacının sağlamlığı. İradesi doğası ve disiplini gereği güçlüydü, çok güçlüydü; ve genellikle güçlü iradeli kişilerin verdiği
hakareti ortadan kaldıran şeye sahipti. İnatçı veya inatçı görünmek yerine,
en iyi sebepleri
göstermeye koyuldu ve herkese karşı uzlaşmacı bir tavırla kendini
aşağıladı. Nasıl pes edeceğini ve farklı görüşlere ve önyargılara sahip insanları
uzlaştırabilecek küçük meselelerden nasıl vazgeçeceğini biliyordu, bu konuda büyük bir incelik ve beceriye sahipti. Ancak
muhalefet kararlı ve açık hale geldiğinde, yoluna çıkan engellere karşı büyük bir sabrı veya tahammülü yoktu. Onları
yolundan çıkarmak istiyordu ve ortadan kaldırmak için çalışmaya koyuldu. Her zaman nazik ve sosyal selamlaşmalarda herkese, hatta kendisiyle karşılaşan düşmanlarına ve muhaliflerine bile içten davransa da, rekabet ve muhalefete karşı bir zevki yoktu. Çok değer verdiği planlarının başarısının önünde sağlam bir engel olarak duran her şeyin gücünü sakatlamaya çalıştı, bu, dünyadaki güçlü aktörlerin, Korsika'lı Napolyon'dan Hermitage'ın büyük Demokratına kadar, çok yaygın olarak sahip olduğuna inandığımız bir özelliktir. Doğasının nezaketi doğal ve taşkındı; ancak sertliğinin de aynı şekilde belirgin olduğu durumlar vardı. Yine de, fethedilen tarafa karşı cömertliği doğal olarak nezaket biçimleriyle karşılık buldu ve bu tür şeylerden dolayı, sonunda, sık sık kalıcı arkadaşlar ve iş arkadaşları edindi. Bay Badger'ın sempatisi ve nezaketi, başka bir yerde büyük olarak değindim. Büyük bir dostluk gücüne sahipti. Bu
doğa evresinden, arkadaş edinme ve onları kendine bağlama yeteneği ortaya çıktı. Gittiği her yerde arkadaşları çoğaldı. Böylesine asil bir gerçeği, ona insan nezaketinin
çekimselliğinin büyük olduğu bir
kalbe sahip olduğunu kabul etmeden açıklayamayız, çünkü bir
gücü uyandırmak için bir güç gerekir ve bencillik tek başına asla birçok kişinin kalbinin
mutlu bir şekilde çekildiği
ışıltılı merkez haline gelmedi.
Sempati ve dostluk gücü, tıpkı bu adla anılan doğadaki fiziksel özellik gibi, aktığı
kaynağın _miktarıyla_ orantılı olan bir çekimdir; ayrıca, bu maddi enerjinin bir başka yasasını ima eden nesnelerin yakınlığı veya
uzaklığı da dostluk dünyasında aynı şekilde doğrudur. Çünkü bu yakınlıktır, yani zihnin, duygunun ve deneyimin yakınlığıdır; diğer kalpleri kendi sevgilerinin gerçek nesneleriyle donatma yeteneğidir, ki bu da bir kişiyi dostluk ve sevgi tahtında kral veya kraliçe olarak oturmaya hak kazandırır. Bu asayı yasal olarak kalabalıklar üzerinde sallayan kişi, çoğunluğun temsil edildiği, her birinin ve herkesin gerçek kardeşi olan kişidir. Bu duygudan bakıldığında, Joseph Badger'ın etkileri, kalbinin gerçekten büyük ve kardeşçe olduğu gerekçesiyle açıklanmadığı sürece nasıl açıklanabilir? Yakında girebileceği
yabancılardan oluşan bir topluluk, bu çekimin gücünü hissetti. Kentucky'li dürüst Barton W. Stone, Güney'e yapmayı planladığı ikinci ziyaret için yazdığı bir hoş geldin mektubunda şöyle dedi: "Adınız Georgetown halkı için değerlidir. Birçok kişi sizi selamlamayı sabırsızlıkla bekliyor;" - Georgetown'ı ve güney ve batıdaki diğer yerleri yalnızca bir kez ziyaret etmiş olmasına rağmen, adı insanların kalbinde kaldı. Bu, genellikle birkaç vaaz verdiği ve insanlarla serbestçe kaynaştığı yerlerde meydana gelenlerin genel bir örneğidir. Arkadaşlarında uyandırdığı kalıcı bağın güçlü bir örneği olarak, Boston'dayken özel günlüğünde kayıtlı bir durumdan bahsederdim.

Sağduyulu bir adam olan Dublin, Cheshire Co., N. H.'li Bay Jonas Clark, Bay B. on üç yıl boyunca, ama onun erken bakanlığını dinlemişti, 20 Ağustos 1828'de Boston'da onunla buluşmaya gitti. Huzuruna
geldiğinde elini tuttu ve şöyle dedi: "Bu Joseph olabilir mi, dostum?" Olumlu yanıt alınca, cevap veremedi; ama başını çevirip yakındaki bir masaya eğildi, sessizce ağladı. Zihnine hücum eden geçmişin anıları
şefkatle altın sarısıydı ve yıllar süren zaman ve dünyayla çok fazla karışma
eski yılların kutsal izlenimini silmemiş veya bozmamıştı. "Ah, majesteleri," dedi Bay B., "böyle bir aşk gözyaşlarında ne var! Gerçek dostluk
zamandan daha kalıcıdır ve diğer tüm prensiplerden daha uzun ömürlüdür." Bay Badger güçlü ve kendine özgü ve kendine güvenen bir zekaya sahip olmasına rağmen, genel olarak kalesinin insanların yalnızca entelektüel saygı ve hayranlığından çok daha fazla kalplerinde olduğunu düşünüyoruz. Yirmi ve otuz yıldır yakınında yaşayan komşuları, bir komşu olarak duygularının ve eylemlerinin katı ve tekdüze nezaketine tanıklık ediyor. Genç papazlara ve zayıf kiliselere, sempatisinin zenginliğini genişletti. Hem Mesih'te bir kardeş hem de İsrail'de bir babaydı. Özellikle, papazlığa yeni başlayan genç adamlara karşı sempatisi derin ve güçlüydü. Kendi hayatındaki birçok şey, onu onların hayırseveri olmaya hak kazandırdı. Kendisi, on dokuz ve yirmi yaşlarında genç bir adamken, vaizlik görevini seçmesinin veya daha doğrusu kabul etmesinin sonucu olarak, büyük zihinsel ve dışsal koşullardan geçmişti. Hiçbir genç adam, onun durduğundan daha büyük utançların ortasında durmaya meyilli olmazdı. Sonra, insanlar ve şeyler hakkındaki kapsamlı gözlemleri, insan doğası hakkındaki bilgisi, İncil hizmetinde geçirdiği yılların çeşitli deneyimleri, şefkatli sempatileri, korku ve kısıtlamayı ortadan kaldıran nazik ve rahat tavırları, özellikle onların zihinlerine yakın bir erişim için, onlara şüphelerini gidermek için öğüt vermek ve onlara talimat ve gerekli teşviki vermek için onu uygun hale getirdi. Genç bir adamda umut

uyandırmak için büyük bir beceriye sahipti. Ayrıca, kusurlu alışkanlıklarını da, kimseyi gücendirmeden budayabilirdi; ve zihnini yeni düşünce trenlerine nasıl koyacağını iyi biliyordu. Her şeyden önce, genç bir adamın zihninin gerçek malzemesini bulmak, gerçek karakterini öğrenmek onun politikasıydı. Bunu başarmak için, kısıtlama getirmeye yarayacak her şeyi yavaş yavaş attı, aşina oldu, belki bazı durumlarda fazlasıyla aşina oldu, ve insan doğasının ve zihinsel ve ahlaki boyutlarını almak istediği kişinin varsayılan karakterinin her tarafına dokunacak şekilde sohbeti çevirdi. En fazla birkaç gün içinde, özelliklerini kapasitesinden, ilkelerinden ve vaatlerinden tamamen memnun olacak kadar geliştirdi. Bunun her durumda onun yöntemi olduğunu söylemiyorum, ancak bunun olduğu bazı örnekleri biliyorum ve diğerlerinde de duydum. Bu prosedürün bilgeliği, gençleri bakanlığa hak kazanmak için, insan doğasının başarılı bir şekilde kaynaştırılıp işlenebileceği tek tip teolojik kalıplar olmadığından, onlarda bireysel olana saygı duyulması gerektiği gerçeğinde ortaya çıkıyor; ve ayrıca danışmanın, genç bir adamın doğasında duyurulan Tanrı'nın anlamını yanlış anlayıp anlamadığına, manevi bir lider pozisyonunu üstlenerek, başlangıçta karar vermesini sağlama avantajına sahipti. Onlara okumaları ve saklamaları için kitaplar verdi; onlara sağlıklı bir fiziksel kültür derecesinin büyük önemini öğretti; onlara en yararlı ve başarılı vaaz etme yöntemlerine ilişkin görüşlerini verdi; dini deneyimin en büyük önemini öğretti; onların çalışma alanlarına baktı, onları kendi randevularına götürdü, onlarla yolculuklar yaptı ve eğer herhangi bir çekingen, liyakatli genç adam kendi kamusal çabalarının
kusurundan ve zayıflığından
mahcup olursa, ona kaybettiği güvenini geri kazandırmada en iyi beceriye sahipti. Birçok kişi onun vaazları altında
dönüşümler yaşadı, papaz oldu; ve birçoğu bakanlıktaki en erken ve en iyi derslerini onun örneklerine ve
tavsiyelerine borçludur. Bu yöndeki yeteneğini birkaç kelimeyle özetlemek gerekirse, şunu söylemeliyim ki, başkalarının zihinlerini çağırma, kaynaklarını iyilik için geliştirme gücünde çok üstündü.

Genç adamlara, onların bilgeliğine saygı duyuyormuş gibi davranma alışkanlığındaydı. Kendi planları ve girişimleri hakkında onlardan tavsiye isterdi. Bunu, yeni bilgiler almaktan çok, zihinlerini pratik düşünmeye yöneltmek ve sempatilerini ve zekalarını bilgilerini artıracak şeyle
birleştirmek için yapardı. Genç insanlara her zaman çok düşkündü; ve hiçbir şey onun dikkatini, İncil bakanlığına yeni başlayan gelecek vaat eden bir genç adamın görünümünden daha kolay çekemezdi. Onu içtenlikle elinden tuttu, kendi şöminesinin yanına davet etti ve ona her zaman ve saygıyla, bir insanın işgal edebileceği, kendi başına Hristiyan bir papazınki kadar
gerçekten onurlu ve kutsal bir şekilde sorumlu
bir yer olmadığını öğretti. Burada genç papazlarla ilgili olarak
söz konusu olan aynı cana yakın gelişim gücü, genç yazarlarla ilgili olarak da aynı şekilde belirgindi.
Etkisinin çoğu cana yakındı; bu nedenle, güneş ışığı gibi,
üzerine
parladığı hayatı çağırıyordu.

Aynı zamanda sempatisi kozmopolitti.
Dünyanın heyecan verici olaylarını bilme tutkusu vardı.
Farklı ülkelerdeki büyük girişimler ve başarılar onu uyandırdı. Bu haberlere alışılmadık derecede düşkündü.
Yabancı bir ülkede
yeni bir filozof ekolü
ortaya çıkması onun dikkatinden kaçmazdı; ancak imparatorluklarda ve insanın toplumsal durumunda değişikliklere işaret eden yeni bir dizi olaya çok daha fazla ilgi duyuyordu. Ulusları izliyordu. Ayrıca kendi ülkesindeki çeşitli mezhepleri ve siyasi partileri de izliyordu. Her hafta yeni kıtanın en çok tirajlı Roma Katolik gazetesini okuyordu, örgütlerinin eski yapısını inceliyordu; ve kendi çalışmalarının yakınında ikamet eden bir rahip bulduğunda Roma Katolik din adamlarını özgürce ve saygıyla ziyaret ediyordu. Katolik bakanlığında çok değerli bir adam olan Rochester'lı Peder William O'Reilly, sık sık onun çağrılarını alıyor ve dostluğuna nazikçe karşılık veriyordu. Bay Badger'ın Roma Katolikliğine karşı hiçbir eğilimi yoktu, ancak dine ve insan doğasına derin bir saygı duyuyordu ve bunları çeşitli evrelerinde ve tezahürlerinde görmekten memnundu. Bence Ana Kilise'de onun saygısını kazanan birkaç unsur vardı. Gerçekten de, başka türlü nasıl olabilirdi ki? Protestanlık
teolojide büyük ölçüde yaratıcı olmamıştır. Dogma başlığı altında gelen neredeyse tüm büyük doktrinleri, şu anda bile Roma'da var olan ve Roma'dan çıkanlardır. Çıkarım ve değişiklik,
kaynaktan daha çok, Protestan inancında en çok saygı duyulan şeyin ayrımıdır. Joseph Badger'ın vaazlarında, herkes
doktrinlerinin geniş ve liberal sempatisini hissediyor gibi görünüyordu. Ekim 1830'da onu dinlemek için yaklaşık yarım düzine mil yol kat eden Wilkesbarre'li General Ross şöyle dedi:--"Daha önce hiç böyle cumhuriyetçi vaazlar duymamıştım. Bu ilkelere bağlı kalan toplum gelişmelidir."

Burada sunulan görüş dahilinde, çeşitli insan sınıfları üzerinde kazandığı etki alanından haklı olarak bahsedilebilir. Akıllı
ve cahil, inanan ve şüpheci, içsel
kutsallık adamı ve günah ve inançsızlığın en sert örnekleri, kasabada olduğunu duyduklarında yukarı baktılar; ve içten bir sempatiyle, onu duymaları gerektiğini hissettiler. Sanki tüm kalpleri açacak bir anahtarı varmış gibi, katillerden ve ayyaşlardan, ayrıca tövbekârlardan ve inançlılardan bir gözyaşı döktü ve onların varlıklarındaki en iyi şeye erişebileceği bir güven kazandı. Seyircileri arasında başka hiç kimseyi
dinlemeyecek olanlar ve günahın cesareti ve özgünlüğüyle tanınan bazılarını sık sık ilahi bir inanca ikna ettiği, bu inançta kararlı ve hayat boyu süren bir arayış içinde olduğu nadir değildi. Bu tür fenomenler neyi ifade eder? En azından bu, konuşmacının geniş bir sempati biçimine sahip olduğu ve dünyanın çeşitli deneyimlerini
anladığı anlamına gelir.

Onunla sık sık karşılaştığınızda, asla basmakalıp bir adamla karşılaştığınızı hissetmezsiniz. O, her dönemde yeniydi. Eski cemaatçileri buna tanıklık ediyor. Onlar, her vaazda, daha önce söylenmemiş ve onlar için yeni olan taze bir şey olduğunu
söylüyorlar. Yıllardır onunla tanışanlar, değişen koşullar ve ilişki aşamalarının
gösterebileceği gibi, karakterin yeni özelliklerini görürlerdi. Açık sözlüydü; yine de,
o sade, cesur konuşmanın ötesinde, çekingen ve söylenmeyen
sık sık kendilerine ait geniş topraklar talep edebilirlerdi. Gerçekten de, derinlikli hiçbir adam
hiçbir zaman bir alfabenin okunduğu gibi okunmamıştır.

Muhtemelen hiçbir adam daha güçlü bir bireyselliğe sahip olmamıştır. O Joseph
Badger'dı ve başka hiç kimse değildi. Kişisel eksantriklikten tamamen uzaktı;
kolay ve zarifti. Fakat bireyselliğin etkisi kimde daha belirgin bir şekilde
yapılmıştı? Kimi taklit etmişti? Diline, tavırlarına, bir konuya
davranış biçimlerine, sesine, tüm eylemlerine bakın
ve bize onun modelinin kim olduğunu söyleyin. Saygısının ön planında duran, hatta bilinçsiz bir uyumu bile emreden orijinal neydi? Fakat bu sorulara bir
cevap verilebilir. Belirgin bir
karakter sahibi bir adamdı ve üstün yeteneklere sahip olan insanların ortak özelliklerinin ötesinde orijinaldi. Uzun yıllardır onu görmemiş kişiler, bir gece, bir posta arabasına veya vapura bindiklerinde, onu hemen
sadece _ses_inden tanıdılar. En kısa iş mektupları -ve mektuplarının çoğu sadece birkaç paragraftan ve bazıları sadece birkaç cümleden oluşur- zihninin kendine özgü karakteriyle damgalanmıştır.
Çok öz, çok doğrudan, çok kapsamlıdırlar. Karakter ve deha
küçük şeylerde olduğu kadar büyük şeylerde de ortaya çıkar. Sık sık, tek bir paragraftan oluşan mektuplarda, Napolyon'u, o komutanın hem sözlü hem de yazılı mesajlarında kendini ifade ettiği açık, kısa, özlü ifadeleri hatırladım. Dünya ayakta kaldığından beri, sadece _bir_ Joseph Badger olduğu için tatmin olduk ve bir başkasının asla gelmeyeceği
ifadesiyle kehanetteki itibarımızı riske atacağız. Aslında,
ilahiliğin veya insanlığın yaratıcı kaynakları en ufak bir şekilde
azalmış değil, ancak Yaratıcının insanlık tarihindeki saf özgünlükleri
asla tekrarlanmıyor.

Karakterinin adil ana hatlarını çizerken, dikkatimizi çeken belirgin bir özellik var. Zihninin liderlik etme, planlama, yönlendirme, operasyonların merkezinde olma,
İLK olma yönündeki güçlü eğilimini kastediyorum. Bu eğilim inkar edilemez; ayrıca,
kendini varsayımsal olarak saldırgan biçimlere bürünmeye alışkın olduğu da doğrulanamaz.
Pilot istasyonuna geçişi kolay ve doğaldı ve oradaki emeği
olağan bir şeymiş gibi görünüyordu. Bu özelliğin iki nedeni var.
Birincisi ve en önemlisi doğada; ikincisi ise, uzun yıllar boyunca bir liderin rolünü oynamasını gerektiren deneyim disiplininde.
İlişkili eyleme ait olayların tarihinde başarılı olan her şeyi incelersek, o eylemin bir tür
retici zihin tarafından yönlendirildiğini göreceğiz. Önemli olan her şeyin bir lideri vardır, İsrail çocuklarının Kızıldeniz'den geçişinden en son edebi kurumun kuruluşuna kadar. Bir isyanın, bir bölünmenin bile bir başı olmalıdır.
Tüm insan ihtiyaçlarını önceden tahmin eden Tanrı, insanlığın bu ihtiyacını ihmal etmemiştir, fakat onlara birçok emreden, yol gösteren ruh vermiştir, bunların algılarının, konsantrasyonlarının, öngörülerinin, cesaretlerinin ve sempatilerinin hızı, birçok kişiye bilgeliklerine olan güveni aşılar. Bu tür insanlar Tanrı'nın seçilmiş armağanlarıdır. Yetenekleri kimlik bilgilerini taşır. Ve,
gerçek adam, hangi koşullar altında olursa olsun, şunu söyleyecektir ki,
toplumun uygun rehberlerini tanımaması için hiçbir iyi neden yoktur.
Bunu yapanlar mutludur. Güneye doğru birçok lig yolculuk eden kuşlar ve vahşi doğanın özgürlüğünde dolaşan sürüler, lider seçiminde asla yanılmazlar. _Onların_ şefleri asla aptal değildir.

Bunu kabul ederek, bazılarının liderlik etmek için yaratıldığını ve çoğunun takip etmek için
doğduğunu kabul ederek, lider bir rol oynayarak arkadaşlarına en iyi şekilde hizmet edebilen kişinin konumunu _bilmesi_ önemli ve doğrudur. Onun ilk başlaması, operasyonun merkezinde durması ve gerçek liderler gibi herkese karşı nazik ve kardeşçe olması durumunda, hiç kimse kendisinin yerinde olmadığını veya gölgede kaldığını haklı olarak hissedemez. Herhangi bir gerçek davadaki gerçek lider, başkalarındaki her türlü liyakat belirtisinden sevinç duyar.
Onların gücü onun zenginliğidir. Festus'un sözleriyle,

"Başkasının bir atomunu bile gölgelemezdi,
Bir güneşi kölesi,
bir tanrıyı kardeşi yapmak için."

Peki, denizde başkalarının onu çok ileri veya
çok yükseklerde görebileceği korkusuyla hizmetlerinde tereddüt eden bir pilot hakkında ne düşünürdük? Doğru adam yolu gösterdiğinde,
makul olanlar tatmin olur, kendilerine bakıldığı için mutlu olurlar ve
rehberlerinin umudu ve enerjisiyle ilham aldıkları için daha güçlü olurlar. Bay Badger, itiraf ediyoruz ki, günün hareketini yönlendiren dehası
ettiğinde kendi unsurundaydı; ve rehberliğinin _başarısı_
değerinin adil kanıtıdır. Bu onun unsuruydu, çünkü
doğası ve belirgin misyonu nedeniyle, yapay veya gösterişli
nedenlerden dolayı değil. Kardeşleriyle çokça istişare etti. Tanrı'ya ışık için dua etti. Gerçekten de, doğal olarak çekingendi, ancak taleple çağrılan gücü ve cesareti, bilinçli ve sürekli bir öz yeterlilik hissi izlenimi yaratmış olabilirdi. Eminim, yüksek bir öz saygısı yoktu. Ama bir liderdi ve öyle olduğunda, savunduğu dava ilgi ve birikmiş güçle canlanıyordu.

Erken dönem çalışmalarının geniş kapsamlı olmasından, sonraki yıllarda eylemlerinin görünüşte daha mezhepsel hale geldiği görülecektir. Ama bunda bir çelişki yoktur. Görev çizgisini takip etti. Hayatının hiçbir döneminde, inanç veya sadece doktrinel platforma dayalı mezhepsel bir mezhepçilik için yalvarmadı. Her zaman ve sonsuza dek buna karşıydı. 1842 Ekim ayının ilk günlerinden birinde, iki veya üç papazın, gerçek temelini ortaya koymak amacıyla, onun salonunda Hıristiyan birliği konusunu tartıştığını hatırlıyorum. Her zamanki gibi,
özel bir tartışmaya girmekten kaçındı; ancak herkes
konu hakkında ne düşündüklerini söyledikten sonra, özünde şu sözleri ekledi:
"Beyler, bu sabahki konuşmamızda hafif bir şeyler var gibi görünüyor. Yeni bir yere gidip vaaz verdiğimde ve bir kiliseyi örgütleme veya üye kabul etme fırsatım olduğunda, her zaman şu soruları sorarım.
Bize katılmak isteyen kişi iyi bir etkiye sahip mi? Etkisi toplumda erdem ve iyi düzenin yanında mı? Örneği kilise ve dünya için bir ışık olacak mı? Bu noktalarda tatmin olursam
soracak başka sorum yok."

Bu açıdan onun yolu doğaldı. Deneyim dininde, Tanrı ile manevi birlik içinde ve tüm azizlerin kardeşliğinde temellenen mezhepçiliği görmezden gelen ilk papazların vaazları son derece müreffeh oldu. Binlerce kişi bu liberal ilkelerin
çekim gücüyle birliğe çekildi; ve teolojide sadece dogmayı tanrılaştıranlardan gelen güçlü muhalefet, aynı zamanda
onları dünyada tek bir beden haline getirmeye hizmet etti. Toplumsal yasanın doğası gereği, yeni gerçekler veya hatalar tarafından güçlü bir şekilde hareket ettirilen kitleler
organik bir biçimde bir araya gelirler. Bir dini topluluk bir kez yaratıldığında,
kendi evraklarına, derneklerine ve geleneklerine sahip olmalıdır; böylece kısa bir süre sonra
din içindeki en özgür ilkelerin mezhepsel bir biçime bürünmüş gibi görünmesi gerçekleşecektir. Ancak mezhep ve mezhep eş anlamlı değildir. Br. Badger'ın çabaları, onları hiçbir
zihnin sınırıyla, erdem, kutsallık ve sevgi dışında hiçbir sınırla sınırlamadan, Hıristiyan dininin özgür, saf ve kutsal ilkelerini inşa etmekti. Zihninin editöryal yaşamına, pastoral ilişkilere, gençliğinde vaaz ettiği ilkelerin yayılması için endişeli bir şekilde yoğunlaşmasında, ait olduğu mezhebe yönelik genel hizmetlerinde, 1812'deki erken pozisyonunun özgürlüğüyle savaşan hiçbir şey görmüyorum; yaşam akışının uygun, doğal seyri gibi görünen hiçbir şey.

Yeni bir halkın, dinsel bir varlığa yeni doğmuş olarak, doğanın oluşumu gibi, kaos ve düzensiz unsurlar dönemi vardır. Bu, Hıristiyanlar olarak adlandırılan mezhep için geçerliydi; ve düzene ve sisteme geçişleri birçok zihin tarafından desteklenmiş olsa da, o erken yıllara aşina olanların tanıklıklarından, konferanslarına ve genel eylem biçimlerine düzen ve sistemin getirilmesinde Joseph Badger'a başka herhangi bir kişiden daha fazla borçlu olduklarına inanıyorum. Düzeni ve organizasyonu büyük bir başarıyla savundu. Gerçekten de, bakanların ahlaki duruşunun farkında olan, Konferansın düzenli organizasyonunun kurucusuydu.[63]

Kısacası, Bay Badger zengin ve çok yönlü bir yapıya sahip bir adamdı; tek bir fikri veya tek bir enerji kalesi yoktu. Zekası açık ve güçlüydü. Tutkuları da güçlüydü. Fiziksel gücü ve kişiliğinin onuru, ortalama bir insanı çok aşıyordu. Onun nezaketi büyüktü; cesareti ve kararı da büyüktü. Sosyal duyguları ve sosyal gücü olağanüstü bir canlılığa sahipti; çok az kişi onun kadar memnuniyetle birlikte eğlenebilirdi. Tanıdık olmasına rağmen, hiç kimse ona saygısızca yaklaşamazdı. Tanrı'ya derin ve kalıcı bir inancı vardı. Ayrıca
akla saygı duyuyordu ve ondan hayatın karanlığında ışık istiyordu. Bir mezhebi seviyordu; ancak bununla insan ailesini iyi yönde etkilemeye çalışıyordu. Fikirleri seviyordu ve gerçeklerin güçlü bir tüccarıydı.
Gözyaşlarıyla meclisleri dağıtabilir ve isterse yüzlerini neşe ve neşeyle aydınlatabilirdi. Kutsal Yazıların kutsal anlamını açığa çıkarabilir, dini yaşamın derin kuyularından çekebilir,
tövbe eden günahkârı manevi dinlenme ve huzurun
içsel sığınağına götürebilirdi. Ayrıca bir demiryolu toplantısında veya pratik sağduyunun ve öngörünün
başarı için elzem olduğu herhangi bir girişimde en etkili konuşmayı yapabilirdi. Kendine iyi bakıyordu; kendi ihtiyaçlarını nasıl karşılayacağını ve erkekçe sempatisini başkalarına nasıl göstereceğini biliyordu. Son derece hassastı; ve en büyük sıkıntılar altında bile gözleri sakin ve
yüz ifadesi değişmemişti. Vaazları severdi; ayrıca bir şarkıyı da severdi. Kısacası, doğal bir adamdı, doğal bir papazdı. Sesinde hiçbir din adamı tonu
algılanamıyordu. Ne söylemek istediğini kesin olarak bilen bir _adam_ gibi konuşuyordu. Toplumdaki duruşu,
mesleğinin onurunu iyi koruyordu. Hayatının ana
amacına sadıktı. İğne titreşir, ancak
tüm o yıllar boyunca gerçek mıknatıs kutba döner. 1812'de
hizmetine başladı; 1852'de dünyaya veda etti. Bu uzun süre boyunca,
yeteneği sürdüğü sürece, kurtuluşu vaaz etme
ve Siyon'un kutsal çıkarlarını inşa etme işine bağlı kaldı. Gerçek mıknatıs oydu,
yoksa onun inancının sabit yıldızına bu kadar uzun ve sadık bir şekilde bağlı kalmasına tanıklık etmemiş olurduk. Gerçekten de hataları vardı. Kusurları vardı; çünkü o
sadece bir insandı. Onun gibi yaratılmış insanlar, hata yaparken, sıklıkla güçlü bir şekilde hata yaparlar.
Ama bu tür kişiler hata yaptığında,
onların yükselip parlamasını sağlayan büyük onur ve iyilik kaynakları kalır. Üstün insanların hataları, Konfüçyüs'e göre, güneş ve ayın tutulmasına benzer. Tüm insanlar bunları gözlemler ve hepsi bunların yeniden şekillenmesini bekler. Ayrıca, yaratılış düzeninde, büyük doğaların güçlü rakipleri ve güçlü düşmanları olması da olur. Aslan, yaban domuzu tarafından saldırıya uğrar; balina, kılıç balığı ve çırpıcı tarafından karşılanır. Dolayısıyla Washington ve Webster, kendi dönemlerinde, önyargı ve iftira biçiminde güçlü saldırganlar tarafından takip edildi. Bay Badger'ın faaliyet alanı politik ve kutsal olmasa da, birçok güçlü arkadaşı ve zaman zaman birkaç güçlü rakibi olması onun şansıydı. Ancak, onu iyi tanıyan herkesin anısına saygı duyduğuna ve ismine saygı duyduğuna inanıyoruz. İyi bir adamdı. Gerçekten, büyük bir adamdı, doğası gereği doldurduğundan daha geniş bir tiyatroda başarılı bir şekilde hareket etme yeteneğine sahipti; ancak, yararlılık açısından en iyi pozisyonu işgal ettiğini düşünüyoruz. Dünyanın en geniş eylem alanında eğitilmiş olsaydı, politikada bir Talleyrand'a veya büyük ve başarılı planların yaratılmasında bir Napolyon'a veya bir Wellington'a eşit olan doğal güçlere sahip olduğunu kabul ederek, tüm göksel bilgeliğin gözünde, onun çalışmalarının insanların kurtuluşuna, kilisede düzen ve refahın kurulmasına ve Hıristiyanlıkta büyük bir gerçeğin yayılmasına yönelik olduğunu incelemek ne kadar daha iyidir, ki bu, çağın bir asır öncesinde olsa da, tüm dünyayı doldurmaya mahkumdur. Bu gerçek, gerçek dinin ve Hıristiyanlar arasındaki doğru birlik bağının, zihinsel bir onay, teolojik bir inanç değil, ilahi bir yaşam olduğunun beyanıdır. Bu tür insanların dünyaya armağan edilmesinde İlahi Takdirin elini tutuyoruz; ve şimdi takdir edilsin veya edilmesin, adaletin talebine göre, Joseph Badger'ın gerçekleri ilan ettiğini, fedakarlıklar yaptığını ve etkileri yüzyıllar boyunca ölmeyecek olan bir teolojik reformcu olarak yeryüzünde etkiler yarattığını cesurca teyit ediyoruz. Dünyanın ilerlemesine yardımcı olanlar şüphesiz ilk hayırseverleridir; ve şu kesin inanca sahibiz ki, dünya şu anda ve her zaman onun içinde yaşamış olmasından dolayı daha zengin olacaktır.

"Artık onun erdemlerini açığa çıkarmaya çalışmayın,
Ya da zayıflıklarını korkunç meskenlerinden,
Onların titrek bir umutla dinlendikleri,
Babasının ve Tanrısının koynunda."

BÖLÜM XXII.

KONUŞMALAR, VAAZLAR, HATIRALAR, ÇAĞDAŞLARIN GÖRÜŞLERİ.

Başka bir yerde, Bay Badger gibi bir konuşmacıyı, bütünüyle, yazılı sözcüklerle somutlaştırma çabasına eşlik eden aşırı zorluğa, hatta imkansızlığa değinilmiştir. Yine de, onun Biyografisini okuyanlara, bakanlık başarılarının bu kısmına kesin bir dikkat çekilmesi gerekir. Hitabetinde trompet sesinden hiçbir şey yoktu. Sıvıydı. Bir çeşmeden akan bir akıntı gibi akıyordu ve bir akıntı gibi, zaman zaman hareketlerinde canlı ve şakacıydı. Sadelik, rahatlık, onur, açıklık onun zarafetleriydi. Tüm dikkati çekme, bir konuyu açarken sürprizlerle başa çıkma, bir dinleyiciyi saatlerce bıkmadan tutma gücü, nadir bir derecede, onun
sahip olduğu bir şeydi.

Fark ettiğim en eski yazılı konuşma, 4 Temmuz 1819'da New York, Penfield'da verilen bir söylevdir. Metni, "Doğruluk bir ulusu yüceltir" ve sloganı, Barbauld'un sözleri,

"August oturur ve uzatılmış elleriyle
Yaşam Kitabını uzak diyarlara uzatır."

Genellikle gazlı hatiplerin bu gibi durumlarda yaptığı gibi vatansever bir övünmeyle başlamak yerine, başlangıçta kendi kendini yönetmek için tasarlanmış olan insan doğasının asaletine atıfta bulunur.

"İnsan," dedi, "Tanrı'nın eserinin en asil parçasıdır. O, büyük iyilikler yapmaya ve büyük mutluluklar yaşamaya muktedir kılınmıştır; toplum için yaratılmış ve hükümet için niteliklidir; Tanrı'nın buradaki
kutsamalarının ve bundan sonraki ebedi huzurunun tadını çıkarmaya muktedirdir. İlk halindeyken, yeryüzündeki her yaratık üzerinde geniş bir hakimiyeti vardı,
ama _günah_ sonucu tacı başından düştü,
suç, sefalet ve kölelik onun yoldaşları oldu. Ölümlüleri bu düşük durumdan
kurtarabilecek ve onlara Cennet'in onların sahip olması için tasarladığı kutsallığı ve yönetimi
geri verebilecek tek şey doğruluktur. Akıl ve vahiy, ışıklarını insan göğsünde yoğunlaştırır ve bizi, muhteşem Yazarımızın, 'Doğanın içinden Doğanın Tanrısına' bakmak ve ulusların büyük tiyatrosunda meydana gelen kudretli değişimleri ve devrimleri görmek' için muhteşem eserlerini hayretle düşünmeye sevk eder.

Tarihi açıklamalar ve pratik düşüncelerle dolu olan bu konuşma, baştan sona, tanıtılan konuların soğukkanlı ve rasyonel bir görünümüdür. Kıtanın keşfine, Kolonilerin yerleşimine, Kızılderili, Fransız ve Amerikan savaşlarına, kahramanların anısına, Amerika'nın yabancı uluslar üzerindeki etkisine, monarşik ve cumhuriyetçi olmak üzere iki hükümet biçiminin kökenine göz atar ve ilkini Mısır'da, ikincisini ise Roma'da konumlandırır. Amerikan hükümetinin diğerlerinden daha iyi olduğu beş veya altı neden belirledikten sonra, onun ihtişamlarını diğer uluslarla ve çok uzun zaman önce aynı eylem tiyatrosunu işgal etmiş olan vahşi devletle karşılaştırır. Şöyle diyor:--

"Bizimki dünyadaki en iyi hükümettir. 1. Çünkü
başka hiçbir ulusta
kullanılandan daha büyük ayrıcalıklar sağlıyor. Başka hiçbir ülkede Yahudiler ve Yahudi olmayanlar eşit haklara sahip değiller; ve İbrahim'in soyundan gelen birinin bir ayak toprak _sahip_ olabildiği tek yer Kuzey Amerika'dır. 2. Çünkü
hükümetimiz diğer uluslarda
bilinmeyen, tüm vatandaş sınıfları arasında eşit haklar sağlıyor. 3. Çünkü keyfi olarak dayatılan değil, kendi seçimimiz olan bir hükümet ve yasalarımız var. 4. Çünkü
yasaları yapan ve yöneten tüm görevlilerin seçiminde söz sahibiyiz. 5. Çünkü vicdan özgürlükleri herkes tarafından
kullanılıyor. 6. Çünkü
hükümetimiz herhangi bir mezhep lehine hiçbir din teorisi oluşturmuyor.
Uluslar arasında, yerleşik bir din biçimine sahip olmak büyük bir onur olarak düşünülmüştür. Ama ne kadar da büyük bir hata!
Daha da uygun bir şekilde, tebaamıza bir diyet sistemi veya bir ilaç tedavisi önerebiliriz. Gerçekten de,
Fransa'da bir zamanlar bir doktorun her durumda _kusmuk_ vermesini yasaklayan bir yasa vardı; yasa _patates_'i bir yiyecek maddesi olarak hariç tutuyordu ve hatta Massachusetts'te bile
bir zamanlar yasama organı her erkeğin saçının kesilmesi gerektiğini, hiç kimsenin saçını uzun tutmaması gerektiğini kararlaştırdı.

"_Yasa_ dininin güzelliklerini görmek ister misiniz? Babil'de,
kral altın bir put dikti ve herkesin ona tapmasını emretti; bir reddetme sonucunda Daniel aslanların
inine atıldı. Hirodes tüm küçük çocukların öldürülmesini emretti. Bu _yasa_ diniydi. Tarsuslu Saul, İsa'ya inanan erkek ve kadınları
hapishaneye sürüklemek için rahiplerden mektuplar aldı. Bu _yasa_ diniydi.
Pavlus, Silas, Petrus ve Yuhanna, Mesih'i vaaz ettikleri için kırbaçlandı ve hapse atıldı. Kutsal bir İsa, sahte tanıklar tarafından
mahkûm edildi ve kötü eller tarafından öldürüldü. Bu _yasa_ diniydi. Fransa'nın Charles IX, saltanatı sırasında 300.000 Protestanı öldürdü ve daha sonra bunlarla sık sık
övündü; Louis IV onun yerine geçti ve onun döneminde
İngiltere'de 1.200.000 kişi öldürüldü. Bu
_yasa_ dini. Bunlara Kraliçe Mary'nin saltanatını ekleyin.
Böyle bir dinden, merhametli Tanrım, bizi sonsuza dek kurtar. İyi
eski Connecticut'ta bir zamanlar tütün kullanımının
dünyanın büyük ve ağlayan günahı olduğuna inanılıyordu. Buna göre, herhangi bir adamın herhangi bir evin bir mil yakınında kullandığı biliniyorsa, ağır bir para cezasına çarptırılması gerektiğine dair bir ferman çıkarıldı. Hükümet meşru amaçlarından
vazgeçtiğinde ne kadar onursuz olabilir! Gerçek dinin onu
uygulamak için asla kılıcın yardımına veya insan hukukunun otoritesine ihtiyacı olmadı. Kendini ve onu
benimseyen herkesi destekleyebilir.

"Hiçbir ülke Amerika Birleşik Devletleri kadar
hızlı bir şekilde rütbe, güç ve saygınlığa ulaşmamıştır. İngiltere şu anki haline gelmesi için altı yüz yıl geçti. Fransa bir ulus olarak
sekiz yüz yıl ayakta kaldı. Avusturya ilkel barbar devletinden itibaren bin yıllık bir ilerleme kaydetti. Rusya, bu açıdan, Amerika Birleşik Devletleri'ne en çok benziyor, çünkü bir yüzyıllık bir süre içinde ve bir adamın
etkisi altında, uygar dünyada rütbe ve otoriteye
yükseldi. Fakat iki yüzyıl önce, şu anda köyler, otoyollar ve üzüm bağlarıyla süslü olan bu toprakların
uluyan bir vahşi doğa
olduğu düşüncesi ne kadar da ilginç. Şimdi verimli bir tarla. Burada sanat ve bilimler gelişirken, mekanizma her tarafta ihtişamını
gösteriyor. Ah, lütufkâr Amerika! Refah sonsuza dek senin olsun. Yabancı tiranların gazabından kaçmak için kıyılarına akın eden binlerce kişi için bir sığınak ol. Onların
üzerine koruyucu
sancağını uzat. Senin ünün tüm dünyada bilinir; oğulların her ulusta onurlandırılır.
Doğruluk bizi yüceltti. 1. Zevkte. 2. Faydada. 3. Şerefte. 4. Cennetin lütfunda.
Tüm dünyayla artık barış içindeyiz; bolluk neşeli emeğimizi taçlandırıyor; parti öfkesi ışık ilerledikçe yavaş yavaş azalıyor ve gerçekten her Amerikalı, 'Hatlar
benim için hoş yerlere düştü; evet, güzel bir
mirasım var' diyebilir.

"Önümde Devrim'in yaşlı gazileri var. Saygıdeğer babalar, adlarınız ve hizmetleriniz ülkeniz tarafından unutulmadı.
Kalpleriniz, iyimser umutlarınızı taçlandıran Tanrı'ya şükranla açılsın.
Önümde, son savaşın çatışmaları sırasında Cumhuriyet'in korunmasında aktif olan, eşlerimizi vahşilerin tomahawk'ından, kızlarımızı düşmanca bir düşmanın gücünden ve çaresiz masumlarımızı acımasız şiddetin pençesinden kurtaran birçok kişi var. Minnettar anıları sizin üzerinizde kalacak. Atalarınızın erdemlerini taklit edin, eylemde özgür olun ve Cumhuriyetin nimetlerinden uzun süre yararlanın."

Yer bir dereceye kadar sınırlı olduğundan, 1 Mayıs 1836'da New York şehrinde Rahip D. F. Ladley'nin rahip olarak atanması sırasında verilen tek bir konuşma daha yapacağım. Rahip I. N. Walter'ın evinde, samimi ve kapsamlı misafirperverliği hala yüzlerce misafiri tarafından hatırlanması gereken, Bay B. ile 1 Mayıs'taki rahiplik töreninden birkaç gün önce tanışmaktan mutluluk duydum. Görevin doğaçlama bir şekilde iletilmesini dinledikten sonra, orada yaratılan izlenimin çok azının yazılı ifadeye yansıtılmış olması beni daha sonra şaşırttı. Bay Walter tarafından rahiplik töreni vaazı verildikten sonra, sunakta oturan Bay Badger ayağa kalktı ve şöyle dedi:--

"KARDEŞ LADLEY,--Bugünün ciddi uygulamalarının düzenlemeleri gereği, rahipliğinizde birleşen
bu kilise ve sizinle bağlantılı olan tüm Hıristiyanlar adına, bu vesileyle, kilisenin büyük Başkanı adına, size sadık olmanız ve bir yönetici olarak size düşen tüm görevleri onur ve dürüstlükle yerine getirmeniz yönünde bir görev vermek benim görevimdir. Şu anda bir insanın işgal ettiği en önemli görevlerden birini yerine getiriyorsunuz. İncil'in bir hizmetkarı, Rab'bin bir elçisi
İsa, ölmekte olan insanlara sonsuz yaşam mesajını taşıyorsun.
Senin işin, yok olan günahkârları günahın ve gelecek gazabın sefaletinden kurtarmaktır; görevin sorumluluk sahibidir, görevin zordur, ama ödülün kesindir.
Bu önemli alana
girmiş olan en güçlü kişiler, görevin büyüklüğü ve görevin korkunç sorumlulukları düşüncesi karşısında titremiştir ve şüphesiz ki sen, 'Bunlar için kim yeterlidir?' diye haykırmaya hazırdın. Tanrı'nın takdiriyle durmaya çağrıldığınız kutsal zemini işgal edebilmeniz için, kendinize memnuniyet ve dinleyicilerinize fayda sağlayarak, ciddi değerlendirmeniz için aşağıdaki temel noktaları sunmama izin verin:

"1. Gerçekten dindar olmalısınız. Gerçek bir deneyime ve gerçek dindarlığın kalbine ve hayatına sürekli etkisine sahip olmayan hiçbir insan, İsa Mesih'in elçisi olmaya uygun değildir. Günah, hangi biçimde veya yerde sergilenirse sergilensin iğrençtir. Bu büyük şehirdeki dinsiz çevrede, kumarbazlar grubunda, ayyaşların dükkânında, en iğrenç sokaklarda ve kötülük mekanlarında ne kadar da nefret verici görünür. Ancak, zenginlerin salonlarında, bilgili ve rafine toplum çevrelerinde, adalet salonlarında, ulusun meclislerinde veya dini ibadethanelerde göründüğü kadar kötü görünmez. Günah, İncil'in bir hizmetkarında olduğu kadar kötü görünen başka kimse yoktur; ve hiçbir yerde
kutsal bir masada olduğu kadar uygunsuz değildir. Başka bir adamda, başka bir yerde masum olarak kabul edilecek şey,
kutsal bir Tanrı'nın

sunağında hizmet ederken, sizde dindarlık dışı olarak kabul edilecektir. Hayatınız saf, konuşmanız
kusursuz olmalı ve kalbiniz hitap ettiğiniz insanlara karşı kutsal sevgi beslemelidir; Tanrı'ya sürekli olarak hoş kokular
gönderen bir tütsü
tenceresine benzemelidir. Hayatınız, yalnızlık, çalışma ve
bağlılığın bir sahnesi olmalıdır. Bu boş dünyaya o kadar çarmıha gerilmiş olmalısınız ki,
dua, vaaz ve tüm kutsal çalışmalarınız
sizin yemeğiniz, içeceğiniz, temanız, hayatınız olsun. Kutsal olun
Rab'bin kaplarını taşıyanlar.

"Kuşkusuz, hizmete ancak zayıf bir başarıyla giren birçok kişi gördünüz, yetenekli, bilgili, iyi hatipler, ruhların dönüşümüne asla tanıklık etmeyen; emekleri günahkârı daha sert, İncil'e daha karşıt hale getiriyor ve Mesih'in değerli sürüsünü bölüyor ve ayırıyor gibi görünüyor. Bunun nedeni açıktır; bu tür
hizmetçiler Mesih gibi yeterli değildir, vaaz ettikleri İncil'in ruhunda değildirler. İyi insanlar, yetenekleri az veya çok olsun, başarıdan emindirler; Mesih onlarladır ve söz, hayata bir yaşam kokusu verecektir. Eğer iyi bir insansanız ve olmaya devam ederseniz, işinize dua ederek gidin, görevlerinizi sadakatle yerine getirin, her fırsatta kürsünüzden Tanrı'ya ve insana karşı suçsuz bir vicdanla inin; emekleriniz dünyaya bir lütuf olacak, huzurunuz bir nehir gibi olacak ve ödülünüz cennette büyük olacaktır. Bu nedenle, sevgili kardeşim, bu ciddi vesileyle, büyük eserinizin eşiğinde dururken, hayatınızın her günü çalışmaya ve çalışmaya, Tanrı'nın gözünde gerçek dindarlığa sahip olmaya ve bundan zevk almaya teşvik etmeme izin verin. Bu, tüm emeklerinize hayat ve enerji verecek ve her sıkıntı saatinde asla bitmeyen bir teselli kaynağı olacaktır.

"2. Emeklerinizin en büyük amacı, başkalarını dindar kılmak olmalıdır. Her vaaz, insanların iyi olması için ikna edici bir konuşma olmalıdır. Dinleyicilerinizin alkışını kazanmak, onlara Hristiyan dininin teorisini öğretmek yeterli değildir. Bu tür yüzeysel Hristiyanların binlercesi şüphesiz cehenneme batacaktır. İncil gerçeği, günahkarın
yüreğine sadakatle yerleştirilmelidir. Yeniden doğmadığı sürece Tanrı'nın krallığını
göremeyeceğini hissettirilmelidir. Rahip, dinleyicilerinin durumundan, onların '_Mesih'te_ olduklarından -- '_yeni yaratıklar olduklarından_ --
onlarla birlikte '_eski şeylerin geçtiğinden ve her şeyin
yeni olduğundan_ emin olmadığı sürece asla memnun hissetmemelidir. Manevi reform üretmede başarılı olmak için, tüm hitaplarınız ve çabalarınız
dostluk ve nazik yalvarış tonunu ve karakterini almalıdır.
Rasyonel zekaları asla Tanrı sevgisine korkutamazsınız; insanları cennetin krallığına
sürükleyemezsiniz; günahkarları zorla Kurtarıcı'nın koynuna
götüremezsiniz. Ama efendim, onlarla akıl yürütebilir, onları Mesih'in yerine ikna edebilir, yalvarabilir ve dua edebilirsiniz. Büyük Tanrı'nın görkemli görkemini ve cömertçe muamelelerini, kefareti, acıları, görkemli Kurtarıcı'nın sevgisini ve şefkatini, kurtuluş için Tanrı'nın gücü olan İncil'in zekasını, doktrinini, vaatlerini ve taleplerini sergilemelisiniz. Doğru şekilde ve doğru ruhun yönlendirmesi altında duyurulan bu gerçekler, kesinlikle istenen etkiyi yaratacaktır. Bir günahkarı yollarının yanlışından vazgeçmeye ve Kurtarıcı'yı kucaklamaya ve ona uymaya ikna ettiğinizde, bir sürü kavgacı müritle birlikte parti yaptığınızdan daha fazlasını başarmış olduğunuzu unutmayın. İnsanları Mesih'e kazanmak ve onları iyi yapmak, enerjilerinizi adamanız gereken en büyük amaçtır. "3. Tanrı'nın kilisesinde kutsallığı, birliği ve gayreti geliştirmek sizin görevinizdir. Dikkatsiz bir yaşam biçimi, kibirli, ahlaksız, zalim ve kibirli bir ruh asla Mesih'in bir hizmetkarı tarafından teşvik edilmemelidir. İsa'nın her öğrencisine kutsallık olmadan hiçbir insanın Rab'bi
göremeyeceği açıkça öğretilmelidir.

"Yine, Hıristiyan aleminde dışarıya bakın ve Mesih'in bölünmüş ve alt bölümlere ayrılmış sürüsüne bakın. Kâfir akbabanın, Siyon'da kötü ve beceriksiz hizmetkarların
yarattığı yıkımı ziyafetle yediğini görün. Bu kasvetli
resme bakarken ve kilisenin büyük Başkanının halkının _bir_ olması yönündeki kutsal emrini dinlerken; uyarı sesini yükseltin, gerçeğin
sancağını kaldırın ve Cennetin
yetkisiyle, Tanrı'yı ​​seven ve hizmet eden herkes arasında BİRLİK VE BARIŞ için yalvarın.

"Ayrıca, azizler arasında hakikate _şevk_ ve İncil'in özgürlüğünü teşvik etmek için çalışın. Katolikler gayretlidir,
kafirler gayretlidir, gururlu mezhepçiler müritler kazanmak için denizleri ve karaları
dolaşıyor; ve İncil'den başka inancı ve Mesih'ten başka efendisi olmayan azizler, hakikati ilerletmek ve yaymak için gayretli olmalıdır. Etki
kullanılmalı, yetenek kullanılmalı ve dünyevi hazinelerimizin bir kısmı neşeyle kutsal davaya adanmalıdır. Bu şeyleri, hakikati seven herkesin
dikkatine sunmalı ve teşvik etmelisiniz.

"4. Sizi davayı sevmeye ve hiçbir fedakarlığı onun ilerlemesi için çok büyük görmemeye zorluyorum.

Çağrınızın doğası öyledir ki, dünyanın spekülasyonlarına uygun bir şekilde giremezsiniz. Bu nedenle,
dünyevi onur ve dünyevi hazine beklentisi, uysal ve alçakgönüllü İsa'nın
mütevazı haçı için bir kenara bırakılmalıdır. Hiçbir şeyle övünmemelisiniz, sadece çarmıha gerildiğiniz
dünya için ve dünya da sizin için. Evanjelist olarak yaptığınız iş, sizi gençliğinizin birçok arkadaşından ayıracak ve özel çevrenizdeki kardeşlerinizin payı olan binlerce ev sevincinden mahrum edecektir. Ayrıca, işiniz zor ve zahmetlidir ve bu da binlerce en iyi anayasanın altında kalmasına neden olmuştur. Ben hizmete sadece yirmi dört yıldır adanmış durumdayım ve ilk arkadaşlarımın çoğunun, genç ve hayatlarının en güzel döneminde, emeklerinin altında erken
mezarlara gömüldüklerini gördüm. İşe girdiğinde gözleri parlak, sinirleri güçlü, yanağı gül gibi olan güçlü ve sağlam gençleri gördüm; ancak birkaç yıl sonra, tökezler, başarısız olur, ölür, hakikatin kutsal bir şehiti olur. Umarım, efendim, bedeli ciddi bir şekilde hesapladınız ve Mesih'i her şeyini kaybederek kabul ettiniz. Büyük günde, insanların alkışını arayan, kendi rahatlarını inceleyen ve Tanrı davası için hiçbir fedakarlıkta bulunmayan sadakatsiz bakanlar nasıl görünecek? Eğer yeryüzünde onunla birlikte acı
çekersek, cennette onunla birlikte yüceltileceğiz.

"5. Mezhepçiliğin yanılgısından ve kötülüğünden uzak durun. Bu, parti, mezhepsel öfke ve acının olduğu bir çağdır. Evrensel çekişme, heyecan ve savaş zamanıdır. Sivil ve dini dünya, doğal olmayan ve mantıksız bir kargaşa halindedir. Neredeyse her konu endişe verici bir aşırılığa sürüklenir ve bazen mezhepsel hedefleri ilerletmek için en
aşağılık önlemler kullanılır. Mezhepçiliğin ilerlemesini ne körlük ve yanılgılar belirler! Ne zulüm ve kötülük onu takip eder! İsa'nın emirleri ve kurumları ayaklar altına alınır ve kardeşçe sevgi ve Hıristiyan hoşgörüsü bağnazların ruhundan
uzaklaştırılır. Bu, şüphesiz, Kutsal Yazılar'da bahsedilen, göklerin ve yerin sarsılacağı zamandır. Şimdi Tanrı adamının soğukkanlı ve samimi olması gereken zamandır. Asla yüce ve kutsal çağrınızdan, alçak mezhepçiliğin alçak uğraşlarına inmeyin; asla ilan etmek için yaratıldığın büyük sevgi ve kurtuluş mesajını terk et, partinin küçük çekişmelerine karış. Zamanın acımasız iftiralarını satmak veya senden farklı düşünen bir kardeşi kınamak ve mahkûm etmek için asla adalet ve hayırseverlik yolundan ayrılma. Adalet, nezaket ve hayırseverlik tüm
işlemlerini etkilesin ve Mesih'in iyi bir hizmetkarı ve dünyada bir ışık
olacaksın. Bir HRİSTİYAN, BİR LİBERAL, GERÇEK BİR HRİSTİYAN ol; ve şöhretini lekeleyecek veya vicdanını yaralayacak hiçbir mezhepsel zulüm eylemine asla izin verme.

"6. Hizmetinizde karşılaşabileceğiniz sıkıntılarda sabırlı, başarılarda ise alçakgönüllü olun.
İnsan mutluluğunun en büyük sanatlarından biri, zihni her koşulda, tek bir düzgün, düzenli pozisyonda tutmaktır, ne pohpohlayıcı beklentilerle çok fazla coşturun ne de talihsizliklerle çok fazla depresyona sokun. Refahın cazibelerine ve cazibelerine karşı kendimizi korumak, zorlukların ağır baskısına dayanmak kadar güç ve çaba gerektirir. Hayatta önemli mevkilere yükselen, sade, doğal, mantıklı insanların rolünü oynayacak kadar bilgeliğe ve güce sahip çok az insan görürüz. Bir kişinin beklenmedik bir talih gülümsemesiyle yoksulluktan zenginliğe yükseldiğini görün; ne sıklıkla gururlu, kibirli, ölçüsüz bir acemi olur. Devlette önemli mevkilere yükselen bazı insanlar kibir ve egoizmle doludur; işe yaramaz, nefret dolu yalakalardır. Gerçek ne kadar acınası olsa da, kilisede de bazen bu insan zayıflığı özelliği keşfedilir. Fakat Tanrı Kilisesi'nde göreve getirildiğinde gurur ve önemle dolu olan bir adam, kendisi veya görevi hakkında adil görüşlere sahip değildir ve doldurduğu mevki için tamamen uygunsuzdur. Bu tür boş ve aldatılmış kişiler Tanrı'nın mirasının efendileri olacak, Mesih'in sürüsüne sefil örnekler olacaklar; emekleri azizler için sürekli bir yozlaşma ve ayartma kaynağı olacak ve cemaatler bu tür zorbalardan, susuz kuyulardan ne kadar çabuk temizlenirse o kadar iyi. "Kardeşim, refah her tarafta gülümsediğinde, emeklerin zengin bir hasatla taçlandığında, övgün ve popülerliğin her dilin teması olduğunda ve her yüzde şefkatli selamlar ve neşeli alkış gülümsemeleri görüldüğünde; o zaman, oh! o zaman alçakgönüllü ol; Meryem gibi, İsa'nın ayaklarına ağla ve _kutsal haçı_ titreyen kalbine daha da yakınlaştır ve Tanrı Kuzusu'nu kutsa, çünkü kanı böyle bir günahkara uygulandı. Öte yandan, sıkıntılar yolunda yoğunlaştığında, aşağılık kıskançlık iftira dilini sana saldırmaya teşvik ettiğinde, zulüm fırtınaları her tarafta tehdit edici bir şekilde toplandığında ve soluk yoksulluk yüzüne baktığında; o zaman tüm enerjilerini, tüm gücünü ve tüm cesaretini toplamanın zamanıdır. Sonra, JEHOVAH'ın değişmez vaatlerine sarsılmaz bir güvenle dinlenirken, Kutsal gerçeğin yayılması için çabalarınızı sürdürün; şimdi _ruhta_ ve _yaşamda_ aynı adam olun, başarılı
olduğunuz
günlerde giydiğiniz. Kalbinizin hiçbir koşulda umutsuzluğa kapılmasına asla izin vermeyin ve yüzünüzde her zaman
yakışır bir neşe taşıyın. Fakat, Efendim, sizinle kısa tanışıklığımdaki mutluluğumu ifade ederek bitirmeliyim - yeteneğiniz ve dürüstlüğünüze olan güvenim ve refahınız, mutluluğunuz ve başarınız için ateşli
isteğim. Ve Büyük Çoban tüm sadık bekçilerini ve cennetin dört rüzgarından değerli
seçilmişlerini toplamak için geldiğinde, kutsallaştırılmışlar arasında sayılasınız ve yeryüzünde emek verdiğiniz değerli
ruhlarla Tanrı'nın sağında buluşasınız! AMİN."

Vaazları, yazılı olmadıkları için dünyaya sunulamaz. Bunlar
sadece ürettikleri etkilerde ve insanların
hafızalarında yaşarlar; ve yazılı olay örgüsü o kadar kısaydı ki, bunların sunumu
verilen söylemlerin adil bir fikrinin alay konusu olurdu. Bu nedenle, bunları
kaydetmeyeceğim; ancak bu olay örgüsü her türlü konuyu kapsar. Bir keresinde birkaç genç papaza, başlangıçta bir cemaate bir konunun _sırasını_ duyurma planından hoşlanmadığını söylemişti, çünkü bu onlara ne söyleyeceğini fazlaca kolayca tahmin etme
fırsatı veriyordu. "Konu
sırasının onlara mümkün olduğunca yeni bir şekilde açılmasına izin verin," vaaz verirken kullandığı olağan sloganıydı. Ayrıca şöyle demişti:--"Evdeki en cahil kişinin bile sizi anlayabileceği kadar açık bir şekilde vaaz ettiğinizden emin olun; O zaman
bilginler bile memnun olacak." Kötülerin yok edilmesine inanan çok vicdanlı bir adam -ki buna _ikinci ölüm_ adını vermişti- bir keresinde, bunun hizmetinde önemli bir yere sahip olmasıyla ilgili olarak ona tavsiye almak için geldi. "Sana ne vaaz edeceğini söyleyeceğim," dedi Bay Badger, "hayatı vaaz et. _Hayatı_ vaaz et, kardeşim; halk _hayatı_ istiyor, _ölümü_ değil."

Ocak 1835'te New York, Iona'da verdiği ahlaki girişim vaazı,
konuda söylediği gibi verilseydi, kürsü yeteneğini ortaya koymaya bizim yayınlayabileceğimiz veya söyleyebileceğimiz her şeyden daha fazla katkı sağlardı. Metni
Neh. 2:20 idi: "Cennetin Tanrısı, bizi refaha kavuşturacak; bu nedenle
kalkalım ve inşa edelim." Aynı şey onun en yetenekli
söylemlerinden herhangi biri için de söylenebilir; bu sadece onun vaaz ettiğini duyduğum ilk vaaz olduğu için
anlatılıyor. Vaazın konusu, İncil'in mükemmelliği üzerine verildiğinde, önümde duruyor, vaazın noktalarını kağıda dökme şeklinin
adil bir örneği olarak sunacağım. Metin, Rom. 1:16: "Mesih'in İncili'nden utanmıyorum."

"1. İncil'de diğer tüm kurum ve sistemlerin üzerinde
övündüğümüz bir duruma ulaşmak, yeryüzündeki
en yüksek mükemmellik koşuludur.

"İncil'den utanmamamız gereken nedenler: 1.
Yazarının onuru. 2. Gerçekliği. 3. Toplum üzerindeki
sağlıklı
etkisi. Erkeği uygarlaştırır; kadını yüceltir.
Günahkarları aydınlatır, mahkum eder ve kurtarır.
Hristiyanları birleştirir; toplumun bağıdır. 4. Doktrini
akılcı ve tutarlıdır. 5. Kurumlarının hepsi
hoştur. 6. İbadeti tatmin edici ve keyiflidir. 7.
Sonu ve amacı ölümsüzlüktür."

Adanma törenlerini atlarken, çoğu zaman
konuştuğu pasajların ahlaki ağırlığı ve zarafeti dikkatimizi çeker, örneğin,
1832 Eylül'ünde, New York, Canandaigua'da Hristiyan şapelinin kutsanmasında, Yuhanna 8:32'den insanlara şöyle seslenmiştir:
"GERÇEĞİ bileceksiniz ve gerçek sizi özgür kılacak." Gerçeğin kapsamı, gücü ve mükemmelliği, onu bilmenin koşulları ve getirdiği özgürlük üzerinde durmuştur. Konunun son bölümünden bahsederken, gerçeğin inananları kurtardığı dört kötülüğe, yani cehalet, günah, suçluluk duygusunun verdiği acı ve ölümün köleleştirici korkusuna değinmiştir. Son fikir üzerinde, ölümsüzlüğün açığa çıkmasının ölümün korkularını ve kasvetini nasıl dağıttığını göstererek, özel bir güçle durmuştur. Tapınma tapınakları, aslında kutsallıklarının çoğunu, ebedi, yok edilemez gerçeğin tapınakları olmaları gerektiği düşüncesinden alırlar.

Ayrıca, 1834'te Berlin, New York'ta, Hıristiyan şapelinin kutsanmasında, Vahiy 22: 1, 2'den şöyle konuştu: "Ve bana, Tanrı'nın ve Kuzu'nun tahtından çıkan, kristal kadar berrak, hayat suyu olan saf bir ırmak gösterdi. Sokağın ortasında ve nehrin her iki tarafında, on iki çeşit meyve veren ve her ay meyvesini veren hayat ağacı vardı; ve ağacın yaprakları milletlerin
şifası içindi." Sadece onun canlı imgelerle dolu pasajlarla ustaca
ilgisini görenler, bu metnin, insan inançlarından ve kurumlarından değil,
ebedi tahttan akan, yaşamın, büyük çeşitliliğiyle, kendi yolunda
çiçek açmasına neden olan berrak İncil nehrini
izlerken ilham vereceği düşünce
sergisini hayal edebilirler.

Nisan 1824'te, New York, Rochester'da liberal eğitimli bir din adamıyla
bir kamu tartışması yaptı ve genel mutabakatla
da davasını muzaffer bir şekilde sürdürdü. İsa'nın rütbesi, ana konu gibi görünüyor. 7 Nisan 1825'te, New York, Royalton'da, Rev. Bay Colton'a yanıt olarak İsa'nın yüce tanrılığını ve Üçlü Birlik doktrinini kucaklayan iki vaaz verdi. Vaaz ilk olarak Rom. 9:
5'e dayanmaktadır: "Bedensel olarak Mesih'ten gelen, her şeyin üstünde olan, Tanrı sonsuza dek kutsanmıştır." İkinci vaaz 1 Tim. 2:5'e dayanmaktadır: "Çünkü tek Tanrı ve Tanrı ile insanlar arasında tek Aracı vardır, insan Mesih İsa." Önceki pasajdaki çalışmalarını ortaya koyarken şu planı gözlemledi:--

"1. Metni açıklayın. 2. Hristiyan Tanrı ve Oğul doktrinine genel bir bakış sunun. 3. Bay Colton'ın vaazını inceleyin ve eleştirin. 4. Üçlü Birlik doktrinini reddetmemin nedenlerini belirtin. Pasajı açıklarken, 'Bu metni, önceki ayette ima edilen vaatlerin yerine getirilmesiyle ilgili basit bir bildiri olarak görüyorum - İsraillilere verilen vaatler, bedensel olarak Mesih onlardan geldi - yani, soyunun izlendiği İsrailliler'den veya onlar aracılığıyla geldi ve Mesih'in vaadi onlara verildi. ' Bu, metnin ilk doktrinidir ve
o kadar açıktır ki başka bir açıklama gerektirmez.

"Bu ayetteki ikinci şey, Mesih'in 'her şeyin üzerinde' ilan edilmesidir, bu da onun kapsamlı saltanatını,
evrensel egemenliğini, Yeni Dispensasyonun tüm
işleri üzerindeki denetimini, kiliseye, yani bedenine her şeyin başı olmasını temsil eder. 'Her insanın başı Mesih'tir ve Mesih'in başı Tanrı'dır.' 1
Korintliler 11: 3--Kurtarıcı'nın dirilişinden sonra havarilerine yaptığı son konuşmayla uyuşmaktadır, 'Gökte ve yeryüzünde bütün güç bana verildi,' Matta 28: 18. Onun ilk olmasının, üstünlüğünün güzel bir tanımı verilmiştir, Koloseliler 1: 18, 19: 'Ve o, bedenin, kilisenin başıdır: O, _başlangıç_, ölülerden _ilk doğan_'dır, böylece her şeyde, üstünlüğe sahip olabilir; çünkü Baba, bütün doluluğun onda
bulunmasını uygun gördü.' 'Tanrı sonsuza dek kutsanmıştır' sözlerinden çıkarılabilecek sadece iki rasyonel sonuç vardır, bunların hiçbirine özel bir itirazım yoktur. 1.
Vaat yerine getirilmiştir, Mesih gelmiştir, her şeyin üzerindedir,
bu nedenle Tanrı'yı ​​sonsuza dek kutsayın veya Tanrı'nın böylesine büyük ve görkemli bir vaadi yerine getirmesi için sonsuza dek kutsanmasına izin verin; bu da Aziz Paul'ün bir başka ifadesiyle örtüşmektedir,
Rom. 9:15: 'Anlatılamaz armağanı için Tanrı'ya şükürler olsun.' Bu görüşe göre, bu sadece bir övgü ünlemidir. 2. Tanrı tarafından sonsuza dek kutsanmış olması, çünkü Tanrı tarafından kutsanmış ve Tanrı tarafından kutsanmış ifadeleri aynı şeyi ifade eder. O Tanrı tarafından kutsanmıştır ve sonsuza dek kutsanacaktır. Tanrı ona söz verdi, Tanrı onu gönderdi, Tanrı onu güçlendirdi ve yüceltti, ölümden diriltti, onu kendi sağında kabul etti ve yargıyı ona emanet etti; ve Tanrı'nın altında, son düşman fethedilinceye kadar her şeye hükmedecektir. Bu metinde bir Üçlü Birlik kelimesi veya fikri nerede? Bulamıyorum."

Söylevin son bölümünde, Teslis'i reddetmek için yedi neden sıralıyor:--

"1. Vahiy doktrini değil, karanlık bir çağda insanların
bir icadıdır. 2. Kutsal Yazılar'ın açık beyanlarıyla çelişir. 3. Mantıkla çelişir. 4. Kilisede her zaman
bir çekişmeye neden olmuştur ve şimdi Hristiyan alemindeki en büyük
tartışma konusudur. 5. İnananlarını vaazlarda ve dualarda
kendileriyle çelişmeye zorlayan bir doktrindir. 6. İddia ettiği gibi hor gördüğü fikri içerir - bir _insan_ Kurtarıcı, bir _insan_ kefareti. 7. Deizmin temelidir."

Şubat 1841'de, New York, Stafford'da bir dizi toplantı yürütürken, aşırı Evrenselci Rahip J. Whitney tarafından Morganville'de bir kamuoyu tartışmasına davet edildi ve Bay W. şunları kanıtlamakla görevlendirildi: 1.
Son yargının bu yaşamla sınırlı olduğu. 2.
Tüm insanların nihai kurtuluşu. 3. Aşırı Evrenselciliğin ahlaki eğilimi bakımından
diğer tüm inanç sistemlerinden daha iyi olduğu. Tartışma düzeni her biri için bir vaazdı. Bay Badger önce konuştu ve tüm konuşması dört saat
yirmi dakika sürdü. Vaazının konusu çok uzundu ve
büyük bir güç biçiminde ortaya kondu. Başarılı bir cevabın imkansız göründüğü o ustaca çabalardan biriydi.

* * * * *

Çağdaşlarının anılarını bir yazarın kullanımına açık bir biçimde
açığa vurmaları koşuluyla, adamın karakteristik özelliği olabilecek ilginç kişisel anıların ciltleri yazılabilir. Burada, bana güvenilir
bir kaynaktan verilen ve onun acil bir duruma hazır olduğunu gösteren bir olayı anlatacağım. Yaklaşık sekiz veya on yıl önce ikamet ettiği köyde, Episkopal Kilisesi ve genel olarak vatandaşlar, Noel arifesinde muhteşem bir şekilde aydınlatılmış şapellerinde toplanmışlardı ve uzaktan bir Episkopal din adamından bu vesileyle bir vaaz duymayı bekliyorlardı. Din adamı şehre geldi, ancak evraklarına göz atmak ve ayine hazırlanmak için yeterince erken değildi. Konuşmayı reddetti. Derinden hayal kırıklığı hisseden toplumun önde gelen kişisi, olayın itibarını kurtarmak için tek bir yöntem gördü, Bay Badger'ı vaaz vermeye ikna etmekti. Başka hiçbir din adamı buna cesaret edemezdi. İnsanlar toplanmıştı, beklentiler yüksekti. Hemen Bay Badger'ın evine geldi, Lakeville'den yeni döndüğünü, işten yorgun olduğunu ve ateşin önünde uzandığını gördü. Ona olayın gerçeklerini anlattı, kiliseye gidip vaaz vermesi gerektiğini, bir an bile kaybedilmemesi gerektiğini söyledi. Bay Badger ayağa kalktı ve bir metin bulmak, ceketini fırçalamak veya saçını taramak için beklemeden onunla birlikte şapele yürüdü, masaya girdi ve fazla özür dilemeden, vatandaşların o zamandan beri en güzel ve yetenekli konuşma olduğunu ilan ettikleri şeyi verdi - ondan daha iyisini hiç duymamışlardı.

Springport köyünde, oradaki çalışmaları sırasında, şüpheci zihniyete sahip birkaç adam, ona bir metin göndererek ve ondan vaaz vermekten memnuniyet duyacaklarına dair saygılı bir ricada bulunarak onu utandıracaklarını düşündüler. Metin Vaiz 3:21'di: "Yukarı çıkan insan ruhunu ve aşağı yere inen hayvan ruhunu kim bilir?" Bir akşam ona verildi ve ertesi gün ondan vaaz verdi. Konuşması gereken konu için üç veya dört beyefendiye olan borcundan saygıyla ve minnettarlıkla bahsettikten sonra, pasajın önemini şöyle ifade etti: Kral Süleyman'ın bir gözlemci, bir düşünür ve bilgili bir adam olduğunu söyledi. İnsanın iki doğasını, bedenini ve ruhunu gördü: birincisine göre, hepsi aynı yere gidiyor, insan ve hayvan; ancak bu dışsal fenomenlerin açıklığına rağmen, her birinin ruhuna ilişkin olarak aşılmaz bir gizem kalıyor. "Yukarıya doğru giden insan ruhunu kim bilir?" yani, onu kim anlar, güçlerinin tüm gizemini kim açıklayabilir? Hayvanın ruhunu kim anlar? - bu da bir gizemdir. Bilge adam, dedi Bay Badger, bilginin _sınırını_ biliyordu. Metnin tüm hayali zorluklarından arındıran ve metnin harfiyle haklı çıkarılan bu pasajın görüşünü verdikten sonra, insanın ölümsüz doğası ve kaderi hakkında bir vaaz verdi. Sonlara doğru, konuyu oldukça etkili bir şekilde uyguladıktan sonra, beyefendinin metni verdiği nesneye dikkat çekti. "Bu pasajın bana bu özel koşullar altında gönderilmesinin tek amacı," dedi, "insanın bir hayvan olduğu, sadece bir hayvanın kaderine sahip olduğu doktrinini oluşturmaktı. Bu," dedi, "ciddi bir durum.
Yarın o beyefendilerden biriyle karşılaşsam ve selamlamamda ona hayvan desem, bunu büyük bir hakaret olarak görmez miydi? Bu isteğin kökenine bakın. Birkaç _insan_ veya _hayvan_, eğer kararlılarsa,
bir araya gelip İncil, kilise, din ve papazlar hakkında _konuşurlar. İncil'in bir masal, dinin hayal ürünü olduğunu ve din adamlarının halkın parasının peşinde olduğunu söylerler.
Şimdi papaza ahiret olmadığını kanıtlayan bir metin gönderelim. Bu konuşma hayvanlar için oldukça yüksek bir konu değil mi? Ve bu el yazısı da (notu kaldırarak) bir canavar.
Hayvanlar hızla yükseliyor."

Bu hicvin gücü, onun tarafından verildiği gibi, mükemmel bir şekilde muzafferdi ve
kendi konularını seçmeye her zaman bırakıldığını eklemeye gerek yok. Ancak bu yorum çizgisinde, kişisel anıların bir bölümü için malzeme sağlanmadığı için, bundan vazgeçmek zorundayız. Çağdaşlarından iki veya üçünün birkaç yorumu bu bölümü kapatacaktır. Rochester, New York'lu Rahip L. D. Fleming şöyle yazıyor:

"O, benim erken Hıristiyan deneyimimin tüm anılarıyla ilişkilendirilir. Birçok bakımdan olağanüstü bir adamdı. Çok az kişi genç papazların istek ve ihtiyaçlarıyla onun kadar derin bir şekilde ilgilenir. Cesaretleri kırıldığında onları ayağa kaldırmaya her zaman hazırdı; ve onları dışarı çekmek, zihinsel kaynaklarını geliştirmek, umutsuz olduklarında onlara umut aşılamak ve birçoklarının yoksun olduğu ve eksikliğinden dolayı birçoklarının çağrılarını terk ettiği o gerekli öz güveni vermek için çok mutlu bir yeteneğe sahipti. Onlara sadece Mesih'teki bebekler olarak değil, 'sözün samimi sütüyle' onları besleyerek' değil, İncil misyonunda kendisiyle birlikte olan yoldaşlar olarak davrandı. Bu, gizli gücünün çoğunun yattığı _ilham verici bir yoldaşlıktı_. Genç papazın önemli konulardaki tavsiyelerini ne kadar sıklıkla sorduğunu gördüm, muhtemelen beklediği gibi değildi düğümlü soruları çözebileceklerini veya onu aydınlatabileceklerini söyledi. Onları yeni bir düşünce alanına çekmeyi, kendi kaynaklarının peşinde koşmalarını sağlamayı ve zihniyet ateşini başka hiçbir
yolla
yamayacakları şekilde yakmayı amaçladı. Kendine özgü bir
züppeliği ve yeteneği vardı. Doğası insan nezaketinin sütüyle
doluydu; bu, kendine özgü
örgütüyle birleşince, ona hayatının bir özelliği olan o büyük toplumsal gücü verdi. Söyleyebileceğim hiçbir şeyle ününe ün katamayacağımı umsam da, İncil'i
söyleyen ve kalabalıklar tarafından sevilmesini sağlayan o büyüleyici sosyal niteliklere ve Hristiyan erdemlerine tanıklık etmekten büyük bir zevk duyuyorum."

Plainville, Onondaga County, New York'lu Rahip O. E. Morrill'den şu satırları alıyoruz:

"Baylar Hazein ve Fay, ölüm ilanlarında çok şey söyledi ve iyi de söyledi ve aynı şeyleri tekrarlamak bana gereksiz geliyor. Geçtiğimiz birkaç yıl içinde, Rab'bin savaşında çeyrek asırdan fazla bir süredir birlikte savaştığım hizmetteki değerli kardeşlerimizin birçoğunun, onurlu bir terhisle savaş alanından emekliye ayrıldığını belirtmem uygun olabilir. Joseph Badger'ın adı artık Peavy, Bailey, Clough, Morrison, Shaw, Fernald ve daha yakın zamanda derinden yas tuttuğumuz kardeşimiz Barr'ın adlarıyla birlikte sınıflandırılıyor. "Gençken tüm bu adamları tanıdım ve onları kendi doğal kardeşlerim gibi sevdim. Hepsi dindar, İncil'e bağlı hizmetkarlardı. Azimli, sadık öncülerdi ve
Hristiyan reformunun ruhuna ve öğretisine sadıktılar. Birinci sınıf doğal yeteneklere sahip, ancak
orta düzeyde edebi başarılara sahip olan bu adamlar, kesinlikle kendini feda eden, ırkımızın kamu yararına çalışan
adamlarıydı. Hizmete gençken başladılar, çok çalıştılar, çok çalıştılar, kısa ücretlerle yaşadılar,
ve fırtınada dövülmüş gemilerini ferahlatıcı bir esintinin önünde tam yelkenle seyrederek hayatta kaldılar ve huzur içinde öldüler.

"Tüm bu iyi adamlar arasında bir ayrım yapmak kıskançlık gibi görünebilir, ancak geri kalanlarından en ufak bir
dikkat dağıtmak
istemeden, şunu söylememe izin verilebilir ki,
doğamızın güçlü bir yakınlığı veya şu anda açıklayamadığım başka bir
nedenden dolayı, Bay Badger her zaman bana diğerlerinden daha yakın ve daha değerliydi. Sevdik
Jonathan ve David gibi. Ruhlarımız birbirine bağlıydı. Biz
New Hampshire'daki bitişik kasabalarda büyüdük ve o benden
sadece birkaç yaş büyüktü. Tüm doğası neşeliydi,
konuşması samimi ve rahattı ve tüm ilişkileri
açık sözlü, nazik ve ilginçti. Doğal
yapısı cana yakındı ve sosyallikten alışılmadık bir zevkle
hoşlanırdı.

"Vaaz ederken sesi ağır değildi, ama net, yumuşaktı,
ve müzikaldi ve iyi bir mesafeden duyulabiliyordu.
Vaazları metodikti, fikirleri net, belirgin ve
kapsamlıydı. Kutsal Yazılara aşinaydı ve
tüm pratik amaçlar için yeterli kitap ve edebiyat bilgisine sahipti. İyi disiplinli bir zihni,
hafızası güçlü ve mutlu bir iletişim yeteneği vardı.
Düşüncelerini ifade etmek için hiçbir zaman kelime sıkıntısı çekmezdi,
ve dinleyicilerini bir sürü kelimeyle karıştırmazdı.
Vaazları yüksek sesli değildi, ama dinleyici için yumuşak, rahat ve hoştu,
ama acıklı ve buyurgandı.
Tavırları asla gürültülü değildi, ama yumuşak, sessiz ve hoştu.
Münazaralarda asla
huzurunu kaybetmezdi, ama her zaman çok fazla yapmacıksız nezaket ve iyi mizahla kendini zorlardı. Hazır bir yazardı, yakın düşünürdü, adil bir
münazaracıydı, iyi bir editördü, mükemmel bir vaizdi ve güçlü bir
adamdı. Dr. L. Beecher'ın bu terimin tanımına göre, doktrininde kesinlikle evanjelikti. Adının şerefine, Campbellizm, Millerizm, Kalvinizm veya Evrenselcilikle hiçbir zaman en ufak bir sempati duymadı, ancak bireysel, teolojik ve mezhepsel olarak tüm kalbiyle bir Hristiyandı.

"Elbette, Kardeş Badger'ın da diğer insanlar gibi zaafları, kusurları ve ölümcül zayıflıkları vardı; ancak şimdi, aramızdan ayrılmış ve hesabı büyük güne mühürlenmişken, Hristiyan hayırseverliğinin geniş örtüsü bunları sonsuza dek örtsün, çünkü daha fazla açıklama yapamaz, savunma yapamaz veya sınırlı hafifletmelerimizden faydalanamaz. Küllerine huzur!"

Charleston, New York'lu Rahip J. Ross şöyle diyor:

"Bay Badger ile ilk tanışmam sanırım 1816 sonbaharında oldu. O zaman, papazlar Avery, Moulton ve J. L. Peavy eşliğinde babamın Milton, Saratoga County, New York'taki evine uğradı ve bir toplantı düzenledi. Bay Peavy vaaz verdi. Bu, benim dindarlığımı ilan etmemden ve Ballstown'daki Hristiyan kilisesinin örgütlenmesinden yaklaşık iki yıl sonraydı. O zamanlar Galway'de on veya on iki mil uzaklıkta bir kilise vardı ve kardeşler civardaki çeşitli kasabalara dağılmıştı. Jabez King ve Philip Sandford, ikisi de genç adamlardı, o civardaki neredeyse tüm yardımlarımız onlardı. Bay Badger ve arkadaşları, Galway'de toplanabilen tüm kardeşlerin katıldığı genel bir toplantı düzenlemek için çağrıda bulundular ve bu amaçla, bağışları olduğuna dair kanıt sunan kişileri bulup işe katılmalarını istediler. İncil alanı için
karlı. Toplantı Galway'de, New York Eyaletinde halkımızın inşa ettiği ilk şapelde yapıldı.
Daha sonra bakan olan bir dizi genç ve çekingen kardeş, daha deneyimli olanlar tarafından burada ellerinden tutulup yeteneklerini
geliştirmeleri için teşvik edildiler,
kiliseler de onlara karşı görevlerini öğrendiler. O görüşmenin
yarattığı sempati ve birlik şüphesiz
hala birçok kalpte yaşıyor. Bu bizim ilk tanışmamızdı; ve bakanlığa göz diken genç adamların teşviki için yapılan toplantının,
anıların konusuna özgü bir özellik olduğunu düşünüyorum.
Etki alanındaki hiçbir genç adamın
karlı bir hediyeyi bir peçeteye saklamasına veya yeteneğini
toprağa gömmesine izin verilmedi. En çekingenleri bile nasıl ortaya çıkaracağını biliyordu,
ortaya çıktıklarında onlardan en iyi şekilde faydalanabiliyordu ve hiçbiri
onların zihinlerine daha güçlü bir
cesaret veremezdi. 1818'de Hartwick, Otsego County'deki ilk konferansımızda, o oradaydı
o bedenin aktif, hareketli ruhu. Ve şu anda konferanslarımızda ve kongrelerimizde sahip olduğumuz düzen ve iyi düzenleme ne olursa olsun, başka herhangi bir nedenden daha çok,
onun o erken zamanlarda verdiği ivmeye bağlanabilir.

"Yapısında Don Kişot'tan veya Ütopyacılıktan pek eser yoktu. Nedenlerin etkisini doğru bir şekilde değerlendiriyordu. Heyecan verici sahnelerin ortasında sakin, soğukkanlı ve kendine hakimdi; ve İncil çalışmalarının etkili olduğu her yerde toplum inşa ediliyor ve düzen sağlanıyor. İnsanları ve şeyleri yakından gözlemliyordu, insanların ölçüsünü ve boyutlarını hemen anlıyordu ve onun tahminini doğru olarak kabul etmek genellikle güvenliydi. Kendilerinden önceki gölgelerde yaklaşan olayları görüyordu. İncil'in dünyayı ahlaki çöküşünden
kaldırmak için Tanrı tarafından atanan bir kaldıraç olduğu duygusundan ilham almış gibi görünse de, insanca tasarlanmış herhangi bir
yeniden yapılanma aracına pek sempati duymuyordu. '_İncil!_ İNCİL! SAF İNCİL!' Onun ahlaki kötülüğün tedavisi için haykırışıydı. Çağın birçok iddialı
ıslah edici önlemine ve birlikteliğine olan güven eksikliği, birçok çevrede popülerliğini etkileyecek şekilde hesaplanmıştı, ancak
o, 'İncil' sloganına sarsılmaz bir şekilde bağlıydı.

"Vaazlarının kendine özgü bir yöntemi vardı. Her zaman
düzen ve düzenlemeleri vardı; ancak bölümlerin tutarlılığı, sıradan bir gözlemci için her zaman belirgin değildi. Minberdeki tavrı
çoğu zaman şakacıydı, kaygısızlarda bir gülümsemeye, bazen de en dindarlarda bir iç çekişe veya gözyaşına neden oluyordu, kamusal söylemin denizine doğru kürek çekerken.
Ancak, çabalarında ilerledikçe, tasarımı ortaya çıkmaya ve konusu uygulanmaya başladıkça sahne yavaş yavaş değişti. İç çekiş ve gözyaşı sık sık şarkılarla, şakacı gülümseme ise dua ve gözyaşlarıyla değiştirildi. O
her zaman iyi bir şekilde kapattı.

"Bir yazar olarak 'herkes tarafından bilinir ve okunur.' Onun tarzı
kendisine özgüdür, sade, açık, süssüz ve doğrudandır.
Bu zor editörlük görevi için nadir
başarılar elde etti; ve mezhep, deneyimsiz yazarlara sağlanan yardım ve teşvik ve bu öğretim
şekline verdiği ivme için kalıcı bir minnettarlık
duymaktadır. Onun gözetimi altında çıkarılan Palladium'un o ciltlerine ve ardından muhabirlerin ve katkıda bulunanların
durumuna veya
yapıldığı orijinal kopyaya bir göz atmak, adamın
eşsiz yeteneğini hemen ortaya koyar. Genç yazarlardan oluşan bir sınıf nasıl da
etrafında kümelenmiş! Burada ona binlerce nimet
verilir!

"Çabuk algısı, büyük kararlılığı ve
konsantrasyonu vardı. Alışkanlık olarak şafak vakti _düşünürdü_; ve
amaçları ortaya konduğunda, tüm enerjisini
tek bir noktaya
yoğunlaştırırdı. Bu konuda o bir Washington, bir Napolyon, bir Wellington'du. Bir incelik adamı olarak
onun eşini tanımadım. Palladium'u yönetmedeki başarısının çoğunu bu niteliğe bağlayabiliriz. Çok sayıda kişi, emek verilmiş bir makaleyi daha iyi veya daha iyi yazabilirdi, makaleyi yönetmeyi hiç başaramazdı. Kaynakları olan birçok kişi, o bir dağ oluşturduğunda bir köstebek
tepesi üretebilirdi. Ancak onun pozisyonlarının ve onları sürdürme araçlarının her zaman doğru olduğunu söylemeyeceğiz, söylemeye cesaret
edemeyiz. O bir insandı; ve bu ifadede açıkça yanıldığını söylüyoruz. Kardeşimize verebileceğimiz en büyük karakter, onun bir HRİSTİYAN olduğunu ummamız, güvenmemiz ve inanmamızdır. "

BÖLÜM XXIII.

YANSIMALAR.

İnsanların değeri tarihsel olarak temsil ettikleri fikirlerle ve katıldıkları hareketlerle yakın bir bağlantı içinde olduğundan, Bay Badger'ın başrol oyuncusu olduğu ve ilkeleriyle yaşadığı ve bir asrın üçte birinden fazla vaaz verdiği
reformasyonun karakterine bir göz atmamız mevcut konu açısından önemlidir. Bir insanın değerini, yardım ettiği davanın değerinde okuruz. İnsanlık açıkça
sihirle değil, ilkelerle kurtarılır. Bu nedenle ahlaki hayırsever, bunları bilgide mükemmel ve arkadaşlarının uygulamasında etkili hale getirmede verdiği hizmetle
değerlendirilmelidir.
Peki, Bay Badger'ın birincil büyüklükte ve parlaklıkta bir yıldız olduğu
Hristiyan Reformasyonunun tarihsel değeri ve özellikleri nelerdir?

Tarihsel değeri artık ancak kısmen ifade edilebilir, çünkü ilk bildiriden bu yana geçen yarım yüzyıl İlkeler, sonuçlara ulaşmaları için çok küçük bir zaman dilimidir. Eğer, tüm
ıslah edici hareketlerde, fikirlerin kavranması, dile getirilmesi, harekete geçirilmesi ve benimsenmesi, yeni gerçeklerin kalıcı etkilerle dışsallaştırıldığı ilerlemenin doğal adımlarıysa, burada bahsedilen zaman dilimini çoğunlukla çalışmanın hazırlık aşamalarına uygun hale getirebilir ve tüm önemini
belirtecek nihai kararı geleceğe bekleyebiliriz. Bu soru, ahlaki sebeplerde, içerdikleri uzak zaferleri okuma yeteneği dışında artık cevaplanamaz. Gelecekteki bir ormanın mevcut meşe palamutlarında ikamet etmesi gibi, büyük
gelecekteki değişimler de mevcut gerçeklerde ikamet eder.

Dini duygunun dünyada dönemleri, zaferleri ve cesaret kırıcılıkları vardır, tıpkı sanat ve bilimin kendi dönemleri olduğu gibi; ve mevcut durumu ile nihai zaferleri arasında birçok büyük ve ciddi
devrimler yatar. Bu konu hakkında üç şey güvenle varsayılabilir: 1. Dini duygu insanda güçlü ve ebedidir ve bu nedenle insanlık tarihinde sonsuza dek belirgin bir şekilde ortaya çıkacaktır. 2. Şu anda ortaya çıkabilecek tüm GERÇEKLER ve tüm İLKELER mevcuttur. 3. Gerçeğin artan _bilgisi_, ilkelerin _gelişimi_, bunların dünyada kurulması için gereken
devrimler--bunlar
devam etmelidir. Gerçeğe hiçbir zerre eklenemez, çünkü zaten sonsuzdur; ancak insanlık tarihindeki gelişimi, insan doğası gibi,
ilerici olmalıdır.

Dünyanın dini fenomenlerine baktığımızda, kusurlar arasında, gerçeğin batıl inançla bir karışımını, varlığın tüm bölümlerinden akan ve tüm olguların
çözüldüğü
ebedi yasanın cehaletini fark ederiz. Hıristiyanlığın sınırını oluşturan dinin belirli çizgisini belirlerken, kuşatmada, her mezhebin inanç dogmalarına, ismine ve örgütlenmesine verdiği muazzam önemden kaynaklanan mezhepçiliğin, hoşgörüsüzlüğün ve zulmün bolluğunu algılıyoruz. Protestanlıktan önce, her zaman birliğiyle övünen kilise, sapkınları hapse atıp yakıyordu. Din adamlarının savaşçı tutumu, teolojinin veya ilahi bilimin anlaşılmadığını artık kesin olarak kanıtlıyor; çünkü dürüst insanların tam olarak anladıkları herhangi bir konu üzerinde tartışmaları imkansız. Bu nedenle savaş, cehaletin kanıtıdır ve cehalet, hoşgörüsüzlüğün ve zulmün annesidir. Bunlar kilise tarihinin sunduğu en belirgin kötülükler olduğundan, bu pürüzleri daha geniş bir sevginin parlak cennetinden parıldayan hayırseverliğe dönüştüren ilkelere büyük saygı göstermekle yükümlüyüz. İnançların katı otoritesi altında, erkekçe bir özgürlük neredeyse hiç büyümeyecektir. Kitlelerle başlayan ve bir kastla başlamayan
Hristiyan reformu, on dokuzuncu yüzyılın ilk yıllarında ruhu dar ve baskıcı bağlardan kurtaran,
inanç adamının üzerinde nispeten geniş bir ufuk açan ve
sadece inanç tekdüzeliğinin yaratabileceğinden daha büyük bir kardeşlik oluşturan ilkeler içeriyordu. Bu reformun dört unsurunu açıkça adlandırarak,
burada sunulan görüş açıkça doğrulanacaktır.

1. Mezhepsel isimleri bir kenara attı. İsimlerin, ister siyasi ister dini olsun, gücünü görmek,
bir bölünmeyi sürdürmedeki etkinliğini öğrenmek için, insanların
ayrıldığı farklı partilere bakmak yeterlidir. Genellikle, bir partiyi bir arada tutan çoğunlukla isimdir ve
bu, sempati ve kardeşliğin sınırını oluşturur. Ancak, insanları tüm mezhepsel isimleri bir kenara atmaya yönlendiren felsefi nedenler değildi. Yeni Ahit'e ve mezheplerin yapay sınırlarının sürekli ötesine geçen Hıristiyan kardeşliğinin kutsal sempatisine saygıydı. Yeni Ahit'e saygı göstererek, Katolik adını -Hristiyan- aldılar ve bunu yaşamın saflığı içinde yürüyen her sınıftan herkese kabul ettiler.

2. İncil'i insan inançlarını dışlayacak ve reddedecek şekilde yücelttiler. İnançlar, onları yapan insanlardan daha akıllı olamaz; bunlar zayıf, yanılabilir yaratıklar olduğundan, ürünlerinin arasında Çağların Kayasını aramak boşunadır. Hiç kimsenin her iş koluyla ilgilenemeyeceği; bir adam saban yaparsa tabut yapmaktan muaf tutulması ve komşusunun dükkanından tedarik edilmesi gerektiği; emekleri enerjilerini emen düşüncesiz kitlelerin kendi inançlarını oluşturamayacağı söylenebilir; her birinin, önceden oluşturulmuş inançların ambarından, kendi boyutlarına uyanı bulması gerektiği. Bu, zihinsel olarak ölmeye hazır olan ve gömülmek için bir şeye ihtiyaç duyan biri için en kötü tavsiye olmayabilir; ancak yaşamaya kararlı olan biri için en büyük alaydır. Eğer İncil, genel kabule göre, ahlaki ve dini olarak insanlığın üzerine eğilen güneş ve yıldızların kubbesiyse, neden onun yerine teolojik icatların meşale ve mum ışıkları konsun? Gündüz vakti güneşin parlaklığı yeterli değil midir? Bu reformcuları insan yapımı inançları reddetmeye iten sebep, sadece Kitaplar Kitabına ve her insanın, insanların otoritesi tarafından dikte edilmeyen, gerçeği kendisi için öğrenme hakkına duyulan saygıydı.

3. Her kişi için mükemmel, bireysel bir özgürlük talep ettiler. Roma Katolikliği bu hakkı reddeder; ve Protestanlık bunu genellikle teoride kabul etse de, pratikte her zaman Romalılaştırılmıştır. Düşüncelerimin efendisi olmaya kim yetkilidir? Bana neye inanmam gerektiğini söylemek için yukarıdan kim görevlendirilmiştir? Bu özgür alemde keyfi bir tahtı kim veya ne hak ediyor? Tanrı balıklara özgür oldukları bir unsur verdi; kuşlara ve ağaçlara da aynı şekilde nazikti. Özgürlük dışında hiçbir şey orantılı olarak, gerçekten büyümez. Yüce Olan insana sınırsız GERÇEK unsurunu, içinde yüzebileceği kıyısız ve dipsiz bir okyanusu verdi; ve burada onun yolunu kim zorlayacak? Henry'nin sözlerinde erkeklik vardı, "Bana özgürlük verin ya da bana ölüm verin."

4. DENEYİM dinin temelini oluşturdular. Bu nedenle, arkadaşlık bağları, Efendim, sizin fikriniz nedir? demedi. Daha derin soruları sordu, Kalbiniz nerede? Nasıl yaşıyorsunuz? Kutsal Ruh'tan
mı
doğdunuz? Tek bir Tanrı'nın tek bir kişide olduğu, İsa'nın oğlu olduğu doktrininin, muhtemelen zihinlerini Kutsal Yazılar'a tamamen teslim etmelerinin bu inançları gerektirmesinden dolayı, onlar için genel bir inanç haline geldiği doğrudur; ancak Üçlü Birlik veya Birlik kavramları hiçbir zaman kardeşlik bağları olarak düşünülmemiştir. Bu hareketin ruhu ve doktrini, tüm mezheplerden ve hiçbir mezhepten olmayan erkeklere ve kadınlara şöyle haykırdı: "Tanrı'nın Oğlu'na imanla yürüyorsanız, Rab İsa'yı seviyorsanız, kutsal hayatı yaşamaya çalışıyorsanız, kucaklamamıza gelin, Rabbimizin sembolik
akşam yemeğine gelin." Bu duyguların dünyadaki tam tarihini, gelecek yazmalıdır. Bunlar zaten tanıtıldı; ve düşüncenin ve eğitimin her yerde aldığı demokratik dönüşten, edebiyattaki her yeni, değerli eserin soluduğu liberal ruhtan, dogmatik teolojiye karşı genel olarak artan nefretten, birçok araç aracılığıyla, Hıristiyan dünyasında yüce bir şekilde zafer kazanmaya mahkum olduklarını düşünüyoruz. Bu babalar, Mayflower'dakiler gibi, saygı ve görev duygusuyla hareket ettiler ve benimsedikleri ilkelerin uzak sonuçlarını önceden görmediler. Ancak zaman mantıklıdır ve her tohumun uygun meyvesini yeniden üretir. Hareket kendi kendine güveniyordu, ama daha da önemlisi Tanrı'ya güveniyordu. İnsan doğası, görev bilinciyle hareket ederken bile kendi kendine aydınlanmamıştır, çünkü dünya hiçbir görkemli dönüşle
güne sebep olamaz. Bu güneşten gelir;
ve Ebedi Güneş'ten tüm ruhlar aydınlanır.

Eğitim davasında, Bay Badger'ın ilgisi ve özeni, genel sorular hakkında konuşma veya yazma yeteneğinden daha uzun sürdü. O zamandan beri Ohio, Yellow Springs'te Antioch Koleji'nin kurulmasıyla sonuçlanan yeni eğitim
hareketi hakkında, çok umut vadeden koşullar altında, endişeli ve umutlu bir ilgiyle baktı, her zaman girişimin başarısını sorguladı; ve son yıllarının daha fazla eğitimin
güç için güçlü bir
araç olduğuna dair inançla dolu olduğu söylenebilir. Kaderinin
kendisiyle birlikte olduğu mezhebin, kültür adına coşkuyla uyandığını görecek kadar yaşadı. Bunu gördü ve sevindi. Halkı, fetih kaynakları olarak erken dönemde manevi ve doğaüstü bölgeye baktıkları sıcak, yoğun inançtan dolayı, insan başarısının bir dereceye kadar gölgelenmesine izin vermiş olsa da, bilime karşı en ufak bir saygısızlık bile göstermediler; çünkü tüm ruhlarda bulunan gerçeğe duyulan saygı, bilinen gerçeklerden başka bir şey olmayan bilime kadar uzanır. Doğanın gizli mülkü ve yasasını bize öğretmek için doğadan gelen bu değerli ışığa karşı hiçbir zaman bir
karşıtlık ortaya çıkmadı. Kültür değil, bilim değil, ama olağan teolojik eğitimin itiraz edilebilir darlığı; yerleşik önyargılarının ana merkezi buydu. Starkey'deki Seminer, Kuzey Carolina'daki Graham Enstitüsü ve Ohio'daki Kolej, edebiyata ve bilime ait olan kültüre duydukları derin saygının samimi anıtlarıdır; Son adı geçen başarı, her şey düşünüldüğünde, kıtada şimdiye kadar gerçekleşmiş olan liberal inancın yönlendirici dürtüsü altındaki en büyük harekettir. On dokuzuncu yüzyılın dehası _eğitmektir_. Hatta unsurlar bile insan için bir şeyler yapmak, kerestelerini hazırlamak, düşüncelerini basmak, onu yolculuğuna taşımak, ona haberler getirmek için disiplinlidir; ve insan ilgisinin ve girişiminin hiçbir bölümünde ham güçler, eğitimli güçle değer olarak derecelendirilmez. Hayatın evrensel olarak başladığı cehaletten ve öğrenilmeyi bekleyen fethedilmemiş gerçeğin sonsuzluğundan, insandan vahşi insana evrenin olgunlaşmış ihtişamı olarak giden otoyolun eğitimden başka bir şey olmadığı, amansız bir zorunluluktan kaynaklanır. Bay Badger, kendi zamanında ve tarzında, gerçekten bir eğitimciydi (_e-duco_, _çağırmak_) ve tüm eylemleri etrafındaki araçlara ve güçlere disiplin kazandırmaya yönelikti. Bu konudaki pozisyonunu
asla değiştirmedi; ve uzun yaşamı boyunca farklı zamanlardaki
kabul ettiği görüşleri arasında hiçbir çelişki olmaması dikkat çekicidir. Kamu kariyerinin başlangıcından sonuna kadar kapsamlı bir
geriye dönüp baktığımızda, olgunluk fikrinden, olağanüstü bir
tutarlılıktan etkileniyoruz. Her bir parça geri kalanıyla uyuşuyor. Bu özellik o kadar çarpıcı bir şekilde belirgin ki, Virginia'lı Bay Wellons'un "Çocukluğumdan beri yazılarını okudum ve şunu söylemeliyim ki tanıdığım en tutarlı adamdı." sözlerine şaşırmıyoruz.

Bilim, kutsallığından dolayı saygıyı ve batıl inançların karanlık imparatorluğunu
parçalamadaki yararlılığı ve kullanım hizmeti nedeniyle dikkate alınmayı hak etse de, kalbinin merkezi ibadetini kazanan büyük ve evrensel unsurlarıyla dindi. Tek Tanrı, tek Mesih, tek Ruh, tek İncil, tek kardeşlik, tek kurtuluş, özgürlük ve azizlerin kardeşliği; bunlar onun temalarıydı. Bu ilkeleri sağlam ve kararlı bir sevgiyle seviyordu. Yürüyebildiği sürece, yardımla bile, ilanlarının kutsal alanına doğru
zorla ilerliyordu. Bu öncüler gerçekten de güçlü, yenilmez ruhlardı ve bir halkı oluşturan adamların, halkın oluşturduğu adamlardan daha büyük olduğunu kanıtladılar.

DİPNOTLAR:

[1] Bayan Peaslee Badger, 1834'te Aşağı Kanada'daki Compton'da öldü. Binbaşı
Peaslee Badger, Gilmanton, N. H. M. P.'de öldü. Cogswell, ölüm haberini iletirken şöyle diyor: "Şimdi size, 13 Ekim 1846'da Gilmanton'da gece 12'de ölen ve bugün, 15'inde, eski aile mezarlığına, babası ve annesinin yanına gömülen saygıdeğer babanızın vefatı hakkında bilgi vermek gibi acı bir görevi yerine getirmek zorundayım. Rahip Daniel Lancaster, eski Smith Toplantı Evimizde, Vaiz 12: 7'den güzel bir vaaz verdi; Binbaşı'dan; yüksek yeteneklerinden, Kutsal Yazılar'ı olağanüstü şekilde hatırlamasından ve benzeri şeylerden güzel ve duygulu bir şekilde bahsetti. Böylece, Bay Lancaster'ın dediği gibi, saygıdeğer babamız, 92 yaşında, mevsiminde tamamen olgunlaşmış bir mısır şoku gibi mezara indi ve altı ay, dokuz gün eksik. Gün mevsim için güzeldi; Vali Badger ve ailesi, aynı şekilde Gilmanton ve civarındaki tüm akrabalar da oradaydı ve tüm manzara ciddi bir şekilde etkileyiciydi."

[2] Gilmanton Tarihi, ilk yerleşimden günümüze, 1845. Daniel Lancaster, s. 256. Ayrıca, Sayın Joseph Badger'ın Anıları, s. 1.

[3] American Quarterly Register, cilt xiii, No. 3, s. 317'ye bakın.

[4] 3.450 ft. yükseklik.

[5] 3.320 ft.

[6] 4.636 ft.

[7] 1000 ft.

[8] 6.314 ft.

[9] Bu unvan o zamanlar tüm Baptist rahiplere çok yaygın olarak veriliyordu. Ancak birkaç yıldır, giderek eskimiş hale geldi.

[10] Bu ve ona eşlik eden kıta.

[11] Ionia, Onondaga Co., N. Y., 1835.

[12] Rom. 1: 16.

[13] Günlüğün bu kısmı 1816'da yazıldı.

[14] Kardeşi Peaslee Badger.

[15] Çocukken onu dua etmeye zorlayan kişi.

[16] Bu mektup ve Newhampton'daki iki diyakozun imzaladığı bir diğeri
önümde. Onlar onun hizmetinin büyük gücüne ve başarısına;
ayrıca Hristiyan yaşamına tanıklık ediyor.

[17] Atasözleri, 27: 7.

[18] Aynısı 21. sayfada belirtiliyor.

[19] Zekeriya 14: 7.

[20] Sizin için hiçbir açıklamaya ihtiyaç duymayan bir anlamda.

[21] Mez. 7: 16.

[22] Mez. 9: 15.

[23] Vaiz 10: 8.

[24] Elçilerin İşleri 20: 31.

[25] Yuhanna 17: 3; Yuhanna 1: 18; Mat. 11: 27.

[26] O zamanlar Ontario İlçesi.

[27] 1818'de bu kasaba Pittsford kasabasından oluşturuldu.

[28] Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk düzenli olarak düzenlenen Konferansın Hartwick, Otsego İlçesi, New York'ta 1818'de gerçekleştiği belirtiliyor. Bkz.
Pall., cilt ii., s. 169.

[29] Şimdi Stafford, Genesee İlçesi, New York.

[30] Christian Herald, Portsmouth, N. H., Cilt II, s. 61.

[31] Christian Herald, Portsmouth, N. H., Cilt II, s. 63.

[32] Her ikisi de Covington'da düzenlenen Birlik Konvansiyonu'nun aktif üyeleriydi,
Genesee, Ocak, 1820.

[33] Masonluktaki derecesi Royal Arch'tı. [34] İlk başta, genel olarak adlandırılan gönüllü bir toplantıydı çünkü tüm mezhepler katılmaya davet edilmişti; daha sonra yerel
Konferanslardan delegeler atandı.

[35] Bay Church, Bay How'dan altı mil batıda, Friendship kasabasında yaşıyordu.

[36] Annesi, Bay How'un ilk karısı, 1816'da öldü.

[37] O zamanlar verilen La Fayette Balosu'nun 100.000 dolara mal olduğunu ve yaklaşık 12.000 kişinin katıldığını söylüyor.

[38] Bu kaynak karbüratörlü hidrojen gazı yayıyor. Sadece vatandaşların dairelerini aydınlatmakla kalmadı, aynı zamanda yemek pişirmede de kullanıldı.

[39] Daha sonra, Genesee'nin doğusundaki tüm kasabalar, bu bölümde, Ontario İlçesi'ndeydi; Monroe İlçesi o zamanlar kurulmamıştı.

[40] Bay Loring'in, ifadeleri Bay Himes tarafından alıntılanan, Boston Kilisesi'nin 40. yıl dönümü olan 1844'te yayınlanan daha sonraki bir konuşmasında Bay L. şunları gözlemliyor: "Yaşlı Badger Eylül ayında geldi ve vaaz vermeye başladı. Çalışmaları başarılı oldu ve birçok kişi sözü duymak için toplandı. Sonraki kışta, önemli sayıda kişi din değiştirdiğini ilan etti ve Kilise tarafından kabul edildi. 23 Mart 1828 Pazar günü tarihi altında, Kilise kayıtlarında şu giriş yer almaktadır: "Öğleden sonraki ayinin sonunda, Yaşlı Badger, önceden hazırlanmış vaftiz adaylarıyla birlikte on arabayla Güney Boston'a gitti ve orada cemaatin büyük bir kısmı onları takip etti. Ciddi bir duadan sonra, tören görkemli Rabbimizin örneğine göre yönetildi." Yaşlı Badger bizimle yaklaşık bir yıl kaldı ve kaldığı süre boyunca bu evin inşa edildiği tarihten bu yana
herhangi bir dönemde olduğu kadar dolu olduğuna inanıyorum."--s. 18.

[41] J. G. Loring ve Wm. Gridley vefat etmiştir; ilki yakın zamanda.

[42] Bayan Badger.

[43] Komiteye verdiği cevapta davetlerini reddettiği,
Boston'da, 14 Ağustos 1828'de yazılmıştır.

[44] Gospel Luminary, Cilt III, s. 95.

[45] Mendon'daki ikametgahının adı.

[46] Tanrı, İsa Mesih, Kutsal Ruh, Kefaret ve İnanç İncil Doktrini; önüne Doğal Teoloji ve Vahiy Gerçeği Üzerine Deneme eklenmiştir. Wm. Kinkade tarafından. J. Badger tarafından revize edilmiştir.

[47] Pall., Cilt II, s. 287. Farklı Eyaletlerden genel bir kongre.

[48] Broadalbin kasabasında.

[49] Şimdi Fulton İlçesi.

[50] Pall., Cilt II, s. 387.

[51] Genel derneği ve Hristiyan Palladium'un yayınlanmasını başlatan lider kişiler O. E. Morrill, J. Badger, J. Bailey, B. Miles ve diğerleriydi. O. E. Morrill bu yararlı hareketin içinde özellikle aktif ve önde gelen bir isimdi.

[52] R. D. Owen ile yapılan _tartışma_, denildiği gibi, açıkça _tartışma_ değildi. Aralarında doğrudan bir sorun oluşmadı ve herhangi bir temel soruda _zihinle doğrudan bir fikir çatışması yoktu. Bu çoğunlukla _aynı yerde_ _farklı_ konularda dönüşümlü olarak konuşan iki adamın nadir görülen bir fenomeniydi.

[53] Roma Katolik dini üzerine tartışma, sayfalar 59, 186, 172.

[54] Christian Teacher'ın editörü.

[55] J. J. Harvey.

[56] Marion, Wayne County, N. Y.

[57] 1828.

[58] Ocak 1844.

[59] Palladium'un editörü Joseph Marsh'a.

[60] Royalton, N. Y.'daki Hristiyan Kilisesi, Genesee nehrinin batısındaki eyalette inşa edilen ilk kiliseydi.

[61] İspanyol Engizisyonu'ndaki işkence araçlarından biri.

[62] Faust, s. 89.

[63] Birleşik Devletler'de düzenli olarak düzenlenen ilk yerel Konferans, genel işlerin yürütülmesi ve saf bir bakanlığın sürdürülmesi için onun tarafından 1818'de Hartwick, New York'ta toplandı. O, bu kurumun lider ruhuydu ve amaçlarına karşı yöneltilen itirazları yetenekli bir şekilde karşıladı. 1817'de, kiliseler ve bakanlar arasında bir dernek kurulması için yalvaran bazı mektuplar yazdı ve bakanlar, sürdürdükleri karakterlerden sorumlu olacaklardı.

Elihu G. Holland'ın yazdığı Project Gutenberg'in Rev. Joseph Badger Anıları'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MEMOIR OF REV. JOSEPH BADGER ***

***** This file should be named 40609.txt or 40609.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/0/6/0/40609/

Produced by Roberta Staehlin, Charlene Taylor, Josephine
Paolucci and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net. (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
